*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Terminal Compromise (Terminal uzlaşması)
Yazar: Winn Schwartau
Yayın Tarihi: August, 1993
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/79
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Terminal Compromise, by Winn Schwartau

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **

Title: Terminal Compromise

Author: Winn Schwartau

Posting Date: December 23, 2011 [EBook #79]
Release Date: August, 1993

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TERMINAL COMPROMISE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Winn Schwartau tarafından "Terminal Uzlaşma"

Düşündüğünüz için size kim teşekkür ediyor.

                    Inter.pact Press
                    11511 Pine St.
                    Seminole, FL 34642

     Tüm içerikler (c) 1991, 1992, 1993 inter.pact




      Dünyanın Net-the-Net (TM) Shareware !!!
                       Inter.pact Press tarafından

                      "Terminal Uzlaşma"
                        Winn Schwartau tarafından

     Bugünün manşetlerinden gelen yüksek teknoloji gerilim filmi!

"Bilgisayar Güvenliğinin Tom Clancy."
          Doç. Dr. Karen Forcht, James Madison Üniversitesi

"Terminal Uzlaşma", invaz hakkında son derece övülen bir romandır.
Bilgisayar Teröristleri tarafından Amerika Birleşik Devletleri Sion.

İlk olarak geleneksel baskı formunda yayınlandığından beri (ISBN:
0-962-87000-5) Dünya çapında son derece iyi sattı, ancak sonra
Yine, New York Times'ın en çok satan listesine de asla vurmadı.
Ama sorun değil, pek çok şey değil.

Son zamanlarda, çok iyi tanıdığımız biri gerçek bir parlakla geldi
fikir.   Inter.pact Press'in benzersiz olduğunu öne sürdüler.
Yatılmış ve belki biraz çılgınca, "terminal kompro- koymak için adım
Mise "Global ağda, böylece kitap için yeni bir kategori oluşturmak
Yayıncılar.   Fikir "terminal uzlaşması" ve
Belki de Net New Shareware (TM) oranlarındaki diğer başlıklar
Kitapta çok fazla zaman geçirmeyen milyonlarca insan-
mağazalar.   Düzinelerce insanla görüştükten sonra - belki
Yüzden fazla - tam da bunu yapmaya karar verdik.   Bunu biliyoruz
Bir şans alıyoruz, ama bilgisayar korsanları tarafından ikna olduk ve
freeakers ve kurumsal türler ve hükümet temsilcileri
"Terminal uzlaşması" nı ağa koymak muhteşem bir adım olur
elektronik çağa doğru ilerleyin, (eğer istersen siber uzay) ve
diğer yayıncıları elektronikten yararlanmaya teşvik eder
dağıtım.   (Yine de kitapçılarda.)

Bildiğimiz kadarıyla, yarı-Sorta-Kinda-Yetkili Yok
-Publisher, önceden yayınlanmış tam bir 562 sayfalık kitap koydu
Bir Shareware biçimi olarak ağ.  Yani sanırım yapıyoruz
Haberler ve dünyanın elektronikine hizmet vermenin yanı sıra
toplum.   Net-the Net Shareware ücretleri
Daha sonra özetlendi (işte böyle kalıyoruz), bu yüzden lütfen okuyun
Açık.

Telif haklarını saklıyoruz!

"Terminal uzlaşması" halka girilmiyor
ihtisas.   Elektronik olarak dağıtılıyor, yüzlerce
Binlerce insanın tadını çıkarabilir ve nerede olduğunu anlayabilir
Her yerde bulunan birbirine bağlı olduğumuza ve
karşılaştığımız potansiyel tehlikeler.  Inter.pact Press tüm kopyalarını korur
"terminal uzlaşması" hakları ve kasıtlı olarak
veya başka türlü, açıkça veya dolaylı olarak, herhangi bir haktan feragat eder
Bu iş veya recourslar uygun görülüyordu.  (Lanet olsun
avukatlar.)

(C) 1991, 1992, 1993, Inter.pact Press



                Terminal Uzlaşma - İncelemeler

"..
          Dijital haberler

"Schwartau ağlar ve güvenlik hakkında bilgi sahibi ve bir
Okuyucuların sayfaları çevirmesini sağlayacak ilginç bir arsa. "
          Bilgisayar dünyası

"Terminal uzlaşması hızlı tempolu ve sürükleyici. Schwartau
Karmaşık teknolojiyi kolayca ve küçümsemeden açıklıyor. "
          Hükümet Bilgisayar Haberleri

"İnanılmaz derecede büyüleyici bir uluslararası entrika hikayesi..
aksiyon  .  . . karakterizasyon. . . dikkati hak ediyor.  .  .
Daha kapsamlı bir kaynak hayal etmek zor. "
          PC dizüstü bilgisayar

"Schwartau ... entrika ve arsa için kesin bir yetenek var
bükülme.   (O) en önemli varlıkların
Risk Amerika'nın gizlilik hakkı ve demokratik ideallerimizdir. "
          Kişisel Kimlik Haberleri

"Bay'daki korkunç gerçeklere çok aşinayım.
Schwartau'nun kitabı.  (A) Potansiyel olarak felaket durum. "
          Chris Goggans, Doom Üyesi eski Legisi.

". ... Soğutma senaryoları ...", "" Hafif yaz okuması için
ağır sonuçlarla. . . ",". . .  kışkırtıcı düşünce,
bazen ürpertici. . . "

Unutma, bu sadece kurgu.  Yoksa mı?



                  Terminal Uzlaşma: Sinopsis

"Her şey bilgilerle ilgili ... Bilgi."
                         "Spor ayakkabılarından"

Taki Homosoto, Japonya'nın büyük Oso Indus'un gümüş saçlı başkanı-
deniyor, Hiroşima'dan kurtuldu; Ailesi yapmadı. Homosoto vaat ediyor
ölmeden önce Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı intikam.  Onun tutkusu-
Yedik, Amerikan Nihayet Geliyor Her Şeyden Neredeyse Takıntılı Nefret
arzuları üzerinde hareket ettiğinde bir kafaya.

Sınırsız kaynaklarla,
Düşmana geri dön. Miles Foster, parlak bir 33 yaşında
Matematikçi görünüşe göre Amerika'ya da tam olarak düşkün değil.
Ulusal Güvenlik Ajansı, becerilerini istedi, ancak geri döndü.
Zemin ve "aile" bağlantıları, içinde ilerlemesini engelledi
istihbarat topluluğu.  Doyumsuz - sınırda psikotik-
Seks Drive, savaşın yoğunluğunu kendi başına dengeler
Ülke en yüksek teklif sahibine.

Scott Mason, servetini yüksek teknoloji oyuncakları satarak yaptı
Pentagon.   Şimdi bir New York City Times muhabiri olarak Mason Under-
teknolojinin hem iyiliği hem de kötülüğü durur ve keşfeder
yok etmek için tasarlanmış korkunç arsa parçaları
Amerika Birleşik Devletleri Ekonomisi.

Tyrone Duncan, fiziksel olarak büyük 50-ish Siyah Kıdemli FBI ajanı
Hoover Age öfkeleri boyunca kim acı çeken, Scott arkadaşları
Mason.  Tyrone iç hükümet pistini ve karışıklığını sağlar
rakip ajanslardan tehditlerle başa çıkmaya.  Onun fedakarlığı
Ve dünyanın biraz saf doğuştan bakışı sonunda onu yapıyor
Doğru şey.

Homosoto'nun planı geliştikçe Arap Zealots, Alman zekası
ajanlar ve bir dizi teknik paralı asker
Tekno-ekonomik altyapımız.   Mağdurlar kendilerini bulur
görünmeyen rakiplerin saldırısı altında; Wall Street debili-
çizme darbeleri; Ford ve Chrysler devasa kapalı çıkışlara dayanıyor.   .
ABD ekonomisi bir dizi ezici darbe yaşıyor.

Beyaz Saray'dan Pentagon'a, CIA'ya ulusal
Güvenlik Ajansı ve FBI, büyüleyici siyasetin karmaşık bir dokuması
Cal karakterleri kendilerini yeni dünyanın savaşını büyüledi
Emir.   Seks, uyuşturucu, rock'n'roll: Tokyo, Viyana, Paris, Irak,
İran.  Hepsi burada.

"Terminal Uzlaşması" nı okumaktan keyif alıyorum.



                     ShareWare - Yeni Ücretler:

Umarız herkes kadar "terminal uzlaşmasından" hoşlanırsınız
başka, ve bize göre bize birkaç şekel göndereceksiniz
aşağıdaki yönergeler.

Net-the Net Shareware (TM) bir yayın olarak bizim için ücretler
Şirket, yazılım uygulaması için ücretlerden farklı değildir
Shareware yayıncıları ve niyet aynı.  Öyleyse lütfen, izin ver
Gelecekte bu yayıncılık biçimine devam ediyoruz.


Kişiler için Net-the Net Shareware ücretleri:

Bireyler için önerilen bağış 7 $ 'dır.  Eğer terimden nefret ediyorsan
Okuduktan sonra nal uzlaşma, sonra sadece 6,50 $ gönderin.  Eğersan
Gerçekten, gerçekten kırıldı, sonra yüz kişiye ne kadar harika olduğunu söyle
Bu, bize bir eleştiri inceleyin ve başkalarını düşündüğünüz yere gönderin
Okumaktan da keyif alacak.  Eğer sadece biraz kırılmışsan, gönderin
Birkaç dolar.  Sonuçta, işte böyle kalıyoruz.  İle
Her kayıt, ayrıca bir ücretsiz göndereceğiz! "Güvenlik sorunu
Insider Report, "Aylık Güvenlik Bülteni
Inter.pact Press.


İşletmeler için Net Net Paylaşım Ücretleri:

Dahili olarak "terminal uzlaşması" koymanızı umuyoruz.
ağlar, böylece çalışanlarınızın tadını çıkarma şansına sahip olacak
ilave olarak.  Güvenlik bilincini artırmanın harika bir yolu
Bu ülkenin 50.000.000 rütbe ve dosya bilgisayar kullanıcıları.   Artı,
İyi bir okuma cehennemi. Bir şirket birkaç günde bir bölüm yayınlamayı planlıyor
E-posta sistemi boyunca güvenlik farkında olanın bir kombinasyonu olarak
Ness ve çalışan 'perc'.  Deneyin; Çalışıyor ve çalışanlarınız
takdir edeceğim.  Neden?  Çünkü hepsi bunun hakkında konuşacaklar -
Güvenlik bilincini tartışmanın ön saflarına getirmek.

Ücret

Tek bir ağda 100 kişiye kadar dağıtım: 500 $
     ("Security Insider Raporu" na 1 yıllık abonelik içerir.)

Tek bir ağda 1000 kişiye kadar dağıtım: 3000 $
     ("Güvenlik İçeriden 10 1 Yıllık Abonelik içerir
     Rapor.")

Tek bir ağda 2500 kişiye kadar dağıtım: 6250 $
     (1 yıllık elektronik kurumsal site lisansı içerir
     "Güvenlik İçeriden Rapor.")

Tek bir ağda 5000 kişiye kadar dağıtım: 10000 $
     (1 yıllık elektronik kurumsal site lisansı içerir
     "Güvenlik İçeriden Rapor.")

Tek bir ağda 10000 kişiye kadar dağıtım: 15000 $
     (1 yıllık elektronik kurumsal site lisansı içerir
     "Güvenlik İçeriden Rapor.")

Tek bir ağda 25000 kişiye kadar dağıtım: 25000 $
     (1 yıllık elektronik kurumsal site lisansı içerir
     "Güvenlik İçeriden Rapor.")

Bundan daha fazlası için dağıtım - lütfen arayın ve bulalım
dışarı.   Özel bir dağılımı koordine etmemizi ister misiniz?
Sizin için program mı?  Postscript veya başka bir görselde ister misiniz?
formatlar?  Bizi arayın, ne yapabileceğimizi görelim.

                       * * * * * * * * * * *
     Lütfen "Terminal Uzlaşması" nı yüklemeyin ve dağıtmayın
     Recom'u ödemeyi düşünmediğiniz sürece ağlarınıza girer.
     onarılan ücretler.

                       * * * * * * * * * * *


Üniversiteler için Net Net Paylaşım Ücretleri: Ücretsiz!

Birçok okul ve evren tarafından "terminal uzlaşması" kullanılmıştır.
bir öğretim takviyesi olarak bağlar.  Tanınan eğitim enstitüsü-
"Terminal uzlaşmasını" ücretsiz olarak kullanma hakkına sahiptir.
Bize kaydolduğunuz sürece bunu yaptığınız için. Lütfen pro-
Vide: Okul adı, adres vb., Kurs, eğitmen ve
onu kullanmanın nedeni.  Ayrıca, sizden haber almak istiyoruz ve
Bize nasıl gittiğini söyle. Teşekkürler.


Yerel, eyalet ve federal hükümetler için shareware-novel ücretleri.

     Paran var.  :-) Lütfen takip ederek biraz geri gönderin
     İşletmeler için aynı ücret yönergeleri.

     Devlet Çalışanları: Siz insanlarsınız - aynı ücretler
     takdir edildi.

                       * * * * * * * * * * *

     Ajanslar: "Terminal Uzlaşması" nı yüklemeyin ve dağıtmayın
     Ücretleri ödemeyi planlamadığınız sürece.

                      * * * * * * * * * * * *


Uluslararası Topluluk için Net Net Shareware Ücretleri
     Lütfen ödeme yapın, lütfen.

Terminal Uzlaşması Almak:

     Terminal uzlaşmasının kopyasını bir sürüden alabilirsiniz.
siteler; Eğer görmüyorsanız, etrafa sorun.

Nasıl yeniden yeniden olduğunuza bağlı olarak 2 veya 5 dosyadan oluşur.
onu. (Bu dosyanın sonunda ayrıntılar.)

"Terminal Uzlaşması" nın beş dosyasını da yayınlamaktan çekinmeyin
Bu kadar uzun sürede internette veya kamu veya özel BB'lerde nerede
Dosya da buna eşlik ediyor.


Lütfen net bir yeni paylaşım ücretleri şu adrese iletin:

     Inter.pact Press
     11511 Pine St. N.
     Seminole, fl., 34642

İletişim:

     PHN: 813-393-6600
     Faks: 813-393-6361
     E-posta: p00506@psi.com
             wschwartau@mcimail.com

Gerekirse çekleri, para siparişlerini ve nakit parayı kabul edeceğiz ve
Gerekirse demek.  Dünyanın en zeki şey değil
Posta aracılığıyla nakit gönderin.  Bu noktada donatılmadık
Kredi kartları için.

Unutmayın, "Terminal uzlaşması telif hakkıyla korunur ve canlılık olacağız
Bu telif hakkının ihlallerini takip edin.  (Avukatlar bizi söylememizi sağladı
Yine.)

Kesinlikle "terminal uzlaşmasını" seviyorsanız veya sonra bulun
50 sayfa ekran okuma, sizin için bir basılı kopya isteyebilirsiniz.
kitaplık. Ülke çapında kitapçılardan edinilebilir.
19.95 $ veya doğrudan 19.95 $ + 3.50 $ 'lık nakliye için Inter.pact'tan
ve elleçleme.  Net-the Net Paylaşımını ilk ödediyseniz-
Eşya Ücreti, kanıt gönderin ve fiyatından 7 $ düşeceğiz
Basılı kopya sürümü.

ISBN: 0-962-87000-5

"Terminal Uzlaşması" nın tadını çıkarın ve kolay bir karar vermemize yardımcı olun
Küresel ağa daha fazla kitap koymak için.

Dikkatiniz ve değerlendirmeniz için şimdiden teşekkür ederiz.



Yayıncılar,
Inter.pact Press



********************************************** **************

"Terminal Uzlaşma:"

Böyle bir kitap yazarken, ayırt etmek genellikle zordur
kurgudan gerçek.

Çünkü kurgu çok muhtemel ve gerçekler
inanılmaz.  Belki önemli değil ve aynı
Nihayet.  Birkaç tanınmış isim ve olay dışında,
Bu kitaptaki olaylar kurgusal - bilgimin en iyisi.

Bu masal yazarken, sonsuza dek yeni yöntemlere geliyordum,
Yeni taktikler, bilgisayar savaşını ücretlendirmenin yeni yolları. Bunu buldum
Bu hikaye anlatılacaktı, bunun olacağını kabul etmeliydim
Daima bitmemiş olun.  Bilgisayarların savaşı olmadan
görünürde bir son.

Bu hikaye, gerçekleri olduğu gibi birleştirme girişimidir.
olasılıklar.   Gerçek ve kurgu arasındaki tanımlama
Bulutlandı çünkü dünün kurgusu gerçek, haber,
Bugünün.  Bu ayrımın üzerinde tedirgin olmasını bekliyorum
Önümüzdeki birkaç yıl.

Tahmin edilmiş bir ekstrapolasyon ortaya çıkaran bu uyumsuzluk
gerçeklikten ayırt edilemez.

Bu hikayeyi doğuran modelin inşası
Kurgusal bir anlatı ile yıllarca süren çalışmaların doruk noktası
Aklımda son şey.  Bu bir kaza zorunluydu-
mümkün olan en büyük kitleye ulaşma ihtiyacı ile çizildi.

Aslında, "terminal com-
Söz "ilk yayınlandı. Görünüşe göre yapabildik
Polimorfikler, kesme çipleri gibi bir dizi şeyi tahmin edin,
Ölümcül olmayan savaş. . . Ve birkaç prog'u tanıyacaksınız.
Nostications henüz geçmeyi beklemiyorduk.

Okuyucu yakında nedenini bilecek.

Hazırlıkta paha biçilmez olan birçok insan vardı
Bu belgenin tion, ama sadece birkaç tane bahsedeceğim.   Eğer
Okuyucu arkadaşlarımı duymak istemiyor, lütfen devam edin
Bir sonraki bölüm.

Mary C. Bell.  Merhaba anne.  El feneri için teşekkürler.

Lazarus Cuttman.  Bir yazarın sahip olduğu en büyük editör.   O
beni dürüst tuttu.

Miles Roban.  Bu bir takma ad.  Bana anlatan o
Gerçek NSA.  Umarım söyledikleri için başı belaya girmez.
Ona bir kiloluk M & Ms borçluyum.  2 lbs. onlardan.  (Not: ikiden fazla
Yıllar, 'Yüksek' kaynaklara göre, NSA
'mil' arıyor.  Yine de onu bulamadılar
Yoğun dahili NSA araması.  'Miles' gibi daha fazla insana ihtiyacımız var
Geleneksel Sekleme engellerini yıkmaya istekli olanlar
hepimizi etkileyen konularda rity.)

Baba.  Tanrı dinlen.

Winn Schwartau, Temmuz 1993

********************************************** **************

          "Terminal Uzlaşması":

Sherra
Teşekkür etmenin yeterli bir yolu yok.  Sen süper eldivensin
ailenin.  Kuralları çiğnemeye devam edelim.
Seni seviyorum

Ashley
İlk bölümü bitirmeden önce üç kitap yazdı ve
Sonra bir güney-pençe oldu.

Adam
Hoş geldiniz, hacı.

********************************************** **************

Önsöz

  12 Ocak Cuma, ertesi yıl
  Beyaz Saray, Washington D.C.

Başkan öfkeliydi.  Tüm mesleki politikasında
Hayat, en yakın yardımcıları veya karısı bile onu görmemişti
Tamamen karakter dışı.  Sakin güney güven
normalde yayılmış, kısmen iyi tasarlanmış medya imajı, kısmen gerçek,
tamamen paramparça. "Bana neredeyse 4 trilyon dolar harcadığımızı mı söylüyorsun?
Savunma için dört lanet olası trilyon dolar ve biz hazır değiliz
bilgisayarlarımızı savunmak için?  Oyun planın yok mu?  Ne
Cehennem son 12 yıldır yapıyor muyuz? "Başkan
Herkesin hatırlayabileceği kadar yüksek sesle. Odada kimse yok
cevaplandı. Başkan, kıdemli her birine baktı
yardımcılar.

"Hasar değerlendirme potansiyeli?"  Başkan aniden dedi
Ağzına çırpılmış yumurta dolu bir çatal zorladı.

"Federal Rezerv ve çoğu bankacılık işlemi
sanal durma.  Havayolları Acil Opera için Tasarladı
Tions.    % 30 veya daha azıyla çalışan telefon iletişimi
kapasite.   Haftalarca federal ödeme yok.  Beni ister misin
devam etmek?"

"Hayır, resmi alıyorum."

Başkan Tanrı'ya,
Amerika Birleşik Devletleri'nin geri kaymasına izin veren başkan
50 yıl.  Yakasındaki buharın batmasını bekledi
Bir şey söylemeden önce pişman olabilir.

* * * * * *

  6 Ağustos 1945 Pazartesi.
  Japonya

Sınıf siparişe geliyordu.  Shinzo Ito, 12. sınıf öğrencileri
Eğitmen birkaç dakika geç koşuyordu ve öğrenciler
Savaşın yaklaşan sonu hakkında ateşli bir tartışmada.   Ve
Tabii ki Amerikalılara karşı bir Japon zaferi olacaktı
Mongrels.

Ito-san sadece 19 yaşındaydı ve üst sınıfın çoğu
Ondan sadece bir veya iki yıl daha genç. Savaş derinden etkilenmişti
Hepsi. Japonya'nın çocukları iyi tanışmışlardı
Aileler parçalandıkça acı ve acı - kelimenin tam anlamıyla
dikişler ve kendilerini onurla bir arada tutmaları bekleniyor
fedakarlıklarının temsil edildiğini.  Sertleştiler, bedenlerden çıktılar.
hayatta kalmak ve ertesi gün yapmak için,
gelecek hafta; Ve savaş hakkında çok şey biliyorlardı.  Çok fazla
Erkekler savaşa gitmişti, kadınlar ve çocuklar ülkeyi yönetti.   10
ve okullardan 11 yaşındaki öğrenciler telefon operasyonu olarak çalıştı
Tors. Bu onurlu bir nedendi ve herkes katkıda bulundu; oldu
sadece takma.  Babaları ve sevdikleri kendi kendine savaşıyorlardı
daha az ve savaşı kazanmak.

Çocuk babalarının çoğu savaşa, cesurca ve
Birçoğu eve gelmemişti.  Birçoğu eve parçalar halinde geldi, diğerleri,
tanınmayan.  Ve bazı babalar savaşa gittiğinde, her ikisi de
Onlar ve aileleri bunun asla geri dönmeyeceğini biliyorlardı.  Onlar
Ülkeleri için yüce fedakarlık yapmak ve daha önemli
Tutly, onurlu yaşam biçimlerine bir katkı.

Kamikazların oğulları ve kızları yakın saygıyla tedavi edildi.
Ence.   Babalarının onurunun
kelime alınır alınmaz yavrularına teslim edildi
Görev başarılı olmuştu. Bir intihar görevi de olsa.

Taki Homosoto, 17 yaşında bir çocuktu, bu yüzden babasının için saygı duyuldu
kurban etmek.  Taki, bu tür konular hakkında güvenle konuştu,
savaş, Amerikan zulümleri ve Japonya'nın yakında nasıl yenileceği hakkında
Yuvarlak yüzlü düşman.  Taki, 17. doğum gününde anlamıştı
babasının ayrılacağını. . .ve kesinlikle ölmek
Kamikaze'nin hedefi.  Yaptığını anlıyormuş gibi yaptı
ona karşı bir fikir.

Babası ayrıldığından bu yana geçen son 6 ay içinde Taki,
babasının isteği, hemen ataerkil rol
aile.  Kişisel ıstırap zorlayıcıydı.   Sırasında
Arkadaşlar, aile ve yetkililer Taki'nin babasını ve ailesini övdü
Ly, Taki'nin içinde bir adamın isteyerek ayrılabileceğini kabul etmedi
Ailesi, çocukları, onu. . .Taki, asla geri dönmeyecek.  Yapmadım
Babası onu seviyor mu? Yoksa kız kardeşi ve erkek kardeşi?  Yoksa annesi?

Taki'nin annesi savunma bitkilerinden birinde iyi bir iş buldu
Hiroşima'yı nüfuz ederken, Taki ve erkek kardeşi ve kız kardeşi
okullarını teneke etti. Ama övgü, saygı yaratmadı
Bir babanın konuşması, oynaması ve çalışması için
ile. Annesini sevdi, ama baba değildi.

Böylece Taki telafi etti ve aşırı telafi etti ve onun
Babanın fedakarlığı adil ve iyiydi ve daha iyisi için
toplum, savaş çabası ve ailesi.  Taki bir
Savaş ve Japonya'nın iyiliği ve kötüsü konusunda çocuk uzmanı
Untolys ile Amerika Birleşik Devletleri ve pis Amerikalılar
Uygulamalar ve sapkın yaşam biçimleri ve nasıl işkence gördükleri
Japon mahkumlar.  Taki etkili ve ikna edici bir hatipti
Piers ve eğitmenlerine.

Sabah 8: 15'te, Hiroşima Radyo İstasyonu, NHK, eskiünü çaldı
okul zili.   Çan, bir uyarı sisteminin parçasıydı.
Havadan yaklaşan saldırıları yapmıştı, ama çok fazla olmuştu
çoğunlukla göz ardı edildiğini kullandı.  Zil'den geçiş ücretleri
Honkawa'daki öğrenciler veya öğretmenler tarafından zar zor fark edildi
Okul.   Taki olsa da, pencereden dışarı baktı.
Köprü. Kulakları göze çarptı ve gözleri açık gökyüzünü taradı
Hiroşima şehir merkezi.   Bir şey duyduğundan emindi.  .  .Ancak
HAYIR . . .

Çelik takviyeli binada ilk hareket hissi
Kör edici ışıktan çok sonra geldi. Yuvarlandığından beri
1923'te Dünya Hareketleri Tokyo'nun çoğunu harap etti, okul çocukları
ve ülke çapında hane halkları depreme hazırlık ve
herhangi bir zamanda başka bir büyük titremenin makul bir şekilde beklentileriydi.

Ancak 10.000 güneşten gelen ışık kombinasyonu ve sağır edici
Roar, sahip olmalarını istemek için patlama nedeninden kurtulanlara verdi.
değil.   Gökyüzünün tutuştuğunu görenler için körlük anında oldu.
Sınıf etraflarında çöküyordu.  Havada
Bir kerede bin tren gürültüsü ... daha yüksek sesle.  Saniyeler içinde
Okul binası molozdaydı.

Amerika Birleşik Devletleri atom bombasını yeni bırakmıştı
Hiroşima, Japonya'da.  Bu rezil olay yakında bilinir.
Ayamachi - Büyük hata.

* * * * * *

  7 Ağustos 1945 Salı

Taki Homosoto gözlerini açtı.   Onun üzerine yattığını biliyordu
Geri, ama her şey bir karışıklık dağınıklığıydı.  Karanlık gördü
Tavan, bilmediği şeye ve acıttı, başını çevirdi
ve bir karyolada, belki bir yatakta, uzun bir koridorda olduğunu gördü
etrafında birçok kişi.   Oda insan atıklarını yeniden yarattı ve
ölüm.

"Ah ... Uyanıksın. Çok zaman oldu."  Ses geldi
arkasından.  Başını hızla çevirdi ve fark etti
olmamalı.  Acı onu boynundan tabana mızrak etti
omurgasının.  Taki yüzünü buruşturdu ve heves için zayıf bir girişimde bulundu
Pering.   Beyazdaki figürü incelerken hiçbir şey söylemedi
tekrar konuşan ceket. "Sen çok şanslı bir gençsin, çok değil
yaptı. "

Ne hakkında konuşuyordu. . .   DSÖ?  Beyni istedi
konuşmak için ama ağzı yapamadı.  Hafif bir gürültü başlattı
Boğazından ama başka bir şey yok.  Ve acı.  .  .oldu
Her yerde hemen. . .baştan . . . Ağlamak istedi
yardım  . . . ama yapamadı.  Acı, Taki Homosoto'yu geçti ve
Doktorun vizyonu artık kalmayana kadar karardı.

Çok sonra, Taki Rewoke.   Uzun bir süre sonra olduğunu varsaydı,
Daha önce uyanmıştı. . . ya da bu bir rüya olmuştu.   .
Doktor ... hayır o okulda ve depremdeydi. .  .yes,
deprem  .  . . Neden hatırlamıyorum?  Ben nakavt edildim.   İle ilgili
kurs.  Gözleri odaya ayarlanırken gördü ve hatırladı
Bu bir rüya değildi.  Diğer karyolaları gördü, birçoğu,
Acı ve iç çekiş çığlıklarının ortasında her yöne germek
ölüm.

Taki, yakınlarda yürüyen bir figüre ağlamaya çalıştı ama sadece düşük
Saha inilti ortaya çıktı.   Sonra bir şey fark etti
garip  .  .  ve garip koku.  Tanımadığı biri.   Oldu
faul. . Yanmış kokusu. . .burned ne?  Koku yapılmış
Hasta ve ağzından nefes almaya çalıştı ama korkunç
Koku hala bezlerine nüfuz etti. Taki onun çok olduğunu biliyordu
Zararla ve çok hasta ve diğerleri de öyle.  Onu biraz aldı
zaman ve sadece düşüncelerini temizlemek için çok fazla enerji.   Düşünme
Acı - Ağrıyı kafasına yoğunlaştırdı, ama çaba
Diğer acısından bazılarını aldı, ya da en azından başarılı bir şekilde
onun üzerine odaklanmasını rahatsız etti.

Her yerde çığlıklar vardı.  Birçoğu anlaşılmazdı
Babbings, açıkçası acı içinde.  "Eraiyo!" Çığlıkları
dayanılmaz! ") Sabitti. Diğerleri çıkarılmaya yalvardı
onların sefaletleri.   Taki aslında şanslı hissetti; Sahip olamazdı
İsteseydi çığlık attı, ama suçluluktan artık hissetmedi
İhtiyaç.

Sonunda, aynı doktor, aynı doktor muydu? ortaya çıktı
tekrar yatağı.  "Umarım birkaç dakika bizimle kalırsınız?"
Doktor gülümsedi.  Taki elinden gelenin en iyisini yaptı.   İle
homurdanma ve göz kapaklarını yükseltme ve indirme.  "Sadece söyleyeyim
Çok iyi durumda olduğunuzu. . . çok daha iyi
Diğerleri, "Doktor odanın karşısına işaret etti."
Ses zalimce, ama ciddi şekilde incinenler için yatağınıza ihtiyacımız var. "
Doktor gerçekten perişan geldi.  Ne oldu?

Korkmuş bir görünüm, bir yüz bakına giren Taki'nin yüzünü geçti
yalvar.    Görünüşü, "Konuşamıyorum, bu yüzden cevap ver
sorular.  . Ne olduklarını bilmelisin. Ben neredeyim?  Ne
olmuş? Sınıfım nerede? "

"Adının Taki Homosoto olduğunu anlıyorum?"  Doktor sordu.
"Okul Kimlik Belgeleriniz ..."

Taki, bir yanıt öksürmeye çalışırken olumlu bir göz kırptı.

"Bunu söylemenin kolay bir yolu yok. Hepimiz cesur olmalıyız. Ameri-
CA, Japonya halkı üzerinde korkunç bir silah kullandı.  Bir spe-
Hiroşima o kadar korkunç olan yeni bomba artık bir
Kendisinin gölgesi. Gökyüzünün ateşe döndüğü ve inşa edildiği bir silah-
ING'ler ve halkımız eriyor. . . su yaşayanları rahatsız ediyor
Ve görünmez bir adımda iyi görünenler
düşman. Hiroşima halkının neredeyse yarısı ölüyor ya da ölüyor.
Dediğim gibi, sen şanslısın. "

Taki önümüzdeki günlerde iletişim hastanesinde yardımcı oldu.
Hiroşima şehir merkezinden geriye kalanlar.  O eğilimli olmadığında
ölmek, ölüleri çıkışlara taşıdı, böylece bedenler olabilir
yakılmış, ebedi kurtuluşu sigortalamanın tek yolu.  Şehir var
Patlamalardan sonraki haftalar boyunca ışığının çoğu pyres.

Kanpan ve soğuk pirinç toplarını çok fazla dağıtmaya yardımcı oldu.
Çok az doktor ve yemek yiyebilen kurtulanlara.  O yürüdü
Hiroşima sokakları yiyecek, malzeme,
yardımcı olabilir.  Bir zamanlar hirosh-
Ma, nefretini ve Amerikalılara olan nefretini körükledi.  Vardı
Bu acıyı pikadonlarını veya flash-boom'u kullanarak işledi
Silah, siviller, kadınlar ve çocuklarda. Ölüm gördü, korkunç,
çirkin ölüm, her yerde; Hijiyama tepesinden köprülere bir haç
Geniş Motoyas Nehri.

Aioi Köprüsü kendiliğinden doğaçlama bir sembol haline geldi
Amerikalılara karşı intikam.  Taki kalıntılarını geçti
Patlamanın hipocenter'ı olan eski taş köprü
Enola Gay hedefini 800 feet kaçırmamış olsaydı.   Uzun boylu
Amerikan askeri üniformalı sarışın adam bir taşa bağlıydı
postalamak.   Hiroşima'da 23 kişiden biri olan bir Amerikan Pow'du.  Bir kaç
Düzine insan, kan lekeli kimonos ve mompei ve yakın kadın kadınlar
Çıplak çocuklar canlılara atlıyorlardı.
vücut.  Ne kadar uygun düşünce Taki.  Kendini dikkatsizce buldu
Katılıyor. Kafaya, vücuda, bacaklara kayalar attı.   O
Kaya attı ve bağırdı.  Kaya attı ve kalıntılara bağırdı
Kolları ve akciğerleri ağrılana kadar ölü askerden.

İçindeki radyasyonun etkilerinden 50.000 Japon daha öldü
Taki fiziksel olarak iyileşmeye devam ederken günler. 17 Ağustos 9'da
Nagasaki'nin atom bombalanmasından günler sonra ve Emper'den 2 gün sonra
Veya Hirohito'nun yayını Japonya'nın teslimiyetini duyurdu, bir tayfun
Hiroşima'yı batırdı ve binlerce kişiyi daha öldürdü.  Taki suçladı
Tayfun için Amerikalılar da.

Taki hayatında ilk kez yalnızdı.  Ailesi öldü
küçük kız kardeşi bile.  Taki Homosoto şimdi bir Hibakusha,
Hiroşima'dan kurtulan, utanç verici ve onursuz bir gerçek
hayatının geri kalanında umutsuzca gizlemeye çalışacaktı.

* * * * * *

  Kırk yıl sonra. . .
  Ocak 1985, Gaithersburg, Maryland.

Yayılan ofisi kapladı
ve Laboratuvar Dolgulu kampüsü, Ulusal Stand Bürosu
ARDS ülke için standartlar belirler.  NBS tam olarak kurar
Zaman ne, bir milyonunundaki en yakın milyona kadar
ikinci.   Bir şeyleri doğruluğa tartmamızdan emin olurlar.
Bireysel bir atomun ağırlığı.  NBS gerçek bir teknolojidir
başka bir şey değilse, herkesin kabul ettiği mantıksal ölçüt
kolaylıktan ziyade.

Ulusal bilgisayar güvenliğine ev sahipliği yapma sırası NBS'nin
Federal hükümetin görünüşte varsayıldığı konferans
Akademi ve iş dünyasıyla arayüz oluşturmak.   Buna göre
özel sempozyum, sadece iki yıl önce, departmanı
Savunma, detaylı güvenliği düzenleyen bir dizi yönerge
Federal ajanslar tarafından kullanılacak özellikler ve önerilen
özel sektör için.

Çok kuru bir grup tekno-sihirbaz ve tekno-yöneticiler ve teknoloji
Büroakratsız yılda birkaç gün, iki kez, dis-
Biyometrik kimlik teknolojisindeki en son gelişmeleri küfretmek
Niques, nöral temelli kriptografik analiz, üstel faktör-
Halkın anahtar yönetiminde, isteğe bağlı incelikler
Doğrulama modellerinin erişim kontrolü ve resmileştirilmesi.

Ulusal Bilgisayar Güvenlik Merkezi bir Savunma Bakanlığı
Süper Gizli Ulusal tarafından büyük ölçüde yönetilen çalışma grubu
Güvenlik Ajansı.   NCSC'nin hayattaki tüzüğü kurmaktır
ABD hükümetinin bilgisayarını güvence altına almak için standartlar ve prosedürler
Uzlaşma'dan.

1985'in High Point, hafif ribald ile bir ödül ziyafetiydi
konuşmalar.  Aksi takdirde konferans aslında bir labirentti
Çok karmaşık sunumlar, iyi olmayan herkes için anlamsız
Bilgisayarlar, güvenlik ve hükümet konuşmasında usta.  Bir katılım
EE'nin yeterliliği, kısaltma kullanımıyla iyi ölçülebilir.  "Eğer
IRS, X.25 geçitlerinde DAC'ye sahipti, entegre edebilir
X9.17 Yönetim, DES, MAC ve X9.9 boyunca kullanılabilir.
Hükümeti bir grup kurtar! "" Evet, ama DOD'un bir RFI'sı vardı
NSA tarafından belirtilen ve TD-80-81'e dayanan bir RFP haline gelen bir RFQ.
Çevresel olarak konuşuldu. "Sıkıcı, düşündü
Miles Foster.   İnanılmaz derecede sıkıcı, ama oturmak onun işiydi,
Dinle ve öğren.

Miles Foster, bir güvenlik ve iletişim analistiydi.
Fort Meade, Maryland Ulusal Güvenlik Ajansı.  Bir parçasıydı
en sonun üstünde kalmak için bu tür işlevlere katılacak rejim
Hükümetin başka yerlerinden ve üniversiteden gelişmeler
ve özel araştırma programları.

Miles Foster'ın katılmak zorunda olduğu 30 kadar panelden profesyonel
Forma, sadece biri onun için gerçek bir ilgi duydu.  Bu bir matematikti
"Kendi kendine yayılma eğilimleri
Yazılımı çoğaltmak ". Bu tek konu başlığı
Hiçbir şey bilmediği konferans rehberi.  Anlamaya çalıştı
Konuşmanın ne hakkında olacağını, ama cevap kaçtı
Dr. Les Brown'un söylediklerini duyana kadar onu.

Miles Foster, Dr. Brown'un Presenen'in kapsüllenmiş bir raporunu yazdı.
Üretmesi gereken 23 özetle ilgili
NSA.  Katılım kanıtı.

DERS:
Les Brown - Bilgisayar Bilimi Profesörü, Sheffield Univer-
Siz.  Dr. Brown, doktora tezinin güncellenmiş bir versiyonunu sundu.

İçindekiler:
Dr. Brown, belirli yazılımların benzersiz özellikleri hakkında konuştu
Bu, kendi kendini kopyalamak için yazılabilir.   İncelendi
yazılım kodunun set teorisi ve yeterince
yazılımın tek amaç ile yazılabileceğini gösterdi
gerçek niyetlerini gizlemek ve sonra kopyalamak veya klonlamak
bilgisi olmadan bir bilgisayar sistemi boyunca kendisi
bilgisayarın operatörleri.

Ayrıca, için tasarlanmışsa yazılım sınıflarını da tanımladı.
Belirli amaçlar, tespit edilemez özelliklere sahip olacaktır.   İçinde
Kendini çoğaltan sınıf, bazılarının kristal davranışları olurdu
iors, diğerleri mutasyona uğramış davranışlar ve diğerleri rastgele davranışlar.
SET Teorisi Sunumları Biyolojik Trans-
Görev özellikleri ve hastalıklarla ilgili benzer sorunlar
Tion ve aşılama.

Dr. Brown'ın konuşmasından oldukça açık hale geldi,
Kendini kopyalayan özelliklere sahip tuhaf bir şekilde yerleştirilmiş yazılım
Hedef bilgi işlem sistemi üzerinde zararlı etkileri vardır.

Sonuç

Bu yazılım sınıfını daha fazla incelemek için ihtiyatlı görünüyor ve
kullanımının sonuçları.  Dr. Brown ikna edici sundu
Bu tür yayılıcı etkilerin mevcut pro-
Hassas veri işleme ortamlarındaki tektif mekanizmalar.
Gerçekten bu yazılımın bu yazılım
Bazı saldırgan askeri uygulamalara sahip olabilir.  Dr. Brown
Bu tür yazılım sınıflarını tanımlamak için 'virüs' terimini kullandı.

İmzalı, Miles Foster
Kıdemli analist
Y-Grup/SF6-143G-1

Bir bütün olarak konferans hakkındaki gözlemlerini tamamladıktan sonra,
Ve özellikle seminerler, Miles Foster ortadan kaldırmaya karar verdi
Dr. Brown'un son sunumundan üstlerine bulguları.
Neden dışarıda bıraktığından emin değildi, sadece doğru gibi görünüyordu
Yapılacak bir şey.

********************************************** **************


                            Bölüm 1
     4 yıl önce.
     Ulusal Güvenlik Ajansı
     Fort George S. Meade, Maryland.

Binlerce disk sürücüsü 3600 rpm'den fazla hızla döndü.   .
Masif bilgisayar odası, bilgisayar odası C-12, nazikçe whired ve
kendi hayatıyla droned.  Yüce, açık mavi duvarlar ve
Özel olarak takılmış mavi renkte ampuller sakinleştirici bir etki ekledi
bilgisayar operatörlerini süren sürekli aciliyete
İtilen düğmeler, değiştirilen kasetler ve düzinelerce kehribar baktı
bilgisayarlarda ekranlar.

Önsöz Elektronik Ekipmanların Rafları Üzerine Raflar
Bant sürücü dizileri ile C-12 oda duvarları serpiştirilmiş.  Fareler
Zeminde ve dışında ve dışına sürülen tel ve kablo yuvaları
kontrol merkezleri yüz milyonlarca dolar
Dünyanın en sofistike bilgisayarları.  Sadece beş yıl
önce, bu büyüklükteki bilgi işlem gücü, şimdi bir odaya sığar
Ortalama bir evin büyüklüğü Pentagon'u doldururdu.  Hepsi
Bu, tüm bu güç, bir adam için.

Miles Foster penceresiz bir odaya kilitlendi. Bir
masa, 4 sandalye ve birkaç kamera ve mikro-
telefonlar.  En az altı saat, belki daha fazla tutulmuştu; Onlar
zaman algısını çarpıtmak için saatini almıştı.

Miles Foster'ın istifasını duyurdu 2 dakika içinde
Ulusal Güvenlik ile İletişim Uzmanı Olarak Tions
Ajans, s Group, ofisi mühürlendi ve silahlı bir
deniz.  Bilgisayarının bağlantısı kesildi ve bir
Uçurucu cevap verdiği bilgilendirme odası
Birkaç farklı İçişleri Güvenlik Görevlisi tarafından soruldu.

Miles Foster sanal evden tutuklama altındayken, ön değil
Ferred terim, ama doğru bir terim, ajans işe gitti.   İtibaren
C-12, bir grup IAS subayı bilgi biriktirmeye başladı
Miles, çok çeşitli bilgisayar bellek bankalarından koruyucu.
Birleşik içindeki herhangi bir büyük bilgisayar sistemini arayabilirler
Eyaletler ve çoğu dünyada. Görünüşte,
Böyle bir güce sahip olmak merkezileştirmek ve daha verimli hale getirmekti
Devlet çalışanları, savunma yüklenicileri ve
Ülkenin ulusal menkul kıymetleri üzerinde etkisi olabilecek diğerleri
Ty.  Ancak, başka amaçları da vardı.

Bilgisayar Odası C-12 çok gizli olarak sınıflandırılmıştır, çok
NSA, Ulusal Güvenlik Ajansı tarafından reddedilen varlık ve
Ülkenin en iyi politika yapıcılarından çok azı dışında herkes tarafından bilinmiyor.
Kongre hiçbir şey bilmiyor ve cumhurbaşkanı sadece
Tamamlandıktan sonra, siyah bir ürün tarafından finanse edildi
hesap verebilir bütçe.   Bilgisayar Odası C-12 sadece iki kişiden biridir
Ulusal veri tabanına elektronik kapılar - dijital depo-
Tory toplam bilgi ve çalışma profillerini içeren
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her erkek, kadın ve çocuk.   Diğeri
Amerika'nın gizliliğini koruyan gizli kapı,
Pentagon'un bağırsakları.

C-12'den IAS, ülkedeki her banka kaydına erişti.
Miles'ın adı, sosyal güvenlik numarası veya hemen
aile.   Tasarruf, kontrol, CD'ler.  İçinde çıktıları vardı
Son yılların tüm kredi kartı faaliyetlerinin saniyeleri.   Onlar
IRS'den 3 yıllık vergi kayıtları çekti, tıbbi kayıtlar
Ülke çapında hastaneleri birbirine bağlayan ulusal tıbbi veri tabanı,
Amerikalı taşıyıcılardan, gümrük kontrollerinden, videodan seyahat kayıtları
Kiralama geçmişi, telefon kayıtları, hisse senedi alımları. Herhangi bir şey
Miles Foster'ın basıldığını ve koyulduğunu bilen herhangi bir bilgisayar
talepten sonraki 2 saat içinde on bir 6 "kalın dosyaya
Dirnsa, Direktör, Ulusal Güvenlik Ajansı.

İçişleri, neden başarılı olduğuna dair bir ipucu arıyordu
Ve Miles Foster gibi son derece yetenekli analist çok aniden
Kıdemli bir analist pozisyonu istifa edin.  Miles daha fazlasıydı
Onlara duygularını ve arkasındaki gerçek nedenleri anlatmaya istekli
onun istifası, bir
Onlara söylemediği birkaç küçük ayrıntı.  Belki de gam-
Bling borçları, yandaki kadınlar (bekardı) veya kadınlar
Yanlış taraf, aşırı genişletilmiş finansal yükümlülükler, olağandışı bir şey.
Aniden paraya girmiş olsaydı ve eğer yapsaydı nereden aldı
BT?  Şantaj, beklenmedik olduğunda çok gerçek bir olasılık olarak kabul edildi
Peed personel değişiklikleri meydana gelir.

Dosyalar, herhangi bir belirgin finansal anomanın Miles Foster'ı doğruladı.
yalan. Doğrulamaya ihtiyacı olduğunu bildiği için değil.  Potomac'a sahipti
D.C.
Meade yıllardır çalıştığı yerde, neredeyse tüm profesleri-
Sional yaşam.  Biraz seyahat etti, Karayip yolculukları, osten hiçbir şey-
Tatious ama tarzda, makul bir tasarruf hesabı vardı, sadece kullanılmış
2 kredi kartı ve kimseye önemli bir şey borçlu değildi. Oradaydı
Bunu düşünmedikçe, dosyası hakkında olağandışı bir şey yok
İçinde yaşamak demek tuhaftır.  Miles Foster nasıl yapılacağını biliyordu
Bir dolardan en çok.  Miles Foster temizdi.

Suçlu 12 ayak kare hapishane odasının duvarları kirliydi
Hükümet gri gölgesi.  Duvarda eski bir harita vardı ve
Miles, arkasındaki gri boyanın 7 ton olduğunu fark etti
çevredeki boyadan daha hafif. Dört floresandan ikisi
Ampuller dışarıdaydı, tavandaki soyulma boyasının bir kısmını sakladı.
Bir duvara karşı, büyük demir çubukları olan bir dizi dosya dolabı vardı
Çekmece tutamaçlarının arkasında, kimsenin, kimsenin olmaması,
İzinle bu dosyaya girmek.  Ayrıca her birinde öne çıkan
Dosya dolabı bir doku kutusu büyüklüğünde bir asma kilitti.

Miles tekrar yalnızdı.  IAS halkı onu sorguladığında
onun için zordu. Çok zor. Ama çoğu zaman yalnızdı.
Miles, uzun süreli beklemeler sırasında odayı hızlandırdı. Burada dürttü
Ve orada, bunun altında, bunun üzerinde; Temiz boyayı arkasında buldu
harita ve sırıttı.

IAS adamları geri döndüğünde, Miles gerildiğini ve egzersiz yaptıklarını buldular.
can sıkıntısını hafifletmeye yardımcı olmak için svelte 5 '9 "fiziğini atar. 165 lbs idi. Ve neredeyse 40 için mükemmel. Mil bir
Fitness fındık, ama formda kalmanın sonuçlarından keyif aldı -
Kadınlar, çok sayıda kadın.  Hafif tabaklanmış bir Akdeniz vardı
Cilt, koyu, neredeyse siyah dalgalı saçlar uzun tarafta ama ihmal-
çok tarz. Tavuğu, giydiği halde bile zarafet damladı
Yırtılmış kot pantolon ve biliyordu.  Sadece başka bir kişisel varlıktı
Miles en iyi avantajına nasıl kullanılacağını öğrenmişti.    Mil
düzenli olarak kanıtlandı. Ona izin verecek bir yüzü vardı
20 ila 40 arasında herhangi bir yaş varsayalım, ancak sınırda kibir verildiğinde,
Ona uzaklık dedi, çoğu onu daha genç olarak gördü.   Hiçbiri-
Her zaman, her yaştan kadınlar bunun için gitti.

Tuhaf bir özellik, kadın ve kızların kilometreleri karşı konulmaz bulmasını sağladı.
Çukurları üzerinde ürkütücü ama bilinçli bir kas kontrolü vardı.
Eğer kızgın olsaydı, kaşlarını çattı, herhangi bir sayıda şey anlamına gelebilir-
çukurlarını nasıl seğirdiğine göre.  Bir kaşıntı, "Ben
gerçek kızgın, cidden "veya" sadece sana bok veriyorum "veya" sen
Beni sıktı, git "ya da daha fazlası Miles'ın amacı," Sen harikasın, ben
beynini sikmek istiyorum ".
Gülümseyin, bir küçümseyerek sırıt, bir soruyu vurgulayın; vurgu yapabilirler
ve ruh halini istediği gibi artırın.

Ama şimdi. Şiddetli sıkıldı.  Daha da tiksinmek
tüm süreç.  IAS hiçbir şey bulamayacaktı.  O
bundan emin olmuştu.  Sonuçta, bilgisayar uzmanıydı.

Miles, odanın kilidinin tek kapısını duydu.  Ağırdı, 'ben
Şüphe Bir balta bu kapıdan bile geçebilir.  Dördüncü IAS
Adam sorgulamak için Miles, kapı aktarıldığı için odaya girdi
diğer taraftan.

"Öyleyse, bize tekrar söyle, neden bıraktın?"  IAS adamı aniden
II. Dünya Savaşı'ndan birinde oturmadan önce bile bulanıklaştı
Ahşap masa tarafından vintage sandalyeler.

"Sana yüz kez söyledim ve yüzü kasette var
"Sesindeki tiksinti açık ve amaçlanmıştı." Ben
Gerçekten tekrar yaşamak istemiyorum. "

"Zor bok. Duymak istiyorum. Henüz bana söylemedin."  Bu
Guy daha zordu, diye düşündü Miles.

"Ne arıyorsun? Tanrı aşkına, beni ne istiyorsun
Söylemek için?  Daha çok sevdiğin bir yalan mı istiyorsun?  Bana ne olduğunu söyle
Ve size geri vereceğim, kelime kelimesi.  Sen bu sen
ister misin? "Miles bir şey verdi. İlk için gösterdi
Zaman, gerçek öfke.  Miller cinsinden akıl, duygu ne gördü
yapıyordu, bu yüzden beyni hızla karmaşık bir dizi salladı
Amino asitler onu çağırmak için.  Miles gitmesi gerektiğine karar verdi
Naif'e dön, 'Ne yaptım?' görüntü ve plana sadık kalın.

Başını ellerine koydu ve bir saniye öne eğildi.  O
Yavaşça salladı ve yanlara baktı.  Çok ikna ediciydi.
IAS adamı Miles'ın zayıflayabileceğini düşünüyordu.

"Lanet gerçeği istiyorum," diye körükledi.  "Ve istiyorum
Şimdi!"

Miles içini çekti.   Yorgundu ve o kadar kötü bir sigara istiyordu
Bok olabilir ve bu zevk de reddedildi.  Ama o
kendini bu olasılığa hazırlamıştı; ciddi sorgulama.

"Tamam, Tamam." Miles istifa etti.  Bir başkası için durakladı
ağır iç çekiş.  "Bıraktım çünkü boktan bıktım. Saf ve
basit.   İşimi beğendim, giden bürokrasiyi sevmiyorum
onunla.  İşte bu.  Burada 10 yıldan fazla bir süre sonra biraz bekliyordum
gibi bir yaşam maliyeti dışında bir tür tanınma
Diğer her G12.  Takdir edileceğim yere özel gitmek istiyorum.
Belki biraz para kazan. "

IAS adamı ikna olmuş görünmüyordu. "Hangi tek olay seni yaptı
çıkış yapmak?  Neden bu sabah, dün veya yarın değil veya
Ertesi gün veya gelecek hafta.  Neden bugün? "IAS adamı duman havaya uçurdu
Miles onu rahatsız etmek ve yoksunluk semptomlarını abartmak için.  Mil
bitkin ve sinirliydi.

"Dediğim gibi, daha geri döndüm 'Bizi arama, seni arayacağız'
Kamu-özel anahtar şemamda yanıt. Dediler, 'Henüz değil
pratik 've 18 ay içinde başka bir inceleme için ayarlayın.   O
o muydu.  Finis! Son, olduğun meşhur saman
arıyor.  İstediğin bu mu? "Miles umutsuzca denedi
IAS adamına bakarken kibir ekranını en aza indirin.

"Özel sektörde ne yapmayı umuyorsunuz? İşinizin çoğu
Sınıflandırılmış. "IAS adamı serin ve patlamadan kaldı.

"Kripto yapan ve iyi bir ortak adama ihtiyaç duyan birçok savunma adamı. Ben
Askeri ona döner kapı diyor. "Miles 'çukurlu
Kaçaklık IAS ile iyi oturmadı.

"Evet, muhtemelen WOP arkadaşların için işe gideceksin
Sicilya. "IAS adamı alaycı bir şekilde suçlandı.

"Hey - bunu zaten biliyorsun!"  Kraliyetten kızdı
Mil.   Mirasıyla ilgili herhangi bir dağılımı takdir etmedi.
"Onlar akrabalar, işte bu. Tatil, yemek, hindi, jambon ve
Bir sürü içki.   Ve ayrıca, "Miles durakladı ve gülümsedi,
"Mafya diye bir şey yok."

Akşamın erken saatlerinde kendini rahatlatmasına izin verdiler ve sonunda
Kaleyi terk et. Kişisini toplaması için 15 dakika verildi
Ürünler, koruma altında ve sonra ön kapıya eşlik etti.   Tüm
kimlik kaldırıldı ve dosyaları aktarıldı
en az bir tane için oturacakları 'monitör' bölümü
yıl. IAS halkı nihayet kendilerini bu milleri tatmin etmişlerdi
Foster, memnun olmayan, düşük ücretli bir hükümet çalışanıydı
dev bir bürokratikin hareketsizliği ve sertliğine sahipti
Salyangoz hızında hareket eden makine. Miles sonunda gülümsedi
sorgulama.   Tıpkı dediğim gibi, düşündü, tıpkı benim gibi
söz konusu.

Psikolojik profillerinde kayıt yoktu,
Ajans daralır, bu millerden başka bir şey ifade etmek anlamına gelir
Ne iddia etti.  Bırak gitsin, dediler.  Bırak onu bırak.  Hiçbir yerde
Kayıtlar, aptalca, aptallığından ne kadar nefret ettiğini gösterdi
patronlar, sahip olmayan bungling bürokratik devleri
O ve onun türünün ne yaptığına dair ilk fikir.   Miles hiçbir yerde
Kızgınlık ve öfke şovunun hayal kırıklığı ve sonuçta ortaya çıkması
herhangi bir dosyada veya herhangi bir grafikte veya grafikte.   Onun güçlü, neredeyse
Zorlayıcı ego ve aşırı değer ve önem duygusu gelişmiş
Superbright için ortak bir kişilik tuhaflığına düştü
iddialı mühendislik türleri.  Profile uyuyor.

Hiçbir yerde, NSA'da yıllar içinde Miles
Foster, değişiklikler için 30'dan fazla istenmeyen teklif sunmuştu
Korumayı iyileştirmek için şifreleme ve iletişim teknikleri
Amerika Birleşik Devletleri Rity.  Hiçbir yerde söylemedi, hepsi
Tersine döndü, masaya yatırıldı, görmezden geldi.

Bir noktada, Miles çırpmak zorunda kaldı.  Reddedilmesi
Otuz dört numara öneri Miles'a mükemmel bir neden verdi
çıkış yapmak.

* * * * * *

Miles Foster, babasının olmasına rağmen% 100 İtalyanca görünüyordu
saf bir İrlandalı.  "Aptalo, aptal" büyükannesi derdi
Elinin avucunu alnına çarparken.  O değildi
Dış ailenin dışında evlenerek kızına tam olarak düşkün. Ama öyleydi
İyi bir evlilik, 3 harika çocuk veya çocuklar alıp büyük-
Mama ilişkiyi tolere etti. Miles en eskisi, sadece 7 yaşındaydı
Babası bir süpermarkette seyirci olarak öldürüldüğünde
Bery.

Mario Dante, tanımsız olarak çalışan eşcinsel amcası,
bir Vegas kumarhanesi için hiç bahsetmediğinde, Pater-
Milleri yükseltmede nal rol.  2 kız kardeş, bir anne, bir teyze ve
hepsi aynı çatının altında yaşayan bir büyükanne, herhangi bir
Erkek arkadaşlık, isterseniz rol modeli kabul edilebilirdi.
Mario, cinsel eğilimlerini koruyarak aile onurunu korudu
Miles 18 yaşına gelene kadar gizli. Duyulduktan sonra Miles, yorumladı,
"Evet, yani? Herkes Mario Amca'nın ibne olduğunu biliyor. Büyük bir anlaşma."

Mario büyük önemli bir adamdı ve iş yaptı, yetişkin
işletme.   Miles'ın bilmesi gerekiyordu. Miles ne zaman
13 yaşındaydı, Mario onun olmasının iyi bir fikir olacağını düşündü
bir adam.   Las Vegas'tan sadece 60 mil uzakta ülkenin sadece
yasal genelevler.  Çok uygun.  Miles kandırmayacak
O sokak çöplerinden herhangi biriyle.  Kongre kızları. Mil
ilk kez birinci sınıfa gitmeli.

Pahrump, Nevada,
Amerika Birleşik Devletleri.  Mario hızlı sürdü, Miles yaklaşık 130mph, içinde
Vegas'tan batıya doğru yola çıkan karayolu 10'daki kırmızı Ferrari.   Mario
Glen fetitch, temiz içiyordu ve sadece bir tane ile yönlendirdi
El, yola pek bakmıyor.

Kaçınılmaz meydana geldi.  Onları kazanmak, bir Nevada eyaletiydi
Asker.   Yanıp sönen ışıklar ve siren Mario'ya yavaşlamasını hatırlattı
Aşağı ve çekin.   Sırıttı, içkisini yudumladı ve kilometrelerce
endişeli.   Hız yasasına karşıydı.  İçeri de öyle ve
sürüş. Polis memuru, sürücü tarafına doğru yürüdü
Ferrari.  Mario Amca, memurun eğilmesine izin vermek için pencereyi indirdi
arabanın içine.   Asker içine bakmak için eğilirken
Gösterişli Düşük Külük İthalatı Mario, alttan bir tabanca çıkardı
koltuk ve onu polis yüzüne yapıştırdı.

Mario bağırmaya başladı. "Dinle pislik, hızlanmıyordum. Öyle mi?
Sigortama hiçbir şey yapmamasını istemiyorum.  İyi sürüş yapmalıyım
Kayıt, biliyor musun? "Mario deliydi! Miles birkaç güçlü dürtü vardı
Sfinkter kaslarını ciddi şekilde daraltmak için.

"Hayır efendim, sana iyi bir vatandaşlık atıfı vermek istedim, çünkü
kamu yararına katkılarınız. "Polis amca güldü
Mario'nun yüzü.

"Seni hala sensa'humor görmek güzel."  Mario Amca güldü
ve silahı omuz kılıfına geri koy.   Miles baktı
şaşkın, hala popo yanaklarını sıkı sıkıyor.

"Eh, Paysan! Nereye bu kadar kovuluyorsun? Limitleri biliyorsun
110?

"Burada!"  Mario Miles'a işaret etti. "'
Dünyanın dört bir yanında ne demek istediğimi biliyor musun? "Miles ne olduğundan emin değildi
Demek istedi, ama nereye gideceğinden ilgisi olması gerektiğinden emindi
bekaretini kaybetmek.

"Sheeeee-it!
Sütun B, sonra benim için bir kez yap! "Olmasa bile
13 yıllık bir erkek İtalyan Bakire, Mario ve polis eğleniyorlardı
onun. "İlk kez hatırlıyorum. Bir kamyonetin içindeydi,
Çölde.   Şimdiye kadar lanet oldu!  Ne demek istediğimi biliyor musun?
Polis, aşağılanan Miles'a göz kırptı.  Miles'ın rahatlamasına,
Mario nihayet polise bir zarf verdi,
kınandı.   "Hey, Mario, buradan biraz kolay al, Will
Yah? En azından benim saatimde, ha? "

"Evet, elbette. Sorun değil. Ciao."

"Ciao."

Tekrar kapalı kaldılar, saniyelerde 100mph'nin üzerinde yapıyorlardı.  Geri kalanı
Akşam planlandığı gibi gitti.  Miles amcasına bir şekilde teşekkür etti
Bu Mario'nun gözlerine gözyaşları getirdi.  Miles, "Biliyorsun, amca
Mario.  Büyüdüğümde, tıpkı senin gibi olmak istiyorum. "

* * * * * *

"O sadece bir çocuk, Mario! Nasılsın!"  Miles'ın annesi yapmadı
Oğlunun erkekliğinin haberlerine olumlu tepki ver.  Deniyordu
onu akrabalarının etkisinden korumak için.   Miles
Matematik için belirgin bir yetenekle dahi yakınlarda ölçüldü ve
Hayatının boşa gitmesini istemiyordu.

Annesi ailenin dışında evlendi, organize suç
Kültür, hayat çok kolay miras alır.  Ailesini sevdi,
kumar oynadıklarını, bazı ilaçları, ara sıra
Bir rakibin kaba olması, ancak onu görmezden gelmeyi tercih etti.   O mar-
sevdiği bir adamı kızdırdı, biri için seçilmedi, ama onu kaybetmişti 6
yıllar önce. Oğlunu alamazlar.

Miles babasının anısına dileklerine saygı duyuldu ve
Ayrıca çılgın bir Sicilyalı kadına sahip olmaya değer olmadığı için
her şey hakkında. Ancak Miles,
Aile. Matematiksel sihirbazları oyun oynamada büyük yardımcı olabilir
operasyonlar, olasılıkları, yeni açıları şekillendirin, dolarları
Aksine tüm reklam iddialarına rağmen evin lehine.

Ancak, annesine verdiği sözlere saygı ve onur vardı.
Eller üstten gelen kuraldı.   O
korundu. Miles dikkatle titizlendi, ama o
Hala annesini dinledi. Diğerlerinden önce geldi.   İle
Baba yok, her ikisinden de biraz oldu ve kimsenin olmasına rağmen
Denemeler, Miles Mario'yu biliyordu.

Miles, annesi, teyzesi ve
Büyükanne, kardeşler bir yana, Miles aynı şeyi bekledi
Herkesten, özellikle kadınlardan tedavi.  Onu övdüler, öyle,
Her zaman en iyi onurları aldı, en iyi notlar, yeniden gelmeye geldi
dikkat ve onay.

11 yıldır 5 kadın ve eşcinsel amca ile yaşamak etkisi oldu.
Miles inanılmaz derecede heteroseksüeldi. Gay karşıtı değil,
Tümü. Ama erkeklere kesinlikle ilgisi yoktu.  Kadınlara hayran kaldı
büyük ölçüde annesi yüzünden.  Kadınları kaidelere koydu ve
onlara kraliçeler gibi davrandı. Bira bütçesinde bile miller yapabilir
Hanımını Karayiplere yelken açtıklarına ikna ediyor
Las Vegas'ın çöl banliyölerinde pişirme.   Kadınlar yenildi,
İsteyerek, Miles'ın en ufak bir ilerlemesine.  Onayı istedi,
ve tekniğini mükemmelleştirmek için uzun ve çok çalıştı.  Miles Foster
yakında bir uzmandı.  Annesi asla açıkça onaylamadı
Miles onay aldı.

Miles, üniversite çalışmasına gittiğinde ileri matematik
Ve bir derece al, genç yaştaki kalplerin yarısını parçaladı
Vegas'ın 50 mil içinde. Artı, kadınlarından gelen hayranlık
Aile, kendisini gideceğine ikna etmesine izin vermişti
dünyayı değiştir.  O en önemli kişiydi
medeniyet üzerinde bir etkisi olabilir.  Yenilmez.  Hayır yapabilir
yanlış.  Miles herkesin sonu oldu.  Miles söylerse, o
Öyle olmalı ve programa satın aldı.  Annesi ne ya da
Kız arkadaşları kendi kendine güven olarak adlandırılan diğer kişiler Cebceit ve
kibir.  Hatta iğrenç.

Üçüncü aşkı, annesi ve kendisinden sonra matematikti.
Her sorunun cevabı olarak matematiğe inanıyordu.   Tüm
Sorular formüllere ve sembollere indirgenebilir.  O zaman bir kez
Onları bir kağıda veya bir bilgisayarda bulundurun. . Cevap
görünecek.

Master tezi bu konudaydı.  Parlaktı
Herhangi bir çok boyutlu durumun azaltılabilirliğine dayanıklı
tanımlanmış bir dizi ölçülen özellik için.  Hepsini varsaydı
Fenomen doğada ayrıktı ve hiçbiri sürekli değildi.
Bu tartışmalı pozisyon göz önüne alındığında, bir dizi geliştirebildi
bir sorunun diseksiyonuna izin verecek matematiksel araçlar
çok daha küçük parçalar.  Yönetilebilir boyutlara girdikten sonra, sorun
parçalar olarak yeniden bir araya getirilinceye kadar parça parça olarak çalışılacak
cevap.   Çok kesin kullanımları olan bir araçtı
devlet.

1976'da hükümet tarafından işe alındı.
ustaca tekniklerini iyi bir şekilde kullanın.  Ulusal Güvenlik
Ajans, nihai işin pastoral bir resmini çizdi
Matematikçi - en büyük, en hızlı ve en iyi bilgisayarlar
Dünya parmaklarınızın ucunda.  Her zaman en yeni ve en iyisi.  Ne-
Her zaman ihtiyacın olan, orada olacak.  Ve bu bir söz.  Süper
Gizli Önemli İş - Ah, annesi nasıl gurur duyuyordu.   Mil
kabul ettiler, ama ona asla tam gerçeği söylemediler.  O değil
Elbette yalan söylediler.  Ancak, ona asla anlatmak için zahmet etmediler,
aile geçmişi nedeniyle, dernekten suçluluk duygusu
Keşke kariyeri ciddi şekilde sınırlı olmasını isterdi.

Miles bunu kıdemli analiste yaptı ve ailesi gurur duyuyordu, ama
Onlara, bölgesindeki personelin% ​​40'ından fazlasının
Kıdemli analistler.  Onu gerektiren yüksek teknoloji masası işiydi
Matematikçi olarak özel beceriler. NSA kilometrelerce aldı
istediler; Matematiksel araçları, yönetim için çalışacak şekilde değiştirildi-
güvenlik projeleri.  Birkaç yıl boyunca Miles mutlu
Uydu - Sonra kaşıntılı diğer projeler üzerinde çalıştı.   Sonrasında
Hepsi, ilk etapta fikri bulmuştu, zamandı
Başka biriyle geldi.  Devam etme zamanı.

Tipik bürokratik bir şekilde, yeni bir şey almanın tek yolu
bir teklif yazmak; Destek seçin ve itmeye çalışın
Komite aracılığıyla.  Herkes teklif yaptı. Sadece ihtiyacın değil
İyi bir proje için iyi bir fikir, kullanımını haklı çıkarmak için yeterince iyi
8 milyar dolar değerinde bilgisayar, ancak bağlantıya ihtiyacınız var
başkalarının yardımları ve yardımı.  Sen benimkini çiz, çizeceğim
senin.

NSA'daki görev süresi boyunca Miles,
Kullanılabilecek programlar, prosedürler, yeni matematiksel modlar-
ful.   Teknik olarak kavramları üstünken, onun arro-
Gance, onun hepsinden daha iyi, bokum tutum kokmuyor
aşılmaz bir siyasi engel olduğunu kanıtladı.  Yapamadı
teklifleri için çok destek almak.  Böylece biri değil
Onlar hiç ciddiye alındı.  Sorunu birleştiren ve
Miles'ın istihdamına karşı giderek daha fazla ekşi tutumu güçlendirdi
er.  Ancak, komuttaki çukurlarla, Miles başarıyla maskelenmiş
onun küçümsemesi.  Tüm görünüme göre,
iş, ama iş dışında, Miles Foster tamamen farklıydı
kişi.

* * * * * *

Telefon, IAS departmanı şefinin masasına çarptı.
Telefondaki dijital okuma, bunun bir dahili olduğunu söyledi
arayın, binanın dışından değil, ama
sayı.

"Soruşturmalar," diye yanıtladı şef.

"Bu Jacobs. Foster'ı kontrol ediyoruz."

"Yessir?"  Dirnsa?  Burayı mı arıyorsunuz?

"Gitti mi?"

"Yessir."

"Herhangi bir şey?"

"Hayır efendim."

"Güzel. Dosyayı kapat."

"Sayın?"

"Kapat. Sonsuza dek."

* * * * * *

     4 yıl önce
     Georgetown, Washington, D.C.

Miles Foster, Washington D.C.'de bir iletişim olarak mağaza kurdu
Güvenlik Danışmanı.   O ve içinde yaşayanların yarısı
Capitol'ün sürüş mesafesi Çevre Yolu Haydutları olarak biliniyordu,
eşzamanlı olarak sevecen ve kendini küçümseyen başlık
Yaşamlarını ürün veya hizmet satanlar
Federal Hükümet.  Miles eski NSA idi ve bu her zaman etkiliydi.
potansiyel müşteriler için sive.  Hizmetlerinin bilinmesine izin verdi
artık özel sektör için, gidiş oranlarında mevcut olacak.

Döner kapının bir parçası olarak, hükümetten sektöre,
Miles'ın değeri zamanla azalacaktı, bu yüzden birkaç tane alması gerekiyordu
Müşteriler hızlı bir şekilde.  Tüm sizin için kamu hizmetinden ayrıldığınız gün
Bilgi güncel ve dolayısıyla değerlidir, özellikle
Hükümete widget satmak isteyen şirketler.    Gibi
Günler ve aylar aşınma, yeni politikalar, yeni insanlar, yeni düzenleme-
Ments ve konfederasyonlar mevcuttur.   Washington'un Geçici
Doğa muhtemelen politikten daha belirgin değildir
kimin kiminle konuştuğunun farkında olduğu daire ve
ne hakkında.  Bu miller biliyordu, bu yüzden dokunaçlarını dışarı attı
Sızırdamasını en üst düzeye çıkarın.

Arkadaşlık alışkanlıklarını yeniden yapılandırdı.  Normalde mil çıkacaktı
Siktirebileceğini bildiği kadınlar.  Adamlarını takip etti-
Zamanını boşa harcamayacaklarından emin olmak için strual döngüler.  Eğer o
belirli bir kadının olağanüstü oral seks becerileri olduğunu düşündüm,
dönemini yaşadığında baştan çıkardığından emin olurdu. Artan
İyi bir darbe işi.

Şimdi, Miles tarihini geçici olarak bunlarla kısıtladı
Kim kariyerine özel sektörde başlamaya yardımcı olabilir.  "Siktir et
Sekreter patrona gitmek için!

Miles kendini yağlayan sosyal işlevlerin çoğuna sürükledi
Washington'daki hareket tekerlekleri. Ayrıntılı işler,
genellikle devlet yüklenicileri ve lobiciler pahasına,
Shmooze ve Booze için son derece görünür ama tamamen yasal bir yoldu
ülkenin başkentindeki grip ile.  Daha iyi partiler,
Generaller, taşıyıcılar ve çalkalayıcılar için, onur için
TARIES ve hemen öneme sahip diğerleri,
Çarpıcı güzel kadınların cömert serpilmesi.  Onlara ödeniyor
ev sahipleri tarafından, misafirlerinin zevk için.   .
Washington Kültürü bu tür hizmetlerin gizlice olmasını gerektirir
ele alındı.  Bu nedenle bu tür masraf raporları ve faturaları
Cite Fransız Catering, C.T. Temps, resmi kiralama ve sayısız
Diğer zararsız, rahatsız edici ve yanıltıcı sondaj şirketi
isimler.

Füze Savunma Systems, Inc.
Zarif bir 2 katlı tuğla Georgetown evi.  Bina bir
Uzun zaman önce sahipleri tarafından atılan eski büyükelçilik
Rezervuar Yolu'nda neo-modern bir yapı lehine. Ev
çarpıcı bir güney ante-bellum yeteneğiyle atandı, ancak
Zevkle yapıldı, aşırı dekore edilmedi.  Mobilya moderndi
rahat, olması gerekiyordu ve kullanılmış, ancak çok uygun
Klasik formalite.

Sıcak Eylül gecesi ara sıra bir esinti ile noktalandı.
Washington'un Supgy, Bataklık benzeri yazından rahatlama nefesleri
Hava, bakımlı ısıyı cesaretlendirenler tarafından memnuniyetle karşılandı
Havanın ferahlatıcı lüksünden ziyade dışarıdaki bahçeler
İç mekanda şartlandırılmış.

Düz bir kokteyl partisi, bir stand-up olayıydı
Katılan yüz pentagon türü. Yedide başladı ve
Gelenek kırılmadıkça, son olarak 10'a geçecekti
Kızların Bekleyen Siyah Limuzine yolunu bulur.
Gece ortağı.  Düz politika, Miles diye düşündü.

9:30 yaklaştı ve Miles onunkinin çoğunu başardığını hissetti
yapmak için yola çıkmıştı - insanlarla tanışmak, kendini satmak, oyunu oyna,
Çizgiyi konuş, schtick yap.   Yine de yapmamıştı, ama
Bu gece nasıl atılacağını söyledi.

Üçüncü Glen fetitchini kayalara yudumlarken,
O akşam görmediği kadın.  Belki sadece vardı
Geldi, belki de artıklardı.  Eh, geç oluyordu ve
Bir kadının boşa gitmesine izin vermemeli, öyleyse bakalım ne görünüyor
Önden olduğu gibi.  Fransızlara amaçsızca baktı
Arka bahçe florasında kapılar.

Miles ona SauneTe oldu ve kendini tanıttı.   "Merhaba, ben
Miles Foster. "
ona doğru.  Muhteşemdi.  Çarpıcı bile.   Yaklaşık bir inç
Milden daha uzun, parıldayan Auburn saç omzunu giydi
uzunluk.   Melek, diye düşündü.  Mükemmel şekillendirilmiş dolgun dudaklar ve
heykelsi yanak kemikleri onun tatlı yoğun kahverengi altını çizdi
gözler. Miles işe gitti ve saat 10.00'da o ve Stephanie Perkins
22'de Deja Vu'ya gidiyorlardı. ve içecekler için M Street ve
dans.   10: 30'a kadar şımarıkını takma adlandırmıştı çünkü göğüsleri
sürekli dikkat çekti. 11: 30'a kadar yoldeydiler
Miles'ın dairesi.

Sabah 2: 00'de mil kendisinden oldukça memnun kaldı. Şımarık da öyleydi.
Tekniği mükemmeldi. Asla şikayet.  Bir
Erkeksiz evli, kadınların ne istediğini öğretti.  Öğrendi
Onlara nasıl verilir, sadece istedikleri şekilde.  Hafta sonu
Birlikte yatakta cennetti; Oynamak, sevişmek, kıkırdamak,
Çin ve pizza sipariş. Daha fazla oynamak, Lucy'yi seviyorum
Tekrar, şampanya içiyor ve sevişiyor.   Miles sıçradı
Çeyrek midesinde ve zarif bir şekilde yumurta çatlak
Sıkı derriere. Pazar sabahına kadar Miles aslında
Stephanie'yi sevdi.  Diğer kadınlarını sevmediği için değildi,
O yaptı.  Sadece, bu farklıydı.  O gerçekten '
onu sevdim.  Miles Foster için çok garip bir duygu.

"Miles?" Stephanie, daha sonra başka bir mutlu dönemde sordu.
parıltı. Ona karşı daha yakından yakalandı.

"Evet?"  Kalçalarını sıkarak cevap verdi.  Gözleri
Hala kapalı.

"Bir dakika içinde, evet." Ona güven verici bir şekilde baktı.
"Miles, kimse için çalışır mısın?"  Göğsünü öptü.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu karşılığında.  Ruh halinde değildi
Mağaza konuşması için.

"Diyelim ki, bir yabancı değil, bir Amerikan şirketi değil. Çalışır mısın
onlar için? "

"Ha?"  Miles meraklı bir şekilde baktı. "Yabancı? Sanırım öyle.
Neden soruyorsun? "Biraz endişe duyuyordu.

"Ah, sebep yok." Onu bacaklarının arasına ovuşturdu. "Sadece merak ediyorum.
Danışman olduğunuzu sanıyordum ve danışmanlar herkes için çalışıyor
kim ödeyebilir.  Hepsi bu. "

"Ben, yapacağım, ama ne olmuş yani?"  Stephanie'nin elleri olarak rahatladı
istenen sonucu aldım.

"Şey," dedi onu ritmik olarak okşadı. "Bazı insanlar tanıyorum
seni kullanabilir. Onlar Amerikalı değiller, hepsi bu.  Bilmiyordum
Eğer umursadıysan. "

"Hayır, umrumda değil," diye iç çekti.  "Benim için hepsi aynı. Sürece
Onlar komünistler.  Eski işverenim kesinlikle kaşlarını çattı
O."

"Onları ararsam sakıncası olur musun ve belki ikiniz alabilirsin
Birlikte? "Bir ritmi kaçırmadı.

"Hayır Devam et, onları ara, istediğin herhangi bir şey, ama hakkında konuşabilir miyiz?
Bu daha sonra mı? "Miles yalvardı.

* * * * * *

Miles, Baltimore'a giderken çok bilgisiz hissetti
Washington Havaalanı.   Tokyo'ya uçtuğunu biliyordu
Japonya, birinci sınıf, ona 10.000 dolar ön ödemeli gizemli bir adam tarafından
1 saatlik bir toplantı için.  Kötü bir başlangıç ​​değil, diye düşündü.  Onun itibarı-
Açıkçası ondan önce geldi.  Stephanie onu işe almak için işe alındı,
Bu açıktı.  Ve bu milleri rahatsız etti. Kullanılıyordu.
O değil miydi?  Yoksa onu baştan çıkardı ve gezi bir bonus muydu?   O
Hala Stephanie'yi sevdim, eskisi kadar değil.   Asla
Miles'da meydana geldi, bir saniye değil, Stephanie olmayabilir
onu sevdim.

New York'taki JFK'da, 20 saatlik uçuşa bağlı Miles
Tokyo, Anchorage, Alaska.  Kısa bir endişesi vardı
Bu, Kale Flight 007'nin 1983'te aldığı rotaydı
Sovyetler tarafından vurulmadan önce, ama bir
Dört haneli uçuş numarası ile Amerikan taşıyıcı.   İzin verdi
Bu endişe izlerini ortadan kaldırmayı düşündü.

Uçuş, New York'tan birkaç saatti.
Uçuş görevlileri ona geldi.  "Bay Foster?"

"Evet?"  Okuduğu New York City Times'dan baktı.

"Bunu düşürdüğüne inanıyorum?"  Miles'ı büyük bir mühürledi
mektup. Adı ön tarafta büyük bir
siyah işaret.

"Teşekkür ederim," dedi Miles. Minnetle aldı.

Gittiğinde garip zarfı açtı.  O onun değildi.
İçinde tek bir kağıt vardı.  Miles okudu.

MR. BAKMAK
Japonya'ya hoş geldiniz.

Narita havaalanında şoförüm ve arabam tarafından karşılanacaksınız.  ONLAR
Emrinizde.

23 Eylül Çarşamba günü sabah 8: 00'de ofisimde buluşacağız.
Zevkleriniz için tüm düzenlemeler yapılmıştır.

Saygıyla

Taki homosoto

İsim onun için hiçbir şey ifade etmiyordu, bu yüzden unuttu.  Daha fazlası vardı
yapılacak önemli şeyler.  Mile High Club üyeliği
Jeopardy'de.  Henüz bir kadın uçuş katılımıyla yapmamıştı-
karınca.

Tokyo'ya 18 saat 1 gün sonra indiler.   Miles şimdi bir
iyi durumda üye.

* * * * * *

     3 Eylül Perşembe
     Dallas-Fort Worth Uluslararası Havaalanı

"DFW, bu Amerikan 1137, 3500'de 125 gidiyor."

"Roger American 1137, seni yüksek ve yeşil aldı. 125'i koru, tam
40 için 40 mil sonra 215. "

"Trafik Dallas?"

"Ağır. Hava güçlüydü. Tekrar kapalı.
oldukça iyi. "

"Sheers?"

"Şimdiye kadar hiçbiri yok. Ah, sen bir '37, şeffaf bir monitör taşıyorsun. Sen
Yaptı.  Bebeğe biraz 0'lar ve '27'ler oturmalısınız.  Olabilir
sırasında."

"Roger Dallas. 125 40, 215 40. 12 puan 5.

"Roger 1137."

DFW Havaalanı'ndaki kontrol kulesi normalden daha yoğundu. .
düzine kadar büyük yeşil radar ekranları ürkütücü bir şekilde parladı ve
Hava trafik denetleyicileri unutulmaz ışık altında soluk görünüyor
konsolların etrafından yayılmıştır.   Şiddetli hava desenleri,
Öğleden sonra Teksas fırtınaları aralıklı olarak kapatmıştı
Havaalanı bir uçakta 120 mil desende tutmaya zorlamak
Dallas ve Fort Worth.

Tower ekibinin çoğu 2 saattir istasyonlarında olmuştu
sokak trafik gecikmeleri nedeniyle normal bırakma sürelerini geçiyor ve
Vardiya yedeklerini tutan otoyol kazıkları
zaman.    Uçaklar geç geliyordu, geç kalkış, bağlantılar
özleniyorlardı.  Yerde gerginlikler yüksekti ve
Hem havayolu personeli hem de gezginler tarafından hava.  Bu bir
Dallas Fort Worth Uluslararası Havaalanı'nda kaotik gün.

"Chad? Cm'ere," dedi en yeni ve en genç olan Paul Gatwick ve
En azından gündüzden yanmış uçuş kontrolörleri.

Vardiya Süpervizörü Chad Phillips hemen geldi.  "Ne var?"
Radar ekranına bakarak sordu.

"Bu üç bojiyi görüyor musun?"  Paul onunla üç noktaya işaret etti
parmak.

"Bojiler? Bu semboller nelerdir?"

"Sadece hiçbir yerden çıktılar.
Orası.   Ve burada, "O işaret etti", bu Delta 210.
Gitti. "Paul sakince konuştu, profesyonel bir şekilde
eğitimli. Chad'e baktı, talimatları bekledi.

"Mike," dedi Chad, Paul'un yanında oturan denetleyiciye.  "Anahtar
Ve kopyala 14, lütfen.  Hızlı. "Chad, Mike'ın ekranına baktı
ve aynı deseni gördüm.  "Paul, 2. Seviye bir teşhis çalıştırın. Ne
Delta deseni miydi? "

"Diğerleriyle aynı, Circle. 45 yaşında 90 tur yapıyor."

"Ona tutmasını söyle ve gemiyi doğrulamasını."  Çad konuştu
hızla ve otoritesi sorgulanmadı.

"Mike, bak bojileri hakkında herhangi bir görsel alıp alamayacağımızı gör.
bir sıçrama ol. "

Chad görev aldı ve özellikle bu havada endişe duyuyordu
Önce güvenlik ve programlar son.  Bir dakikadan az bir sürede
Delta 210'ın herhangi bir ekranda olmadığını doğrulamıştı.
hayalet uçaklar hava sahasında dolandı ve
Ekipman düzgün çalışıyordu.

"Dallas," dedi sakin pilot ses, "American 1137,
güncelleme.  Burada biraz sıkılaşıyor. "

"Roger, 1137," dedi Gatwick endişeyle.   "Bana bir saniye ver
Burada . . . "

"Dallas, sorun nedir?"

"Sadece bir çek ...."

Chad hemen ETMS bilgisayarının operatörüne bilgilendirmesini söyledi
Potansiyel bir durumun FAA ve Ulaştırma Bakanlığı
gelişiyordu.  Gelişmiş trafik yönetim sistemi
her uçağın tam bir resmini oluşturmak için tasarlanmıştır
Yurtiçi hava alanı içinde uçmak.

Tüm durum bilgileri, devam eden bilinen her uçuşta ve
Yerdeki her ticari uçak, 22'den aktarılır
ARTCC'ler, (Air Rota Trafik Kontrol Merkezleri) bir FAA Teknik
Atlantic City'de merkez ve daha sonra kara ve uydu tarafından gönderildi
DOT Sistem Merkezi.  Orada, bir dizi dec vax süper mini com-
Puters sürekli ham veri akışını işler ve bir
ETM'lerde her beş dakikada bir güncellenen harita.

Chad, ülkenin resmini DFW AP-
proach alanı ve söz konusu uçakların olmadığını doğruladı
ulusal hava sahası sistemi veri alanlarında veya dis-
oyunlar.  Bir şey çok yanlıştı.

"Chad, buraya bir bak!" Başka bir denetleyici acilen çağırdı.

Radar monitörünün Paul'den daha fazla bojisi vardı.  "Bir delta kaybettim
çok, 1258. "

"Nedir?"

"37."

"Kahretsin," dedi Chad.  "Bu adamları genişlemeliyiz, yapmak zorundalar
Neler olduğunu bilin. "Başka bir denetleyiciye çağırdı.
"Telin üzerine çık, tüm trafiği yönlendir. Patronu arayın. Biz
kapatma. "Denetleyiciler
Havaalanı ve tüm uçuş operasyonlarını kuleden yönlendirin. Hava-
Liman yönetimi her zaman özerkliklerine düşkün değildi, ancak
Tower'ın endişesi her ne pahasına olursa olsun güvenlikti.

"Bir diğeri gitti," dedi Paul.  "Bu üç 37 gitti. Sahip
Son zamanlarda bir geri çağırma yapmışlar mı? "

ETMS operatörü bilgisayardan 737'lerin elinden gelen bir durumunu istedi.
Neresi.   "Chad, biz sadece biz değiliz," dedi.  "O'Hare ve
LAX'in de sorunları var. "

"Tamam, herkes dinle," dedi Chad.  "Stack 'onları, paket ve
Raf '.  Bu dış işaretleyicileri, insanları kullanın.  Onlara inanmalarını söyle
gözleri.  37'leri bulun.  Transponder'larının
giden.  Sonra, onları tek tek indir. "

Acil konuşmacı aniden ortaya çıktı.  "Kahretsin! Dal!"   .
Amerikalı 1137 kaptanı uçağına zemin hızlandırmasını emretti.
10 saniye boyunca koğuş, 2500 feet inen bir
Yaklaşan ve kayıp DC-9.

"Dallas, Mayday, Mayday. Orada ne oluyor?
Bu otoyoldan daha kötü. . . "

Acil durum prosedürü, tekrar tekrar uyguladıkları prosedürdü,
Ancak tam ölçekli bir test için nadiren gerekliydi.  FAA
DFW ve bir düzine havaalanının her yerinde olacak, saatler içinde,
Ve Chad hazırlıklı olmak istedi.  Resmi bir bildirim sipariş etti
potansiyel olarak ciddi bir malfunc- belirledikleri için boeing
Tion.  Lütfen acil teknik destek ekiplerinizi kullanın-
Hemen mümkün.

DFW altındaki 100 artı uçuşun 17'sinin 17'sini kontrol edin
737'ler radar ekranından kayboldu, yerine düzinelerce
Anlamsız imzalı bojiler.

"Dallas, Amerikan 1137 Acil İniş Talepleri.
Anında tıbbi yardım gerektiren birkaç yaralı yolcu-
Ance. "

"Roger, 1137," Gatwick geri döndü.  "Kopyala, EP. Radar Durumu?"

"Nominal," dedi sarsılmış Amerikan pilotu.

"Güzel. Pist 21b. Bekleyeceğiz."

* * * * * *

17: 00'e kadar, Pasifik Time, Boeing havaalanları tarafından bilgilendirildi
737'lerinin felaketli transpondere sahip olduğu ülke
arıza.  Büyük havaalanlarında kalkışların durdurulması emredildi ve
FAA, her 737'sinin hemen topraklanmasını sağladı.   Kaos
Havayolu terminallerinde birkaç saatlik gecikme olarak hüküm sürdü
Çoğu uçuş için gün ilan edildi.  Polisin baskılaması gerekiyordu
evden binlerce mil sıkışmış ve
Kritik iş irtibatlarını kaçıracak.  Biz hiçbir şey yok
Yapabilir, her havayolu boşuna açıkladı.

Yavaş yavaş, uçaklar indirildi, pilotlar VFR'ye güveniyor.
Yerden herhangi bir yardıma güvenemediler.   Havaalanlarında
havanın VFR inişlerini yasakladığı ve uçakların yeterli olduğu yer
Yakıt, yakındaki havaalanlarına yönlendirildiler.  Neredeyse bir düzine
İki saatlik bir dönemde acil inişler yeni kayıtlar belirledi
FAA Tercih Edilen yoktu.  Medya için bir saha günü ve
şoka kadar gelecekteki yolcu faaliyetlerinde belirli bir azalma
yıpranmış.

Ulusal Ulaştırma Güvenlik Kurulu'nun temsilcileri vardı
Durumu ilk raporlardan bir saat sonra izlemek
Dallas, San Francisco, Atlanta ve Tampa.  737'si ne zaman
Bireysel havaalanları ve FAA kaldırılmış uçuş
kısıtlamalar ve düzeltmek için havayollarına bıraktı
karışıklık planlama.  Yüz bin mahsur yolcu ve
Yerel sivil hava filosunun neredeyse% 30'u topraklandı.

Onların rezervasyon bilgisayarları aşağı inmemiş iyi bir şeydi.
Kahretsin iyi bir şey.

* * * * * *

Havadaki felaket yerde panik yaratır
Scott Mason tarafından

"Bugün hızlı ve cesur tarafından ulusal bir trajediden kaçınıldı
Yüzlerce hava trafik kontrolörünün ve çalışan pilotların eylemleri
Harmony, "Ulaştırma Bakanlığı sözcüsü
dedi, dünkü bilgisayarlı başarısızlık hakkında yorum yapmak
Boeing 737 uçaklarında transponder sistemleri.

"İlgili herkes için güvenlik yararına, 737'ler olmayacak
tam bir soruşturma olana kadar ticari olarak uçmasına izin verilir
gerçekleşti. "Sözcü devam etti. "Bu süreç
30 gün içinde tamamlanın. "

Toplamda, 114 kişi hastanelere, 29'u ciddi şartlarda gönderildi.
Pilotlar yaparken devam eden yaralanmaların bir sonucu olarak
Havada çarpışmalardan kaçınmak için tehlikeli bağırsak anahtarı manevraları.

Ne Boeing ne de Ulaştırma Güvenlik Kurulu
Bilgisayar hatalarının aniden bu kadar çok uçağı nasıl etkileyebileceği konusunda
bir keresinde, ancak bazı bilgisayar uzmanları olasılığı belirtti
sabotaj.  Harold Greenwood'a göre, havacılık bir elek
Alpharetta, Geor'da Hava Sistemleri Tasarımı ile Tronics Uzmanı
gia, "gerçek ve kesin bir olasılık var
Havayolu bilgisayarlarına özel bir saldırı oldu.  Muhtemelen
bilgisayar korsanları.   Ya o ya da en yıkıcı bilgisayar programı-
Tarihte Ming hatası. "

Hükümet yetkilileri Greenwood'un teorilerini indirdi ve dedi
Panik oluşturabilecek vahşi spekülasyonlar için yer yok
halkın zihinleri.   Hiçbiri daha az, uçuş iptalleri
Çoğu havayolu ve seyahat acentesinde telefonları meşgul ederken
Binlerce uçuşu% 30 ile yeniden planlama görevi
Daha az uçak başladı.   Olmak istemeyen havayolu yetkilileri
alıntılanan alıntı,
Birlikte sistem,

Havayolu ücretleri önümüzdeki Pazartesi en az% 10 ve
Tamamen geri yüklenmeyecek bazı rotalarda% 40 kadar.

Dot'ta düzenlenen basın toplantısının tonu her ikisinden de
Acı ve şok, örneklenen kamuoyu gibi.

"Sanırım trene bineceğim."

"Bilgisayarlar? Her zaman bilgisayarları suçluyorlar. Gerçekten kim
arıza?"


"Petrol şirketleri kadar kötüler. Bir şey
Biraz yanlış ve fiyatları yükseltiyorlar. "

Ulusal Ulaştırma Güvenlik Kurulu, bunun da olacağını söyledi
Bir dizi önleyici bakım adımı diğerine yerleştirin
Böyle küresel bir başarısızlığın
asla tekrarlanmaz.

Büyük yerli havayolları, eklenmeye çalışacaklarını açıkladı.
diğer ülkelerden gelen uçaklar, ancak önceden garanti edemedi
3 ila 6 ay boyunca hizmet performansı.   Ön Tahminler
Bu çöküşün maliyetini 800 milyon ila 2 dolar arasında yerleştirin
737 filosunun tamamı sadece 2 hafta topraklanmışsa milyar.

Borsa haberlere ve ulaşımlara kötü tepki verdi
Hisse senetleri ağır işlemlerde ortalama% 27'dir.

Beyaz Saray,
Durumu ele alması için havayolu endüstrisi ve
En iyi rahatsız edici ve yaralı gezginler için en iyisi.

Havayollarına karşı önümüzdeki hafta sınıf aksiyon davası açılacak
ve bilgisayar arızası sonucunda Boeing. Bu Scott
Mason, trene biniyor.

* * * * * *

"Doug," diye yalvardı 39 yaşındaki kıdemli muhabir Scott Mason.   "Olumsuz
Başka bir bilgisayar virüsü hikayesi. . . "Scott çocukça omuz silkti
Omuzları sahte yenilgi.

"Sızlanmanı durdur," diye emretti Doug eğlenerek.  "Sen özelsin
It, "diye kandırdı.

Hikaye telden ilk çıktığında, Scott mantıklıydı
seçenek.   Muhabir olarak sadece yedi yıl içinde Scott Mason
Kendisi ve New York City için oldukça ün kazandı
Kez.   Doug sözlerini yıllar önce daha fazla yemek zorunda kaldı
Hatırlamayı umursadığından daha fazla, ama Scott'ın kafası şişmemişti
Pek çok başarılı olan fan kulübünün büyüklüğüne göre
Cessful yazarlar. Tıpkı Doug'a söylediği gibi iyi olduğunu biliyordu

"Artık virüsler hakkında seksi bir şey yok," dedi Scott deniyor
Patronunu kibarca terk edeceği noktaya kadar görmezden gelmek.

"Yüce İsa," Tombul saçsız altmışlı editör patladı.
Doug'un Scott'ın Karşılaşmasında Periyodik Sözlü Patlamaları
Kritik konular efsanevi.  "Soğuk füzyonu koyan adam
Ülkedeki her makalenin ön sayfası bir
Virüs halk için yeterince seksi.  İyi geceler!"

"Söylediğim bu değil."  Scott bunu savunmak zorunda kaldı. "BEN
Sonunda güneş getirisi hakkında kayıtlara girecek birini aldım
Petrol ve Kongre arasındaki skandallar. . . "

"O zaman virüs hikayesi sana biraz mola verecek," diye çalar Doug.
"Çok çalışıyorsun."

"Kahretsin, Doug," dedi Scott.  "Virüsler bir düzine ve
Daha da kötüsü, arkasında kimse yok, orada kimse yok.   Var
Hikaye yok. . . "

"O zaman bir tane bul. Sana bunun için ödediğimiz şey bu."  Doug yüksek sesle mut-
makalesinin ölü olmayacağı birkaç seçenek sözünü tuttu
baskı.   "Ayrıca, tek kişi sensin."  O ayrılırken o
Scott'u arkaya "Teşekkürler. Gerçekten" diyerek okşadı.

"Tanrım, bu işten nefret ediyorum."

Scott Mason işini sevdi, sonuçta onun icadı yedi
Yıllar önce Doug'a ilk kez attığında.   Scott'ın orijinali
Fikir işe yaradı.  Yenilik bayrağı altında tek başına Scott Mason
York City Times, bilimsel gazeteciliği neredeyse öncülük etti
kendi başına medya formu.

Scott Mason hala en vokal savunucusuydu.
Times ile ve olmadan bir işe girdiğinde
Herhangi bir gazetecilik deneyimi.  Çocukluk fantezisiydi.

Doug günü açıkça hatırladı.  "Bu benim üzerimde yeni bir şey"
hafif kibirli ama çok sevimli olduğunda eğlence ile söylemişti
Mason, bir şekilde personeli atlayarak onu köşeye sıkıştırmıştı.
Saldırganlık puanları, yaratıcılık noktaları ve puanlar
pirinç toplar.  "Bilimsel gazetecilik nedir?"

"Bilimsel gazetecilik, tüm uzun teknolojileri sıyırıyor.
bilimin geride sakladığı ve gerçekleri getiren cal terimler
Evde insanlar. "

"Oldukça yeterli bir bilim bölümümüz var, bir bilgisayarımız
kolon  . . ve büyük hikayeleri alıyoruz. "Doug
kibar olun.

"Demek istediğim bu değil," diye açıkladı Scott.  "Herkes ve onun
Ölü kardeş, makineler ve bilgisayarlar hakkında yazabilir ve
Yazılım.  İnsanları bulmaktan bahsediyorum, anlamı,
teknolojinin arkasındaki etki. "

"Kimse ilgilenmezdi," diye itiraz etti Doug.

Doug yanlıştı.

Scott Mason hemen modus operandi'ye alıştı.
haber işi ve aslında Kaypro'nun çöküşüne kilitlendi
Bilgisayarlar ve Serendipity'yi süren garip kurucu aile
Hayatta kalmak için yetkinlik gerekiyordu.   Kay'ın Antikaları
Aile, Mason'u makalelerinde saygın bir takip kazandı ve
katkılar ve birkaç iftira ve iftira davası
Kays.   Sorun şu ki, gerçeği yazdırmak yasaya aykırı değil
veya kötü niyetli olmadıkları sürece üçüncü taraf spekülasyonları.
Scott içgüdüsel olarak yanlış kenarda nasıl sürüleceğini biliyordu
suçlamalar ve kişisel olmayan tarafsızlık.

Soğuk füzyon, acil, ucuz enerji için kısa dua-
Penence manşetlerde bulundu, ancak Scott Mason derin kazdı ve bunu buldu
Soğuk füzyonun savunucularından bazıları ilgi alanlarına sahipti.
Palladyum ve iridyum madenciliği endişeleri.  Ayrıca nasıl olduğunu keşfetti
Deneyler çoğu uzmanı kandıracak kadar iyi sahnelenmişti.
Scott, kandırılmayan ve kanıtlayabilen bir uzman bulmuştu
BT.   Scott Mason, soğuk füzyon hikayesinin tepesini sürdü
Eski Haber ve Hubble Teleskop Fiyaskosu haline gelmeden aylar önce
yerini aldı.

Hubble teleskopunun fiyaskoları Scott için yeni bir şey değildi
Mason'un okuyucuları.  Lansmanından aylar önce yayınlamıştı
Aynalar kusurluydu, ancak hükümet
Düdük Blower'ın tavsiyesi.  Optik ölçüm bilgisayarları
Teleskopun aynalarını ezin bir yazılım programı vardı
Hubble'da kullanılmadan önce asla test edilmedi.  GSA vardı
Yüklenicinin test sonuçları ve Scott diskomu tarafından kandırıldı
tutarsızlıkları ortaya çıkardı.

Gen-Tech, mutasyona uğramış bir kazara salınımını örttüğünde
genetik mühendislik laboratuvarlarından atmosfere sporlar,
Scott Mason, yeterince kurmuş tek muhabirdi
hem adil bir muhabir olarak hem de aynı zamanda anlaşılan bir
Teknoloji. Mason'un erken teşhisi ve Times 'sayesinde
Sorumlu yayıncılık, potansiyel olarak felaket genetik bir disas-
TER önlendi.

Yıldız Savaşları ve parlak çakıl taşlarıyla ilgili yazılım sorunları,
Arızalı X-ışını lazerlerinin gönderilmesine izin veren getiriler
Las Vegas - Scott Mason dışındaki Test Ground oradaydı.   O
Libya kimyasal silah tesisini Batı Almanya'ya geri izledi
bu da bitkinin daha sonra yok edilmesini tetikledi.

Scott'ın görünümü basitti.  "Bu, tanımak meselesi
olasılıklar ve sonra olasılıklar.  Bu nedenle, eğer biraz-
Şey mümkün, biri, bir yerlerde bunu yapacak.   Garantili.
Birisi bunu yaparken, o zaman sadece onu yakalama meselesi
eylemde. "

"Ayrıca," dinleyecek herkese söylerdi, "
Teknoloji ve elektronikler trilyonlarca doları temsil ediyor
müttefik.   İlginç, insan ilgisi olmadığına inanmak için
Ve bulunacak derin haberler, saf körlük.  Korkusu
bilinmeyen, diğer tarafında olanların cehaleti
ittiğimiz düğmeler, zaman örtülerine sarılmış bir düşman,
iyi gizlenmiş ve kolayca önlenir. "

Scott, cehalet ve teknik yaraları başarıyla açtı
ilgisizlik ve o ve times scien'de fiili standardı yaptı
Tifik Gazetecilik.

Teknik bir şeyde uzman olarak ünü onu sevdi
Times'ın muhabirleri.  Scott genellikle teknik sırt haline geldi-
Adını taşımayan makalelerin kemiği.  Ama bu iyiydi.
Gazetecilerin takas sistemi.  Scott Mason bir
Inter-inter-
EST ve beraberinde getirdiği beceriler.   Ve o
bilgisini göstermedi.  Scott'ın düşünme tarzına, teknoloji
Cal akıcılığı ABC'ler kadar gerekli olmalıdır, bu yüzden
bir öğretmenin özveri ve basitlik deneyimi ile
Scott'ın isteyen herkese açıkça yardım etmesi için üstlendiği katyon
öğrenmek için.  Çabaları derinden takdir edildi.

********************************************** **************

                            Bölüm 2
     4 Eylül Cuma
     San Francisco, California

Bay Henson? "

"Evet, Maggie?"  Henson, elleri ücretsiz telefonda cevap verdi.
Son derece cilalı siyah mermer masa.  Asla bakamadı
Makaleler taklit ediyordu.

"Senin için bir John Fullmaster var."

"DSÖ?" Dikkatli bir şekilde yoktu.

"Ah, John Fullmaster."

"Fullman bilmiyorum değil mi? O kim?"

"Bu Fullmaster, efendim ve kişisel olduğunu söylüyor."

Perris, Miller ve Stevenson Başkanı ve CEO'su Robert Henson
Peluş deri sandalyeye yaslandı.  Kısa şaşkın bir görünüm
Yüzünü kapladı ve sonra istifa içti.   "Çok iyi,
Ona bir dakika içinde alacağımı söyle. "

En başarılı olanlardan birinin son derece görünür lideri olarak
Wall Street Yatırım Bankacılığı Firmaları Birleşme Manası Sırasında
1980'lerde, agresiflerden soğuk çağrılara alışmıştı
Onu emin bahislere atma şansı isteyen genç brokerler.
Çoğu zaman çağrıları görmezden geldi veya onları ona yönlendirdi
yetenekli ve bol personel.  Bazen, eğlendirirdi
Arayanı satıcıların üzerinden koyarak bu tür çağrılarla kendisi
cehennem;  Onların sahalarını vermelerine izin verirdi, aslında ses
ilgilenen, Naif'in Robert'a çağrılarına inanmasına izin verin
Henson onları bir tencereye götürür, sonra sadece onları getirmek
olabildiğince sert.  Görünen tek saptırma buydu
Robert Henson, yağ kazanmanın günlük yorucu rejiminden sahipti
Wall Street aktivitelerinin en kasvetli ücretleri.  İhtiyacı vardı
Yine de ara.

"Robert Henson. Sana yardım edebilir miyim?"  Dedi telefona.   BT
bir soru kadar bir komuttu.  46.  zemin sw
Köşe Ofisi, Henson Lower New York Körfezi'ne baktı.
Özgürlük heykeli hüküm sürdü.

"Aramamı aldığınız için teşekkürler Bay Henson. "Arayan uygun
Londra'nın merkezi aksanı ilgi çekicidir ve güvence ve
uygunluk. "Önerilen birleşmeye referans olarak arıyorum
İkinci Boston Financial ve Winston Ellis arasında düzenleme yapıyorlar
Hizmetler.   SEC'in etkileneceğine inanmıyorum
Ücretlerinizi artırmak için ürettiğiniz falsifiye rakamlar.
Kabul etmiyor musun? "

Henson sandalyesinde dik cıvataladı ve telefona baktı.
"Bu kim?" istedi.

"Sadece endişeli bir vatandaş, efendim."  Arsız arayan durakladı.  "BEN
sordu efendim, katılmıyor musunuz? "

"Dinle," diye bağırdı Henson telefona.  Kim olduğunu bilmiyorum
Cehennem sen de ne istersen, ama
SEC herkese açıktır ve herkes için kullanılabilir.  Basın bile ben
temsil ettiğinizi varsayalım. . . "

"Basınla birlikte değilim Bay Henson,"
ed.  "Aynı, eminim ki oldukça ilgi olacaklardı.
Söylemem gerektiğinde ed.  Ya da daha doğrusu, ne yapmam gerekiyor
Onları göster. "

"Neden bahsediyorsun?" Henson çığlık attı.

"Özellikle Winston Ellis'in kazançlarını şişirdin
Belirli yazı ve ertelenmiş kayıpları gömerek% 40.   Ben-
Sayılara aşina olduğunuzu canlandırın.  Onlara sahip miydin
Kendini değiştirdi mi? "

Henson, arayanın kendisiyle konuşurken soluklaştı.  Onun
Gözler, geniş ve zengin ofisinin etrafında daldı
Birisi dinliyor olabilir.  Sandalyesinde huzursuz bir şekilde değişti,
Telefona eğildi ve sessizce konuştu.

"Ne aldığını bilmiyorum."

"Sanırım sen, Bay Henson."

"Ne istiyorsun?"  Diye sordu Henson dikkatli bir şekilde.

"Sadece benim için, şu anda, rakamların
falsified, sizin önerinize göre ve. . . "

"Hiçbir şey kabul etmiyorum. Hiçbir şey."  Henson telefonu kapattı.

Sarsıntı, telefonu iki kez çevirdi.  Onun acelesinde yanlış yaptı
ilk kez.  "Bana Brocker'ı al. Şimdi. Bu Henson."

"Brocker," Telefonun diğer sonu tartışmasız cevap verdi.

"Bill, Bob burada. Sorunlarımız var."

* * * * * *

"Senatör Rickfield? Sanırım bu çağrıyı alsan iyi olur."   Ken
Boyers önerisinde ciddiydi.  Yaşlı senatör yukarı baktı
ve belirli bir aciliyet tanıdı.  Genç 50 yaşındaki Ken
Boyers, ortadan beri Senatör Merrill Rickfield ile birlikteydi
1960'lar bir yardımcı campe olarak, Rickfield'ın kalıcı bir fikstürü
ulusal başarı.  Ken, iki numarayı tercih etti,
Arka planda, kamusal ışıkta olan adam.   O
Sabit olmadan güce daha etkili bir şekilde sahip olabileceğini hissettim
Basın gözetimi.  Sadece olaylar ve anlaşmalar olduğunda
tamamen düzenlenmiş olsaydı ve sonra Merrill
krediyi alabilir. Düzenleme ikisine de uygundur.

Rickfield, sekreterinin ve iki genç yardımın
odadan ayrılmalı.  "Ken nedir?"

"Sadece çağrıyı al, dikkatlice dinle ve sonra konuşacağız."

"Kim, Ken. Ben her zaman konuşmuyorum."

"Merrill.. Telefonu gönder." Bu bir emirdi.   Vardı
Ken'e sipariş lüksünü karşılayacak kadar uzun süre birlikte çalıştı
Bir ABD Senatörü etrafında.

"Bu Senatör Rickfield, sana yardım edebilir miyim?"   İstekli
Kampanya sesi, gülümseyen ve davetkar, şaşkın görünümü gizledi
Kıdemli yardımcısını verdi.  Birkaç saniye içinde şaşkınlık
Ağızlı sessiz şok açmanın yolunu verdi ve sonra sadece anlar
daha sonra korkudan.  Ken Boyers'a inanamayarak baktı.
Aghast, telefonu yavaşça beşiğine koydu.

"Ken," diye konuştu Rickfield. "Kimin bu ve nasıl
Blazes'de Credite Suisse ile anlaşmayı biliyor muydu?   Sadece
Sen, ben ve General Young biliyordum. "Yavaşça yükseldi ve baktı
Suçlu bir şekilde Ken'de.

"Hadi Merrill, senin kadar kaybedeceğim çok şey var."

"Yaptığın cehennem."  Hırıltıyordu. "Ben saygın bir Birleşik'im
Eyaletler senatör.  Beni en yüksek avarmdan tutabilirler
Tıpkı Nixon yaptıkları gibi ve kaybetmek için oynamıyorum. Ayrıca,
Görünmezken halkın bildiği benim. Bu benim kıçım
Ve biliyorsun.  Şimdi ve şimdi demek istediğim, bana cehennemin ne olduğunu söyle
Devam ediyor mu?  Sadece üçümüz vardı. . . "

"Ve banka," diye hızla sözlü olanı saptırmak için müdahale etti
saldırı.

"Bankayı vidalayın. Numaralar kullanıyorlar. Numaralar, Ken.
plan.   Ama bir orospu oğlu sayıları biliyordu.  Kahretsin, o
Ken numaralarını biliyordu! "

"Merrill, sakin ol."

"Sakin ol? Bana sakinleşmemi söyleyecek biraz sinirin var.
Birisi olursa ne olacağını bilin ve demek istediğim herkes öğrenir
hakkında  .  .  . "Rickfield etrafına baktı ve daha iyi düşündü
cümleyi bitirmek.

"Evet biliyorum. Senin gibi de. İsa Mesih, ayarlamaya yardım ettim
her şey yukarı.  Hatırlıyor musunuz? "Merrill Rickfield'a yaklaştı ve
Senatörün omzuna dokundu. "Belki bu bir aldatmaca mı?
Şanslı Tahmin Biraz pislik çantası kim. . . "

"Saçma." Senatör aniden döndü.  "Tee off zaman istiyorum
mümkün olan en kısa sürede.  Daha erken.  Ve emin olun
Piç Young orada.  Yalnız.  Bu bir üçlü. "

* * * * * *

John Faulkner, son derece münhasırdaki mülküne tembellik ediyordu.
Sive, müstehcen pahalı Bell Canyon, Los'un yirmi mil kuzeyinde
Angeles.   Pazartesi olmasına rağmen, sadece gitmiyordu
ofise.  Kaliforniya başkan yardımcısı olarak
Ulusal Banka, yirmi milyardan fazla varlığı ile seçebilir
Ve saatlerini seç.  Bu Salı Havuz Beyanı Okumayı Seçti
Ve sıcak ve net Eylül California sabahının tadını çıkarın.  .
San Gabriel Dağları'nın manzarası o kadar dikkat dağıtıcıydı ki
Wall Street Journal'ın normal otuz dakikalık taraması neredeyse
iki saat.

Onun mülkü Faulkner'ın garantili olduğu tek yerdi.
Cy ve anonimlik.  Yüksek profilli Los Angeles Bankacılığı,
Sosyal varlık ve yüzü, karısıyla birlikte,
Herhangi bir dedikodu büyüklüğünde bir etkinlikte sosyal sayfalar
Curred.  Özel zamanını istedi.

Faulkner'ın sekreteri ile ayakta durma talimatı
"Banka Nukeed veya Ben ölmedikçe" onu evde arayın
Çeviri olduğunda, "Beni arama, seni arayacağım."  Karısı
özel telefon numarasına sahip diğer tek kişi
Yalnızlığı sağlamak için her ay değişti.

Telefon çaldı.  Asla çalmadı.  En azından son hafızada değil.
Onu araştırmak için kullandı; Ama asla çağrı almak için kullanılmadı.
Warble onu şaşırttı, üç kez çalmasına izin verdi
Şüpheli bir şekilde almadan önce.  Kahretsin, diye düşündü.  Ben sadece
Geçen hafta yeni bir numara aldım. Tekrar değiştirmem gerekecek.

"Merhaba?" diye sordu şüpheyle.

"Günaydın Bay Faulkner. Bunu bildirmek için aradım
Sırınız benimle güvende. "Faulkner,
İyi eğitimli İngiliz aksanının arkasında ses, ama bu geçici
Düşünce konuşulan kelimelerin ithalatında dağıldı.

"Bu kim? Ne sır?"

"Ah, canım. Üzgünüm, tavırlarım nerede.
Kendi bankanızdan zimmetine geçirdiğiniz milyonlarca
Geçen yıl kumar kayıplarınız.  Merak etme. Ben söylemeyeceğim
Soul. "Çizgi öldü.

Sir George, taradıktan sonra listesindeki bir sonraki numarayı aradı.
profil.   Telefon çekingen bir beyefendi tarafından cevaplandı.
Sir George günün dördüncü sahasına başladı.  "Bay Hugh Sidneys?
Bence küçük bir bankacılık problemi hakkında konuşmak istiyorum
var . . . "

Sir George Sterling o gün otuz dört çağrı daha yaptı.
Her biri endişe verici bir şekilde ilk üçe benziyor.  Onlar değil
onu endişelendirdi.  Sadece alıcıları sadece ciddi şekilde alarm verdiler
çağrılarından.  Çoğu durumda,
arıyordu ve mesajlarının içeriği genellikle şifreliydi
ona.  Ama her çağrının farkına varması uzun sürmedi
bir tür örtülü ya da bu kadar örtülü tehditti.  Ama onun
Dizmalar netti.  Tehdit etme. Sadece geç
Listedeki mesajların içeriği Koruyucularına.  Yapamaz
onaylamadığı sürece herhangi bir mesaj bırakın
Aslında söz konusu partiyle konuştuğu yetenek.
Amaçlanan hedeflerine ulaşmakta herhangi bir sorun aldıysa,
Sekreterler veya yardımcılar, sadece bir ön mezardan geçecekti.
adaçayı.   Bunlar özellikle şifreliydi, ancak her durumda, belki
Küçük bir ürünle, çağrısı yapıldı.

Görevinin ilk gününün sonunda Sir George Ster.
Ling, San Francisco Körfezi'ne bakan balkonuna yürüdü ve
iyi servetine yansıyor.  Atina'da sıkışmamış olsaydı
Geçen yıl, bir sonraki skorunun nereden geleceğini merak ediyorum.   Nasıl
Garip dünya işleri, diye düşündü.  Lanet olsun, efendim olduğu için şanslı
ve yirmi dokuz ihale çağında.

Başlığı, aslında Kraliyet Başlığı Güvencesinden Satın Alındı
Company, Ltd. 1987 yılında Londra'da sadece 5000 lira için
Çapan George Toft, çok yıllık endüstriyel dumandan ayrılmak için
Manchester, İngiltere'nin sonsuza dek çiseleyen yaygınlığı ve bir
Yeni kimlik.   Kasvetli bir yoldan birkaç yoldan biriydi
ondan önceki nesillerin sert bir şekilde tolere ettiği varlık
Üst Dudak.    Küçük bir hırsız olarak 'harika' yapmıştı, ama bir
Skor onu hiç görmediğinden daha fazla parayla bırakmıştı. Yani
Sir olduğunda, satın alsa da.

Birkaç ayını seyahat ederken çoğunlukla etkileyerek geçirdi
Avrupa.  Eliza Doolittle'ın yardımıyla, Sir George mükemmelleştirildi
Onun uyarlanmış üst kabuk Londra aksanı.  Onun doğal konuşması
Ağzında bir torba mermer olan bir Liverpuddlian -
Sarhoşken tamamen anlaşılmaz.  Ama kraliyet konuşması şimdi
Lordlar Kamarası'ndan bir beyefendi.  Yavaş ve hassas
Uygun olduğunda veya konuşurken uygulanan bir eklemlilik
hızlıca.  Başlangıçta biraz çaba harcadı, ama şimdi düzeltebilir
Anında kayıyor. Artık kimse fark etmedi.  İkinci doğa
George Sterling için oldu, N <130> Toft.

Atina turunun sonu ve sonuncusunu harcadığı yerdi.
onun parası.  George, Sir George, Sintigma'da Metaxa'yı yudumladı
Kraliyet Bahçeleri ve Heybetli Hotel Grande'nin yanındaki kare
Britagne on dokuzuncu yüzyılda rokoko zarafetinde tasarlandı.  O gibi
Balmy Bahar Atina akşamı bir sonraki hamlesini düşünerek zevk aldım,
İyi giyinmiş Sir George Sterling'den George Toft gibi
Beyefendi küçük ferforje masasına oturdu.

"Efendim George?"  Ziyaretçi elini teklif etti.

George elini uzattı, henüz misafirinin olmadığının farkında değil
Kim olduğunu bilmenin nedeni.

"Sir George? Briarshire'dan Sir George Sterling var mı,
Essex? "Aksan Avrupa idi. Uluslararası kozmo-
siyaset.   Almanca? Flemenkçe? Önemli değildi, Sir George
tanındı.

George hafifçe yükseldi.  "Evet, evet. Tabii ki. Affedersiniz, ben
Düşüncede kayboldu, biliyorsun.  Sir George Sterling.   Elbette.
Lütfen oturun. "

Yabancı dedi ki, "Sir George, eğer olursam rahatsız olur musun-
Sana başka bir içki içti ve belki de birkaç dakikanızı aldı
Değerli zaman? "Adam gerçekten gülümsedi ve kendini oturdu
herhangi bir cevaptan önce George'dan.  Cevabın ne olacağını biliyordu.

"Lütfen oturun. Metaxa senin için olur mu, efendim?"   Adam
başını salladı evet.  "Garcon?"  George iki parmağını salladı
Açık kafede çalışan beyaz ceketli garsonlar.   "Metaxa,
Parkalo! "Yunan garsonları nezaketleriyle bilinmiyor,
Yani kısa bir homurdanma ve başını sallama kabul edilebilir bir yanıttı.   George
dikkatini gece ziyaretçisine geri verdi. "İnanmıyorum
Zevk aldım. . "Dedi en resmi sesiyle.

"Efendim George, lütfen bana Alex deyin. Soyadı, öyle, iyi,
Bizim gibi erkekler arasında çok gereksiz. Kabul etmiyor musun? "

George başını salladı.  "Evet, oldukça. Alex o zaman, öyle. Nasıl yapabilirim
Sana yardım et? "

"Ah hayır, Sir George, sana yardım edebilecek olan benim. BEN
Devam etmek istediğinizi anlayın, diyelim ki,
genişletilmiş sabbatikal.   Bu adil bir değerlendirme olur mu? "
Metaxas geldi ve Alex iki 1000 drahma ile garsonu mazur gördü
notlar.  Aşırı zorlama garantili gizlilik.

George Alex'e yakından baktı. Çok iyi giyinmiş.  Bir Saville
BT? Belki.  Belki Lubenstrasse.  Umursamadı. Bu yabancı
ya George'un mevcut durumuna kavuşmuş ya da duymuştu
Güney Akdeniz'deki kaçışlarının.  Telif hakkı
Sabbatical, düzenli olarak eleştirel olan değişmez bir yalandı
inceleme.

"Adil. Evet efendim, oldukça adil. Benim için tam olarak ne yapabilirsiniz, ya da
Birbirimiz için yapabilir miyiz? "

"Arkadaşım daha da doğru bir tasvir, evet, her biri için yap
diğer. "Alex, etki ve metaxa yudumlamak için durakladı." Basitçe
Sir George, iyi konuşulan bir beyefendiye ihtiyacım var
Beni belki üç aylık bir süre için temsil et, belki daha fazlası
Her şey yolunda giderse.  Bu programınıza sığar mı? "

"Yapamayacağım hiçbir sebep görmüyorum, bir sabbatikal al
Benim sabbatikal benim.  .  Şimdi, nasıl koymalıyım
Bu . . . "

"...
Değerli projelerin mi? "

"Evet, evet oldukça öyle. Normalde kiralık olduğum için değilsin
Anlayın, sadece bu. . . ". Alex hafif bir tespit etti
Sir George konuşurken kekeleme.

Alex her iki elini de bir anlayış hareketiyle tuttu.   "Gerek yok
Sevgili Sir George'uma devam etmek için.  Ben iyice tanıyorum
çalışmalarınızla ilişkili fahiş maliyetler ve
Elbette benim adıma çabalarınızın devam etmesini bekleyin. "

George Toft, hiç tanışmadığı bir adamla müzakere ediyordu.
henüz belirsiz görev.  Discom'u hissetmemesinin tek nedeni
böyle bir durumda olması gereken bir şey
umutsuz para ihtiyacı.  Ve bu yabancı kimin olduğunu biliyor gibiydi
O öyleydi ve özel bir uzmanlığa ihtiyacı vardı, her neyse
buydu.

"Bana tam olarak ne istiyorsun, Alex. Yani ne tür
Temsilin aklınızda mı? "O da ne olduğunu öğrenebilir
Bir fiyat adlandırmadan önce yapması gerekiyordu.

Alex güldü. "Sadece benim sesim olmak. Çok basit, gerçekten.
Bunun karşılığında ve biraz seyahat, birinci sınıf ve tüm eski
Alıştığınız pensler, cömertçe ödeneceksiniz. "
Alex, Sir George'un önerilen ücretlere tepkisini aradı.  O
George'un yüzünde gördüklerinden memnun kaldı.

  Crikey, bu gerçek olamayacak kadar iyi.  Catch <d> nedir?
George iyi servetini ve metaxa'yı rumurlaştırırken, Alex Continal-
ued.

"İş gerçekten basit, ama belirli bir
iyi tanıdığınız incelik. Her gün yapacaksın
Bir isim listesi alın.  Her biriyle talimatlar olacak
isim.  Onları sağlanan numaralardan arayın. Sadece ne olduğunu söyle
on.   Yaptığınız her aramanın notlarını saklayın ve size sağlayacağım
onları en katı olarak bana iletmenin araçlarıyla
Dence. Sen ve ben daha kişisel bir iletişim kurmayacağız, eğer
Teklifimi kabul edersiniz veya kabul etmezsiniz.  Eğer yapabilirsek
Karşılıklı kabul edilebilir şartlara ulaşın, paralar bir bankaya bağlanacak
senin adına hesap. "Alex ceketini açtı ve George'a teslim etti
bir zarf.   "Kabul ederseniz bu bir avans. 25.000 dolar
Amerikan.  San'a vardığınızda aranacak bir telefon numarası var
Francisco.  Talimatları açıkça izleyin.  Yapmazsan,
Sizin için hiçbir liste olmayacak, ek paralar yok ve ben
Bu parayı geri istiyorum.  Herhangi bir sorunun var mı? "Alex
sıcak ama kalp krizi kadar ciddi gülümsüyor.

Alex zarfın içeriğini taradı.   Amerika.   O vardı
Her zaman devletleri görmek istedim.

"Evet, Alex, bir sorum var. Bu yasal mı?"   George
bir ipucu için Alex'e baktı.

"Gerçekten umursuyor musun?"

"HAYIR."

"O zaman gidiyorsun. Ve iyi şanslar. "

* * * * * *

Sir George Sterling, San Francisco Havaalanı'na geldi.
akşam.  Birinci sınıf uçtu ve geri dönen Amerika'yı etkiledi-
Turistleri icat edilmiş soyağacı ve yorumlu itici güç ile olabilir.
Tance.  Ne eğlenceli.  Neredeyse var olmayan gümrük kontrolünden sonra,
Zarfın içindeki numarayı aradı.  Üç kez çaldı
cevap vermeden önce.  Kahretsin, bir makineydi, diye düşündü.

"Amerika Birleşik Devletleri'ne hoş geldiniz Sir George. Umarım iyiydin
Uçuş. "Ses Amerikalı, kadın ve uçuş görevlisiydi
arkadaşça.   "Lütfen San Francisco Havaalanı Hilton'a girin.
Yarın sabah 11'de bir telefon alacaksınız.  İyi geceler. "Bir kadran
Ton güzel sesin yerini aldı.  Numarayı tekrar aradı.

Bunun yerine mekanik bir ses cevap verdi. "Aradığın numara
artık hizmette değil. Lütfen numarayı kontrol edin veya arayın
yardım için operatör.  Aradığınız numara artık değil
hizmette ... "

George, hayal kırıklığından vazgeçmeden önce sayıyı iki kez daha aradı
Tion. 20.000 doların üzerinde nakit vardı, Amerika'da kimseyi bilmiyordu ve
Yıllar içinde ilk kez terk edilmiş hissetti.  Ne tür bir şaka
Bu mıydı?  Dünyanın yarısında uç ve bir
Hizmet dışı.  Ama ilk ses adını biliyordu.
Hilton.  Neden?

Tam olarak 11: 00'de Sir George Sterling'in süitindeki telefon çaldı.
Hala 18 saatlik uçuşundan biraz jet gecikmişti ve
10 zaman diliminin açıklığı.  Yumurta Benedict zarifti, ama
Amerikalılar çay hakkında bir şeyler öğrenebilirler.  Telefon tekrar çaldı.
Rasgele aldı.

"Günaydın Sir George. Lütfen bir kalem ve kağıt alın. Sen
On beş saniye geçirin ve sonra devam edeceğim. "Aynıydı
dünden çekici ses. Kağıt ve kalem tam oradaydı
Telefonda 14 saniye sessizlik bekledi.  "Çok
iyi. Lütfen otelden kontrol edin ve nakit ödeyin.  İleriye doğru ilerleyin
San Francisco Havaalanı ve bir ödeme telefonundan 5-5-5-3-4-5-6 numaralı telefonu arayın
13:00  Yanınızda bir not kitabı ve iki kalem var.  Güle güle. "

Can sıkıcı arama tonu geri döndü.   Ne kanlı bir zaman kaybı.

1: 00'de Sayısı talimat verildiği gibi aradı.  Anladı
bir defter ve kalemlere sahip olacağı için ihtiyacı olabilir
Bir süre yazın, bu yüzden telefon kabinlerinden birini kullandı.
Bir koltuk ve büyük yazı yüzeyini sunar.

"İyi günler Sir George. On saniye içinde talimatlarınız
başlayacak. "Yine, aynı ses, ama neredeyse ortaya çıktı
Şimdi ona küçümsüyor.  Yapamadığın yol değil mi
yanıtlamak.   Ses devam etti.  "Bir sonraki uçuşa yakalayın
York City.  Grand Central Sta-'daki Grand Hyatt Hotel'de kalın
42. Sokak ve Park Bulvarı.  Bu sefer bir süit değil efendim
George, sadece düzenli bir oda. "Sir George Alex'e şaşırdı
Detaylara dikkat.

"On dört gün orada kalacaksın. 56. Sokak ve
Madison Avenue, CTI adlı bir okuldur, bilgisayar eğitimi Insteri
TUTE.  CTI'ye gidip aşağıdaki sınıflara kaydolmalısınız:
DOS, bu yeni başlayanlar için D-O-S, ara DOS ve gelişmiş
DOS.  Ayrıca WordPerfect I ve II'yi de alacaksınız.  Son olarak ve çoğu
Daha da önemlisi, üç sınıfı da tele-communica'da alacaksınız.
Tions.  Buna TC-I, TC-II ve TC-III diyorlar.  Bu sekiz sınıf
ES tamamlamanız on gün sürecek.  Ödemeyi unutma
peşin. Şimdi on saniye duracağım. "Alex Fur-
OUSSLY.  Bilgisayarlar?  Onlardan korkuyordu.  Sahip olduğu için değil
onları kullanma fırsatı ya da ihtiyacı ya da arzusu vardı,
sadece maruz kalma eksikliği ve karşılık gelen cehalet.  Ancak
Bu, 25.000 dolar tutabileceği anlamına gelirse bunu yapardı.  Ne
cehennem.

"Kaydolduktan sonra 45 West 47. Caddeye gidin.
İndirim Bilgisayar Shoppe.  Aşağıdaki ekipmanı nakit ile satın alın.
8 meg ram ile bir pro-start 486-80 bilgisayar.  Bu 8 M-E-G R-
A-M ve yüksek çözünürlüklü bir renk monitörü isteyin. Ayrıca satın alın,
ve yüksek hızlı bir modem kurmalarını sağlayın, m-o-d-e-m.  Yapma, ben
Tekrarlayın, herhangi bir tür yazıcı satın almayın.  Yazıcı yok efendim
George.   Asla yazıcı kullanmayacaksınız. Durmadan. Son olarak yapacaksın
Word Perfect ve Crosstalk'ın bir kopyasını satın alın.  Eğer dilersen
Eğlence için oyunlar, bu size kalmış.   Sahip olduğunda
Çalışmalarınızı tamamladığınızda 212-555-6091'i arayacaksınız.  Arama
Çalışmalarınızı tamamlamadan önce bu sayı.  Bu
zorunlu. "

Sir George sadece bir şeyi anlamadan yazıyordu. Oldu
Hepsi ona anlamlı.  Saf anlamlı.

"Sir George."  Kadın sesi ciddileşti, için çok ciddi
ilişkilerinde ilk kez. "Hiç kimseyle konuşacaksın, ben
İşletmenizin doğası hakkında hiç kimse,
Talimatlar alırsınız veya bilgisayarların neden ani
sizin için ilgi. Aksi takdirde anlaşmamız kapalı ve ilerlemeniz
iade edilmesi bekleniyor. Açık mıyım? "

George hızlı bir şekilde cevap verdi, "Evet!" Maddesini görmeden önce
bir makineyi cevaplamak.

"Güzel," ses yine arkadaşıydı.  "Derslerinizi iyi öğrenin
Çünkü görevlerinizi yerine getirmek için bilgiye ihtiyacınız olacak.   Bize kadar
Tekrar konuş, teşekkür ederim Sir George Sterling. "Hat gitti
ölü.

George Toft bilgisayar derslerini çok ciddiye aldı.  İçeride vardı
Gerçek kendini eğlendirmek için birkaç oyun aldı ve kendini buldu
gerçekten işten zevk alıyorum.  Yeni ve heyecan vericiydi.  Tek
Sosyal dikkat dağıtıcı şeyler Times Meydanı'ndaki seks dükkanlarıydı.   Kırmızı
Işık Amsterdam veya Hamburg değillerdi, bu yüzden gece yarısı masalları
Mario kardeşler çoğu akşamı galip geldi.  Ayrıca orada
büyük miktarda ödevdi.  Kanlı cehennem, okula dön.
George'u çok memnun eden çalışmalarında başarılı oldu.  İçinde
gerçeği Sir George'un bilgisayar sınıflarındaki öğrencilerin çoğu.
hücreli.   Öğretmenler bir grup stu-
Müfredattan daha hızlı ilerleyen ezikler
çağrıldı. Queens'den E Tren Bimbos'tan hoş bir değişim.

Bilgisayar öğretmenleri,
Sınıf üyelerinin çok çalışmak için iyi bir nedeni vardı.  Çoğu vardı
Kendi 25.000 dolarlık burslarını aldı.

* * * * * *

     6 Eylül Pazar
     SDSU Kampüsü, San Diego, Kaliforniya.

WTFO

bilgisayar ekranı görüntülendi.  Bu hackerliydi, ödünç alındı
ordu ne için ordu? Üzerinde! Dostça bir selamdı
Bu kimseyi kırmadı.

Geri dön.  Yaz finalleri bitti.  Herkes hala orada mı?

Boom hala UCLA'da, Cracker, Mad Max, Alpha ile konuştum
Scroller, MR.  BÜYÜ . . . Seni özledik.  Dört gözle bekliyorum
İyi Boş?

Evet, önümüzdeki dönem başlamadan 4 gün önce. . . Herkes anahtarı aldı
NPPS NASA düğümüne mi?

Tekrar kapattılar.  Hala bakıyoruz. Geri döndük
Yine de Amex.   Şüphesiz kart için birkaç borcu temizledi
Üyeler.  Onlara Mutlu İşçi Bayramı.  İyi eğlence.

Ve kaos?  Herhangi biri?

Şimdiye kadar duyduğum en iyisi.  4 yeni virüs çıkacak. Son derece güçlü
Kudüs-B'nin varyasyonları.  Sonra Columbus Günü hakkında bazı söylentiler,
Ama zor bir şey yok.

Kodu aldığında bana bir kopya gönder, tamam mı?

ELBETTE.  Hey, Spook'u hatırlıyor musun? Hala Nemo'ya katılmak istiyor.  Görünüşe göre
Bir sürü başarılı oldu.  İzin vermeye hazırız
O içeri.  Partiye çok şey getirdi.

Dikkatli olmak!  401'i hatırla

Evet, biliyorum.  Temiz.  İyi Govt şeyler. Bize getirdi
En yeni IRS X.25 Sign-Ons, 2 Milnet Superuser Parolaları ve Dig
Bu, emektarın faydası ve yönetimi, politika ofisi
VA.

Ne yapacaksın oğlum?  Onlarda bilgisayarlarda mı?

Bazı muhtaç gi'lere birkaç ekstra fayda sağlayacağımı düşünüyorum
Kısa sonunda.

Harika! Hey, Lori hatta. Gitmeliyim.

Ta

     <<<<< Bağlantı Feshedildi >>>>>>

İletişim programının ekranı bir listeye geri döndü.
isimler ve telefon numaraları. Lori bir saat içinde biteceğini söyledi ve
Steven Billings başka bir çift sayı artırmak için cazip oldu
Lori ile çıkmasından önce. Ama ilginç bir şey bulursa
onu geç olmaya zorlayabilir ve Lori oyuna tahammül edemezdi
bir bilgisayara ikinci keman.

"Kirk, daha önce hiç kimsenin gitmediği" olarak bilinen Steven Billings,
Bilgisayar korsanları tarafından San Diego Eyaletinde ara sınavlarını bitirmişti
Üniversite. Ritüel işçiler bitti ve dört gözle bekledi
Biraz rahatlama zamanı. Ciddi rahatlama zamanı.

İstediği, ancak Lori'ye küçümsediği tek rekreasyon harcamıştı
bilgisayarı ile zaman.  Bazı açılardan kıskanıyordu
Steve'den olduğu kadar dikkat çekti.  Henüz,
Ayrıca bilgisayarların ilk aşkı olduğunu anladı ve
hayatının bir parçasıydı. Yani, ile geldiler
bölge.   Steve, zaman zaman SDSU, LA derslerine katıldı
Jolla. Darien, Connecticut'tan 21 yaşında bir nakil için,
Cennette yaşadı.

Steve'in hayattaki en büyük masrafı onun telefon faturasıydı ve
Para kazanmak için düzenli bir iş çalışmak yerine, Steve
Bilgisayar kurslarında diğer öğrencilere ders vermiştir.  Yerine
becerilerini öğretmenlerine sergileyin ve ekstra görevler riskiyle karşı karşıya,
teknik olarak olduğundan daha nitelikli idi, ağzını tuttu
kapandı, dersler aracılığıyla yelken açtı, nadiren çalıştı ve dolu oldu
Time Computer Hacker.  Her dileğini bir com-
Bilgisayarın itaat ettiği mand.

Steve Billings bir bilgisayar inek resmini doldurmadı.   O
neredeyse 175 kiloluk bir gövdeyle sert bir altın bronzlaşmıştı ve
Kızların başlarını çevirmesine neden olan koyu sarı saçlar.   O
açık havada sevdim, yazın sıcak sıcaklığı serinliğe
Kışın sıcaklığı, Cardiff Resif'te sörf yapmak ve bahis yapmak
Tijuana'da Jai-Alai oyunları düzeltildi.  Futbol oynadı ve bir San
Gloveless ve Üstsüz Ortak Plajın Diego'ya özgü versiyonu
voleybol.  Kısacası o bir adamdı. Normal bir adam.

Steve Billings'in Beyaz Tenis'teki Spotless Hemam Görüntüsü
şort ve "balinaları kurtar" tank üstü eklektik olarak birlikte var
Mamut süper bilgisayarının steril çevresi ile
merkez.   Cray y-mp,
Para satın alabilir ve Steve'in iyi bilinen becerilerine rağmen,
Süper bilgi işlem departmanı yardım edemedi ama ne zaman
Steve sörf tahtasını helyum soğutmalı hafızaya yasladı
On iki milyon dolarlık bilgisayarın bankaları.

Bilgisayar laboratuvarındaki vardiyasını çok verimli ve çaba gösterdi.
Daha az zamanla orada daha fazla saatini orada geçirdi
diğer insanların bilgisayarlarını incelemek. Şimdi bir his vardı
ing.   Onların olmadan başka birinin bilgisayarından hacklemek
bilgi. Nihai zorluk, olasılıkların sonsuzluğu,
Cevapların sonsuzluğu.

Steve, San Diego Birliği korkunç bir gazeteydi ve
Akşam kağıdı daha da kötüydü.  Yani New York'un kopyalarını aldı
Mümkün olduğunda şehir zamanları, bir gazete bayisinde ödünç alındı
Dünün Times Reader veya Kütüphane'den.  Gerçekleşmek güzel
dünyaya bakış açısı.  Bu Pazar almak için 4.00 dolar harcadı
saygı duyulan makalesinin kendi yeni, gerilmeden ve okunmamış kopyası, hepsi
otuz dört kilo.  Yalnız.  Barış.

Kınamak havuzunu okumak bir makale gözünü yakaladı.   Steve
istila eden bir hacker hakkında duyduğu bir hikayeyi hatırladı
ve tek elle durdu İnternet, bir bilgisayar ağı
etrafında on binlerce bilgisayarı birbirine bağladık
ülke.


* * * * * *

     Hacker tarafından durdurulan hükümet savunma ağı
     Scott Mason, New York City Times

Vaughn Chase, 17 yaşındaki lise öğrencisi Galbraith High
Ann Arbor, Michigan'daki okul bugün suçlamalarla suçlandı.
ülke çapında internet ağını bir bilgisayarla bulaştı
virüs. İnternet üzerindeki bu son saldırı,
Cornell Üniversitesi'nden Robert Morris tarafından başlatılan benzer olay
Kasım 1988'de.

Bilgisayar acil müdahale ekibine göre, bir darpa spon-
Sordu Grup, Bay Chase ismini kaynakta bırakmamış olsaydı
virüsünün kodu,
suçlu.

Bilgisayar virüsü, gizlice konan küçük bir yazılım programıdır.
Genellikle hasara neden olmak için tasarlanmış bir bilgisayara.  Bir virüs
Kendini gizlice diğer bilgisayar programlarına ekler. Bazılarında
Parazit virüsü programından sonraki süre bilgisayara 'yapıştırılır'
er, belirli bir tarihte veya belirli bir SE-
Olayların Quence.

Chase, aslında bir solucanla internete enfekte oldu.  Bir solucan
Kendisini tekrar tekrar kopyalayan bir program
bilgisayarın belleğini kapasiteye doldurmak veya yavaşlatmak
bir salyangozun hızına çalışma.  Her iki durumda da, sonuçlar
Yıkıcı - etkili bir şekilde bilgisayar çalışmayı durdurur.

Chase, lise yetkililerine göre bir matematik sihirbazı,
Solucanı Ağustos ayı başında bir patlama ile internete çıkardı
binlerce bilgisayarı bir
öğütme durma.

İnternet on binlerce bilgisayarı birbirine bağlar
Hükümet, özel endüstri, üniversiteler ve savunma kontrat
Ülkenin her yerinde tors.  Chase nasıl erişileceğini öğrendiğini söyledi
Şifreler ve anahtarlardan sınıflandırılmamış bilgisayar ağı
bilgisayar bülten tahtalarına bağlı.

Bilgisayar Güvenliği Uzmanları 3 gün boyunca ilk belirlemek için çalıştı.
ağ yavaşlamasının nedenini inceleyin ve sonra geri yüklemek için
ağdan normal çalışmaya.  Neredeyse
Bay Chase'in solucanından 100 milyon dolarlık hasar verildi.  Bay Chase
Solucanın deneysel olduğunu ve yanlışlıkla serbest bırakıldığını söyledi
Malfunc- bir yazılım parçası yazdığında internete
tioned.  Neden olduğu rahatsızlıktan dolayı özür diledi.

Michigan Eyaleti Başsavcısı,
davanın yasal yönleri ve Bay Chase'in
bir yıl içinde denenecek.  Bay Chase kendi başına serbest bırakıldı
kefalet.

Bu Scott Mason, Pentagon'un neden ateş etmediğini merak ediyor
Düşman bilgisayarlarda bombalar yerine solucanlar.

* * * * * *

Ertesi gün Steve Billings, SDSU/BBS'de oturum açtı.
Küçük Mission Beach Dairesi. Yerel bir üniversite bülteniydi
Yönetim kurulu hizmeti veya BBS.  BBS kütüphane gibidir.  Li- var
Ücretsiz yazılım braries ve kullanıcı olarak tarif ediyorsunuz
Rocal olarak kamu malı bir yazılım bağışlaması bekleniyor.  Uygun
BBS'deki ference salonları veya konuşma çukurları herkes için ücretsizdir
Klavyelerindeki insanların 'canlı' olabileceği tartışmaların
konuşma.  Herkes, herhangi bir bilgisayarı, dünyanın herhangi bir yerinde kullanıyor
Normal telefon hatları kullanarak BBS'yi arayabilir.   Kimse umursamadı veya
Sıska, şişman, sarı, kör, bir çifte olup olmadığınızı biliyordu
Christy Brinkley veya kızlarla yüz yüze konuşmak için çok tavuk boku.
Burada herkes eşitti.

     Billings 234

     Xxxxxxxxxxxxxxxx

Kısa bir duraklama vardı.

SDSU/BBS'ye hoş geldiniz.  Steve Billings, Siz #109 kullanıcısınız

Steve (12) hizmet için seçti:

Menü daha fazla seçenek listesine geçti.  Her seçenek
Kullanıcının etrafındaki diğer ağlara erişmesine izin verin.
ülke.   Küçük bir bilgisayarla tek bir giriş noktasından,
Herkes aradığı gibi 'çevirebilir', neredeyse her biri
Ülkedeki 20.000.000 bilgisayar on binden herhangi birine bağlandı
farklı ağlar.

     Dünyada SDSU/BBS penceresi

     Ağ Hizmetleri Menüsü

Steve, Los Angeles'taki Cal Tech'de bir ağ olan Calnet'i seçti.
Üniversitelerin çoğunun aralarında kalıcı bağlantıları vardır.
bilgisayarlar.

     Oturum Açma: Billings014

     Şifre: xxxxkirkxxxx

Yine, bu sefer biraz daha uzun bir duraklama vardı.  Şimdi
Odası, Los Angeles'taki bir bilgisayarla konuşuyordu. Oradaydı
Başka bir seçenek menüsü ve yaygın olarak dağılmış diğer bir liste
bilgisayar ağları. Sunynet bilgisayarı istedi, eyalet
New York Üniversitesi Ağı.  Oradan, bilgisayara sordu.
çok özel bir telefon hattı için çok özel bir telefon hattı için
Nemo adı verilen çok gizli bilgisayar.

Steve'in yeni olarak Nemo'ya erişmesi toplam 45 saniye sürdü
York, hepsi yerel bir telefon görüşmesi fiyatında.

Nemo, seçkin bir azı ile sınırlı özel bir BBS idi.
Nitelikler ve itibarlar, girmelerine izin verenler
Hacking'in özel alanı.  Nemo bu dünyada doğdu
Steve ve birkaç arkadaşı lisedeyken
Darien'de.  Nemo, özel bir kulüpti, birkaç yakın arkadaş için
Yeni hobileri, bilgisayarlardan keyif aldım.

Nemo'nun menüsü profesyonel hacker için tasarlandı.

     1. Şifreler
     2. Yeni Nets
     3. Tehlike Bölgeleri
     4. Çatlama Araçları
     5. Kim yeni?
     6. phReaking
     7. Kripto
     8. Başka Kim?
     9. ABD Ağları
     10. Uluslararası Ağlar
     11. Ticaret için
     12. Fortune 500 DoorKeys

(8) seçti, başka kim?  Steve başka kimin olduğunu görmek istedi.
Şimdi satır '.  Veren bu kovalamaca adamı hakkında konuşmak istedi
bilgisayar korsanları kötü bir isim. Bilgisayar yanıt verdi:

Konuşma çukuru: La Creme, Rambo.   Katılmak ister misin?

Bu harikaydı! Yarım düzine Nemo'nun kurucularından ikisi
Orası.  La Creme de la Creme Kirk'in kolej oda arkadaşıydı, ama o
sonbahar dönemi için henüz San Diego'ya dönmemişti.   Rambo,
'Herhangi bir kapıdan geçeceğim' Kirk ve Creme ile aynı yaştaydı.
Ancak New York Harlem'deki Columbia'da okumayı seçti.   Hackerlar
Karayollarındaki CB'ers gibi alternatif Eggo İhtiyacları seçildi;  ile
İstenen görüntüyü yansıtın. Steve ve kohortları
Sadece on beş yaşındayken takma adlar ve o zamandan beri onları sakladı.

Steve bir 'y' ve enter tuşuna yazdı.

     SEN KİMSİN?

Nemo ek bir şifre istiyordu.

Kirk

Steve yazdı.   Kısa bir duraklama ve bilgisayar ekranı geldi
hayat.

Konuşma çukuruna hoş geldiniz, Kirk.  GÖRÜŞMEYELİ NASILSIN?

Bu onun herhangi bir konuşmayı kesintiye uğratma daveti buydu
ilerlemek. Steve yazdı,

Dostlar!

Sınavlar nasıl gidiyor? << La Creme >>

Greed'em.  Geri gelmeye hazır mısınız?

Uçak gideceği kadar hızlı.  Beni al?  7:20 Amerikan? <La
Krem>

Elbette.  Hey, Morris kopya kedisinde ne var?  Bazı phreak üfleme
geri kalanımız için.

Yani duydun.  Chase gerçekten bir şeyleri mahvedecek. << Rambo >>

Gerçekten ne oldu?  Times'ı okudum.  Dedi
kaza olduğunu iddia etti.

Kazara bilerek belki << la creme >>

Bir ulusal savunma ağına kaç yol bulur?   BİR
Bildiğim.  Virüsü oraya koydun.  Bu kaza değil.
<< Rambo >>

On dört.   Kodla yaşamak istemiyor gibi görünüyor.  Olmalıdır
Bazıları Britches için çok büyüyor küçük velet. . .

En iyi tahmin, yaşlı adamını etkilemek için yaptı.  O
Edly de bir panzehir yarattı. Büyük bir virüs kurmak istedi
Korkutun ve sonra hızlı bir düzeltme ile bir kahraman gibi görün.   VİRÜS
Çok iyi çalıştı.  Antidot, eğer varsa, emildi.  BU YÜZDEN
İnternet çok kötü gazı vardı, hesaplama birkaç için durdu
Atasözü kanalizasyonları temizleyen günler.  << La Creme >>

Elbette bana bir tanıtım gag gibi geliyor << rambo >>

Tanrım.  Henüz vuruldu mu?

Hayır, ama o zamandan beri çok dikkatliyiz.  Birçok kapı
Kapalı, bu yüzden bir sürüde bir kareye geri döndü, ama kaybetmedik
HER ŞEY.  DoorKey İndirme sizi güncelleyecektir.  << Rambo >>

Tamam, ben Supersleuth olacağım.  Kaos hakkında bir kelime var mı? Kıyamet Lejyonu,
Haçlılar?

E-postada büyük bir anlaşma: yeni kaos virüsleri, her sik
Ve Jane kendi virüslerini yazıyor.  AIDS ile hesaplama.

Eğlenceli.  Neden Big 640K RAM'inize kauçuk koymuyorsunuz?  Ya da senin
fare?

Güvenli hesaplamaya karşı bir şey mi var?  Söylediklerinin yarısı
Doğru, hepimiz başımız belada.  Halka açık BB'lere bir göz atın. Oldukça sohbet.  << La Creme >>

Yapacak.  Yeni Central Nüfus Sayımı veri tabanında herhangi bir kelime var mı?   Her-
Bir bilgisayarda depolanan her Amerikalı hakkında bir şey.  Hepsi
Kişisel veriler, toplama için olgunlaştı.  Bir tür gibi geliyor
Kötü adamları çok iyi yapacak kütüphane.

İnternet kapısından bir kapı bulamıyorum. Adalet bağlantısı
Dün hala iyi ve FBI hala şifreyi değiştirmedi,
Ön kapıyı bulduğumuzda bu kolay bir açık olmalı.
Birkaç gün ver ve Dan Quayles'ın jock boyutunu bilmeliyiz.
<< Rambo >>

Sıfır! Ha! Beni aklımda tut.

* * * * * *

Steve birkaç sayfa isim, telefon numaraları ve şifreleri kopyaladı
Nemo'nun veri tabanından 3000 mil boyunca bilgisayarına
ülke.  Bunlar en değerli ve saygın dosya türleriydi
Hackerdom'un yeraltı dünyasında.  Tüm bunları içerir
Yüzlerce içine zarar vermek için gerekli bilgiler
gizli ve özel bilgisayarlar.

          Ulusal Sağlık Enstitüsü 301-555-6761
     Kullanıcı: Fillstein Şifre: Daddy1
     Kullanıcı: Miller9 Şifre: Secret
               VMS 1.01
               Superuser: B645_DICKY

          Vtek Nas, Pensacola, FLA 904-555-2113
     Kullanıcı: Major101 Şifre: Secret
     Kullanıcı: General22 Şifre: Secret1
     Kullanıcı: Forstall Parola: PDQS

          IBM, Armonk, Gelişmiş Araştırma 914-555-0965
     Kullanıcı: Port1 şifre: Bilim adamı
     Kullanıcı: Port2 Şifre: Bilim Adamı
     Kullanıcı: Port3 Parola: Bilim Adamı

On yedi sayfa güncellenmiş ve yasadışı erişim kodları vardı
Ülke genelinde bilgisayar sistemleri. Nemo'nun böyle olmasının başka bir nedeni
gizli.   Sadece kimsenin duvarlarına tırmanmasını istemedi
Özel oyun alanı.  Kod ile yaşamak için herkese güvenemiyorum.

Steve, Nemo'nun uzak verilerinden dosyaları indirmeyi bitirdi
Base ve bir basılı referans için bunları yazdırmaya devam etti. O
kendine güldü.  Büyük İşletme ve Hükümet Asla Takılmadı
yukarı.   'Gizli' gibi öngörülebilir şifreler, daha nazikti
Garten alabileceğiniz gibi.  Ve herkes neden bizim gibi insanları merak ediyor
bilgisayarlarının etrafında geçit töreni.  Elinde bir listesi vardı
250'den fazla güncellenmiş ve doğrulanmış özel, hükümet ve eğitici
Anahtarları ön kapılarına bırakan kurumlar
Bilgisayarlar tamamen açık.  Ve bunlar sadece Nemo'nun bildiği kişilerdi
Bugün hakkında.

Kaç hacker grubunun belirlenmesinin doğru bir yolu yok
Nemo'nun var olduğu gibi.  Ancak, bilgisayarın% 1'inin sadece 1/100'ü olsa bile
Kullanıcılar kendilerini bilgisayar korsanları olarak sınıflandırdı, bu 100.000'den fazla
İnsanlar bilgisayarlara giriyor.  Büyük iş vermek için yeterli neden
endişe nedeni. Yine de kimse kilitlemek için ciddi bir şey yapmadı
kapılar.

Steve önümüzdeki birkaç saati bilgisayara doğru yürürken geçirdi
Ülkenin her yerinde sistemler.  Kaliforniya Bankası aracılığıyla
San Francisco, (Steve'in ilk uzun mesafeli çağrısı)
İlgili birkaç bankanın bilgisayarları.  O okudu
yeni kredi dosyaları, çeşitli geliştiricilerin varsayılan olarak
kredileri ve ciddi bir sorun yaşıyordu.  Oranlar gidiyordu
Yükselmeye başlayın.  Isınma için yeterince iyi.

Steve hala NASA lansman bilgisayarlarına geri döndü.  Çevrimiçi
Başlat Bilgileri, Analiz sonuçları yirmi yıla kadar,
Ve bir zamanlar bir tadı vardı.  O zaman, bir gün biri
NASA'nın içinde akıllı ve ön kapıyı düzgün bir şekilde kilitledi.  O
Ve Nemo, NASA'nın
bilgisayarlar.

Livermore'un NASA'ya girmek için hala iyi bir bahis olduğunu düşündü.
Bu sadece yerel bir çağrı anlamına geliyordu, SDSU/BBS aracılığıyla Cal Tech'e
Sonra Livermore'a.  San Diego'dan LA'ya, San Francisco'ya
sadece 25 sent.

Livermore araştırmacıları bilgisayarlarının ön kapılarını tuttu
neredeyse tamamen açık. İşçilerin çoğu, lisansüstü stu-
ezikler, hepsi arasında ücretsiz bilgi alışverişi tercih etti
Bilim adamları, bu yüzden bilgisayar güvenliği olağanüstü gevşekti.
Departmanı tarafından finanse edilen bir silah araştırma laboratuvarı için
Enerji, en tutarsız bir durumdu.

Livermore bilgisayarlarındaki bilgilerin çoğu dikkate alındı.
Hassas ancak sınıflandırılmamış, hükümette ne anlama geliyorsa
Konuşun, ancak bir lisans mühendisliği büyük cum hacker için,
harika okuma oldu.  En teknik olan önde gelen düşünürler
Bilimdeki zorlu alanlar bugün düşüncelerini bıraktı
okumayı herkes.  Livermore bilim adamları inandı
Bilgi özgürlüğü, böylece isteyen neredeyse herkes içeri girdi.
Livermore yönetiminin bariz şaşkınlığı ve dehşeti.
Ve finansman ajansı.

Steve bir süre Livermore bilgisayarların etrafında dolaştı ve
SDI finansmanının pub'dan daha ciddi bir tehlikede olduğunu öğrendim.
lisanslı kabul etti.  Son 3 yeraltı olduğunu keşfetti
Las Vegas dışındaki nükleer test patlamaları alt kesildi ve
Kimse nedenini bilmiyordu.  Sonra bazı süper teknik öneriler buldu
Saf bilim kurgu gibi geliyordu:

Küçük asteroitleri Mars ve Jüpiter arasındaki yörüngeye taşımak
Dünyanın etrafında güzel silahlar ene'ye düşecek
Mies.  Savaş satıcıları.

Tüm bu büyüleyici bilgiler,
Bilgisayar ve biraz chutzbah.

* * * * * *

Alexander Spiradon Sir George ve diğer konularını seçmişti
Dikkatle, eğitildiği gibi.

Yirmi yılın daha iyi kısmını Batı için çalışarak geçirmişti
Alman Askeri İstihbarat, Reichenbunnestrad Dunnernecht
Deutchelande, yaşaması gerekenden daha az para kazanıyor
istediği stil.  Gelirini desteklemek için zaman zaman
özel ilgi grupları için ders dışı faaliyetler gerçekleştirildi
Avrupa çapında.  Kuzey'deki IRA'ya biraz bilgi
İrlanda, Kızıl Tugay'a yaklaşmakta olan bir baskın hakkında bir uyarı.
Lübnan teröristleri için Tanrı'nın partisi olan hizbulah bile
Alex'in hizmetlerini kullanma vesilesi.  Taviz verecek hiçbir şey
Ülkesi, rasyonelleştirdi, çeşitlilere biraz yardım
onların rahatsızlık haline gelen siyasi gruplar
hükümetler.

Alex aniden 1984'te yeterince topladığında istifa etti
alışkanlıklarını desteklemek için serbest ücretler, ancak onun
Kendi ajansı onu yıllarca gözetim altında tutmuştu,
O kayması.  Olmamıştı ve öngörülebilir Alman hükümetiyle-
Ment Verimliliği, RDD'den ayrıldıktan sonra, dosyası
Derhal emekli oldu ve sonraki faaliyetleri göz ardı edildi.

Alex, tam zamanlı serbest lance kariyerine 'sağlayıcı olarak başladı
Bilgi'.  250.000 Dm'den az olmayan ücretlerle Alex
Çok çalışmanız gerekiyor.  Müşterilerini seçebilir ve seçebilirdi
her bir potansiyel ödevin risklerini ve faydalarını tarttı.
Scotland Yard, LE'den istihbarat temasları ağı ile
Surit ve Mossad, türden bilgiye erişimi vardı
Teröristler çok para ödüyorlar.

İyi bir yaşamdı.  Silah yok, tehlike yok, sadece bilgi.

En son müvekkili Alex'in bir daire için üç yıllık çalışmasını garanti etti
Milyonlarca Deutch Markasında ücret.  Zeka buydu
Bir ömür boyu görev, barışçıl ve profesyonelleri sigortalayan
Alex için oluk emeklilik.  Çok yıllık casus değildi, politika
Cally veya dogmatik olarak motive edildi.  Alex parayı istedi.

Bilgisayar derslerini tamamladıktan ve
Listeden ekipman, Sir George olduğu numarayı aradı
verilen.  Yarısı canlı bir kişinin onu tebrik etmesini bekliyor, ama
Ayrıca bunun aptalca bir dilek olduğunu fark etti.  Sebep yoktu
Aynı seksi sesten başka bir şey beklemek için
ona emirler.

"Ah, Sir George. Aramanın ne kadar iyi. Sınıfın nasıldı?
ES? "George neredeyse çekici telefon kişiliğini cevapladı
Yine, ama kendini yakaladı.

"Çok iyi," ses beklenen yanıtta geri döndü. "Lütfen
Bir kalem ve kağıt alın. 15 saniye içinde sana bir mesajım var. "
O lanet olsun Infernal patronizasyonu.  Tabii ki kanam var
dolma kalem.  Kalem değil.  Salak.

"Hazır mısın?"  diye sordu.  George müstehcen bir jest yaptı
telefon.

"Bu gece San Francisco'ya bir uçuş yakalayın. Tüm komşuları getirin
Satın aldığınız puter ekipmanı. 14 Sutherland'a Taksi Alın
Knob Hill'e yer.  Dairenin 12G'sine Mat'ın altında bulacaksınız
İki anahtar.  Yeni yaşam alanlarınıza girmenize izin verecekler.  Yapmak
Kendin evde. Bu senin ve kira haliyle hallediliyor
telefon faturası.  Yeni telefon numaranız 4-1-5-5-5-5-6-3-6-1'dir.
Yerleştiğinizde, bilgisayarınızdan aşağıdaki numarayı çevirin.
er.   Şimdiye kadar bunu nasıl yapacağınızı iyi tanımalısınız.
Sayı 4-1-5-5-5-5-0-0-1-5'tir.  Şifreniz A-G-O-R-A'dır.
Yatak odasındaki yatağın altında bir PRG, şifre yanıtı var
Jeneratör.   Kredi kartına benziyor, ancak sekiz haneli var
görüntülemek.  Ne zaman Alex'i ararsan, senden bir yanıt isteyecektir
şifrenize.  PRG'nin söylediği her şeyi hızla girin.  Eğer sen
PRG'yi kaybed, feshedileceksiniz. "Ses için durdu
George'un rahatlamasına birkaç saniye.

"Bu noktada tam talimatlar alacaksınız. Hoşçakal."  A
Arama tonu hem sevgiye hem de nefrete geldiği sesin yerini aldı.
Kanlı cehennem, diye düşündü.  5000 dolardan azım ve şimdi
San Francisco'ya mı dönüyorsunuz? Bu ne tür bir kanama oyunu?

Daire 12G, bir damla ölü ile cömert 2 yatak odalı bir kat mülkiyeti
San Francisco ve 3 yönde su su gövdeleri görünümü.
Yüksek teknoloji moderninde döşenmiş, mümkün olan her türlü özelliği sundu;
Bar, jakuzi, banyoda telefon ve tam kanal kablosu.
Biraz iş.  Ama kendi kendine merak etmeye devam etti, ne zaman özgür
sürüş sonu?  Belki şimdiye kadar büküldü, izin veremedi
Gitmek.  Bir sonraki bölümün nasıl başladığını görmek için bir çağrı daha.

George bilgisayarını ikinci yatak odasına bir masaya kurdu
ekipmanlarına eldiven gibi uyuyor.

          C: \ CD XTALK
          C: \ XTALK \ XTALK

Sabit diski birkaç saniye boyunca fırladı.  Kadranı seçti
seçenek ve klavyeden telefon numarasını girdi ve sonra
Bilgisayardan ileride kullanım için hatırlamasını istedi.  O atladı
alan kodu.  Kamarsa neden kendisine bir alan kodu verilmişti?
aynı olandan mı?  George soruyu takip etmedi; Eğer olsaydı
Yalnız olmadığını fark ederdi.

Modem onun için numarayı aradı.  Ekranı anlık olarak gitti
boş ve sonra aniden tekrar canlandı.

     <<<<< 2400 Baud'u Bağlayın >>>>>>
     Alex ile konuşmak ister misin? (E/H?)

George bir "y" girdi

     ŞİFRE:

George Agora'ya girdi.   Harfler ekrana yankılanmadı.
Daha sonra doğru yazdığını umuyordu.  Görünüşe göre yaptı,
Ekran daha sonra cevabı için onu istedi.

PRG'den 8 karakteri bilgisayara kopyaladı.  Orada
bir duraklama ve sonra ekran dolduruldu.

Sir George,

Alex'e hoş geldiniz. Seninle tekrar konuşmak çok güzel.

Önümüzdeki birkaç ay içinde size isimler ve numaralar verilecek
Aramak için.  Çok özel sorular ve ifadeler var
Aradığınız her kişiye yapıldı.  Hiçbir sapma olmamalı
Her zaman.  Tekrar ediyorum, hiçbir sapma yok.  Eğer varsa, senin
Hizmetler derhal feshedilecektir. Umarım olmaz
GEREKLİ.

Her sabah Alex'i arayın ve aranan dosyayı isteyeceksiniz
SG.DAT.   Tekrar etmeyin, erişmeye veya indirmeye çalışmayın
Başka dosyalar veya bir kerede sonlandırılacaksınız.

Her dosyadaki talimatları tam olarak izleyin.  Tam bir günlük tutun
Her çağrıya geçerken olayların.

          << Daha fazla bilgi için baskı uzay çubuğu >>

George uzay çubuğunu itti.  Ekran tekrar dolduruldu.

Alex kesin bilgi gerektirir. Ne söylenirse
Aradığınız kişiler mektuba aktarılmalıdır.

Her günün sonunda, dosyanızı yükleyeceksiniz,
SG.Tod.   Bilgisayarınız otomatik olarak bir tarih ve saat koyacaktır
Üzerine damgalayın.

Ardından, Norton yardımcı programını kullanarak, o günden itibaren sg.dat dosyasını silin.
Listelerde kimseye ulaşamıyorsanız, sadece belirtin
Günlük raporlarınızda. Tekrar etmeyin, aramaya çalışmayın
Ertesi gün aynı kişi. Bu açık mı?

Ekran bir yanıt bekliyordu.  George "Y" yazdı.

İYİ.  Bu oldukça basit, değil mi?

Y

İşi halledebileceğini düşünüyor musunuz?

Y

Ne tür bir yazıcınız var?

Hiçbiri

EMİN MİSİN?

Y

Bir tane alacak mısın?

N

İYİ.  Para ile ilgileniyor musunuz?

Sonunda, varlığımın nedeni Sir George'u düşündü.

Y

Bank of America'da adınıza bir hesap açıldı,
Redmond Branch sizden 3 blok. İçinde 25.000 dolar var.   HER BİRİ
Alex için başarılı çalışma ayı başka biriyle ödüllendirilecek
ÖDEME.  ABD vergileri sizin sorumluluğunuzdadır.  Bu bir sorun mu?

N

İşinizi veya doğasını kimseyle tartışacak mısınız?  Kimse
TÜM?

N

Güç altında bile?

Güç, bu ne anlama geliyor?  Sanırım cevap hayır
George'u düşündü.

N

Umarım, senin iyiliğin için.  İyi şanslar efendim George.   Sen başlıyorsun
PAZARTESİ.

          <<<<< Bağlantı Feshedildi >>>>>>

Sir George biraz karışıktı, belki de çok karışıktı.  O öyleydi
Uzaktan kumanda işinin gururlu sahibi,
Söyleyebilir, ancak konuştuğu konuşmanın tonu
Bilgisayar endişeliydi. Tehdit ediliyor muydu?  Neydi
Yine de 'sonlandırılan hizmetler' ve 'sonlandırılmış' arasındaki fark.
Belki sormamalıdır.  Ağzını kapalı tut ve iyi bir iş çıkar.

Hey, olası hoş olmayan sonuçları reddederek düşündü
başarısızlık.  Bu San Francisco ve üç gün izinim var
yeni bir şehirde.  Kasabanın etrafındaki yolumu da bulabilirsin-
gece.  Rehber kitaplarına göre Pier 39'da başlamalıyım.


********************************************** **************

                         Bölüm 3

     8 Eylül Salı,
     New York City

Ama bana söylemeyeceklerini söylediler! Vaat ettiler. "Hugh Sidneys
Telefonun yanına yalvardı.  "Nasıl öğrendin?"   -Den
Birincisi, Scott çizgi film sesinin yürütülen bir şaka olduğunu düşündü.
Arkadaşlarından biri ya da daha büyük muhtemelen eski karısı.   O bile,
Yine de, Coud muhtemelen bir telefon görüşmesinin bükülmüş olduğunu düşünmüyor
Sanat biçimi.  Hayır, gerçek olmalıydı.

"Üzgünüm Bay Sidneys. Kaynaklarımızı veremeyiz. Bu
gizli.   Ama hikayeyi onayladığını mı söylüyorsun?
Doğru mu? "

"Evet, hayır. Şey," diye yalvaran yakın hıçkırmaya girdi.  "Bu ise
Dışarı çık, harap oldum.  Harap.  Her şey, ailem.  .  .Nasıl
öğrenebilir misin?  Vaat ettiler! "Gürültü
New York City Times'daki meşgul metro odası
Sidneys'i duy.

"Sana alıntı yapabilir miyim efendim? Hikayeyi mi doğruluyorsunuz?"  Scott
Her gazetecinin son gerekli parçası için bastırıldı
Havoc'u mahvetmek için duran bir hikayenin bulmaca teyidi
Finans topluluğunun bölümleri.  Ve Washington. Bu bir
etle hikaye, ancak Scott Mason'un onaylamasına ihtiyacı vardı
tamamlayın.

"Bilmiyorum.. Şimdi ne bildiğimi söylersem, o zaman belki..
Yardımcı olduğum anlamına gelir. .  belki almalıyım
avukat  . . "Scott Mason'dan First State Tasarruflarına Çağrı
Ve Madison Bulvarı'ndaki kredi yıkıcıydı. Hugh Sidneys
Sadece yapması söylenenleri yapmak.  Siparişleri takip eder.

"Belki Hugh. Belki."  Scott Sidneys'e doğru yumuşadı, düşünerek
İlk isim yaklaşımı işe yarayabilir.  "Ama doğru mu, hugh?
hikaye doğru mu? "

"Artık önemli değil. İstediğinizi yap."   Hugh Sidneys
Mason'a asıldı.  İhtiyaç duyduğu kadar bir onaya yakındı.
ed.  Hikayeyi yazdı. * * * * * *

39 yaşında, Scott Byron Mason zaten ikinci kariyerine girmişti.
Zorlayıcı babasının itirazlarına rağmen,
Longshoreman olmanın aile kaderi.  "Eğer iyiyse
Benim için yeterli, çocuklarım için yeterince iyi. "Scott tek
çocuk, ama babası annesinin ina-
başka bir bebeği tam dönemde taşıma.

Scott, babasının ve Doting Protec'in kızgınlığını yakaladı.
annesinin.  Marie Elizabeth Mason oğlunun sahip olmasını istedi
sadece başka bir nesli yaşamaktan daha fazla gelecek
Sheepshead Körfezi, Brooklyn alt orta sınıf doldrums.   Olumsuz
Scott'ın tahmininin farkında olduğunu; O bir hayalperestti.

Oğlu yetenek gösterdi.  Altı yaşındayken Scott iki kelime biliyordu
Babası hiç öğrenmedi - nasıl ve neden.  Çocukluk merakı
Sıcak temperli tarafından birkaç aksilik ve şaplaktan daha fazlasına yol açtı
Louis Horace Mason.  Scott evdeki her şeyi parçaladı
Neyin işaretlediğini görme girişimi.   Bazen sık değil
Yeter, Scott küçüklerine kırıldığını yeniden birleştirebilir.
EST Bileşenleri.  Başarısızlıklarına ve çürük alt Scott'a rağmen
Cevap olarak "Bu şekilde" ile memnun değildi
herhangi bir şeye.

Babasının arkasından, Marie Scott'ın test yapmasını ve
Elit Bronx Bilim Lisesi'ne kabul edildi, bir saat ve
Brooklyn'den yarım tren yolculuğu.  Scott için bir kaçış değildi
Brooklyn, makinelerin neden ve nasıl çalıştığını öğrenme şansıydı.

Horace, Marie ve Scott'a üç günlük sessiz bir tedavi verdi.
Annesi sonunda bir son verdi.  "Horace Stipton Mason,"
Dedi Evelyn Mason anne komutuyla.  "Oğlumuzun bir hediyesi var
Ve sen olmayacaksın, tekrar ediyorum, ona müdahale etmeyeceksin
mutluluk."

"Evet canım."

"Oğlan on üç yaşında ve ne karar vermek için çok zamanı var
Kendisiyle yapacak.  Bu açık mı? "

"Evet canım."

"İyi." Masayı koymayı bitirirken derdi.  "Akşam yemeği
hazır.  Ellerinizi yıkayın çocuklar. "Ve konu kapatıldı.

Ancak dört yılı boyunca en iyi lanet lisede
Ülke, Horace Scott'a baskı yapmak için geniş bir fırsat buldu
Aile geleneğinde takip edilecek doğru şey nasıldı ve
Önündeki üç nesil gibi rıhtımda çalışın.

Scott'ın asi gençliği sırasında sorun asla çözülmedi
yıllar.   Savaş, Beyaz Saray çimlerini gösteren,
New York Free Press için yazarak George Washington'da gazlandı,
Scott barışçıl için bir veya iki veya üç kez bile tutuklandı
sivil itaatsizlik.  Scott Mason dünyayı yeni bir
yol.   Sınıfın çoğu gibi hızla büyüyordu
1970.

Scott'ın notları scholorships için yeterince iyi değildi, ama yeterli
birkaç makul okulda kabul edilmek.

"Eğitimi için zaten para ödedim," diye bağırdı Horace duyduktan sonra
Scott, maliyetleri düşük tutmak için City College'ı seçti. O yaşayacaktı
evde.  "Aldığım her lanet şeyi kırdı, radyolar, TV'ler,
yıkayıcılar. Bir erkek gibi işe gidebilir. "

Annesinin kutsaması ve anlayışıyla Scott,
Ev ve şehre de katılan üç oda arkadaşı ile
Tüm New Yorkluların ücretsiz bir eğitim alabileceği kolej.   Scott
Çok sert oynadı, çok az çalıştı ve merkezden sola gitmesine izin verdi
Siyaset onun sosyal hayatına rehberlik ediyor.   Mühendislik profesörleri
Tanrı'nın verdiği yeteneklerini az kullandığını belirtti ve
Protesto etmek ve buna itiraz etmek için daha fazla zaman harcadığını
dikkat.   Scott'ın öngörülemeyen bir şans parçasıydı
Mason asla bir mühendis olarak geçimini sağlamak zorunda kalmazdı.  Olurdu
Itiner Tinkerer olarak kalabilmek; Tasarım ve Yapı
Düzenli olarak çok az amacı olan en acımasız kreasyonlar
Teknik yaratıcılığı tatmin etmek.

"Onunla gidebilir miyiz?" Scott, şehir editörü Douglas McQuire ve
John Higgins, işi olan City Times'ın personel avukatı
sadece bu tür soruları cevaplayın. McQuire ve Mason'dan istendi
Makaleyi gözden geçirmek için Higgins ve yayıncı Anne Manchester'a katılın
Mason'un hikayesini yönetme konumu.  Scott avukat oluyordu,
Sözde dostça bir
şirket içi avukat.  Kıçının en büyük tek acıydı
Scott'ın işi ve hassas alt bulma konusunda bir ustalığı olduğu için
Jects, oldukça sık avukatlık yapıldı.  Onu yaptığından değil
Müdürün ofisine çağrılmak gibi daha az hissediyorum
zaman.

Scott'ın çalışması için çocuksu coşkusu ve gençliği-
Ance, bazılarının yeteneğini hafife almasına izin verdi.  Çok baktı
6 ayak boyunda ve utangaç bir ince ölçen yıllarından daha genç
160 pound. Uzun ince kumlu saçları ve zamansız bir
Beach Boy Face hakkında onu daha iyi günlerinde iyi bir yakaladı-
Neredeyse 40 yaşında dolaşımdaydı. Yuvarlak tel ağızlaştırdı
Aşırı bir miyop vakası için giydiği gözlükler görünürdü
İlk isyancı günlerinin stilize edilmiş hatırlatıcısı, bir sofistike aktararak
Radikalizmin hızı havası. Temel olarak temiz kesim, traşçıyı tercih etti
iki veya üç veya ara sıra dört gün. Onu suçladı
şeffaf ve hassas cildinde zayıf tıraş alışkanlıkları '
Dick Nixon's 'gibi.

Dördü Higgins'in rahat karanlık panelli ofisinde oturdu. 2 ile
Kitaplarla ve cömert oturma alanlarıyla dolu duvarlar, geniş ofis yeniden canlandırıldı
Bled zarif ve bastırılmış bir hukuk kütüphanesi.  Higgins başkanlık etti
Deri kesilmiş masasının arkasından buluşma.  Scott bir
uzun boylu dosya yığını ve onları cam tepesinde kahveye koy
masa.

"Başından beri her parçayı gözden geçirmeliyiz. Tamam mı?"  Higgins
sorumlu gazetecilikten daha çok benzemesini ve sipariş vermesini sağladı
çift ​​kontrol.  Higgins, haber sonuna müdahale etmedi.
işletme; Görüşlerini kendine sakladı. Ama bu onun sorumluydu-
Şehir zamanlarının 'yeniden dışarıda tutulduğunu garanti etme
Herhangi bir davanın sonunu.   Bu, bir
Hikaye düzgün bir şekilde araştırıldı, kaynaklandı ve onaylandı,
Çadırlar onun için önemsizdi.  Yayıncının seçimi buydu,
onun değil.

Mason, medyayı ağırlaştıran rolünde Higgins'e güvenmeye gelmişti.
Haberler ve işler arasında. Scott sahip olduğu şeyi sevmeyebilir
Söylemek için, ama fikrine saygı duydu ve çok fazla tartışmadı.
Higgins asla kasıtlı olarak düşman değildi.  Sadece istedi
Hem yazarların hem de gazetenin tüm ördeklerine sahip olduğunu bilin
Arka arkaya.  Her ihtimale karşı.  Libel takımları böyle bir acı olabilir ve
masraflı.

"Neden bana nasıl öğrendiğini tekrar söylemiyorsun
McMillan dolandırıcılığı. "Higgins küçük bir mikro kaset yeniden açtı
Corder.  "Umarım aldırmazsın," dedi test ederken. "Tutuyor
Benden daha iyi notlar, "dedi.
Birisi umursese bile itiraz etmenin bir anlamı olmazdı.
Higgins ve diğer iyi avukatların söylenmemiş bir gerçekçilikti
kendilerini korumak için gayri resmi birikimlerinin çoğunu bantladı
Herhangi bir şey çok yanlış gitti.  Senin gibi bir gazeteyle
Tek müşteri, İlk Değişiklik her zaman tehlikede idi.

"Tamam," diye başladı Scott.  Muhabirinin not defteri dosyaların üstünde oturdu
bilgisayar çıktıları.   "Birkaç gün önce, 4 Eylül'de bu
Bir Cuma, anonim bir çağrı aldım.  Adam dedi ki, 'Biraz istiyorsun
McMillan ve First State S & L? '  Eminim dedim, ne yapıyorsun
Bu kim var ve kim? "

"Öyleyse Francis McMillan'ın kim olduğunu biliyor musun?" Higgins baktı
şaşırmış.

"Tabii ki," dedi Mason. "O gıcırtılı temiz banka başkanı
Beyaz ovalardan.  S&L karışıklığını nasıl temizleyeceğini bildiğini söylüyor,
Çok fazla hava zamanı alır. Muhtemelen Washington için bir oyun oynuyor.
Büyük zaman siyasi hırslar. Hazine'de oldukça iyi bağlı.
Sanırım onu ​​dinliyorlar. "

"Özetle."  Higgins kabul etti. "Ve daha sonra?"

Mason, ondan birkaç sayfalık karalama nota attı.
ped.  "Notlarım buradan başlıyor. 'Ben kimim önemli değil ama ben
Söylemeliyim. İlgileniyorsun '. Ağır Brooklyn aksanı, rıhtım,
İtalyan, kim bilir.  'Dinliyorum' gibi bir şey söyledim ve
McMillan'ın hepsinin en kirli olduğunu söylüyor.   O öyle
diğerlerinden daha fazla para çorap ve o gerçek yapıyor
akıllı.   Yani gidiyorum, 'Yani?' Ve bunu kanıtlayabileceğini söylüyor ve ben diyorum
'Nasıl' ve 'sabah postanızı oku' diyor. "Mason durdu
aniden.

"İşte bu mu?" Diye sordu Higgins.

"Telefonu kapattı. Bu yüzden ertesi sabaha kadar unuttum."

"Ve o zaman bunları anladın mı?" Higgins, işaret ettiğini söyledi
Mason önünde bilgisayar çıktıları yığını. "Nasıllardı
teslim edilmiş?"

"Messenger tarafından. Makbuz yok, hiçbir şey. Sadece benim adım ve pa-
"Mason, Higgins'i dosyaların geldiği zarfı gösterdi.

"O zaman onları okudun mu?"

"Hepsi değil, ama yeterli." Scott editörüne baktı.
"İşte o zaman Doug'a ne sahip olduğumu bilmesine izin verdim."

"Peki ne dedi?"  Higgins, öfkeli notlar tutuyordu
Bant kaydının yukarı.

"Hatırladığım gibi 'kutsal bok'."  Herkes güldü.  Buz kırıcılar,
Ruh için iyi, düşündüm Mason.   İnsanlar çok gergin.
Higgins, Scott'ın devam etmesi gerektiğini belirtti.

"Sonra 'Bu konuda yavaşlamalıyız' dedi, sonra ıslık çaldı
Ve biraz daha fazla shat. "Kıkırdar öldükten sonra Mason
cidden.  "Bodrumdan bir fasulye tezgahı ödünç aldım, ona söyledim
Bir şey gelirse ismini gazeteye koyardım ve ben
beynini seçti.  Çıktılardaki numaralardan geçti ve
Onlardan tekrar koştu.  O zavallı adamı gerçekten çalıştım ama
Şöhretin fiyatı bu.  Ertesi sabah orada olduğunu biliyorduk
Birinci eyalette iki kitap kitabı vardı. "Mason bir çift döndü
dosyalarındaki sayfalar.

"Görünüşe göre," dedi Scott sattığını hatırlayarak
Hikayenin yasal ve yayıncıya önemi, "
Bankanın varlıklarının önemli kısmı numaralandırılmıştır
Tüm dünyada banka hesapları. "Dedi Scott kesinlikle.

Higgins burada kesintiye uğradı.  "Peki bunun nesi var?" o cal-
lenged.

"Kum torbalı ve şişirilmiş bir rezerv ac- etkili bir şekilde çaldılar.
750 milyon doların üzerinde say.  Belirtilen varlıkların neredeyse% 10'u.
Bu gazetelerden görünüyor, "Scott elini ellerini salladı,
"Rezerv hesaplarının toplamı bir kayıp olarak alınacağı,
Bir sonraki SEC raporlarında. "Mason durdu ve Hig'e baktı
Sanki Higgins her şeyi anlıyormuş gibi çırpıyor.

Higgins daha fazla not alırken homurdandı.

"Ertesi sabah," Mason kibarca görmezden geldi Higgins, "
Aynı adama benzeyen şeyden tekrar arayın. "

"Bunu neden söylüyorsun? Nasıl bildin?"  Higgins sordu.

Mason içini çekti.  "Çünkü 'Hatırladım?' Dedi. ve gibi konuştu
Archie Bunker.  Senin için yeterince iyi mi? "Mason geniş sırıttı. Mason
aksanı bir tişört vardı.  Higgins başka bir tura verdi
Snickers.

Mason, abartılı bir yeniyle konuştu.
York aksanı ve uygun İtalyan el hareketini kullandı
'Eh!'.   "Dedim ki, 'Seviyorum ama ne olmuştu?'  Hala emin değildim
ne istedi.  'Henüz bir kayıp almadılar.  Aramak
Cuma.  Bu Cuma. Bir demet kaybedecekler. ' Dedim ki, 'Nasıl
çok 've dedi ki,' sen zaten biliyorsun '.
Brooklyn aksanı bir kahkaha için yeterince iyiydi.

"Sonra 'bir sonraki taksitin tadını çıkarın' dedi ve buydu
En son onunla konuştum.  Her halükarda, bir sonraki paket con-
öncelikle yurtdışında olmak üzere finansal işlemlerin bir geçmişini buldu;
Lüksemburg, Lietchenstein, İsviçre, Avusturya, Hong Kong,
Sidney, Macao, Caymans ve benzeri.  Kötü bir geçmişi gösteriyorlar
Krediler ve Birinci Devlet Gelirlerinde İndirimler.

"Şey, beanie'yi bodrumdan aldım ve dedim, bana yardım et
Şimdi bunlarla ve 10K'larla ortaya çıkacak araştırma yaptım
1980'den beri McMillan'ın devraldığı ilk eyalet.  Ve sonuçlar
İnanılmazdı. "Mason birkaç grafik ve bazıları düzenledi
grafikler.

"Her iki kitap setini de karşılaştırdık. Her ikisinin de alt satırları
aynısı.  İlk eyalet çok iyi gidiyor.   McMillan
8 yılda şirketi 1 milyar dolardan 12 milyar dolara çıkardı.
Oldukça bir iş ve yüzlerce diğer S&L dizinin kıskançlığı
Kendi boklarının derinliklerinde. "
Chester böyle bir dilden korunmalıdır.  "Sorun
Bir dizi kitaba göre, First State para kaybediyor
Bazı yatırımlarda sadece onları uzaklaştırarak.  Kaybolurlar
Bir rapordan diğerine tamamen.  Çok para değil, ama
Burada birkaç milyon. "

"O zaman ne var?" Higgins bastı.

"Kimse fark etmez, kayıpların hepsi
Kayıp projeksiyonları ve rezerv hesapları. Tatlı ve temiz!  Milyon
SEC'in onayıyla dolar zimmete para geçirme aldatmaca. "

"Ne kadar takip yaptın?"  Diye sordu Higgins kalem sineği olarak
Yasal ped boyunca.

"Üstün raporlama yeteneği nedeniyle," Scott göğsünü şişirdi
Jest, "
Aldığım paket yok.  Ama küçük bir ürünle
Ding, birisinin yakın zamanda olduğunu itiraf ettim
kapalı ve fonlar başka bir yere taşındı.

"O zaman, arayanın vaat ettiği gibi bu katılan, bugün, ben
Birinci Devlet SEC raporlarını aradı ve sayılarsa lanet olsun
Jive yapmadım.  Yurtdışı hesapları olan kitaplar
gerçek kayıplarla ve nerede meydana geldikleri.   'Gerçek' Kitaplar
yapma. "

"Sonuç olarak lütfen."

"Birisi birinci eyaletten zimmetine geçiyor ve
3 milyar dolar değerinde olacak. "Scott kendisiyle gurur duyuyordu.
Sadece birkaç gün içinde eserlerde büyük bir aldatmaca nüfuz etmişti.

 "Bunu kanıtlayamazsın!" Higgins ilan etti.  "Kanıt nerede? Hepsi
Birinin oynadığı bazı istenmeyen makaleler var
'You If' 'nin çok sıradışı ve kuşkusuz şüpheli bir oyunu.
Bir telefonun sonunda adı olmayan, hiçbir şey yok,
ve bazı orta düzey muhasebecilerin sözde onayları
'bunu yapmak zorunda' ama asla söylemeyen banka
'o'.  Peki bu ne kanıtlıyor? "

"McMillan'ın bir sahtekarlık, bir soygun olduğunu kanıtlıyor," diye karşılık verdi Scott
güvenle.

"Değil!"

"Ama bunu kanıtlayacak kağıtlarım var," diye karıştırdı Scott.
klasörler.

"Bir şey açıklayayım Scott." Higgins kalemini bıraktı ve
daha dostça bir ton uyarladı.  "Küçük bir yasal sorun var
gizlilik hakkı.  Sana bunu sorayım.  Sana gelirsem ve
Doug'un burada bir dolandırıcı olduğunu söyledi, ne yapardın? "

"Senden kanıtlamanı isteyin," dedi Scott.

"Kesinlikle. Burada aynı."

"Ama bunu kanıtlayacak kağıtlarım var, siyah beyaz."

"Hayır Scott, değilsin. Sahip olan şey, Accusa- bazı kağıtlar
Tions.   Onlar asılsızdır.  Kolayca olabilirlerdi
Fonied.  Bilgisayarların benden ne yapabileceğini biliyorsunuz.   Şimdi
İşte kilit nokta.  Bu ülkedeki herkes gizliliktir.
Bunların nereden geldiğini veya nasıl elde edildiğini bilmiyorsunuz,
yapıyor musun?"

"Hayır," diye itiraf etti Scott.

"Yani, birinin mahremiyeti tehlikeye atıldı, bu durumda mcmil-
Lan's.    Eğer ve diyorum ki, bu raporlar doğruysa
çalındıkları, yasadışı olarak elde edildikleri pozisyonu alırlardı.
Şimdi sahip olduğumuz şeyle yayınlarsak, makale
bizi dışarı çıkarabilecek bir iftira ve iftira takımının sonunu almak
iş.   Hatta bir
cezai dava.  Bunun olmasına izin veremem.  Bu bizim yükümlülüğümüz
sorumlu gazeteciliği garanti ediyor. "

"Anlıyorum." Scott aynı fikirde değildi.

"Scott, iyisin, gerçekten iyisin, ama onu görmelisin
Paper'ın Perspektifi. "Higgins'in tonu artık uzlaştırıcıydı." Bu
zor şeyler ve burada yeterli değil, gitmek için
henüz.  Belki birkaç gün içinde biraz daha fazlasını alabilirsin
bağla.  Şimdi değil.  Üzgünüm."

Kasa kapalı.

Kahretsin, bok, düşündü Scott.  Bir kareye geri dön. Hugh Sidneys, nebbish değil, yakın bir şey değildi.  -Den
Kahverengi wisps ile beş ayak beş ayak saçmalıklarına dağılmış
Pate, görüntüyü tamamlamak için sadece boynuz kenarlı gözlükleri yoktu.
Pazarlık bodrumuna neredeyse uyuyor ve daha çok koştu
Birinci Eyalet Tasarruflarında ve Kredi'de koridorlarda yürüdü
SUNY'den mezun olduktan sonra bir
Yirmi dört yıl önce muhasebe derecesi.

Büyük kulakları tuhaf görünümü vurguladı, tamamen dışında değil
New York Rush Hour'da metrolara yerleştirin.  İlk sadakati
Devlet mali departmanlar boyunca biliniyordu;  O öyleydi
neredeyse bir fikstür.  Muhasebe becerileri son derece güçlüydü,
Eğer istersen dikkat çekici, ama kişiliği ve görünüşü,
Ve bu saçma çizgi film sesi, onu ilerlemekten geri tuttu
Resmi şirket merdiveni.

Şimdi, Hugh Sidneys korktu.

Bir şeyler yapması gerekiyordu. . ve hiç bu türde olmamış
daha önce çıkmaz.   .   .
avukat . . . . . Ama yapabilir
Bunu karşıladı. . ve ne yapacağından emin değildi. . .
bela?  Evet, öyleydi. . Bunu biliyordu.  O muhabir.  .  .O
anladığı gibi geliyordu. . . . .
Sadece sorular soruyorum. . . . .?

"Ah, Bay Mason?" Scott Timid Man's Road Runner sesini duydu
Telefonla nazikçe konuştu. Scott masasına yeni dönmüştü
Higgins'in ofisinden.  6: 00'dan sonra oldu. Ve yakalama zamanı
Westchester'a geri dönün.

"Bu Scott Mason."

"Beni hatırlıyor musun?"

Scott sesi hemen tanıdı ama hiçbir şey söylemedi.

"Birinci devlet hakkında daha önce konuştuk ve ben
Sadece  . . .ah. . . . .ah. . .özür dilemek . . . için
hareket etmem. "

Scott'ın teyidi.  Hugh Sidneys, Pee Wee Herman Sesli
First State'ten Beancounter. Ne istiyordu?

"Evet, elbette, Bay Sidneys. Size nasıl yardımcı olabilirim?"   O açıldı
Defteri. Hikayesini azaltmıştı ve hazırdı
Eve git.  Ama Sidneys. . .Belki . . .

"Sadece bu, bu konuda gerginim."

"Özür dilemeye gerek yok, Hugh." Scott telefona gülümsedi
samimiyeti aktarın. "Anlıyorum, her zaman olur. Ne
Bu gece senin için yapabilir miyim? "

"Şey, ben, ah, yapabileceğimizi düşündüm, belki de yapabilirsin, ben
Yardımı bilmiyorum, yardım, çok fazla ve gerçekten yapmadım
Bilin, hayır aramamalıydım. . .Üzgünüm . . . "Saha
Sidneys'in sesinin ortaya çıktığı gibi yükseldi.

"Bekle! Asma. Bay Sidneys. Bay Sidneys?"

"Evet," fısıltı kulaklıktan geldi.

"Yanlış bir şey var mı?..  Korku,
Her iyi muhabirin uyum sağladığı korku sesi geldi
yüksek sesle ve net.  Bu adam dehşete kapıldı.

"Evet, şimdiye kadar iyiyim."

"Güzel. Şimdi söyle bana, neyin yanlış. Yavaş ve sakin bir şekilde."   O
Sidneys'i panik levrekten hafifletti.

Scott, Sidneys'in kendini bestelediğini ve siniri topladığını duydu
konuşmak.

"Bir sorta kuralı yok mu," kekeledi, "diye bir yasa,
Seninle konuşuyorum, sen bir muhabirsin ve istemediğimi söylersem
Kimseye söyleyeceksin, o zaman yapamaz mısın? "Sidneys korktu, ama
Biriyle konuşmak istedim.  Belki bu Scott'ın zamanı gelmişti
Biraz geri dön.   Uzandı ve ayaklarını ona koydu
Masa, onu daha rahat hissettiriyor ve daha az baskı yapıyor.
Scott'a göre, beyninde daha fazla alfa dalgası üretti
Ve eğer telefonda sakin olmak istiyorsa, sadece yapmak zorunda kaldı
pozisyonu varsayalım.

"Bu kayıttan çıktı, Hugh. Ve bu bir yasa değil."  Scott
Hugh Sidneys'in gösterdiği saflıkta eğlendirildi.   "Bu bir
Beyefendinin anlaşması, gazetecilikte bir etik kural.  Yapabilirsiniz
kayıttan, kayıtta veya arka plan için, değil
Atıf, onay için bir sürü var. "
Scott, Hugh'un basın hakkında hiçbir şey bilmediğini fark etti, bu yüzden
seçenekleri yavaşça açıkladı.  "Hangisini istersin?"  Scott
Sidneys'in kontrol altında olduğunu ve
tüzük.

"Ya sadece konuşmaya ne dersin ve bana ne yapmam gerektiğini söylüyorsun
Yapmak . . .ne düşündüğünü . . .Ve . . .
kağıt.   Bunun için bir tane var mı? "Hugh daha kolay hissediyordu
Scott ile telefon.

"Tabii yap. Şimdilik kayıttan çıkacağız. Her şey
Bana, iznin olmadan kullanmayacağına söz veriyorum.
Bu yapacak mı? "Scott geniş bir şekilde gülümsedi. Eğer yüksek sesle konuşursan
Yüzünde kocaman gülümseme, telefonun diğer ucundaki insanlar
Dürüst olduğunu ve ne dediğini kastettiğini düşünüyorum.  İşte böyle
Oyun şovu sunucuları bunu yapar.

"TAMAM."   Scott Sidneys'in derinden nefes aldığını duydu. "Söylediğin kağıtlar
var?  Hatırlamak?"

"Tabii yap. Onları tam buraya aldım." Scott onları clut üzerine okşadı.
Tered masa.

"Şey, onlara sahip olamazsın. Yoksa onlara sahip olmamalısın. Yani
imkansız. "Hugh tekrar sinirleniyordu. Sesi
neredeyse gıcırdadı.

"Hugh, onlara sahibim ve senden başka bir şey değilsiniz
Dün.   Zayıf bir onay, ama bence daha fazlasını biliyorsun
Bıraksın. . . "

"Bay Mason ..."

"Lütfen bana Scott deyin!"

"Tamam... .Scott. Söylemeye çalıştığım şey sana söylediğin şey
Var, çünkü hiç var olmamıştı. "

"Asla var olmadı ne demek istiyorsun?"  Scott kafası karışmıştı
Aniden kafası karıştı.  Sesini yükseltti. "Dinle, var
Burada birinci eyalette birinin büyük olduğunu söyleyen kağıt toplar
dolandırıcı.  O zaman 'Elbette gerçek' diyorsun ve şimdi yapmıyorsun.  Ne
Oyunun senin bay?
Kült, ama küçük bir baskı bu adamı gerçeğe indirebilir.

"Açıkçası onlara sahipsin, mesele bu değil."  Sidneys tepki verdi
Scott'ın ersatz otorite kişiliğine itaatkâr.   "
Sadece bu figürlerin var olduğu yer aklımda ve
bilgisayarım.  Hiç çıktı yapmadım.  Asla takılmadılar
Kağıt. "Dedi Hugh kararlı bir şekilde.

Scott'ın zihni sızlandı.  Bu resimde bir sorun var.   O
Asla basılmamış makaleleri var, ya da sta-
Bulunluk şu anda söz konusu.  İçerikler çok uzak olurdu
S & L sorunu üzerinde etkilere ulaşma.  Son derece görünür bir ipucu
buzdağı.   McMillan, bu tür şeylere mi karıştı?  Asla değil
Bay Clean.  Sidneys ne alıyordu?

"Bay Sidneys.. .Hugh.. Bir fincan olması için zamanınız var
bir yerde kahve.   Yüz yüze oturursak daha kolay olabilir.
Birbirinizi tanıyın. "

Rosie's Diner, Hudson yakınında daha iyi yağlı kaşıklardan biriydi
Manhattan'ın batı tarafında nehir rıhtımları.  Gümüş iç ve
Bu lokanta inşa edildiğinde dış klişe değildi. Rosie, hepsi
280 pound, UPS kamyoncularının geri dönmesini sağladı
otuz yıl.   Gazetedeki personelin birçoğu da burada yedi.
New York'taki en iyi tatma kolesterolü, doymuş yağlar,
Pastırma ve sosis yağ aromalı nişastalar, Rosie's oldu
yer.  Ayda bir kez Rosie's Over okumasını garanti eder
300.

Scott Hugh'u uzaktan tanıdı.  Oraya kimse gelmedi
giyinmiş.   Muhasebeci olmak zorundaydı.  Hugh evrak çantasına sarıldı
Sinirle akşam yemeğinin etrafına bakarken. Scott kısa aradı
Soluk adam soluk beyaz formica ve donuk krom kabinine.
Hugh bir bardak su emretti, Scott bir ışık yapmaya çalıştı
akşam yemeği.

"Öyleyse, Hugh, lütfen bana söylediklerinizle devam edin.
Telefon. "Scott empatik ses çıkarmaya çalıştı.

"Dediğim gibi, onları nasıl aldığını bilmiyorum ya da buldular
dışarı.   İmkansız. "Ses, Çakıllar Gibi Gibi
Şahsen çakmaktaşı.

"Kim öğrendi? Başka biri biliyor mu? ...?"

"Tamam," diye iç çekti.  "Birinci devlet için çalışıyorum, değil mi? Doğru çalışıyorum
McMillan ile birkaç kişi dışında kimse bilmese de.   Onlar
Piyasa analizi ve araştırma yaptığımı düşünüyorum. Gerçekten ne yapıyorum
Offshore yatırım hesaplarında sığınma parasına yardımcı oluyor.   Orada
bazı vergi avantajları mı, ben vergi muhasebecisi değilim, bu yüzden bilmiyorum
Sebepler, ama açık deniz yatırımlarını yönetiyorum. "

"Bunun yasadışı olduğunu düşündün mü?"

"Sadece biraz. Yakın zamana kadar."

"Üzgünüm, devam et."  Scott, tabağındaki sandviçten nibbled.

"Eh, açık denizde izlemek için tek bir kitap vardı
yatırımlar.   Çeşitli için gizli tutulmalarını istediler
sebepler.  McMillan ve diğerleri ben değil, anlaşmaları yaptılar. Ben sadece
Parayı onlar için hareket ettirdi. "Hugh yine paranoyak hissediyordu.

"Hugh, yasadışı yollardan biraz para hareket ettirdin, belki. Ne olmuş yani?
En önemli şey nedir? "Scott biraz sıcak siyah kahveyi yuttu
Neredeyse yanlış boruya inen pastırmayı kovalayın.

Sidneys suyunu yudumladıktan ve dudaklarını ıslattıktan sonra devam etti.
"Dört gün önce bu çağrıyı aldım, bazı İngilizlerden
Daha önce hiç konuşmadım.  Aynı rakamlara sahip olduğunu söyledi ve
Sahip olduğunu söylediğin gerçekler.  Bana yeterince okumaya başlıyor ve ben
Bildiğini bildiğini bilin.  Sonra beni istediğini söylüyor
İşbirliği yapın yoksa her şeyle halka açılır ve doğru üfler
su dışında. "Hugh gerginlikle terliyordu. Yumrukları
kıpır kıpır knuckles beyaz.

"Ve sonra, seni aradım ve sen açlıksız geldin. Değil mi?"  Scott
Duygusal olarak konsolu Hugh, en azından biraz almak için yeterli-
daha fazla şey.  "Şantajlı olduğunu mu düşünüyorsun?
İngiliz adam, bir şey talep ediyor mu? Para? Rüşvet?  Seks? "Scott
sırıttı.  Hugh, Levi-
Ty.

"Hayır, hiçbir şey. Sadece kısa süre içinde ondan haber alacağımı söyledi.
Buydu. Sonra, sen arayana kadar hiçbir şey.  O zaman ben anladım
çağrısını kaçırdı. "Hugh kendini başka bir gerginlik içinde çalışıyordu
çılgınlık.

"Seni tehdit etti mi?"

"Hayır. Doğrudan değil. Sadece benim en iyi arası olacağını söyledi
işbirliği yapmak. "

"Ne dedin?"

"Ne diyebilirim? Yanlış bir şey yapmamakla ilgili bir şeyler mırıldandım
Ama bunun önemli olmadığını söyledi ve ben her şey için suçlanacağım
ve bunu kanıtlayabileceğini. "

"Bunu kanıtlayabilir mi?" Hugh, notunda öfkeyle karalıyordu.
kitap.

"Bilgisayarımda dosyalar olsaydı sanırım güzel görünürdüm
Suçlu, ama oraya kimsenin girmesinin bir yolu yok.  Ben
McMillan dışında sadece bir tane.   Onun
Her zaman büyük bir sırdı.  Herhangi bir çıktı bile yapmıyoruz
BT.   Asla kağıt üzerinde değil, sadece bilgisayarda. "Hugh geri döndü
İnce doldurulmuş yırtılmış kırmızı naugahyde tezgah koltuğunda ve yutkundu
su bardağından.

Scott, yaptığı notları tararken başını salladı.
Bu hiç mantıklı değildi.  İşte bu küçük nerdy
Adam, kıvrımlı bir zimmete para ve şantaj hikayesi ile kapalı
Kıyı parası ve korkmuştu.  "Hugh," Scott yavaşça başladı.  "İzin vermek
Bu kadar doğru olup olmadığımı görüyorum.  Bir planın parçasıydın
Yurtdışında yatırımları değiştirin, raporları tahrif et, ancak yatırımları
Her zaman yatırımda makul bir geri dönüş yaptı. "Hugh başını salladı
Sessizce anlaşma.

"O zaman, kaç, sekiz yıl sonra, bir sır yaratıyor
Sadece sen ve McMillan'ın bildiği küçük dünya. . . "

"Birkaç kişi biliyordu, isimlerim var, ama sadece McMillan alabilir
bilgisayardan gelen bilgiler. Başka kimse yapamaz.  Ben ayarladım
Bu şekilde bilerek. "Hugh kesintiye uğradı.

"Tamam, o zaman bazı İngilizlerden bir çağrı alıyorsun
Söylediğiniz numaraların çok güvenli olduğunu ve sonra bir kopyasını alıyorum.   Ve
Rakamlar, First State'in bildirdiği sonuçlarla aynı fikirde.  Ki
Bununla ilgili mi? "Diye sordu Scott, neredeyse görünen saçma ile alay ediyor-
ity.

"Evet, işte bu. İşte bu."  Hugh Sidneys
Ne kadar uysal bir adam.

"Bu beni birkaç olası sonuç bırakıyor. Bir, sen
Kendinizi başının üstüne soktu, sonunda kesmeye karar verdi
Kayıplar ve bu inanılmaz hikayeyi oluşturun. Belki bir anlaşma yap
Polisler veya Fedler ile ve kahraman olmaya çalışın.  Belki sensin
zimmeteer ve çok geç olmadan dışarı çıkmak.  Tekrar doğdu fasulye-
tezgah.  Bu gerçek bir olasılık. "Hugh'un yüzü yüzünü buruşturdu; hayır,
O olan bu değil, tıpkı sana söylediğim gibi.
"Ya da iki, McMillan açıklamaların arkasında ve şimdi efekti
Kendi planlarını sabote etmek.  Hangi nedenlerden dolayı zorlukla
Şimdi bir tahminde bulun.  Ama söylediğin şey doğruysa,
Ya sen ya da McMillan. "Scott analizi sevdi. Sesdi
ve mevcut tüm bilgileri dikkate aldı,
spekülasyon.

"O zaman neden biri beni tehdit etmek istiyor?

"Ya aramayı hiç almadın," ima açıktı "ya da
McMillan, sizi ürkütmeye çalışıyor, "Scott bir
Çekin yanındaki masada birkaç dolar.

"İşte bu mu? Hiçbir şey söylemeyeceksin, değil mi? Söz verdin!"
Hugh çok yakın Scott'a yaslandı.

Scott, Hugh'u buruşuk takım elbise kolunda bir pat ile teselli etti.  "Olumsuz
Önce sizinle konuşmadan. Hayır, bu kriket olmaz.
Endişelenme, birkaç gün içinde seni arayacağım. "

Editörü Doug McGuire, Scott'ın devam etmesi gerektiğini kabul etti.
Orada bir yerde bir hikaye olabilir.  Git Bul.  Ama yapma
Virüsleri unutun.

* * * * * *

Ulusal Expos'un başlığı, haftalık bir tabloid yakalandı
Scott'ın o akşam Grand Central'da eve giderken dikkati
İstasyon.

          ÖZEL!  S&L RIP OFF Exped!

Scott'ın tüm hikayesi, yazdırmasına izin verilmeyen
Milyonlarca Orta Amerikan süpermarket alışverişi tarafından okunmak
ev hanımları.  Tipik olarak sansasyonel bir şekilde, Arti-
CLE, maruziyetin münhasır bulundurduğunu iddia etti.
McMillan'ın 10 milyonlarca çaldığını kanıtlayan belgeler
Birinci Durum S & L.  Aynı bulanık bir resmini bile bastı
Scott'ın aldığı makaleler.  Nasıl cehennem?

********************************************** **************

                         Bölüm 4

     10 Eylül Perşembe
     Houston, Teksas.

Angela Steinem, 4343 numaralı uzatmayı aradı, ağ yönetimi
MIS Teksas, Houston'daki Tread Line Oil Company'de.   Çaldı
Joan Appleby cevaplamadan üç kez. Joan gündüzdü
Yüzlerce IBM Kişisel Bina için Ağ Yöneticisi
Bilgi paylaşabilmeleri için bilgisayarlar birbirine bağlandı
Bir Novell Yerel Bölge Ağı üzerinden.

"Joan, seni pek rahatsız etmiyorum, değil mi?"  Dedi Angela tereddütle.

"Angela, günaydın bir kıza ne dersin?"  Onlar iyi arkadaştı
iş dışında ama çok az iş teması vardı.

"Üzgünüm, sabah. Joan, problemalıyım."

"Honil olan ne var hon."  Joan Texas farklı biriyle konuştu
Texas Twang.

"Küçük bir kuş bilgisayarımı sadece yedi."

"Şey, o zaman sanırım Big Bird'ün veri dökümüne bakardım."
Joan komediyi takdir etmek için güldü.

"Gerçekten hayır. Bilgisayarımın her yerinde küçük bir kuş uçtu ve yedi
ekrandaki tüm harfler ve kelimeler. Cidden."

"Hepiniz beni giyiyorsun, değil mi?"  Maggie'nin sesi zikretti.

"Hayır. Hayır, ciddiyim. Basit bir video oyunu gibiydi, Pac-Man
Ya da bir şey, ekranı yedik.  Geri dönmesini sağlayamadım
Bu yüzden bilgisayarımı kapattım ve şimdi hiçbir şey yapmayacak. Tüm
diyor command.com bulunamıyor. Şimdi, bunu ne yapıyor
Anlam."

Joan Appleby şimdi Angela'yı ciddiye aldı.  "Bu bizim
Bazı güçlü hasta bilgisayarlara sahip.  Tam orada olacağım. "

İşin sonunda, Koşu Yağı Şirketi esasen
durma.   İç mikrobilgisayarlarının 4.000'den fazlası,
Temel olarak IBM ve Compaq'lar komisyon dışı kaldı.  Virüs vardı
başarıyla vurdu.

Angela Steinem ve teknisyenleri 50'den fazla kapandı
Çeşitli olarak bağlanan yerel alan ağları ve ağ geçitleri
iş birimleri. Ulusal bilgisayar virüsüyle temasa geçtiler
San Mateo, California'da Dernek, NIST'in ulusal bilgisayarı
Merkez laboratuvarları ve bir düzine kadar başka bekçi grubu
Bilgisayar virüslerini izleyin.

Bu yeni bir virüsteydi.  Daha önce kimse görmemişti.   Üzgünüm, onlar
söz konusu.  Bize sabit disk gönderebilirseniz, öğrenebiliriz
neler oluyor. . . Aksi takdirde, en iyi seçeneğiniz,
tüm bilgisayar sistemi, bunların hepsi artı ve
çizik.

Angela, bilgi sistemleri başkan yardımcısına bunu bildirdi.
en az bir hafta olurdu, belki de on gün önce
tekrar tamamen çalışır olun.

Mary Wallstone, Larry Gompers Sekreteri, Junior Demokrat
Güney Carolina'dan temsilci syme edildi.

Her sabah 7:30 ile 8:00 arasında patronunun açıldı
ofis ve kahve yaptı.  Dunkin'i getirdiği çoğu sabah
Çörek.   Kilosundan emin olmanın tek yolu buydu
Asla 200 pound'un altına çıkmazdı.  Hoş ipeksi cildi yaptı
Aşağıdaki dolgunluğa uymuyor.  28 yaşında bunu bilmeliydi
Washington'un en iyi ve en parlak ile tanışmak daha ince bir
Fizik.

Bu sabah Apple Macintosh Comput'a sevinçli bir şekilde oturdu.
3 krem ​​dolu çörek ve bir fincan siyah kahve ile er
şekerler.   Güç anahtarını açtı ve saat olarak bekledi.
Cam simgesi bilgisayarın önyükleme yaptığını belirtti. Gidiyordu
Her seferinde olduğu gibi kendi kendine teşhis yoluyla
uygulandı.

Normalde, birkaç saniye sonra Mac canlanacaktı ve
Ekran, yapabileceği çok çeşitli seçenekler görüntülenir
seçme.  Mary prosedürü her seferinde dikkatlice izlerdi - o
etkili bir sekreterdi.

Ancak bu sefer ekran yeni bir mesaj gösterdi, bir
Kongre üyesi olarak çalıştığı dokuz ay içinde görmemişti
Gompers'ın ön cephesi.

     RAM Optimizer Test Prosedürü ....

     Başlatma ...

Bu program, sistemin maksimum avantajını elde etmek için tasarlanmıştır
Depolama özellikleri.  Test sadece birkaç saniye sürecek ...

     BEKLEMEK....

     Uyarı: Kendi kendine testi sırasında bilgisayarı kapatmayın!

Eğitilirken, bilgisayarının talimatlarını dikkate aldı.   O
Bilgisayarın sabit diski sızlanırken izledi ve bekledi ve
vızıldadı.  Mesaja aşina değildi, ama geliyordu
Oldukça resmi ve sonuçta, bilgisayar her zaman haklıdır.

Ve bekledi. Birkaç saniye, diye düşündü,
ikinci çörek.  Ve üçüncü çörekten bekledi ve
Başka bir fincan çok tatlı kahve.

Yaklaşık yarım saat bekledi, talimatları zorunlu kılmaya çalıştı.
Masasındaki teknokratik kutudan gelenler.  Mac devam etti
Çalışmak için, diye düşündü, ama ekran ondan geçmedi
uyarı mesajı.

Ne, bu yeterince uzun sürdü.  Ne zarar verebilir
çünkü eğer. . .

Güç anahtarını kapattı ve sonra tekrar açtı.  Hiç bir şey.

Bilgisayar kesinlikle hiçbir şey yapmadı.  Güç ışığı açıktı,
Disk ışığı açıktı, ancak ekran ölü bir televizyon kadar boştu
Sion seti.

Mary, başka bir ofiste CO çalışanı olan Violet Beecham'ı aradı
salon.

"'Sabah VI. Mary."

Violet çaldı.  "Evet, kısrak, nedir?"

"Aptal bir tavşan oluyorum ve bilgisayarımla bir elim.
Sec? "Mary'nin tatlılığı telefonla sızdı.

"Sen de? Sorun mu yaşıyorsun? Bilgisayarım kadar ölü
Doornail.   Hiçbir şey yapmayacak.  Hiçbir şey demek istemiyorum. "Violet
Herkes çıktıkça hayal kırıklığına uğradı ve endişe Mary'ye iletildi.

"Ölü? Vi, benim de öldü. Seninkine ne oldu?"

"Biliyorsam lanet olsun. Biraz kendi kendine kontrol falan yapıyordu,
Sonsuza dek sürüyor gibiydi. . .Hiçbir şey.  Ya seninki? "

"Aynı şey. Henüz MIS dedin mi?"

"Henüz değil, ama hazırlanıyorum. Bunlara asla güvenmedim
şeyler.  Bana her gün bir daktilo ver. "

"Tabii VI. Seni hemen arayacağım. "

Mary, MIS hizmetlerinin numarasına baktı, teknik büyüyle
3100 Kongre Bilgisayarını Tutan Bodrumdaki Cians
canlı.

"Dave burada, sana yardım edebilir miyim?"  Ses hızlı bir şekilde konuştu ve ilgisiz
ferly.

"Mary Wallstone, Gompers ofisinde. Bilgisayarım gibi görünüyor
Biraz sorun yaşıyorum. . . "Mary sorunu tedavi etmeye çalıştı
hafifçe.

"Sen ve Kongre'nin yarısı. Dinle...
yavaş olacak.  En iyi tahminim, 2500'den fazla com-
Puters hızlı bir ölüm öldü.  Ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsun. "

"Hayır, yapmıyorum ..." dedi Mary tereddütle.

"Bu büyük bir Mac saldırısı anlamına geliyor."

"Ne?"

"Big Mac, bu bir bilgisayar virüsü. Virüs-durduğunu düşündük
Yazılım bunu durduracaktı, ama sanırım yeni bir zorlama var
Orası.  Kongre çok sayıda daktilo sipariş edecek ve
bir süre yasal pedler. "

"Düzeltemezsin mi? Bu virüs?"

"Dinle, grip almak gibi. Bir kez anladıktan sonra anladın.
Hasta değilsin gibi davranamazsın.  Biri iyi bir vuruş yaptı
Kongre ve iyi. . .  Biz aşağı olacağız
sırasında.   En azından birkaç hafta.  Bak, iyi şanslar, ama yapmalıyım
Git. "Dave telefonu kapattı.

Mary, otururken patronuna yönelik diğer üç çörek yedi.
Masasında boşta, şimdi orada bir işi olup olmayacağını merak ediyor
Capitol Hill'de artık bilgisayar yoktu.

* * * * * *

     Kongre grip yakalar - süreçte yağ kaybeder
     Scott Mason, New York City Times

Kongre Bütçe Ofisi dün geç saatlerde olduğunu açıkladı
karşı için 1 milyon doların üzerinde acil durum finansmanı talep ediyordu
Kongre bilgisayarlarının yıkıcı başarısızlığı.

Hem senatörler hem de temsilciler tarafından kullanılan bilgisayarların çoğu
Apple Macintosh, ancak Apple Computer hızlı bir açıklama yaptı
büyük başarısızlıklar ve herhangi bir bağlantının herhangi bir bağlantısını reddetmek
makinelerinde üretim sorunları.

CBO, sorunlar düzeltilinceye kadar,
dört haftaya kadar, bazı normal kongre aktiviteleri
Bağlar durdurulur veya ciddi şekilde azaltılır.  Elektronik posta, E-
Vergi mükelleflerine milyonlarca tasarruf eden posta,
Ekim ayına kadar en azından iletişim.  Ofisler arası iletişim
Yasama konularını ele alan katyonlar, önerilen faturalar,
ve değişiklikler yok edildi ve gerektirecek ".
ve sadece nereye geri dönmek için veri girişi haftalarca ve haftalarca
başladı.  Bu bir felaket. "

Suçlu, elbette bir bilgisayar virüsüdür.  Soru
Herkesin zihni, bu virüs Kongreye yöneldi mi yoksa
Onlar sadece anonim ve talihsiz bir kurban mı?

Evde bir IBM PC klonu var.  Teknik olarak bir
Sabit disk, bu yüzden bunun bir XT ve AXT, bir xat, bir
Atx veya. . .  Hikayelerimin çoğunu yazmak için kullanıyorum
Ve sonra hikayeyi iş yerinde bilgisayara gönderebilirim
Ayrılmış alanımın içine sığmasını sağlamak için aşırı düzenleyici editör.

Bana bir bilgisayarın hastalanabileceği hiç olmamıştı.

Hepimiz gibi, 'fritz'e devam eden TV'mize alışkınım veya
'Sigorta üfleme'.  Pek çok şey patlıyor gibi görünüyor: bir conta
darbeler, bir ışık ampulü darbeler, bir lastik üfleme veya üfleme, rüzgar
darbeler.  Eminim Thomas W. Crapper, 19. yüzyıl Inven-
Flush Tuvaletin Tor'u 1988'de insanın
'Kaçır' ekmek kızartma markaları ve diğer pişirme cihazları.   Telefon
Şirket 'vidalar', borsa 'bir handbasta cehenneme gidiyor
Ket 've VCR'nin' S__T için Çalışması '.

Bana bir bilgisayarın hastalanabileceği hiç olmamıştı.

Bilgisayarların 'çökmesi' gerekiyor.  Bu ya teyze anlamına gelir
Tillie on Switch'i bulamıyor ya da kedisi onu vurdu
zemin.  Bilgisayarların 'ölümcül hataları' var, bu da açıkça
Öldüler ve uygun bir gömülmeyi hak ediyorlardı.

Bana bir bilgisayarın hastalanabileceği hiç olmamıştı.

Son birkaç hafta içinde hakkında birçok hikaye var
Ülke genelindeki bilgisayarlar hastalanıyor. Hasta, grip olmak,
Solunum zorluğu, döküntü almak, kaşıntı, onları çizme-
benlikler. . .iğin sefil bir zaman geçirmesi.

Korkunç bilgisayar virüsüne tıbbi benzetmeye bakalım
Herhangi bir bilgisayara ayrım gözetmeden saldıran ve yok eden
temas halinde gelir.

Halkın kırsalının derinliklerinde bir yerde
Çin Cumhuriyeti, doğal olarak mutasyona uğramış bir mikropik mikrop
aerodinamik olarak duman havasına aktarılacak sinir
Tayvan.   Taipei'ye inerken, mikrop kendini
Aşırı nüfuslu 1 odada yaşayan fakir bir sekizgener
Bir balık mağazası üzerinde daire.

Mikro, bu adamın kan akışına doğru ilerliyor,
Ona güzel ve birkaç gün içinde bir köpekten daha hasta.   Ancak
Bu mikrop akıllı, gerçek akıllı.  Antibiyotikleri duydu,
Ve gerçek Darwinizm ruhuyla, daha önce kendini kopyalıyor
güçlendirilmiş bir bağışıklıkla öldürülmek. Yani mikrop
Kendini kopyalar ve Kimmy Chen özelliğiyle el sıkıştığında-
ers, bazıları kesin bir kopya alacak kadar şanslı,
Eğer istersen klon, onun mikrop.  Sonra onlar da hastalan.

Böylece mikrop türünü tüm doğuya kadar yayar
ABD sahilinin milyarlarca ve trilyonlarca özdeş mikrop var
Kırılgan ekonomimize mal olmak Milyonlarca Dolar Hasta
ödemek.

Ancak, mikrop sadece çok akıllı.  Bir süre sonra Mi-
Crob, kendisini iyi huylu bir kimyasal bileşiğe dönüştürür,
Daha uzun süre kopyalanabilir ve influenza salgını bitti.  Değin
Gelecek yıl Asya gribi B ortaya çıktığında ve süreç başlıyor
tekrar tekrar.  ((
Tri-lateral Komisyon dünyayı yönetiyor ve Kraliçe Elizabeth ve
Henry Kissinger, kahraman ticaretinin ortaklarıdır.
tüm modern grip salgınlarının arkasında. Yorum yok.)

Tüm bu diatribe'in amacı, bilgisayarların hastalanabilmesidir
fazla. Bir virüs ile.

Endişelenme anne.  Bilgisayarınız artık grip veremiyor
Balıklarınız kedi lösemisi alabilir.

Her şey yıllar önce Wozniak ve Apple ve PC'den önce başladı.

Kişisel bilgisayarlardan önce ana çerçeveler vardı; Büyük oda boyutlu
Bilgisayarlar sayıları kırmak için.  Bir gün, yıllar önce Joe, (bu
gerçek bir isim değil, onu korumak için değiştirildi) olacağına karar verdi
Çalışan başka bir programcı olan Bill'de bir şaka oynamak çok eğlenceli
Büyük bir üniversitede.  Joe içine koyduğu küçük bir program yazdı
Bill'in büyük bilgisayarı.  Bill her 'ben' kelimesini her yazdığında
Klavye, bilgisayar devralacaktı.  Video ekranı
'Sen' kelimesini doldurun, yüzlerce ve sen
zamanların kumları.  Bill'in bilgisayarı işe yaramaz hale gelirdi.

Buna bilgisayar programcılarına pratik bir şaka deniyordu.   Joe
Ve Bill her ikisi de bir kahkaha attı ve hiçbir zarar verilmedi.   Daha sonra
Bill Joe'ya geri dönmeye karar verdi.  Küçük bir program koydu
Joe'nun büyük bilgisayarı.  Her gün tam olarak 15: 00'de bir mesaj
ortaya çıktı: 'geçme!'.

Her şey çok eğlenceliydi ve Joe için kişisel bir meydan okuma oldu ve
Bill birbirlerini nasıl rahatsız edebileceklerini görmek için.

Yeni oyun hakkında kelime yayıldı.  Diğer lisansüstü öğrenciler
Üniversite katıldı ve yakında Cal Tech, MIT, bilgisayar millet.
Carnegie Mellon, Stanford ve başka yerlerde bandwagon'a girdi.
Böylece dünyanın ilk bilgisayar hastalığı, virüs doğdu.

Bu Scott Mason. Bir daktilo kullanarak.

* * * * * *

     3 yıl önce Kasım
     Sunnyvale, California.

Veri Graphics Inc. 1987'de halka açıldığında Başkan ve Bulun
ER Pierre Troubleaux, Paris'te doğan millileştirilmiş bir Amerikalı
Anında unutmuştu ki,
başarı.   Şirket, DGI olarak bilinen finans topluluğuna,
Lotus veya Microsoft kadar iyilikte olma yolundaydı.
Vergi öncesi alt satır ile yıllık 300 milyon dolarlık satış
55 milyon dolar Wall Street'te celebre oldu. İlk halk
Ortakların% 20'sinden daha azı için 200 milyon doların üzerinde para kazandı
stoklamak.   1 milyar doları aşan bir kitap değeri ile hazırlık
İkinci bir teklif için ilk satıldıktan hemen sonra başladı
2 saat içinde.

Teklif, 29 yaşında Pierre Troubleaux'u zengin bir adam yaptı;  çok
Zengin adam.  Neredeyse 20 milyon dolar nakit ve 100 dolar daha netleştirdi
5 yıldan fazla milyon seçenek.  Kimse itiraz etmedi.  Kazanmıştı
BT.   DGI, bir zamanda bilgisayar endüstrisinin incisi idi.
Sallar ve sallar.  Aziz karlar, dizginsiz büyüme,
Olağanüstü Piyasa Penetrasyonu ve Mükemmel Yönetim.

Belki de DGI'nın en eşsiz özelliği, başkanlığı dışında
Dent'in şeytanla olan anlaşması, bunun tek bir ürün bileşimi olmasıydı
NY.   DGI, ikisi de zenginleştikleri için Microsoft'a benziyordu
ve bir ürün üzerinde ünlü.  Microsoft DOS'tan ayrılırken
Diğer ürün alanlarına, DGI 1 ürün olarak kalmayı seçti
Şirket ve sadece ürünlerinin lezzetlerini kullanılabilir hale getirir
daha sonra özel onları kendi altında etiketleyen diğer şirketler
isimler.

Yazılım ürünleri, kısaltılmış bir pazarlama olan Dgraph olarak adlandırıldı
Veri grafikleri için terim. Basitçe söylemek gerekirse, dgraph kullanıcıların, özellikle de
acemi, bilgisayarlarını yerine resim ve simgelerle çalıştırın
hatırlanması ve yazılması gereken karmaşık komutlar.   dgraph
Teorik olarak IBM bilgisayarları Macintosh olarak kullanımı kolay hale getirdi.
Veya bilgisayar, talimatları düz olarak takip etmek için eğitilebilir
İngilizce.  Endüstri için önemli bir atılımdı.

Dgraph kullanımı çok kolaydı ve yeteneklerinde o kadar güçlüydü ki
Neredeyse anlık bir başarıydı.   Neredeyse her bilgisayar
Üretici Dgraph'ı standart ücretinin bir parçası olarak sundu.   Sadece
Bir bilgisayarın çalışması için DOS gerektiğine göre,
İlk programı bile yüklemeden önce Dgraph gerekli.   Operat
Dgraph olmadan ing arkaik olarak kabul edildi.  "Sende yok
Dgraph? "" Bilgisayarınızı Dgraph olmadan nasıl kullanabilirsiniz? "" Ben
Dgraph olmadan yaşayamazdı. "" Dgraph olmadan kaybolurdum. "

Her yerde bulunan teknik olmayan sekreterler özellikle Dgraph'ı sevdi.
Dgraph, Katherine Gibbs ve Secre- gibi okullarda öğretildi.
Tüm kızlarının reklamında akıcı olduğu konusunda ısrar eden temps
Vened kullanımları. Onsuz bir ofis çalıştıramazsın!

Bilgisayar endüstrisindeki herhangi bir şey olduğu kadar, Dgraph bir
standart.   Pierre Troubleaux maalesef Misim'in altındaydı.
DGI için başarının kendisi ve yalnız olduğu ve
O da bir standarttı. . Bir fikstür.  Basın ve bilgisayarlar
Uzmanlar, şirketin Singu-
"
Çözümde sorun. . . ".

Pierre Troubleaux'un resmi DGI biyografisi, yakın
muayene, bir kişi tarafından şişirilmiş bir özgeçmiş gibi okur
Tamamen uzmanlık alanının dışında bir pozisyon için başvuruyor.
İş için tamamen uygun değil.  Ancak medya hype'ının relesi vardı
Bu küçük tutarsızlığı eski haberlere geçti.

Gerçekte Troubleaux bir müzisyendi.  O başarılı oldu
Ayrıca yirmi enstrüman daha oynayan piyanist, çok, çok
Peki.  On yaşındayken bir harika bir şey olarak kabul edildi
ve ailesi Paris'ten yeniye geçeceklerine karar verdi
York, Amerika Birleşik Devletleri, uygun eğitim için.  Pierre'nin bilgin
Julliard'daki gemiler kararı daha da kolaylaştırdı.

Yıllar boyunca Pierre performanslarda başarılı oldu ve eleştirel
görebileceği muhteşem bir geleceğe sahip olarak beğenilen
çekimler.  Bir sanatçı veya besteci olarak.  Ama Pierre'in başka fikirleri vardı.
Müzik teorisinin çalışmasında rapt oldu.   NOTLAR NASIL
birbirleriyle ilgili.  Ölçekler birbirleriyle nasıl ilişkili.   Ne
kesin kefaretleri öznel olarak hoş hale getirdi, ancak diğerleri
Tamamen rahatsız edici.  Doğu arasındaki ilişkileri araştırdı
Polifonik ölçekler ve batı on iki not ölçeği. Anlaşmazlık,
uyum, melodi, duygusal tepkiler; Bunlar gerçek aşklardı
Pierre Troubleaux.

Julliard'dan mezun olduktan sonra, bunun aksine
Ailesinin inancı ve arzusu, ileri tren aramayacaktı-
ing. Aksine, müzikal ilişkiler üzerine çalışmasına devam edecekti
şimdiye kadar bir saplantı haline gelmişti. Çok az uzmanlık vardı
Bu özel alanda, onu yalnız başına sürdürdü.   O yazdı ve
sadece ona var olması için yeterli fon sağlamak için düzenlenmiş
Manhattan şehir merkezinde soluk Soho çatı katı.

Altta yatan bir doğal yasa olduğuna inanıyordu
Bu rehberli müzik ve müzikal takdir.  Eğer bulabilseydi
Bu yasa, mükemmel müzik yapmak için formüle sahip olacaktı
her seferinde.   Tüm müziğin en önemli noktasında ve
Yasa üzerinde kontrol, ruminasyona uğradı, biri müzikal yazabilir
yazarın belirli hedeflerine uyacak ve
dinleyici üzerinde istenen etki.  Formülle.

1980'de Pierre, hantal miktarda veri düzenlemek için mücadele etti
Birikmişti.  Onun yorumlayıcı müzikal koleksiyonları
Analiz dolu dosya dolapları ve sayısız raf.  Güvendi
Anısına kağıda bir şey bulmak için ve
Durum kontrolden çıkıyordu.  Bir çözüme ihtiyacı vardı.

Max Jones, Pierre'nin tanıştığı sıradan bir tanıdıktı.
13. ve 5. Cadde'nin köşesinde Lone Star Cafe.   Yalnız
Yıldız, bir New York fikstürüydü, 60 ayak iguana ile kaplı
çatı.  İkisi de orada oynayan canlı ülke eylemlerinden keyif aldılar.
Max, geçici olarak vermiş olan bir kentsel kovboyun rulosunu oynadı
Southern Rock bok lehine asit kaya.   Pierre
Country Crossover Music Intrigu'nun müzikal fenomenini buldum.
bu yüzden yalnız içki içmenin ve parti yapmanın rasyonalize ettiği
Star, çalışmalarına katkıda bulunan değerli bir çabaydı.
Bu kısmen doğru olabilir.

Max, büyük sekizden birinde çalışan bir bilgisayar sporcuydu
Midtown Manhattan'daki muhasebe firmaları. Karmaşık bir com-
Puter Junkie, Rock'n'roll meraklı ve eğlence amaçlı uyuşturucu kullanıcısı,
Max, büyük ve küçük bilgisayar sistemlerinin bütünlüğünü korudu
faturaları ödemek için.

"Bu bana ödeme yapıyormuş gibi yapıyorlar ve ben çalışıyormuşum gibi.
Gerçekten üretken bir şey yapma. "

Max, "geçimini sağlamak için ayakkabı giyen eski hippi" ve bir
Kalbinde sosyal anarşist.  27 yaşında Max,
John Travolta 70'lerde popüler hale geldi ama kaya katı bir kaplamada
Altı ayak beş 240 kiloluk çerçeve. Pierre'nin sadece beş metresini cüce etti
on inç.

Pierre'nin klasik Avrupa iyi görünümü ve özel görünümü,
kot pantolonda bile ve bir tişört Max'in güçlü bir kontrastıydı.
Rudiness.   Pierre'nin jet siyah saçları yan ayrıldı ve kaplandı
Omuzlarını zarif bir şekilde gıdıkladığı için kulaklarının çoğu.

Piercing siyah gözler belirgin bir Roma burnuna baktı ve ince
Neredeyse kadınsı bir çenede konik olan yanaklar.  Asla olmadı
Yine de herhangi bir karışıklık; Doğru zihninde hiç kimse görmez
Pierre, onaylanmış ve pratik bir heteroseksüelden başka bir şey olarak.
Yıllarca süren romantik başarıları bunu kanıtladı.  Kalıntıları
Fransız yetiştirmesi, tanımlanamayan resmi ve eğitimli bir
aksan;  Amerikalı kadınlara inanılmaz seks çekiciliği yapan biri.

Max ve Pierre biralarında yudumlarken Max,
Bilgisayarlar ne kadar harika.  Değiştireceklerdi
dünya.

"Birkaç yıl içinde gezegendeki her biri kendi bilgisayarına sahip olacak
ER ve diğer herkesin bilgisayarına bağlanacak.   Tüm
Bilgi ücretsiz olacak ve gezegen daha iyi bir yer olacak
Canlı vb. . "Max'in teknik vaazları
Gious vaaz. Steven Jobs'un inançlarını satın almıştı,
Geride genç karizmatik kurucu ve manevi rehber gücü
Apple Bilgisayar.

Pierre daha önce duymuştu, özellikle Max birkaç tane yaptıktan sonra. Bir gelecek dünyaya bakışı, herkesin önünde oturan herkes
Resim tüpü sayılar ve daha fazla sayı ile çalıyor. . .ve daha sonra
Bir düşünce ona vurdu.

"Max ... .Max." Pierre başka birine girmeye çalışıyordu
Max'in elma sahalarının.

"Evet.. Oh evet, üzgünüm Amigo. Ne diyorsun?"   Maksimum
Uzun boyunlu uzun yıldızlı bir biraya derinlemesine yudumladı.

"Oynadığınız bu bilgisayarlar ..."

"Oynatma, çalış. İle çalış!" Kesinlikle işaret etti
Özellikle hiçbir şey.

"Tamam, çalışın. Bu bilgisayarlar çalabilir, müzikle çalışabilir mi?"

Max, Pierre'ye tuhaf bir şekilde baktı. "Müzik, elbette. Sadece programın
İçeri girip çıkıyor.  Aslında, Apple II idealdir
Müzik çalmak için bilgisayar.   Bir sentezleyici çip ekleyebilirsiniz
Ve . . . "

"Ya bilgisayarlar hakkında hiçbir şey bilmiyorsam?"

"Şey, bu biraz daha zorlaştırıyor, ama Doncha neden izin ver
Sana ne demek istediğimi göster. "Max geniş gülümsedi. Sevdiği buydu
Bilgisayarlarla oynamak ve onlar hakkında insanlarla konuşmak.   .
Konu, 1980'de hala insanların çoğunluğu için bir gizemdi.

Pierre Winted. Teklifini Max alırsa,
sonsuz saatler süren bilgisayar savaş hikayelerine maruz kalacak ve
Teknik ezoterica daha az umursamadı.  Bu olabilir
Yine de fiyat, diye düşündü.  Her zaman durabilirim.

Önümüzdeki aylarda Pierre olarak hızlı arkadaş oldular
Max'in yol gösterici eli altında ders verildi.  Pierre elmanın
büyük miktarda veriyi ele alma yeteneğine sahipti.  Yeni ile
Visi-Calc adlı program, müziğinin büyük çizelgelerini yaptı ve
sayıları ve ilişkilerini inceledi.

Pierre, çalışmalarına bilgisayar uygulaması hakkında daha fazla bilgi edinirken
Müzikal teori, Max ile ilgili soruları ve elma talepleri
giderek karmaşıklaştı. Birkaç biradan sonra bir gece ve bir
Pierre birkaç eklemi Max'e basit olduğunu düşündüğünü sordu
soru.

"Elmayı, her bir parçanın ne olduğunu bilecek şekilde nasıl programlayabiliriz?
Veri demek? "Diye sordu masum bir şekilde.

"Bunu yapamazsın dostum." Max homurdandı.  "Bilgisayarlar, evet bile
Elmalar aptalca.  Onlar sadece bir araç.  Bir kürek bilmiyor
Ne tür bir kir kazıyor, sadece kazıyor. "O
Akıllı bir kürek düşüncesinde yüksek sesle güldü.

Pierre benzetmeyi uzun süreli kıkırdamaya değer buldu
Hangi sormayı başardı, "Ama bilgisayara ne söylediyseniz
Demek istedi ve oradan öğrendi.  Kendi başına.  Com-
Puter öğreniyor mu? "

Max ciddi şekilde taşlandı.  "Elbette sanırım. Tabii. Teoride
işinizi veya benimkini yapmayı öğrenebilir.  Okuduğum bir hikayeyi hatırlıyorum
John Garth.  Buna Giles Goat Boy deniyordu.  Evet, giles keçi çocuğu,
Ne başlık.  Esasen bu keçi ile ilgili, Musta bir
Gerçek akıllı keçi çünkü konuştu ve Thunk ve bir çocuk gibi davrandı. "
İkisi de Kid'in çifte giricisinde kükredi.  Bu değerdi
başka bir eklem.

"Her halükarda," Max spazmodik kıkırdamalarını kontrol etmeye çalıştı.
"Her halükarda, yarışan bu iki bilgisayar vardı
Dünyanın ve bu çocuğun kontrolü, yani "Çok gülmek
Nefes, "Yani Giles adlı bu keçi bunları aramaya başladı
Bilgisayarlar onlara çok iyi bir iş yapmadıklarını söylemek için. "

"Öyleyse, bunun bir Apple öğrenmesiyle ne ilgisi var," dedi Pierre
gözyaşlarını gözlerinden silmek.

"Lanet bir şey değil!"  Başka bir kahkaha spazmına girdiler.  "HAYIR
Gerçekten mi.   Çoğu insan ya bir com-
Puter düşünebilir.  Ama yapamazlar, en azından sen ve benim gibi değiller. "
Max sakinleşmişti.

"Bu yüzden?" Pierre hala bu dönüşün bir nokta olabileceğini düşündü.
Uyum.

"Yani, teoride, evet, ama muhtemelen bir süredir değil. 10 yıl veya
Bu yüzden."

"Teoride ne?"  Diye sordu Pierre.  O kayboldu.

"Teoride bir makine düşünebilir."

"Ah."  Pierre hayal kırıklığına uğradı.

"Ama düşünceyi taklit edebilirsiniz. H'mmmm."   Maksimum yeniden
Abbey Road'un arkada oynadığı gibi zihinsel unutulmaya muamele gördü
zemin.   Apple Records'tan herhangi bir şey dinlemek gerekiyordu
Maks. "Taklit et. Taklit? Bu nedir? Hey, maks. Taklit nedir?
Hey Max, dünyaya geri dönelim.  Ne taklit? "

Max gerçeğe geri döndü. "Ah, kopyala. Biliyorsun, gibi davran.
Taklit et.  Cinsel eğitimi sırasında size öykünme öğretiyorlar mı?
Fransa? "İkisi de bunun en komik şey olduğunu düşündü
Şimdiye kadar, tüm yazılı ve tarih öncesi için herhangi bir dilde.

Akşam konuşmasının maddesi yokuş aşağı gitti
Orası.

Birkaç gün sonra Max, Pierre'nin Loft tarafından geldi.  "Düşünüyorum."

"Korkunç düşünce. Ne hakkında?" Pierre ondan bakmadı
Elma.

"Düşünceyi taklit etmek hakkında. Ne hakkında konuştuğumuzu biliyorsun
Geçen gece. "

"Bu sabah çok daha az bokla yüzleştiğini hatırlayamıyorum
Geçen gece sen. "

"Makinelerin düşünmeleri hakkında devam ediyordun. Unutma?"

"Evet," diye yalan söyledi Pierre.

"Şey, bunu düşünüyorum." Max'in dikkat çekici bir yeteneği vardı
Yasadışı bir rekreasyon akşamından kurtulmak için.  Yapabilirdi
aslında taşlanmış bir fikrin mikropunu kavrayın ve düz bir zihin bırakın
Ertesi gün onunla başa çıkın.  "Ve belki bir yolum var
Ne istiyorsunuz."

"Ne istiyorum?" Pierre hatırlamaya çalıştı.

"Tüm müziğinizi herkese göre etiketleyebilmek istiyorsunuz.
Her müzik parçasının diğer her parçasını bilir
müzik. Sağ?"

"Biraz, evet, ama bunun imkansız olduğunu söyledin."  Pierre
izlendi.

"Gerçek anlamda evet. Yine de öykünmeyi hatırlıyor musunuz? Naw, sen
çok taşlanmıştı.  İşte temel fikir. "Max
Buzdolabı, bir bira tuttu ve fasulye torbası sandalyesine sıçradı.   "Biz
Her müzik parçasına bir değer atayın.  Örneğin, müzikte
Her nota bir değer atayabiliriz.  Mesela ne not,
Notun uzunluğu, saldırı ve bozulma ham verilerdir.
Bu sadece bir sayı.  Ancak notların gruplamaları
önemli.  Gruplamalar.  Anla?"

Pierre merak edildi.  Başını salladı. Belki Max sonra anladı
Tümü. Pierre beklenti ile öne doğru eğildi ve niyetini dinledi.
ly, bir kulaktan farklı olarak, normalde verdiği tedavi
Max'in Vaazları.

"Öyleyse yaptığımız şey, elmayı kalıpları tanımak için programlamaktır.
notlar;  Gruplamalar, herhangi bir boyutta.  Yerine resimlerde yapıyoruz
kelimeler. Belki bir bar, belki bir ölçek, belki de bütün bir senfoni
Orkestra.  Bir kerede 80 parçanın hepsi! "Max'in coşkusu Conta- idi
Gious.  "Veriler bilgisayara konurken, ne olduğuna karar veriyorsunuz
Her gruplamayı aramak istiyorum.  İstediğin her şeyi adlandırıyorsun.  Daha sonra
Bilgisayarın benzer gruplar ve etiket aramasını sağlayabiliriz
onlara.   Hepsi bir eğriye, bazılarının bir grafiğine konabilir
kibar ve sonra nasıl farklı olduklarını ve ne kadar farklı olduklarını gösterin.  Mesai,
Bilgisayar operadan rock'n'roll'u tanımayı öğrenebilir
Radyo jingle'lerinden asansör müziğine.  Hepsi desenlerde.
İstediğin bu değil mi? "Max heyecanla konuşurken ışınlandı.
Burada bir şeyler olduğunu biliyordu.

Max ve Pierre birlikte çalıştı ve geçiş yapmaya karar verdi
Teknik nedenlerle yeni IBM PC'ye Apple II bilgisayar
Pierre'nin anlayışı.  Çabalarken Max, eğer öyleyse
"motorunu" çalıştırdı, o zaman yüzlerce için yararlı olurdu
Verileri birbirleriyle ilişkilendirmesi gereken ancak kim
Bilgisayarlar hakkında fazla bir şey bilmiyordum.

1982'nin sonlarında Max'in motoru kendi başına canlandı.   Pierre
Resimlerde ve saf İngilizce programlama. Geri dönüyordu
Bazı inanılmaz sonuçlar.  Popu'nun çoğunun
Lar rock gitaristleri şecere olan kurşun riffleri oynuyorlardı
Hint polifonik sitar suşlarından fırladı.

Amerikan Kızılderili ritimleri arasında meraklı ilişkiler buldu
ve Baltık Deniz Farer'ın müziği. Tüm bu süre boyunca Pierre aradığı gibi
Müzikal bilinmeyenlerin erişimleri, Max kendini ikna etti
Dünyadaki diğer herkes de grafik motorunu istiyordu. Büyük sekiz şirketi Max'teki bir dizi iletişim yoluyla
ünlü risk sermayesi Hambrecht Quist ile temasa geçildi
Apple, Lotus ve
Bilgisayar endüstrisinin ilk günlerinde diğer parlayan yıldızlar.
Max, pazarlamasını finanse etmek için bir yatırımcı arıyordu.
Dünyayı değiştirecek motor.  Onun didaktik ve sünnet-
Tous vaazı onu uzağa götürmedi.   Herkes kibarken
sunumları, daha sonra ne olduğu konusunda çok az fikirleri vardı
hakkında konuşmak.

"Akıllı motor, herkesin çapraz ilişkili bir kişiyi veya
altta yatan bir öznitelik yapısına sahip veri matrisleri
kullanıcı tarafından tanımlanır.  Üçüncü bir boyut yaratmak gibi.  Veri
geleneksel olarak iki boyutlu bir görüntüleme alanında görülüyor, ancak
gerçekten tek bir boyut akışıdır.  Her iki kaynak boyutunda
Görünüm, üç boyutlu bir özellik yapısının eklenmesi
doğal olarak belirgin olmayan karşılıklı ilişkiler verir.  Böylece
Tüm süreci basitleştirmek için grafik gösterimleri kullanıyoruz. "

Birkaç haftalık yüksek riskli finansal topluluğa çarptıktan sonra
San Francisco Körfez Bölgesi'nden Max umutsuzdu.  Kahretsin, o
düşünce.   Neden anlamıyorlar.  Bütünün özetliyorum
teori ve anlamıyorlar.  Tanrım, kullanımı çok kolay.   Bu yüzden
kullanımı kolay.  Sonra ampul zihninde aydınlandı.  Pierre'yi arayın.
Pierre'ye ihtiyacım var.  New York'ta Pierre'yi arayın.

"Pierre, Max."  Max oldukça heyecanlı geliyordu.

"Sahil nasıl."

"Güzel, güzel. Yarın öğreneceksin. Amerikalı rezervasyon yaptın
#435 yarın. "

"Max, Kaliforniya'ya gidemem. Yapacak çok işim var."

"Bullshit. Bana borçlusun. Yoksa seni faturalandırmayı unuttum mu?
Motor? "Bir lehine çağırıyordu.

"Hey, bu benim fikrimdi. Ne olduğumu bile anlamadın
Hakkında konuşmaya kadar. . . "

"Bütün mesele bu, Pierre. Motoru açıklayamam
Bu Harvard MBA Asswipes.   Bu senin fikrindi ve sen beni yakaladın
anlamak.   Sadece bu yatırımcılardan bazılarını almana ihtiyacım var
Anlayın ve sonra bir şirket sahibi olabilir ve biraz para kazanabiliriz
Motorlar Satıyor. "Max'in kalıcılığı sinir bozucuydu, ama Pierre biliyordu
teslim etmesi gerektiğini. Max'e borçluydu.

Max ve Pierre'nin yaptığı yeni sunumlar o kadar iyi gitti ki
Bir hafta içinde finansman başlatma için üç teklifleri vardı.  Ve,
Hepsi Pierre'den kaynaklanıyordu.  Onun güler yüzlü kişiliği ve yeteneği
Gerçek kullanarak karmaşık bir yazılım parçasının inceliklerini iletin
Müziğinden gösteriler, yatırımcıların dokunaklı
aranan.  Teknik olduğu değildi; Gerçekten değildi.   Ancak
Pierre'nin bir sorunu tanıma, teorik bir yeteneği vardı.
ly ve onu en temel bileşenlerine indirin.  Ve motor
kullanımı çok kolaydı.  Tek yapman gereken. . .

İşe yaradı.  Zekice anlaşılmaz teknik sihirbaz ve char-
İsmatik ön adam.  Ve cihaz, her neyse, görünüyordu
iş.

Yatırımcılar satış almak için kendi pazarlama kişilerini kurdu
Gidiyor ve Pierre'den başkan olması istendi.  İlk başta dedi
istemedim.   Bir şirketi nasıl yöneteceğini bilmiyordu.   O
Önemli değil, dedi yatırımcılar.  Siz satılabilir bir eşyasın.   A
Basın ve gelecekteki yatırımcıların ilişki kurabileceği kişi.   Biz
Şirketin imajı olmanızı istiyorum.  Zarafet, suave, üst
sınıf. Tüm bu Avrupa saçmalıkları medya için paketlendi.  Steve Jobs
tekrar tekrar.

Pierre müziğine devam edebildiği sürece serbest bırakıldı.

Max'in motoru pazarlama halkı tarafından Dgraph olarak yeniden adlandırıldı ve
Şirket popüler olarak DGI olarak biliniyordu.  Bayt kullanma, kişisel bilgisayar
ing, popüler bilgisayar ve sayısız bilgisayar dergileri
1980'lerin başında, Dgraph ünlü hale getirildi ve tüm ciddi tarafından kullanıldı
bilgisayar kullanıcıları.

Dgraph, diğer programlardan verilerle arayüz oluşturabilir, DBASE
II, 123, Wordstar ve sonra onu asla kavrulmayan şekillerde ilişkilendirin.
Otomatik olarak. Kullanıcılar kendi dillerini atayabilir,
zaman, birkaç yüz kelime, üçüncü boyutunu tanımlamak için
veri.   Ya da resimlerde yapabilirler. Veriler
ekran manipüle ediliyordu, bilgisayar,
Operatör, sürekli ilişkiler kuruyor ve güncelliyordu
veriler arasında.   İstediğiniz zaman çağrılmaya hazır.

Reklamların dediği gibi, "ddata için dgraph."

Başarı hüküm sürdüğünde, Pierre'nin zamanındaki talep arttı
müziği için çok az zamanı vardı.  1986'ya gelindiğinde bir virtü yaşadı.
Al Fantasy.  Yoldaydı, konuşuyor, yazarlarla buluşuyordu,
Dgraph için yeni bir kullanım olduğunda basın konferansları
duyuruldu.  Medya tarafından hayran kaldı.  İhtişamıyla yüzdü
şöhretini ve imajını bulan kadınların dikkati
Neredeyse efsanevi Fransız aksanına karşı konulmaz yardımcı
ve büyüleyici gözler.

Pierre ve Max, Silikon'daki en sıcak genç girişimcilerdi
Vadi; VC topluluğunun sevgileri.  Ve şirket spar-
KLED de.  Profesyoneller tarafından yönetiliyordu ve Max başlıyor
Mühendislik Grubu.  Piyasada yeni bilgisayarlar göründüğü gibi,
IBM gibi, ek güç etkili bir şekilde yerleştirilebilir
Motor ve Voila! Dgraph'ın yeni bir versiyonu isabet eder.
Softsel'in tepesinde anında bir vuruşun yankılanan yüzüğüne pazar
40.

Max de pozisyonunu beğendi.  Çok şey yapıyordu
Para, eski hippi'nin rahatlığı ile kendi şovunu yaptı
günler, ancak Pierre ile yola çıkabilirse
kırmak.   Pierre Act Hook, Line ve Sinker ve Max'e girdi
'adamın' arkasındaki dahinin rolünü oynadı. Max'i verdi
Basın mikroskobundan kaçınma özgürlüğü, ancak
dürtüyü hissettiğinde hızlı şerit.

DGI için üçüncü finansman turu beklenmedik bir
yer.   Normalde bir şirket DGI kadar başarılı olduğunda,
Orijinal yatırımcılar yolculuğa çıkıyor.  VC'ler böyle
Lotus, Compaq, Apple ve diğerleriyle birlikte çalışan
pis kokuşmuş zengin.  İlk iki tur olduğu gibi gitti
Planlandı, üçüncüsü yapmadı.

"Bay Troubleaux," Martin Fisk, Underwood Investments Başkanı
DGI'nın zengin ofislerinde Pierre'ye söyledi. "Pierre, sadece var
Bunu söylemenin bir yolu. Kuruluşumuz artık dahil olmayacak
DGI ile.  İlgimizi bir Japon firmasına sattık
Amerikan bilgisayar alanına girmeye çalışıyor. "

"Bu ne değişecek? Bir şey?"  Pierre,
duyuru.

"Sen endişe duyduğun kadar değil. Oh, birkaçını getirecekler
kendi insanları, egolarını tatmin eder ve yatırımlarını korur
Ment, bu tamamen normal.  Ama özellikle seni istiyorlar
DGI Başkanı olarak devam edin.  Hayır, gerçek değişiklik yok. "

"Max ne olacak?" Pierre'nin arkadaşı için gerçek bir endişesi vardı.

"Şimdiki kapasitesinde kalacak. Esasen finans-
Cial insanlar yeni sahiplerine rapor verecek. "

"Hala halka açılacak mıyız? Bu tek yol bu
gerçek para kazan. "

Martin şaşkındı.  Pierre en az ilgilenmiyordu
Şirketin neden el değiştirdiğine gelince.  Sadece bilmek istedi
Para hakkında, ne kadar para kazanacağını ve ne zaman.   Pierre
Asla sormaya zahmet etmedi, ne de teklif edilmedi, Underwood
Orijinal yatırımlarından yüzde 400'den fazla kar.  Japon
Nese alıcı, şirketin değerinden daha fazlasını ödüyordu.   Onlar
açık bir şekilde para sunmak için gelmişti.
teklif olmalıydı.  Underwood Japonca'da bir arama yaptı
Nese Company ve Amerikan iştiraki Data Tech.  Onlar
gerçek, 30 milyar dolar gibi gerçek ve
Bilgi İşleme Alanı, öncelikle
Amerika Birleşik Devletleri.

Underwood, DGI'nın% 17 hissesini 350 milyon dolara sattı,
gerçek değerinin iki katı. Hızlı ve sessizce sattılar. Rağmen
Pierre ve Max transferde biraz söz sahibi olmalıydı,
Wood yönetim kurulunu kontrol etti ve teknik olarak
Kurucu'nun fikir birliğine ihtiyacınız var.  Açıkça göründüğü için değil
Pierre için önemlidir.  Max, kağıt transferine bir cursory sınavı verdi
ulus, en azından anlamsız soruları sordu
Pierre'i dönüştürdü ve anlaşmaya alakasız nimetlerini verdi.

DGI'nın yeni sahibi OSO'nun elçileri ile toplantıdan sonra
Industries, Pierre ve Max hiçbir şeyin olmayacağından emindi
onlar için değişim.  Her biri kendi başlarına devam ederler
roller.   Günlük müdahalenin minimum olması bekleniyordu,
Ancak planlanan halka arz hızlanacaktı.   O
Uygun Pierre gayet iyi; Bir haydut gibi çıkacaktı.

Sayı tarihinden birkaç gün önce Pierre bir çağrı aldı
Tokyo'dan.

"Bay Troubleaux?" Kalın Japon aksanı ismini çok sevişti
Kötü bir şekilde Pierre cringed.

"Evet, bu Pierre Troubleux," dedi Fransızcasını abarttı
aksan.   Japonlar Fransızca konuştu ve saç dudağı
Kekemez okuyabilir "Peter Piper bir peck turşusu seçti
biber. "

"Sizi bilgilendirmek istiyorum efendim, OSO Başkanı ziyaret etmektir.
Yarın şehriniz ve yeni başarılarınıza katılın.   İstemek
Bu uygun mu? "

Pierre'in komut performansına sadece bir olası yanıtı vardı
'Davet ediliyordu'.  Oso DGI'ya satın aldığından beri,
Pierre,
Japon işi.  "Evet!" Diyebilirlerdi. yüzlerce kez
toplantı, yine de mevcut herkes konuşmacıların gerçekten
"Yok, Jose!"  Elbette bir kalite ihtiyacı vardı
Japonya'dan gelen herhangi bir ziyaretçi için hediye. Johnny Walker Black
her alıcının toplam suratlamaya çalışacağı beklenen hediye
ödül. Pierre Japonlardan daha fazla inci takı almıştı
on eş için kullanabileceğinden daha.  Ancak ritüel korundu.

"Tabii ki olacak. En çok onurlandırılırdım. Eğer yapabilirsen
Bana uçuşunun ayrıntılarını sağlayın, ona bakacağım
uygun tedavi alır. "

"Çok iyi Bay Troubleux." Pierre, mispro-
nunciation. "Sorununuz kalmayacak."

"Bay Homosoto, şu anda ziyaret etmeniz çok iyi. Çok
uğurlu, efendim. "Pierre bir kıçını öpüyordu.

"Troubleaux-san," Homosoto'nun İngilizcesi Boston'a dokundu
İçinde züppe, "takdire şayan bir performans sergilediniz ve hepimiz
Gelecekte devam eden başarılar.  Bekliyorum, eminim ki sen
halka açık stok teklifinizden toplanan gelirlerin
Şirketinize on kat büyümek için kaynakları sağlayın. "
bir cevap talep eden bir ifadeydi.  Başka bir Japon tuhaflığı.

"Yessir, elbette. Bildiğiniz gibi, Bay Homosoto, dahil değilim
Günlük operasyonlar ve tahminlerde.  Benim işlevim
Birliklere ilham vermek ve standardı taşımak için daha fazlası, tabiri caizse.
Size vermek için başkalarının uzmanlığına güvenmem gerekecek
Aradığınız tam cevaplar. "

"Bu gerekli değil, senin hakkında bilmem gereken tek şey var
iş ve ihtiyaçları.  Teklifiniz en nazik. "

"Neden DGI'ya işimi arıyorsun? Bu şekilde birlikte değil miyiz?
Ortaklar? "Pierre, rotun gözlüklerinin deyimini açıkladı
Oso Industries Cled Başkanı.

"Hai! Tabii ki dostum, biz ortakız ve sen olacaksın
Birkaç gün içinde çok zengin. "Bu ifadenin havası vardı
suçlama iyi dileklerden daha fazlası.  "Küçük bir şey var
Yine de. O kadar küçük ki bundan bahsetmek istemiyorum. "

O zaman yapma, düşündüm Pierre.  "Hiçbir şey o kadar küçük değil ki
bahsedilmez.   Lütfen homosoto-san yapın.   Nasıl yapabilirim
yardım?"

"Tam olarak bu!"  Homosoto ışınlandı. "Yardımına ihtiyacım var. Değil
Bugün, ama gelecekte belki de küçük bir iyilik. "

"Her zaman, efendim. Ne yapabilirim."  Pierre yeniden oldu
Yalan. Sadece kaçan Japon iş uygulamaları daha fazla
o.

Homosoto Pierre'e doğru eğildi. Tavrı değişmişti
Çok ciddi bir adamdan biri. "Bay Troubleaux, nasıl emin olabilirim
Beni hayal kırıklığına uğratmayacak mısın?  Nasıl emin olabilirim? "

Soru Pierre'i bir döngü için attı.  Nasıl emin olabilir?   BEN
Bilmiyorum.  Belki bu sadece Mumbey Peg'in Oriental bir oyunuydu
veya tavuk.  "Efendim, seni ikna etmek için ne yapmam gerekir?
uyma isteği? "Şüphe duyduğunda sorun.

Homosoto tekrar rahatladı, peluş ofis sandalyesine geri döndü ve
gülümsedi.   "Ülkem, Bay, Troubleux, onur her şey.
Senin onurun olmadan hiçbir şeyin, hiçbir şeyin yok.  Her çocuk, adam
Ve Japonya'daki kadın bunu biliyor.  Odak noktasıyla büyüdük
büyüme onurdur.  Ülkelerimiz arasındaki savaş sırasında
Yıllar önce, birçoğu yüce fedakarlık yaparak onur buldu.
Kamikaze pilotları bahsettiğim, Bay Troubleux. "

Pierre'nin yüzü anında paniği vermiş olmalı
ona vurdu. İntihar?  Bu adam gerçekten deli.

"Endişelenme, Bay Troubleux, ne düşündüğünüzü görebiliyorum.
Hayır. Sadece Kamikaze pilotlarından bahsediyorum.
onur.   Karşısında Japonya'ya şeref getiren tür
yenmek.  Bu Amerikalıların asla anlayamayacağı bir şey.   Ancak
O zaman yine Amerikalı değilsin, değil mi? "

"Bir Fransız doğdum, ama yirmi yıl önce doğallaştım,
Aynı zamanda ailem yaptı. "

"Ah evet. Hatırlıyorum. O zaman onur senin için daha fazla demektir
çoğu Amerikalı.  Bu oldukça iyi olacak.  Şimdi gelecek için
iyilik.  Bugün senden hiçbir şeye ihtiyacım yok, garanti dışında
onurunuz. Bu sizin için hoş mu, Bay Troubleux? "Homoso-
dostluk cephesi ile itiyordu.  Pierre'nin Endişesi
hafifletilmedi.  Aynı şekilde, isteksizce başını salladı
onay.

"Çok iyi. Şimdi iyilik için."  Homosoto ayağa kalktı ve ulaştı
48 boyutunda, kötü oturan takım elbise.  Pierre nasıl şaşırdı
Japonların sahip olduğu çok para, ama görünüşe göre asla
Düzgün oturan kıyafetler giyin.

Homosoto Pierre'e 5 1/4 "disket verdi. Pierre aldı
Homosoto'dan dikkatlice ve etikete baktı.   Disket
sadece aşağıdakilerle işaretlendi:

     File1.exe - File93.exe

Homosoto'ya merakla baktı, gözleri soruyor, evet, yani?
Bunun herhangi bir şeyle ne ilgisi var?

"Şimdi kafam karıştı. Çok basit, gerçekten. Bazen
Gelecekte, dosyalardan birini eklemeniz talimatı verilecek.
Bu disk sattığınız dgraph programlarına. İşte bu. Yani sim-
ple.  Yani benim sözünüz var Bay Troubleux?  Erkekler arasında onur. "

Pierre'nin zihni yarışıyordu.  Bir programa bir dosya mı koydunuz?  Ne yapar
bunu yapıyor mu?  Üzerinde ne var?  Dgraph'a yardımcı oluyor mu?  Hayır bu olamaz
BT.   Nedir?  Neden bu kadar gizli?  Onur biti ne var?
OSO Başkanından Teknisyen Değil mi?  Bir disket mi?
Pierre tavuk darbesinde bir tilki kokuyordu.

"Bay Homosoto, Efendim. Demek istediğim saygısızlık yok. Ama pek bilmiyorum
Ne düşünmeli.  Bu diskin ne olduğunu bile bilmiyorum.   Sen
Benden anlamadığım bir şey vaat etmemi istiyorum.  Ya ben
Kabul etme.   En azından ne yaptığımı öğrenene kadar? Yapmam gerek
Burada neler olup bittiğini bilin. "
yosun.

"Düşünmeyi tercih ediyorum, Bay Sorunaux, ne kadar uzun süre meydana geliyor
Aramızdaki onuru korumayı kabul edin.  Çok daha fazlası
Hoş.
Konuşurken ofis.

"Onurlu davranmayı kabul ettiğinizde, benim için bu küçük yap,
Önemsiz iyilik, Bay Troubleux, 20 doları tutacaksınız
Milyon Bu Cuma yaparsınız ve sürekli olmanıza izin verilecek
Ue Yaşıyor. İyi günler. "Homosoto arkasındaki kapıyı kapattı.

* * * * * *

Alexander Spiradon memnun oldu. Öğrencileri iyi gidiyordu.
New York Bilgisayar Okulu'ndan diğer öğrenciler zaten
check -in;  Sir George kadar seyahat edeceklerdi. Her şey yerinde idi, o zamandan beri bir yıl değil ve
Taki Homosoto planlarını harekete geçirmişti. Alex konuşmamıştı
Birkaç ay içinde Homosoto'ya.  Şimdi rapor etme zamanı gelmişti
Tokyo'da Homosoto.  17 saat önceydi - homosoto
Muhtemelen masasında olurdu. Modem yerel bir brookline aradı
sayı.   Brookline'daki telefon daha sonra bir numara aradı
Washington, Tacoma'da başka bir telefon arayan Dallas, Teksas.
Tacoma telefonu uluslararası arama lüksüne sahipti
Homosoto'nun özel bilgisayarı için numara.

Çağrı yönlendirme hizmetleri nihai koruma sundu.  Herhangi
Telefon izleme haftalar alacak ve işbirliği gerektirecek
İletimli bir telefonun bulunduğu her eyaletten mahkemeler.
O zaman, Dışişleri Bakanlığı ile koordinasyon yapmak zorunda kalacaktı.
Japon Büyükelçiliği.  Neredeyse imkansız bir görev, eğer biri varsa
kaynaklar.  Aramanın tamamlanması yaklaşık 45 saniye sürdü.
ed.

     <<<<< Bağlantı >>>>>>
     ŞİFRE:

Alex şifresine girdi, Gesundheit ve zorla tepkisi
Kendi PRG kartından.  Bilgisayar terminali durakladı.  Eğer öyleyse
Uyduda Japonya'ya, Dallas'a veya başka bir yere, sinyali
her gönderdiğinde yüz bin mil veya daha fazla seyahat edebilir
Klavyesinden karakter.

     Crypt Anahtarı:

Alex Spiradon 43'ü seçti. Homosoto ile yaptığı her iletişim
ayrıca tam şifreleme ile korunmuştur.  Birisi yapabilseydi
Sohbetlerini izole et, elde edebilecekleri tek şey saf olurdu
Çöp, anlaşılmaz sembollerle ve rastgele dolu bir ekran
karakterler. 43 seçerek Alex, bilgisayarına ve Homosoto'nun
Bilgisayar Crypt Anahtar 43'ü kullanmak için, 100'den fazla gizli anahtardan biri
Her iki bilgisayar da hafızalarında tutuldu.  Bu şifreleme şeması,
ABD'nin Veri Şifreleme Standardı, DES ve ANSI Standardını Kullanma
X9.17, Hazine Bakanlığı ve Federal
1 trilyon doların üzerinde iletimini korumak için kullanılır.
Fonlar günlük transferler.

     <<<<< İletim Kodlanmış >>>>>>

Alex'in ilk kelimeleri Homosoto'ya gönderme sinyali buydu.

Günaydın, homosoto-san.

Ve size saygın ortağım.  Rapor edecek bir şeyin var.

Evet. Her şey yerinde.

Lütfen açıklığa kavuşturun. . . Hafızam olduğu gibi değil.

Elbette.  Operatörlerin sonuncusu yerinde.  Onu arıyoruz
Sir George.  Bu 8'i tamamen yapar. San Francisco, (SF), yeni
York, (NY), Los Angeles, (LA), Boston, (BM), Atlanta, (AG) Chica-
Go, (CI), Washington, (DC) ve Dallas, (DT).

Ve güvenilirler mi?

Cezanın farkındalar.  Değilse, yapacak başkalarımız var
değiştirin. Ayrıca, onları en cömertçe ödüllendiriyorsunuz
çabaları.
Yani öyleyim.  Sonuçlar bekliyorum. Ve diğerleri?

Posta adamları da bekliyor. Dördü NY, DC, LA ve
Dt.

Posta adamları diyorsun.  Bu terim nedir?

İhtiyaç duyulanlara mesajlarımızı yazılı olarak teslim edecekler
Samimiyetimizin ek kanıtı.  Başka bir şey bilmiyorlar
Muhatapların içinde olduğundan emin olmak için çok iyi ödeme alıyorlar.
paketlerinin alınması.

ÇOK GÜZEL. Ve onlar da sorumlu mu?

Evet.   Eliminasyon güçlü bir motivasyondur.  Ayrıca biliyorlar
Hiçbir şey.

Ya içeriği okurlarsa?

Bu sadece yardımcı olabilir.  Paranın nereden geldiğini bilmiyorlar.
Çoğu paraya hayatlarından daha fazla ihtiyaç duyar.  Kişilerim benim
Seçimler ideal.  Ölüm. . . çok kalıcı.

KABUL EDİYORUM.  Erkekleri onurlandırıyor, değil mi?

Çoğu zaman, evet.  Her zaman istisnalar vardır ve biz
Bunun için de hazırlanmış.

Sekigun-ha emrinizde.

Teşekkür ederim.  Zemin domuzları, birincisi yerinde.

Kaç tane ve nerede.

Şimdiye kadar 50'den fazla.  İşe almaya devam edeceğim. Uzun zamandır 11'imiz var
Uzaktan telefon şirketleri ve AT&T, 3 IBM, 14'teki hükümette
pozisyonlar, 12 büyük bankalarda, birkaç sigorta şirketi, 3
Hastanelerden ödün verilir. . ve başkalarının bir listesi.   Yapacağız
Kanalları dolu tut, söz veriyorum. Nasıl çalışacaklar?

İhtiyacımız olan bilgilere erişecekler ve biz
Arayın, performans sergileyecekler.  Devam ederken daha fazlasını ekleyeceğim.   BT
Beni şaşırtıyor, bu Amerikalılar.  Bir kova için her şey.

Beni hayal kırıklığına uğratma.

Ben yapmam.  Bu benim sözüm.  Bilgi ne zaman olacak
hazır?

YAKINDA. Yarın ilk okuyucu bilgileri size gönderilecek.
Çağrılar günler içinde başlayabilir.  Organize ediyorsun. Zemin domuzları
Birkaç hafta etkinleştirilmemelidir. Onların yapacağı
Hiçbir şey yanlış değilmiş gibi işler.  Anlıyorlar mı?

Zemin domuzları 2 maaş alır. Onların yükümlülüklerini anlıyorlar
Tions.   Sadakatleri için maaşlarının 10 katını ödüyoruz.   .
Operatörler ve posta erkekleri yakında başlayacak.

Bağlılık diye bir şey yok. Bunu henüz bilmiyor musun?

Amerikalılar Yüce Dolar'a saygı gösteriyorlar ve başka bir şey yok.
Sadık olacaklar.

Motive olduğun için arkadaşım bunu unutmuyorum.  Ama diğerleri
Daha fazla dolar sunabilir ve bulunabiliriz.  Bunu riske atamam,
Herhangi bir koşulda.  Riski anlıyor musunuz?

Tamamen.  Ben halkımdan sorumluyum.

Ve onlar işlerine hazırlıklı mı?

Evet.   Bu benim sorumluluğumdur, bizim güvenliğini sağlamak
görev.  Kimse bilmemeli.  İşimi biliyorum.

İyi yap.  Seni terk edeceğim.

     <<<<< Bağlantı Feshedildi >>>>>>


********************************************** **************

                         Bölüm 5

     14 Eylül Pazartesi
     New York City

Doug!  Doug! "Scott şehir odasında bağırdı. Çoğu gibi
Gazete ofisleri, içine çarpan insanların sürekli koşuşturması
okurken ve yürürken birbirleri daha fazlasının izlenimini verdi
gerçekte olduğundan daha aktivite.  Masalar herhangi bir özel değildi
Desen, ama tamamen kaotik değildi.  Her masa vardı
Üzerinde en az bir bilgisayar.  İki veya üç.  Scott geri itti
McGuire's'e koşarken yerinden çıktıkları yere
çalışma masası.

Doug McGuire erken saati fark etti, sabah 8:39 Bir duvarda
Doğu Kıyısı için gün ışığı tasarrufu süresi veren saat.   .
Diğer düzine saatler dünyanın zaman dilimlerini kapsıyordu.  BT
Öğleden önce Scott'ın enerjik genç benliği olması gibi değildi.

"Doug, sana ihtiyacım var." Scott 3 masadan uzaklaştı. "Sadece
Bir dakika sür. "

Scott neredeyse saçsız, aşırı kilolu, bazen sert 60 sürükledi
New Doug McGuire haber odasında.  Aniden durdular
Scott'ın masasının önünde.  Her yerde dosyalarla dolu kutular; üzerinde
Masasında 3 veya 4 yüksekliğinde yığılmış zemin. "Buna bakacak mısın?
Sadece şuna bak! "Çok yakın bir kağıt taktı
Doug'un yüzüne.  Doug yüksek sesle okumak için itti.

McGuire sayfadan okudu. "Bir hayrandan bir mesaj. Teşekkürler." Doug
şaşkın görünüyordu.  Scott'ın kağıt kasırgasında hareket etti.
çalışma masası. "Peki, bu karmaşa nedir? Nereden geldi?"

Scott heyecanla konuştu. "Yaklaşık bir saat başka bir teslimat aldım
evvel.   Sanırım McMillan'ı gönderen aynı adamdan
şeyler. "Kutuları inceledi.

"Bunu neden söylüyorsun?" Diye sordu Doug merakla.

"Burada olanlar yüzünden.
Çoğu, açıkçası, ama birkaç kutudan taradım.
Fortune 1000'de hemen hemen her şirkette kir var. Kopyalar
Memoranda, yanlış figürler, gizli pozisyon ifadeleri,
Birçok PR skandalının arkasındaki gerçek, devam ediyor.
Rendelenmiş Ollie North Papers'ın bir kopyası bile var.
Ya da öyle olduklarını söylüyorlar.  Kim bilir.  Ama Tanrım!  Notlar var
Sahnenin arkasında, kimin kime atacağı birleşme üzerinde oynuyor
anlaşmaları yap. . . hepsi burada.  Yüz Yıllık Hikaye
Tam burada. . . ".

"Bakalım burada ne var."  Doug hemen bağlandı
onlardan potansiyelin hazinesi ile birleşti
Scott'ın coşkusu.  En iyi hikayeler en az muhtemelden geliyor
yer. Hiçbir muhabir 3. oranlı hırsızlığı unutmaz.
Bir cumhurbaşkanını düşüren Watergate.

Öğleden sonra Scott ve birkaç gazetenin araştırmacıları
bir ön dosyalama sistemi kurmuştu.  Kategorize ettiler
Şirkete göre yüz dosya ve belge ve bilgisayar çıktıları
alfabetik olarak.  İçindekiler şaşırtıcı.  150'den fazla zirveden
Amerikan şirketleri doğrudan temsil edildi ve binlerce
Referans olarak diğer.  Her durumda, bir vahiy vardı
veya daha özellikle utanç verici veya yasadışı faaliyetler.   Bazı
geçmiş olayların hesapları ve geçmişleri ve diğerleri
bu devam ediyordu. Makalelerin çoğu prognostiklerdi
tartışmalı etik veya yasallık olaylarının gelecekteki olayları.  Hatırlattı
Jeanne Dixon Stil Tahminleri Scott.

Wall Street'in Fildişi Kule anlaşmalarından, getirilerin çağrıldığı yer
Danışmanlık ücretleri ve aktarımları geciktiren bankacılık çevrelerinde
Fonlar, günlük olarak milyonlarca dolar faiz sağlayabilir,
Endüstriyel sırlar çalınan veya böyle bir
Kaynak, çamaşır listesi uzundu.  Böyle bir işin gerçekleştirilmesini planlıyor
Ness Planı ve gerçek amaçlarının ITC'den nasıl gizleneceği ve
Sec.   Asla ulaşmayan iç, çok üst düzey politikalar
Şirketin Çalışan El Kitabı; Ayrımcılık Politikaları, Katılım
Tude ve sadece aşmayan koruyucu kurum kültürü
Yasa ama birçok durumda ahlak.  Sahte kitaplar, jim-
MIED numaraları. . .
Yakalanmadığınız sürece kabul edilen muhasebe uygulaması.
Ancak bazı figürlerin derinliği harikaydı.  Nasıl olduğu gibi
bilgisayar şirketi Toshiba parçalarını getirdi ve onları
Hükümet, Toshiba bileşenlerine yönelik yasağına rağmen
Sovyetlere hassas tornaların satışı.

"İsa," dedi Scott, uzun bir sessizlikten sonra.
"Bu herkesi, hatta hükümeti çiviliyor."

EPA'nın nasıl eşsiz hale geldiği konusunda iyi belgelenmiş dosyalar vardı
Finansal lobiye dayanarak yüzlerce kez istisnalar
belirli bir suçlunun nüfuzu.  Veya nasıl seçildiğinden
Washington'daki yetkililer PAC paralarından fonları cebe almıştı
veya savunma müteahhitlerine,
Yaklaşan milyar dolarlık bir RFP'nin çadırları.

Dosyaların kartonları mutlak politik dinamitti.  Ve ise
Serbest bırakıldı, dünya finansında büyük yansımalar olabilir
toplum.

Yine de temel bir sorun vardı.  Scott Mason
desteklenmeyen, ancak mantıksız suçlamalara sahip olmak,
kesinlikle inandırıcıydı.  Gerçekten sahip olduğu tek şey kurşunlardı, sen
Kum kurşunları on bin farklı yönde, görünmez olmadan
Anonim ve şüpheli bir bağışçıdan alınan tutarlılık veya tema.
Ve hemen doğruluğunu hemen ölçmenin bir yolu yoktu.
içerik.  Neyin avukat olmak gibi olduğunu açıkça hatırladı.
Şu anda hiçbir itirazda bulunmadı.

Bir sonraki açık soru, kimin yeteneğine sahip olacaktı
Çoğu açıkça
Çok, çok özel tutulması gerekiyordu.  Kağıtlar kimsenin anlamı değil
ancak sadece seçkin bir kişi grubu için.

Son olarak ve muhabir için de önemli; Neden?  Ne olur
birisi içerideki tüm kötü gidişleri anlatmaktan kazanır
Kurumsal Amerika.   Üzerinde çok fazla hikaye var
Bu şirket hakkında yıllar ya da küçük adamı vidalıyor.
IRS ve Hükümet nasıl önemli ölçüde faaliyet gösterdi?
yasal kanallar.  Sekreterinin türleri
Hazine tercih edecekti.  Bazen hikayeler
Bu tür haberleri yaptı, belki bir iki deneme, ama tam olarak
Büyük resimde dikkat çekici.  Beyaz yaka suçu o kadar iyi değildi
Simpsons veya Roseanne olarak, büyük ölçüde göz ardı edildi.

Scott Mason'un toz fıçısı ile ne yapacağını anlaması gerekiyordu. Böylece, herhangi bir iyi araştırmacı muhabirin yapabileceği gibi,
Birkaç anahtar parça seçin ve eski aksiyomun doğru olup olmadığını görün.   Nerede
Duman var, ateş var.

* * * * * *

Ateş.  Franklin Dobbs tam olarak bunu Pazartesi istemiyordu
Sabah.   O ve diğer 50 kurumsal CEO'su ülke çapında
Courier tarafından kendi istenmeyen paketlerini aldı.   Her CEO
Kendi şirketinde bir dosya aldı. Çok özel bir dosya
teknik olarak yapmayan veya olmayan bilgiler içeren
cial olarak var olması gerekiyordu.  Her biri kişiselleştirilmiş dosyalarını okudu
mutlak gizlilik içinde örtün.  Ve şok söndü.

New York bölgesindeki CEO'lardan sadece birkaçı duymuştu
Daha önce Scott Mason ve sahip olduğunu çok az biliyorlardı
New York'ta elinde bulunan dosyaların tam koleksiyonu
Şehir zamanları.  Ne olursa olsun, yönetim kurulu odaları özüne sallandı.
Wall Street ticareti, bir Pazartesi için tipsiz olarak düşüktü,
50.000.000 hisse.  Ancak CNN ve diğer finansal gözlemciler
anomaliyi sırrına bağlı olmayan rastgele faktörlere dönüştürdü
Kurumsal Amerika'ya yayılan panik.

Saat 18: 00'e kadar, 7 Büyük Şirket Başkanı'ndan CEO'lar ve kilit yardımcılar
Metropolitan New York bölgesinde dörtte bir toplantı yapmayı kabul etmişti.
Gün boyunca CEO rutin olarak diğer kurumsallarla konuşuyor
Beyin toplama ve G2 için arkadaşlar, tanıdıklar olarak liderler,
İşletme sürecinde piyasa soruşturması.  Bugün, ancak
Uifliler arası çağrıların koşması rutinin ötesindeydi.

Taahhüt dışı rızanın karmaşık bir ritüel dansı ile,
Sorular Asla Sormadı ve Cevaplar Asla Verilmedi, İyi Bir Dozla
Zieglerisms, CEO'lardan birkaçı birbirine iletişim kurdu
Sabah postasından memnun olmadıkları gün boyunca.  A
Çok azı birlikte konuşmayı kabul etti.  Gayri resmi olarak, sadece bir
Arkadaşlarla birkaç içki ve yanlış bir şey yok, biz
Tabii ki hiçbir şey kabul etmeyin.

Bunlar, bir araya gelmeyen bir
olmuyor.   Yani çok özel bir odada buluşmadılar,
Hassas toplantıların sık sık olduğu yönetici kulübünde üst katta
Asla gerçekleşmedi.  O odadaki varlığı kadar iyi
kara delikte olmak. Ne olursa olsun orada değildin.
Mükemmel.

Orada olmayan oda ağır döşenmiş ve karanlıktı.   .
Masspitess, entrika ve inanılmazlık hissine ödünç verildi
CEO Feel. Büyük kahverengi deri kanepeler ve eşleşen büyük boy
Stout maun masaları ile çevrili sandalyeler,
Düşük watt lamba armatürlerinin ürün yelpazesi.  Büyük bir tur vardı
Tüm Camelot için yeterince büyük yemek masası, çevrili
Mamut büyük bir ante odada sandalyeler.    Brokar perdeleri
Yerden süslü olan kapalı uzun pencereler
16 ayak tavanların köşe pervazları.

Kısa kırpılmış beyaz saçlı yorgun bir yaşlı siyah garson ortaya çıktı
ve ustaca ve görünmez bir şekilde kayboldu.  Çok alışıktı
Böyle seçkin beylerle çalışmak ve ne kadar önemli olan
konuşmaları, yeniden gurur duyduğuydu.
fark edilmeden bir içki doldurmak. Küçük oyunu ile o
Herkes için içeceklerin her zaman dolu olduğundan emin oldu.  Konuştular
Açıkça Lambert çevresinde.  Lambert odan beri oda çalışmıştı
16 II. Dünya Savaşı sırasında ve meslek ticareti için hiçbir neden görmedi;
İyi bir şekilde tedavi edildi ve bazıları için bir kitapçı olarak ikiye katlandı
gelirine eklenen üyeler.  Karşılıklı güven vardı.

"Seni bilmiyorum beyler," dedi Porter Henry,
Morse Technologies'in Getic ve Feisty Lideri, Savunma Subcon-
traktör.  "Şahsen bu şantaj diyorum."  Birkaç başını salladı.

"Hiçbir şeyi itiraf etmek üzereyim ama tehdit oldun mu?
Ened? "Ulusal İlk Inter- Başkanı Ogden Roberts'ı istedi.
durum.

"Hayır, hiçbirimizin pek çok kelimeyle olduğuna inanmıyorum. Ve hayır,
Hiçbirimiz yanlış bir şey yapmadık. Sadece deniyoruz
Hassas kurumsal stratejileri özel tutun. Hepsi bu. Ama ben
Gözdağı olduğumuz pozisyonu al.   Bence
Porter'ın hakkı. Bu şantajla eşdeğer. Veya öncü
en azından. "

En dolaşım gibi olasılıkları tartıştılar.
Neden, nasıl ve kim.  Kim bu kadar çok şey bilebilir, bu kadar çok şey,
Sözde sakrosanct sırları.  Bu nedenle bir
Çok kim, orada değil mi?  Onların 50'sini düşündüler
Kindred CEO'lar benzer paketler almıştı, bu çok şey ifade ediyor
kimin gizlilikteki mevcut krizin arkasındaydı.  Ya da belki sadece
bir büyük kim.  Tamam, bu gerçek çok daraldı; Ya çok
Kim, kim büyük ya da aralarında bir yerde.

Neden?   Hepsi taleplerin geleceğini kabul ettiler, bu yüzden
firmaları arasında sinerji aradı, her türlü bağlantı
ilk başta mevcut olanların yedisini kapsayan,
talep türleri.  Ama zor iş bulmak zor
Bir sigorta şirketi, bir banka, 2 savunma arasındaki bağlantılar
müteahhitler, bilinen her ilaç deposu ürününün bir konglomeri
adam ve bir fast food şirketi.  Konu orada değildi.

Nasıl?   Bu en zordu.  Kesinlikle gelmemişlerdi
Diğer iki soruda herhangi bir cevap, bu yüzden bu
imkansız.  CEO'lar, bunların nasıl bileşiklerini bilmediği için kötü şöhretli
Nies günlük olarak çalışır. Böylece, 4 veya 5 içecekten sonra,
Sahte ve gizli fikirler ciddi şekilde düşünülmüştür.  UFO'lar
Sorumlu, bir keresinde bir tane gördüm. . . Sekreterim, asla gerçekten
ona güvendi.  .   .   Olmalı
IRS.  .  . (Benim/benim) rakibi bunu tüm için yapıyor
biz . . Moonies, belki de aylar. . .

"Neden sadece fedlere gitmiyoruz?" diye sordu Franklin Dobbs
Tahmin edici bilinç akışına katılmıyor
Herkes için.  Sessizlik anında odadan kesildi.  Lambert baktı
Hepsinin hala hayatta olduğundan emin olmak için köşesinden yukarı.

"Ben ciddiyim. FBI mükemmel. Hepimiz eyaletler arası çalışıyoruz,
ve uluslararası.  NYPD'yi mi tercih edersiniz? "Dedi Dero-
Gatoral olarak herhangi bir muhalefet sesini bekliyor.

"Hadi Frank. Onlara ne söyleyeceğiz?"   Ogden Roberts
Bankacı savaşçı bir şekilde sordu.  Likörün bir etkisi vardı.
"Kesinlikle gerçek değil." Kendini kısa kesti, fark etti
Tehlikeli bir şekilde açıklanamayan kabul etmeye yaklaştığını
Yanlış taahhüt etmişti.  "Ne demek istediğimi biliyorsun,"
eklendi.

"Tüm detaylara girmiyoruz. Kısaltılmış bir formun
Gerçek, hepsi doğru, ama belki her şey değil.  Eminim hepimiz
bunu tutmak istediğimizi kabul edin, ah, durum,
"Hızlı rıza her yerde geldi.

"Söylememiz gereken tek şey, bir tehditte bizimle iletişime geçilmişti.
ening tarzı.  Henüz hiçbir talep yapılmadı, ama biz
yetkililerle işbirliği yapmaya istekli.  Bu bize verir
Her şey, önceliklerimizi yeniden düzenlemek için, ne olduğunu görürseniz
Demek istediğim? "Dobbs ekledi. Yedi CEO düşünceli.

"Şimdi bu, hepimizin bu konuda hemfikir olması gerektiği anlamına gelmiyor"
Dedi Franklin Dobbs.  "Ama bana gelince, bunu aştım
Avukatımla sınırlı detay ve bir
stratejik seviye.  Birisi senden sonra ve onları göremezsen,
Beyaz şapkaları olan adamları yanınıza alın.   O zaman biraz yap
temizlik.  FBI'a gidiyorum.  Bana katılmak isteyen var mı? "

Yalnız bir yolculuk olacaktı.

* * * * * *

     4 yıl önce
     Tokyo, Japonya.

OSO Industries, OSO dünyasında dünya merkezini korudu
Tokyo şehir merkezinde 71 hikaye yükselen banka binası.  İtibaren
66. kattaki yürütme ofisleri, net bir günde, manzara
Pasifik'e kadar ulaştı. Bu yüce ulaşımlardan geliyordu
Taki Homosoto, yayılan 30 milyar dolarlık imparatorluğuna komuta etti
5 kıtada, 112 ülkede ve neredeyse dörtte bir
Milyon insan.

Oso Industries, mütevazi başlangıçlardan beri çeşitlilik göstermişti.
lastik aburdu.

Kore çatışması bir düşüyordu.   Taki Homosoto başladı
İşgali sırasında 1946'da bir lastik geri çekilme işi
Japonya.  Amerikalılar çok zekiydi, diye düşündü.  Her şeyi geri getir
Erkekleriniz, tanklarınız, cipler ve doktorlarınız bize gerçeği söylemiyor
Radyasyon hakkında ve yedek lastikleri unutuyorsunuz.  İyi hareket, Yankee.

Taki, orduyu fiyatlandırma konusunda çok kötü bir şekilde oydu ve Amerikalılar
Pentagon'un iki kez düşünmediği umurunda görünmüyordu
On yıllar sonra klozet için 700 dolar ödüyor. Taki harika verdi
Servis - tüm karı çok şaşırtıcı bir şekilde yüksek olduktan sonra
karşılayabilir.  Amerikalıların mutlu olmasını, egolarını besle ve
Daha fazlası için geri gelecekler. Gurur duygusu yok.  Suckers.

Amerikalılar Kore'ye taşındıklarında, Tokyo her ikisi de bir komuttu
Savaş çabası ve hizmetle ilk Ar-Ge seçeneği için gönderin-
erkekler.  Oso Industries avantaj elde etmek için mükemmel bir konumdaydı
ABD hükümetinin çatışma boyunca lastik ihtiyaçları.   Oso
zaten yerinde, iyi bir iş çıkarıyordu; Taki biraz satın almıştı
ABD ordusunda arkadaşlar ve birkaç düzenleme yapıldı
İşin yoluna devam et.

Taki milyonlarca hızla biriktirdi.  Şimdi çeşitlendirmesi gerekiyordu.

Savaşın bir gün sona ereceğini fark etmek, Homosoto
Planlar yapmaya başlayın. OSO radyo setleri daha önce piyasada ortaya çıktı
Kore polis eyleminin sonu.  Sonra, uygulama ile
Transistörün taşınabilir radyo pazarı patladı.   Oso
Endüstriler diğer tüm Japonlardan daha fazla transistör radyo yaptı
Elektronik firmaları birleştirildi.  Sonra siyah beyaz televizyon geldi
Sions.  Tek ışın renkli TV tüpünün icadı tekrar
Oso her yıl milyarlarca gelir getirdi.

Şimdi, OSO gerçek bir küresel şirketin modeliydi.  OSO'ya ait
bankalar ve yatırım şirketleri. Yarı iletkenleri ve elektronları-
ICS ürünleri ev kelimeleriydi. Geniş bir ağı kontrol ettiler
şirketlerin; Elektronik Oyun Üreticileri, Mikrodalga ve Uygulama
Ance üreticileri ve özellikle Manhattan'ın dönüm ve dönümlük
Island, California ve Hawaii.  Sahip oldukları ve işlettiler
kendi jeosenkron uyduları da dahil olmak üzere katyon şirketleri.
OSO, yüzlerce ile bir holding şirketi olarak konumlandırdı
her biri kendi uzmanlık alanlarına sahip olan iştirakler,
binlerce isim.  Taki homosoto inanılmaz derecede karmaşık bir ağ örüyor
kurumsal etki ve entrika.

OSO, dünyanın en büyük 10 şirketinden biriydi.   Reak-
Nomics, Oso ve Homosoto'yu kendisinin yapmasına zaten yardımcı olmuştu
Hem Japonya hem de ABD için politik olarak önemli.   Tam olarak nasıl
Homosoto bunu istedi.  Amerikalı liderler, senatörler, kongre üyeleri,
Atananlar, lobiciler, aslında Washington'un çoğu kodlandı
Homosoto.   İmparatorluğu yıllarca planladı.  ABD yönetimi-
ment, gayri resmi olarak içgörülerini ve karakteristik olarak
Washington tarzı, önemli birinin yakınında olmak istedi.   Homosoto
İstedi.   Yedik.  O en samimi, alçakgönüllülük
Mütevazi konuk.  Oyunu muhteşem bir şekilde oynadı.

OSO Bank binasının neredeyse 66. katının tamamı dedi
Homosoto ve onun hemen personeline alındı.  Sadece bir avuç
Oso Industries'in istihdam ettiği 200.000'den fazla insanın erişimi vardı
Tokyo silüetini süsleyen Oso kulesinin zirvesine.

Bina PEI tarafından tasarlandı ve uluslararası ac-
mimari bir ifade olarak iddia. Lobideki atriyum
American Hotel'in öncüsü yaklaşık 700 feet gökyüzü
Önümüzdeki on yıl içinde tasarım.  Bitkiler, 100 feet uzunluğunda ağaçlar ve
Şelaleler atriyumu ve sarkan skylobbies'i süsledi. .
Birinci kat lobisi, minyatür bir kopyanın etrafında tasarlandı.
Ging Sha Ormanı, binlerce Bonzai Ağacı ile şekillendirildi.   .
Mini Orman, içindeki çeşitli yüksekliklerden görüntülenecek şekilde inşa edildi.
Atriyum, dünyanın üzerinde bir uçuşu mesafeden simüle etmek için
2 ila 150 mil.

Oso Industries'in lobisi gerçek bir müzeydi.  Van Gogh
Koleksiyon sadece en büyük özel veya kamu meclisi değildi
dünyada, aynı zamanda 100 milyon doların üzerinde harcanan
1975'ten beri dünya çapında Sothby ve Christies Müzayedeleri.

Asansöre 66. kata ulaşmak için bir güvenlik kontrolü
eksiksiz ama göze çarpmayan bir elektronik tarama dahil
tüm kişinin ve eşyalarının.  Tüm görünümlere göre
Prosedür havaalanı güvenliğinden başka bir şey değildi.  Ancak
Başlat ya da şüpheli, doğruluktan açıktı
hangi gardiyanların bir kişiye veya içeride belirli kaçak davranışı hedef aldığı
Söylediklerinden daha fazlasını bildikleri eşyaları.   .
Oso muhafızları sumo güreşçilerinin çevresi vardı ve
Saf kütle, çok az güçlük aldılar.  Çok azı kabul etti
onları geçmek için ihtiyatlı.

Tüm ihtişamının lobisi, yaklaşık 700 feet tavanları,
oldukça sade bir deneyim oldu.  Ancak, 66.
Zemin bu görüntüyü hemen değiştirdi.  Bu cam duvarlıydı
Asansör, küçük bir ofisin büyüklüğü, uygun konforla-
Miles foster o sürdü mümkün mobilyalar.  Rahatlığından
Asansördeki oturma odası ayarı, bir panoramadan keyif aldı.
Atriyum onun altında kaybolurken.  O baktı
orman ve astronotların mancınık olduklarında ne gördüklerini hayal etti
yörünge.   Yönetici asansör diğerlerinden çok daha yavaştı.
Ya çatı katındaki sakinler yalnızlık ve
görüntüleme veya hareket hastalığı vardı.  Yine de en çok
etkileyici.

"Ah, Bay Foster! Oso'ya hoş geldiniz. Lütfen bu şekilde adım atmak için."
Miles Foster, asansörün terminalinde bekleniyordu.
bir içeren müstehcen büyük bir bekleme odasına açıldı
Çeşitli şiddetli ve açıkça rahatsız mobilyalar.  Aha!
Miles, düşündü.  Bu tam olarak bu.  Başka bir sanat gal-
Lery, ev sahibinin gözleri için özel bir tane de olsa ve kimse
başka. Beyaz duvarlar, beyaz tavanlar, cilalı parke zeminler, parça
Aydınlatma, gömme ışıklar, dolaylı ışıklar.  Miles bunu fark etti
Oda sürücü kar kadar saf bir pencere yoktu.   O
Sanatın çoğunu tanımadım, ancak ev sahibi göz önüne alındığında,
büyük bir yatırımı temsil etmişlerdir.

Miles, geniş zeminden bir dizi cömertçe başlatıldı
oyulmuş, neredeyse cafcaflı altın donanımlı çok uzun ahşap kapılar.
Hafif Japon ev sahibi neredeyse kapıya dokundu, neredeyse inau-
Daylı. Bir itaatkar bulanıklaşırken durdu ve dikkat çekti
"Hai!"

Yardım her iki kapıyı da ortadan açtı ve
Bay Foster, ziyaretçinin uygun olmasına izin vermek için bir tarafa taşındı
etkilenmiş.    Homosoto'nun ofisi, galeriyle tam bir tezat oluşturuyordu.
Lery.   Miles ilk tepkisi şaşkınlıktı.  Biraz
baş döndürücü.  Tavan, 25 fitin üzerinde bir yüksekliğe eğildi
Dış duvarlar, zeminden tavana camdı. Muazzam oda
sadece Tokyo'nun muhteşem bir manzarasını ve 50 kilometrelik bir görünüm sağlamak değil
Yond, ama dışarıda olma hissi verdi.

ABD hükümetinden geliyor, bu tür özel zenginlik
yaygın. Ailesinin iş yerlerinde bekleniyordu,
Las Vegas'ın oyun salonları, ancak normal ticarette değil.  O
New York'taki Trump Tower'a gitmişti, ama bu bir halka açık bir yapıya sahipti
ing, turistler için bir yer.  Bu ofis, liber kelimesini kullandı-
Ally, saraydı.

Kiraz ahşap duvarları ile spartan bir şekilde dekore edilmiştir.
Sanat eseri, heykeller, figürinler, hepsi tarzda Japonca, nerede olursa olsun
Açık bir yüzey vardı.  Birkaç yaldızlı raf ve mermer ekran
Masalar rastgele odanın etrafına dağılmıştı. Kaotik değil;
tam tersi.   Saçılma zarif bir şekilde planlandı.
Cömert pirinç kağıt panelleri tarafından özelleştirilen bir yemek oyuk vardı
<Mi> suhutahksi <d> içinde yemek için. Yerde yemek bir
onurlu ritüel.  Masanın altında kıvrımlı küçük bir çukur vardı.
Bacaklarının yerde.

12 zarif ahşap sandalyeli bir konferans masası
kavernöz ofisin karşıt ucu. Odanın merkezinde,
Binanın köşesinde, Homosoto'nun masası veya iş
İsterseniz yüzey.  Dört için yeterince büyüktü, ancak homoso-
Foster'ı selamlamak için dururken, çevresini cüce etmek için ortaya çıktı.
ment ve masa.  Boyut değil, güvenle.   Onun şahsiyeti
toplam komuta idi. Masa ve ekipmanı bir plat üzerindeydi
odanın geri kalanının yaklaşık 6 "üzerinde form. Amaçlanan etki
Foster'da kaybolmadı.

Parlak Cherrywood masasının kenarları biraz yükseltildi
Bir dizi video monitörüne yer aç, iletişim kolaylığı
Homosoto'nun imparatorluğuna erişen bağlar ve bilgisayarlar.   Çok büyük
OSO ofislerine tele konferans sağlanan telefon konsolu
dünya çapında.  Dow Jones, CNN, Nippon TV sürekli olarak sergilendi,
Sadece Homosoto tarafından görülebilir.  Bu, Homosoto'nun merkeziydi
Onu aramayı severdi.

Foster, içinde dururken muhteşem çevrede gawk yaptı
atanan koltuğunun önünde. Rahat, peluş, siyah bir deri
sandalye.  Batık bir konuşmada düzenlenmiş birkaç kişiden biriydi
çukur.

Homosoto, Foster'ın varlığını en kısa başlıklarla kabul etti
Aerie'den inerken.  Homosoto pahalı giydi
kıyafetler.  Koyu kahverengi bir takım, katı kravat ve omnipres-
Ent katı beyaz nişastalı gömlek.  Çoğu japon gibi uymadı
Nese iş üniformaları.

Kısa, beş ayak altıdan fazla, mil fark etti.
Homosoto, odanın geri kalanıyla aynı seviyeye geldi.   Açık
Ağır taraf, yavaş ve kasıtlı olarak yürüdü.  Gözler İleri
Zorunlu baştan sonra. Büyük başı seyrek olarak kaplıydı
Doğanın nafile giyme girişiminde az saçlı saçlar ile
Çilli kafatasının tepesi.  59 Homosoto'nun saçında bile
Hala siyah zifiri.  Miles, Grecian formülünün olup olmadığından emin değildi
Japonya'da mevcuttur.  Kısa mahsul belirgin olanı vurguladı
kulaklar.

Yuvarlak bir yüz lekeler, koyu çiller ile biberlenmişti, veya
Belki karsinom.   Derin seti siyah gözleri
Dikkatinin nesnesi.  Homosoto dostça tip değildi,
Miles düşündü.

Homosoto millerin önünde durdu, elini uzattı ve eğildi
Yayların çoğu.  Miles elini tuttu ve
Güçlü kavrama.  Bunun yerine ıslak bir balık el sıkışma ile karşılandı
bu da kavrayışından hızla kıvrıldı.  Homosoto vermedi
Bir gülümsemenin en ufak bir göstergesi.  Karga ayakları gözlerinin etrafında
mutluluk değil, pudingess neden oldu. Tersine oturduğunda
Eşleşen bir sandalyede, herhangi bir zevk almadan başladı.

"En iyisi olduğunu duyuyorum."  Homosoto Foster'a baktı.  Bu bir
Yanıt gerektiren ifade.

Foster ağırlığını sandalyeye biraz kaydırdı.  Ne yolu
başlangıç.   Bu adam onun sıcak bok olduğunu düşünmeli.  Belki de öyle.
Birinci Sınıf, Tokyo'ya tüm masraflar ödenen gezi ve danışmanlık
ücretler.  Peşin.  Sadece bir konuşma için ona söylendi, biz
Sadece biraz tavsiye istiyorum.  Sonra, dün gece ve önceki gece,
En iyi oryantal kadınları örneklemekten onurlandırıldı. Onun sıcak
düğme.   Elbette ödenen tüm masraflar.  Miles onun olduğunu biliyordu
Tereyağlı, bilmediği şey için, ama bundan faydalandı
Tümü.

"İnsanlarınızın size söylediği şey bu."

Foster meydan okumayı aldı ve bir sırıtma çukurlu olsa da baktı
Gülümseyin, kibarca, Homosoto'ya geri dön.  Homosoto devam etti
Bakış.  Yoğunluğunu gevşetmedi.

"Bay Foster," diye devam etti Homosoto, yüzü hala duygusuz.
"Dedikleri kadar iyi misin?"  istedi.

Miles, meydan okurcasına tek kelime tepkisini tükürür. "Daha iyi."

Homosoto'nun gözleri gözlerini kısarak.  "Bay Foster, eğer bu doğruysa,
iş yap.  Ama önce ikna olmalıyım.  Seni temin ederim
Zaten senin hakkında biraz biliyoruz, aksi takdirde olmazsın
"Miles, Homosoto'nun mükemmel İngilizce konuştuğunu fark etti.
Tarzda kırpıldı, ancak Amerikanlaştırılmış.  Ara sıra gerildi
Sesli harfleri, bir çekmecenin eşiğine.

"Evet, peki ne biliyorsun. Birkaç veri tabanını çekti mi?
"Miles başını Homosoto'nun masasına attı."
Bu ekipmanla muhtemelen ne yaparsan yapabilirsiniz
istek."

Homosoto, köşelerde bir gülümsemenin ışıltısının görünmesine izin ver
ağız.   "En çok algısın, Bay Foster."  Homosoto durakladı
ve iyi doldurulmuş sandalyeye yaslandı.  "Bay Foster, söyle bana
Ailen hakkında. "

Miles Boyun kızardı. "Dinle! Beni aradın, seni aramadım.
Oso hakkında bildiğim tek şey getto patlayıcıları, TV'ler yapmandı
ve vibratörler.  Bu yüzden beni istedin, ailem değil.   Eğer
Onları istediniz. Onları arayacaksın. "Miles dedi
yüksek sesle.  "Öyleyse, ailemi ondan uzak tut."

"Ben rahatsız olmak istemiyorum," dedi Homosoto saldırgan bir şekilde. "Ben sadece
En çok neden aileniz için işe gitmediğinizi merak ediyor.   Onlar
Paranız var, gücü.  Çok önemli bir adam olurdu ve
Çok zengin bir tane. "Homosoto, gerçekte dedi." Yani,
İhtiyatlı adam neden hükümetiniz için çalışmaya gittiğinizi merak etmeli mi?
Ailen ve hükümetin değil mi?
zıt taraflar? "

"Ailemin bununla ya da seninle hiçbir ilgisi yok. Açık mı?"   Mil
kararlıydı.  "Ama beni en son bıraktığım için nezaketten
Gece, sana da söyleyebilirim.  Fedlere gittim çünkü onlar
En iyi bilgisayarlara, en büyük ekipmanlara ve en çok
ilginç iş.   Çok para yok, ama ben bir yedekim var
İhtiyacınız var.  Ailem için çalışmaya gitseydim, dediği gibi, yapardım
yüceltilmiş bir fasulye olmuştur. Ve yaptığım bu değil.   BT
bir meydan okuma olmazdı. Sıkıcı, sıkıcı, sıkıcı! "Miles
Homosoto'ya alaycı bir şekilde gülümsedi. "Şimdi mutlu mu?"

Homosoto kaçmadı. "Bu, onaylamadığınız anlamına mı geliyor?
Ailenizin faaliyetleri?  Nasıl para kazanıyorlar? "

"Siktir etmiyorum!" Miles bağırdı.  "Bu seni nasıl yakalar?
Uçan bir lanet verme.  Bana gerçekten iyiydiler, çok para ödediler
benim yolum.  Annemi seviyorum ve o hit bir adam değil.  Amcam
Ne ya da umursamıyorum.  Onlar aile, hepsi bu.   Nasıl
Çok daha net mi istiyorsun? "Miles bağırmaya devam etti.

Homosoto sırıttı ve ellerini kaldırdı. "Özür dilerim Bay Foster.
Demek istediğim saygısızlık yok.  Sadece benim için kimin çalıştığını bilmek isterim. "

"Hey, henüz senin için çalışmıyorum."

"Tabii ki, dilin basit bir kayması."

"Sağ."  Miles alaycı bir şekilde çekildi.

Homosoto bu son yorumu görmezden geldi.  Samimiyetsiz gülümseme onu bıraktı
yüz, daha ciddi bir yüz ile değiştirildi.  "Neden sen yaptın
Ulusal Güvenlik Ajansı Bay Foster ile görevinizi terk et? "

Başka bir Engizisyon, düşündü Miles.  Ne bir güveç.  İyi yapmak
Gook için.

"'Çünkü sigortalayan bir sürü bungling salak için çalışıyordum
Yenilmez bir bürokrasi yaratarak uzun ömürlülükleri. "Miles
Sakin bir başlangıcın daha uygun olabileceğine karar verdi.   "Onlar
Neler olduğu hakkında gerçek bir fikrim yoktu.  Başları şimdiye kadar
Kıçları yukarı sandıklarında bronz bir çizgi vardı.   Her ne zaman
İyi bir fikrimiz vardı, ya çok yeni, çok pahalı ya da
ek çalışma gerekiyordu. Veya bir komiteye düştü
2 yıl içinde tepki verebilir.  Ne kadar saçmalık, bir israf
zaman.   Tüm arası olmadan çok daha fazlasını başarabilirdik
ference. "

"Bay Foster, 'Biz' diyorsunuz. 'Biz' kim?"   Homosoto dikkatle
diye sordu Miles.

"Analistler, gerçek işi yapan insanlar.
Ön cephelerde yüzlerce kişiyiz. Hafta sonlarını terleyen adamlar
ve ülkemizi komünistlerden korumak için geceler.  .
Yöneticiler programla hiç alamadı. "

"Bay Foster, sizce diğer analistlerden kaç tanesi
iyi?"

Miles bunu düşünmek için aklına geri döndü.  "Ah, sanırım
Yarım düzine adam ve oldukça iyi olan bir kız tanıyordum.
Muhtemelen en iyisiydi, benden başka, "övündü." Bazıları
tavuk."

"Affedersiniz? Tavuk?"

"Ah, üzgünüm." Miles düşünceye baktı. "Ah, civcivler, tilki, bak-
ER, tatlı et, yara, biliyor musun? "

"Çok güzel mi demek istiyorsun?"

Miles duyulabilir bir kıkırdama bastırdı. "Evet, bu doğru. Gerçek
Güzel, ama gerçek akıllı.  Garip kombinasyon, değil mi? "
Kötü bir gülümsemeye gülümsedi.

Homosoto kabalmayı görmezden geldi.  "Siyasetiniz nedir, Bay
Bakmak?"

"Ha? Siyasetim? Herhangi bir şeyle ne ilgisi var-
Bir şey? "Miles istedi.

"Sadece soruyu cevapla lütfen, Bay Foster?"  Homosoto sessizce
sipariş edildi.

Miles tütsülüyordu.  "Cumhuriyetçi, Demokrat? Ne yapıyorsun
Anlam?  Oy vermek istediğim kime oy veriyorum.  Bunun dışında,
Ben oynamıyorum. "

"Oynamayın?"   Homosoto kısaca deyimi düşündü.  "Ah, yani.
Oynamayın.  Dahil olmayın.  Böylece?"

"Doğru. Hepsi becerdin. En aptal pisliklere oy veriyorum
Ofis için çalışıyor.  Herhangi bir ofis.  Herhangi bir şansla kazanacak ve
Gerçekten bir şeyleri mahvediyor. "Homosoto Miles sıcak düğmelerinden birine çarptı.
Siyaset.  Devam ederken Miles'ı dikkatle dinledi.

"Bu, bir şeyi düzeltmenin tek yolu ile ilgili. Önce siktir et.
Gerçekten kötü.  Bir kriz yaratın.  Hükümet kimi görmezden geldiğinden
Ya da gıcırdayan ne olursa olsun, herhangi bir katkı almanın tek yolu bu
Tion.  Gürültü yapın.  Bir kriz yarattıktan sonra, jeez, sadece
Granada ve Panama ve Irak Yıldız Savaşlarını haklı çıkarmak için çok şey elde edersiniz
sürüş için insanlar. Sadece ulusal enerjiye bak
çekişme.  Harika bir fikir, 30 yıl ve 5 trilyon dolar geç.   Daha sonra,
'Ooooh!' Diyorlar.  Büyük bir sorunumuz var.  Düzeltsek iyi olur. '
O zaman hepsi kahraman olmak istiyor ve her podunk politico çekiyor
İnsanlığa yönelik en son tehdit hakkında ağzından. "

"Bu senin siyasetin mi?"

"Tabii. Bir şeyi düzeltmek istiyorsan, önce siktir et
Herkesin fark etmesi kötü ve sonra sürünecekler
kıçını düzeltmenize yardımcı olmaya çalışıyor. "

"Çok yeni, Bay Foster. Çok yeni ve çok alaycı."  Homosoto
Hafifçe eğlendirilmiş görünüyordu.

"Olması gerekmiyor. Sadece doğru."

"Bana öyle geliyor ki belirli bir sadakat sahibi olmuyorsun.
Bu adil bir gözlem mi? "Homosoto aynı çizgiye bastı
sorgulama.

"Bana göre. Bu benim sadakatim. Ve başka hiçbir şey değil."
Miles defansif geliyordu.

"O zaman, Bay Foster, size bir iş teklifi yapmak için ne gerekiyor.
Eminim para senin gibi bir adam için her şey değil. "Homosoto
geriye yaslandı. Parmaklarının 10'u da ayna görüntüsünde bir araya geldi
ve birbirlerine şınav yaptı.

Foster, Homosoto'nun cesaretini yıkıcı bir bakışla geri döndürdü
Homosoto'nun yüzünün ötesine baktı. Doğru ona baktı
akıl.   Foster, destekler için her iki elden eklemleri iki elinden kullandı
Aralarındaki masaya yaslandı.  Delicer konuşmaya başladı.
Ately ve tutarlı bir şekilde.

"En büyük zevkim? Bir meydan okuma. Büyük bir meydan okuma. Evet,
Para güzel, beni yanlış anlamayın ama heyecan chal-
lenge.  Yıllarca tavsiyemi görmezden gelen insanlarla geçirdim,
Beni dinle.   Ve onlar ne zaman o kadar haklıydım
yanlış.   Sonra herkesi suçlamaya başlarlar ve başka bir
Komite neyin yanlış gittiğini öğrenmek için kuruldu. Ecch!  İsterim
Onlara bir ders vermeyi seviyorum. "

"Onlar için ne kadar talihsiz bir şekilde,
yetenekler ve becerilerinizin onlara hizmet etmesine izin verin.   Evet, gerçekten nasıl
talihsiz. "Homosoto kasvetli.

"Öyleyse," dedi Miles, koltuğuna geri çekilirken kibirli bir şekilde,
"Birçok soru soruyor gibi görünüyorsun ve çok fazla
Cevaplar.   Bu senin kuruşun, bu yüzden sana bir şey borçluyum.   Ama Bay
Homosoto, ne aradığını bilmek istiyorum. "

Homosoto dik durdu. "Siz, Bay Foster. Sen. Sen benim sensin
arıyor.  Ve işini doğru yaparsan, ben
Kabul edeceğiniz varsayımı yaparak, daha zengin olacaksınız
umduğunuzdan.  Hiç hayal ettim.  Bay Foster, itibarınız
senden önce geliyor. "
İş yapabileceğimize inan. "Homosoto millerde ışınlanıyordu
ter.

"Tamam, tamam, eğer kabul edersem, ne yapmalıyım?" dedi Miles yine
Homosoto'nun zayıf elini salladı.

"Siz, Bay Foster, birleşik bir istilaya liderlik edeceksiniz.
Amerika eyaletleri. "


********************************************** **************

                    Bölüm 6

     3 yıl önce
     Sunnyvale, California.

Pierre Troubleaux aklın ötesine geçti.  Onun hayatı sadece
Tehdit edildi ve bu konuda ne yapacağını bilmiyordu.  Ne oluyor be
Bu disk yine de mıydı?  Askeri sırlar?  Endüstriyel casusluk?
Öyleyse neden dgraph disklerine ve programlarına koyalım?  Ben sadece yaptım
kabul etmek?   Ne dedim?  Ne dediğimi hatırlamıyorum.  Belki ben
dedi belki.

Panik karışıklığa yol açtı.  Bu kadar yanlış olan nedir?  Bu sadece
Bazı örtülü oryantal tehdit yapan bazı yaşlı Japon adam.
Hayır, bu kültürel farklılıklardan biriydi.   Beğenmek
Japon şirketlerinde çalışmadan önce Catisthenics
Batı kıyısını değerlendirin.  Elbette bir tehdit gibi geliyordu, ama bu
Bahsettiğimiz Oso Industries.  Bu kafa gibi olurdu
Sony, Walkmen satmak için gasp kullanıyor.  İmkansız.   Bütün
Aynı, korkutucuydu ve diskte ne olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu.   O
Max denir.

"Max! Ne yapıyorsun?"  Ne demek istedi ve Max anladı,
sana ihtiyacım vardı.  Şimdi kıçını buraya getir. '

"Yolumda Amigo."

Sonraki birkaç dakika Max'i bekleyen zihinsel olarak eski olduğu kanıtlandı
Hausting.  Her ikisi için yüzlerce dengeleme argümanı düşündü
madalyonun kenarları.  Endişe ol, bu adam deli ve demek istedi
Ya da bir şeyi yanlış anladım ya da çeviride kayboldu.
İkincisi için dua etti.

"Yo, ne verir?"  Max vurmadan Pierre'nin ofisine girdi
ing.

"Bana bunun üzerinde ne olduğunu söyle!" Pierre, diski Max'teki yukarı itti
büyük fizik.

Max diski alnına tuttu ve gökyüzüne baktı.   "İyi
başlangıç.  Evet, iyi bir başlangıç. "Max sırıttı.

Pierre inledi, Kreskin rutininin sahip olduğunu tam olarak bilerek
ciddi bir şey tartışılmadan önce tamamlanacak.   Maksimum
Diski ağzına getirdi ve disk tutucusunu havaya uçurdu
ortada şişmiş.  Max diski çıkardı ve taklit etti
Oku.  "1000 avukatın dibinde ne diyorsunuz?
Ocean. "Pierre yarım aynaya kıkırdadı. Ruh halinde değildi,
Ama sonra avukatlara olan sevgisi yoktu.

"Max! Lütfen."

"Hey, sadece yeni malzeme deniyorum ...."

".. Bu 5 yaşında." Pierre kesintiye uğradı.

"Tamam. Bir mola ver. Tamam, bir bakalım."  Onlar
Pierre'in masasının arkasına gitti ve diski IBM'deki ekledi.
Max bilgisayardan disketin içeriğinin bir listesini istedi.
Ekran kaydı ve durdu.

C: \ A:
A: \ Dir

     File84.exe 01/01/80 704
     File85.exe 01/01/80 2013
     File86.exe 01/01/80 1900
     File87.exe 01/01/80 567
     File88.exe 01/01/80 2981
     File89.exe 01/01/80 4324
     File90.exe 01/01/80 1280
     File91.exe 01/01/80 1395
     File92.exe 01/01/80 2374
     File93.exe 01/01/80 3912

     93 dosya 1457 bayt kalan
A:\

"Sadece bir sürü küçük program. Onlar neler?"  Max'in eksikliği
Endişe anlaşılabilirdi, ama Pierre'yi aynı şekilde rahatsız etti.

"Bilmiyorum, sana soruyorum.
Bir tür programlar? "

"Jeez, Pierre, bilmiyorum. Oyunlar belki? Küçük yardımcı programlar mı?
Onları henüz kullandın mı? "

"Hayır, henüz değil, biri onları bana verdi. Hepsi bu."   İskele
Re'nin gerginliği ona ihanet etti.

"Peki bir tane deneyelim, ne yaptığını gör."  Maks Dosya 93'te yazılmıştır.
Bu programı çalıştırır. Birkaç saniye sonra disk durdu ve bilgisayar
doğal durumu, c: \.  "Bu işe yaramadı.
Hadi 92 deneyelim. H'mmmm.   Bu meraklı, hiçbir şey yapmıyor
herhangi biri.   Bana bir sürü saçmalık gibi görünüyor.  Onlar ne
Yapmak için poz mu? "Max omuzlarını silkti.

Max, numaralandırılmış programlardan birkaç tane daha denemeye devam etti.   "Yapmıyorum
Gerçekten bilin.  Belki bu sadece bir şaka. "

"Biraz şaka, anlamıyorum. Yumruk çizgisi nerede? Lanet olsun
Hiçbir şey. "Max birkaç anahtar daha yumrukladı." Bırak bunu yapmama izin ver. İstiyorum
Bana daha yakından bak, "dedi Max disketi çekerken
makineden.

"Bununla nereye gidiyorsun?"

"Laboratuarım. Sökeceğim ve ne olduğunu göreceğim. Muhtemelen.
Bazı çöp shareware.  Seni daha sonra arayacağım. "

Saat 16.00'da Max tekrar Pierre'nin ofis kapısından uçtu. Pierre
sihrini yapıyordu. . . Telefondaki basına konuşma.

"Bunu nereden aldın?" Max'i dikerken,
Disketi elinde tutan peluş halı.

Pierre onu sessiz ve kanepeye salladı. Bir parmağı koydu
sadece bir dakika belirtmek için.  Pierre muhabiri kısa kesti
Açıkçası zayıf mazeret. Gerçek geri arayacağına söz verdi
yakında.  O kısmı kastetti.  Geri arardı.

"Pierre, bunu nereden aldın?" Max tekrar sordu.

"Hiçbir yerde. Üzerinde ne var?" istedi.

"Virüsler. Çok fazla."

"Hasta mı demek istiyorsun? Bulaşıcı gibi mi?" Pierre gerçekti.

"Hayır, kurbağa aptal. Bilgisayar virüsleri."

"Bilgisayar virüsü nedir? Bir makine hastalanamaz."

"Ne kadar yanlışsın dostum. Şimdi bir ders içindesin. Otur
"Pierre zorundaydı. Bu Max'in çimiydi.

"İşte gidiyor. Seni kaybedersem, sadece holler, tamam, amigo?"  Pierre vardı
Amigo olarak adlandırılmaktan nefret etmek için büyüdü, ancak Max'i hiç istememişti
durmak.  Ayrıca, şimdi Max'i aydınlatmak için uygun zaman değildi
Niceties Nick ve çıkışlarına gelince.  Pierre başını salladı
sessiz anlaşma.

"Bilgisayarlar temelde iki tür bilgi kullanıyor. Bir tür
Bilgiler veri denir.  Bu sayılar, kelimeler, isimler
Liste, bir mektup, muhasebe ne olursa olsun kaydeder.  İkinci tip
Programlar olarak adlandırılan, onlara yürütülebilir ürünler diyoruz.   Yürütülebilir tablolar
neredeyse canlı.  Yürütülebilir ürünlerde yer alan talimatlar
veriler üzerinde çalışır.  Diğer her şey bir varyasyon
tema."

"Evet, bu yüzden bilgisayarın çalışması için bir programa ihtiyacı var. Herkes
bunu biliyor.  Peki ya bunlar? "

"Oraya gidiyorum. Bekle. Birkaç tür yürütme var-
Bles, bazıları com dosyaları, sys ve yarasa dosyaları yürütülebilir gibi davranıyor
Ve bazı OVR ve OVL dosyaları da öyle.  IBM tipi bilgisayarlarda
bu konuda.  Elma ve Mac'lerin ve diğerlerinin benzer durumları vardır,
Ancak bu programlar IBM'ler içindir.  Şimdi bir program hayal edin,
kendini başka birine kopyalamak için tasarlanmış yürütülebilir
program. "

"Evet, yani Dgraph böyle çalışıyor. Esasen bizim
uygulamaya girer. "

"Kesinlikle, ama dgraph iyi huylu. Bunlar," diski tutuyor
ette, "bunlar kontamine. Virüsler. Sadece baktım
Birkaçında, sökme biraz zaman alır.  Pierre, sadece
Bu programlardan biri bilgisayarınızda, 3 yıl sonra,
Sabit diskinizin tüm içeriği yok edilir
saniye! "Pierre sersemletildi.
Bir programın zararlı olabileceğini.

"Bundan 3 yıl sonra mı? Peki ne? Muhtemelen sahip olmayacağım
Zaten bilgisayarımda aynı programlar.  Her zaman biraz var-
yeni bir şey. "

"Önemli değil. Buraya baktığım virüsler kendilerini kopyalamak
Diğer programlara ve kendilerini saklayın.  Hiçbir şey yapmazlar, hiçbir şey-
kendilerini diğer programlara kopyalayın.  Birkaç
Bilgisayarınızdaki her program, yani her biri
Enfekte, hasta olurdu.  Herkes aynı grip olursa
Keşke.   Ve sonra, 3 yıl sonra,
Enfekte kendini yok eder. Ve virüsün kendisi
de yok edildi.  Dünya Savaşı'ndan Jap Kamikazlar gibi
İi.  Tam olarak ne zaman öleceklerini ve çok şey almayı umduklarını biliyorlar
onlarla birlikte başkalarının. Bu durumda virüs 3'te intihar ediyor
yıllar. Tabiri caizse, tükürme mesafesi içindeki herhangi bir veri veya program,
de gidiyor. "

"Öyleyse neden birisi virüs aramaya gitmiyor ve
Karşıtı? "

"O kadar basit değil. İyi yazılmış bir virüs onu gizleyecek-
benlik.   Bana verdiklerin, en azından söktüğümler
Sadece kendilerini saklamakla kalmaz, aynı zamanda aktivasyona kadar hareketsizdirler;
Bu durumda belirli bir tarihte. "Max hiç bitmeyen devam etti
Pierre eğitimi.  "Ayrıca, hayır
Virüsleri tespit etmek için evrensel bir yazılım parçasına sahip olmanın yolu.
Yapılamaz. "

"Vay canına.. Bu şeyleri kim buluyor?"  Pierre yapmaya çalışıyordu
Duyduğunun önemini kavrayın.

"Eskiden UNIX tipi pratik şaka idi; bir profesyonel yazmayı deneyin
Diğer programcıların rahatsız edecek gram.  Oldukça zararsız aptal-
etrafında.  Gerçek bir hasar yok, sadece bir utanç
Benzer intikam.  Bu, evrensel olarak bir upmenliğin bir oyunuydu.
TY Bilgisayar Bilimleri Laboratuarları. Çalışırken biraz gördüm
Okul bilgisayar laboratuvarlarında, ama yine zararsız shenan-
gans.   Bunlar olsa.  Vay.  Ölümcül.  Nereden aldın
onlara?"

Pierre bir yaratıcıydı. Söyle veya söyleme.  Yapmaz mıyım?
Max'e dolaylı olarak güveniyordu, ama tehdit ne olacak.  Naw, yapabilirim
Max'e söyle.  Herhangi bir şey.

"Homosoto."

"Ne?" diye sordu Max inanılmaz bir şekilde.

"Homosoto. Bana verdi."  Pierre ciddiydi.

"Neden? Ne için?"

"Sattığımız dgraph disklerine koyacağımı söyledi."

"O deli. Bu kesinlikle deli. Ne olacağını biliyor musun
"Max öfkeyle konuşurken zemini hızlandırdı." Satıyoruz
Her ay binlerce dgraph.  On binlerce.  Ve yarısı
bilgisayar şirketleri makineleri ile dgraph gönderir.  3'te
Yıllarca Dgraph'ın birkaç milyondan fazla kopyasına sahip olabiliriz
Sahada.  Ve kaç milyon daha fazla program bildiğini kim bilebilir
Enfekte olur.   On milyonlarca enfekte
Programlar.  . Tanrım! Kaç makine olacağını biliyor musun
yok edildi. . . Belki hepsi yok edilmedi ama bu
aynı şey.  Etkiler yıkıcı olurdu. "Max durdu
Söylediklerini emer.

"Ne kadar kötü olabilir? Keşfedildiklerinde, senin Vi-
Ruslar yok edilecek mi? "Pierre yeni disove hakkında merak ediyordu
ered güç.

"Şey, evet ve hayır. O uzun yıllar boyunca uykuda olan bir virüs
Zaman bombası ve Truva atı olarak da adlandırılır.  Hayır olurdu
Meşru bir yazılım şirketinin olacağından şüphelenmenin nedeni
Bilgisayarlara zarar verecek bir ürün gönderilir.  Düşünce
saçma. . Bu delilik.  Ama parlak delilik.  Birkaç olsa bile
virüslerin yanlışlıkla erken çıkması, virüs de-
süreçte stroys. Poof! Sigara silahı yok.   Even yok
Dence.  Kimsenin V-Day'e kadar ipucu olamazdı. "

"V-Day?"

"Virüs Günü."

"Max, homosoto için bunun içinde ne var? Açı nedir?"

"Kahretsin, birini düşünemiyorum.
Gramlar enfekte edildi, DGI'nın sonu olurdu.  Baştan.   Açık
Öte yandan, V-Day'den önce kimse bulamazsa, tüm PC'ler
Ülke veya İsa, hatta dünya, kendini bir kerede yok eder.
O zaman DGI'nin Yasa'ya yakalanması sadece bir zaman meselesidir.
Ve sonra, Amigo, gerçekten bitti.  Senin için ben ve DGI.  Ne
Homosoto tam olarak mı dedi? "

Pierre terör ve inançsızlık arasında sallanıyordu. O nasıl yapmıştı
Bu pozisyona girdi mi?  Zihni sonuna kadar geri döndü
Max ve Max'in motorla gelmesinden birkaç yıl sonra. Hayat var
gerçekten iyiydi.  Tabii, artık fazla müzik almıyorum ve ben
Fast Lane tarafından biraz baştan çıkarıldı, ama ne olmuş?   Yani ben
Credit'in vadesinden biraz daha fazla kredi alın, ancak Max
akıl. Gerçekten değil.

Tehdit. Gerçek miydi?   Belki.  Kendini ikna etmeye çalıştı
zihninin kendi başına hile oynadığını.  Ama entelektüel
Işık hızında gerçekleştirdiği egzersizler, kranial nöro-syn-
APSE'ler değerinde olan her şey için geçiş yapıyor, Pierre'ye izin vermedi
Sakin bir solukluğun lüksü.

"Bunu dgraph programlarına koymamı istediğini söyledi. Bazen
gelecekte.  Bu konuda. "Konuşmak için hiçbir neden yoktu
tehditlerin.  Hayır, hiçbir sebep yok.  Vizyonu aniden oldu-
açık.  Bir köşeye kutlanıyordu.

"Kuyu  . . .?" Max'in gözleri,
Pierre.

"Peki ne?"

"Peki, ona ne söyleyeceksin? Yoksa daha çok nerede
Ona gitmesini söyleyecek misin? Bu çılgın.  Lanet çılgın, adamım. "

"Max, hitap edeyim." Biraz sessiz Pierre'ye döndü.   A
Kararlılık ve çözüm karışıklıktan geldi. "Evet, ben
onunla ilgilen. "

"Bay Homosoto, konuşmamız gerekiyor."  Pierre hiçbirini göstermedi
Genellikle ikinci doğa olan uluslararası politik. O aradı
Homosoto, o öğleden sonra San Jose Marriott'ta.

"Tabii ki, Bay Troubleaux. Kısa bir süre sonra görüşürüz."   Homosoto
asıldı.

Bu bir Japon evet için evet miydi yoksa hayır için evet mi?   Pierre
Emin değildi, ama homoso ile nasıl başa çıkacağını bildiğinden emindi
ile.  Homosoto'nun yapamayacağını söyleyecek ortak nezaket yoktu
Ertesi sabaha kadar geliyor.

Pierre'nin yönetici süitinin peluşunda Homosoto
Aynı bok, bir gün önce bıraktığı sırıtış.
Pierre, Amigo olarak adlandırılmaktan daha kötü nefret ediyordu.

"Bay Troubleaux, benimle konuşmak istedin.
Cerns iki adam arasında bir onur meselesi. "Homosoto bir
Monoton sert bir şekilde otururken.

"Sorun var, öyle." Pierre disketi aldı
masası.  "Bu disk, bu disk ... kesinlikle inanılmaz.
Burada ne olduğunu biliyorsun, ne tür bir hasara neden olabileceğini biliyorsun
Ve safra, buraya gelip bana soracak sinirin var
Hayır, daha da kötüsü, bunları dgraph ile birlikte dağıtmamı mı söyle?
Aklınızdan çıkıyorsun bayım. "Pierre öfkedeydi." Eğer sen
Bir sürü piyon olduğumuzu düşünün, kirli küçük işlerini yapmak için, sen
başka bir şey var. "

Unfazed, Homosoto yavaşça yükseldi ve kapı için başladı.

"Nereye gittiğini düşünüyorsun? Hey, sana nerede olduğunu sordum
giden?   Henüz seninle bitirmedim.  Hey, anlaşmayı sikeyim.    BEN
Lanet olsun parayı istemiyorum.  Özel kalacağız ve bekleyeceğiz
Dürüst biri gelmesi. "Pierre tıpkı konuşuyordu
El, kol ve parmak hareketleri ile yüksek sesle.  Hepsi olmasa da
Hareketler müstehcen, anlamları hakkında hiçbir şüphe yoktu.

Homosoto, Pierre'nin rantinginin ortasında nazikçe konuştu. "Sana vereceğim
Bunu düşünmek için bir zaman. "Bununla birlikte, ayrıldı ve kapattı
Pierre'nin parlak kırmızı yüzünde kapı.

Üç gün sonra DGI stoku resmen serbest bırakılacak
halk. Aslında kurumsal alıcılar zaten taahhüt etmişti
büyük miktarlarda, küçük için çok az değerli bırakarak
Yatırımcı fiyatı yükseltmeden önce.  O sabah Pierre
Max arıyor.   Ütülemek için son dakika detayları vardı
Yaklaşan basın konferansları için.  İki hazırlık yapmak zorunda kaldılar
İfade türleri.  Bir hisse senedi alımı beklendiği gibi giderse,
teklif fiyatının neredeyse anında veya üstünde satıldı ve
stok yapmadıysa finansal kan banyosunu açıklayacak başka
satmak.   Olası değil, ancak medya danışmanları onları öğrenmeye zorladı
Her ihtimale karşı her iki pozisyon.

Telefonu çaldı.  "Pierre, Mike Fields." Fields DGI'lardı
Finansal Medya Danışmanı.  Sigortacılar için çalıştı ve
Sonuçta güçlü bir ilgisi vardı. Kulağa hoş gelmedi
mutlu bir kampçı.

"Evet, Mike. Hepsi yarın için hazır mı? Olabildiğim için çok heyecanlıyım
patlama, "Pierre taklit etti.

"Evet, ben de öyleyim, ama bir sorunumuz var."

Pierre hemen Homosoto'yu düşündü.  "Ne tür bir sorun,
Mike? "Diye sordu Pierre kuşkuyla. "Ah, Max, Pierre, Max."

"Max ne olacak?"

"Pierre, Max öldü. Dün gece bir araba kazasında öldü. Sadece ben
Birkaç dakika önce öğrendim. Bilmiyor musun? "

Mike Fiels'ın yapabileceği tüm olası kötü haber parçalarından
Onu getirdi, bu zihninden en uzaktı. Max Dead?
Mümkün değil.  Neden, dün gece 10'a kadar onunla birlikteydi.

"Max, ölü? Yok değil. Ne oldu? Buna inanmıyorum. Bu
Bir çeşit şaka, değil mi? "

"Pierre, korkarım, cips içeri girmedikçe çok ciddiyim
BT.  Bir araba buldular, oldukça iyi yanmış, bir
I280'de vadi.   Görünüşe göre bir bariyerden geçti ve aşağı
Şey, iyi. . .BEN . . . "

"Fikri alıyorum Mike. Kim.??" Pierre kekeledi.

"Bu bir kazaydı, Pierre. Bu aptalca kazalardan biri.
Bir darbe geçirmiş, direksiyonda uyuyakalmış olabilir,
ah  . . Milyonlarca şey olabilir.  Pierre, üzgünüm.   Bu yüzden
Üzgünüm.   Birbirinize ne demek istediğinizi biliyorum.  Ne Sen
geçti. . . "

"Mike, gitmeliyim," diye fısıldadı Pierre.  Gözyaşları iyi davranıyordu
gözlerinde.

"Bekle, Pierre," dedi Mike zencefil. "Tabii ki koyacağız
Teklif dışında. . . "

"Hayır. Yapma." Dedi Pierre kesin olarak.

"Pierre, en iyi arkadaşın ve partnerin az önce öldü ve
bununla devam et. . En azından bir hafta bekleyin. . .Wall Caddesi
bu konuda nazik olacak. . . "

"Seni daha sonra arayacağım. Değişiklik yok. Yok." Pierre telefonu kapattı.   O
Başını masasına astı, çelişkili duygularla paramparça oldu.
Max olmadan hiçbir şey değildi.  Tabii, harika bir görüntü verdi. Nasıl olduğunu biliyordu
Schtick yapmak için.  Basına emmek, birkaç hikaye anlat
Elbette pazarlama adına birkaç gerçeği uzatın.
Ama Max olmadan Max onu anladı.  Lanet olsun Max Jones.   Sen
Bunu bana yapamam.

Kederi, telefon çalıncaya kadar öfkeden umutsuzluğa boşaldı.
İlk 7 yüzüğü görmezden geldi.  Belki giderlerdi.   .
Arayan ısrar etti.

"Evet," telefona nefes aldı.

"Bay Sorunaux," Homosoto'ydu.  Şimdi ihtiyacı olan şey.

"Ne?"

"Saygın arkadaşın Max Jones için üzgünüm.
Sempatiler seninle.     Yardım etmek için yapabileceğim bir şey var mı
Bu kişisel keder zamanında. "Klasik Japon görgü kuralları
Telefon teline sızdı.

"Evet. Ahlaki iflas doğaya karşı bir suçtur ve var
Canlı androjen benlik için aşırı bir yetenek gösteriyor
memnuniyet. "Pierre nadiren kaba, ama o zaman,
Kraliyet İngiliz Snobbery en iyi.

"Fiziksel bir imkansızlık, Bay Sorun," dedi Homosoto kuru bir şekilde.
"Duygularını anlıyorum ve göründüğü için yapamıyorum
Size yardımcı olur, belki de işimizi sonuçlandırmalıyız.  Sen değil mi
Bay Troubleaux'un katılıyorum? "Homosoto'nun
kelimeler.   Önceki empati bir ışık gibi çabuk gitti
söndürülmüştü.

"Bay Homosoto, Teklif hala başlayacak, yarın
planlanmış.  Bunun onayınızla buluştuğunu varsayıyorum? "Fransızca
çok kostik olabilir.  Onları mükemmel taksi taksi şoförleri yapar.

"Bahsettiğim iş bu değil.
onur hakkında. Eminim son konuşmamızı hatırlıyorsunuz. "

"Evet, hatırlıyorum ve cevap hala hayır. Hayır, hayır, hayır. Ben
Yapmayacak. "

"That  is  such  a  shame.   I hope  you  will  not  regret  your
Karar. "Orada yine öyleydi, diye düşündü Pierre. Başka bir örtülü
tehdit.

"Neden yapmalıyım?"

"Basitçe ve Amerikalıların hoşuna gittiğiniz noktaya kadar, çünkü
Polis size kanıt alırsa korkunç bir atık olurdu
Partnerinizi kâr için öldürdü. "

"Öldürüldü? Cehennemde neden bahsediyorsun?"   Kristal
Pierre'nin zihninde kavurulan açık vizyonlar;  Beyaz Sıcak Ateş
Cranium'a yayıldı.  Homosoto doğru muydu? Max Mur-
Dered mi?  Beyninde ısınma ısınmış ağrı desenleri.

"Ne demek istediğim, Bay Troubleaux, geniş bir kanıt var,
Herhangi bir jüriyi makul bir şüphenin ötesinde ikna etmek için yeterli
eşinizi daha büyük bir planın parçası olarak öldürdü.
Yarın olacağından daha zengin olan benlik.  Kendimi yapıyor muyum
temizlemek?"

"Sen piç. Piç," diye tısladı Pierre.  Sadece değil
Homosoto Max'i öldürüyor mu, ama Pierre
suçlu parti.   Ne seçeneği vardı.  En azından şimdi.
Kanıt yok, var mı? Polis raporları görünüşe göre değil
hazır.  Otopsi yok.  Vücut yanmış mı? Homosoto ne yapabilir?

"Seni cehenneme kadar siktir et!" Pierre telefonda çığlık attı
hayal kırıklığı yaşıyordu ve sonra alıcıyı çok sert bir şekilde çarptı
Etkiye dayanıklı plastik çatlamış.

Aynı anda, sekreteri Sheila Brandt dikkatle
kapısını açtı. "Pierre, yeni duydum. Çok üzgünüm.
Ne yapabilirim? "Onun için gerçekten hissetti. İkisi bir
Büyük takım, Pierre kendisine takıntılı olsa bile.  O
40 yıllık yoğun güneşe ibadet ile çizilmiş yüz sarıldı
duygusal sıkıntı ile.

"Hiçbir şey sheil. Yine de teşekkürler.
Düzenlemeler. . .? "Yüzündeki çaresiz bakış ortaya çıktı
Sadece birkaç yaşında olmasına rağmen anne onun içindeki anne.

"Dikkat edilmek .... İstiyorsun ...?"

"Hayır, evet, her neyse.. Tamam, sadece beni tut
tavsiye. . . "

"Yessir. Oh, bunu yapmaktan nefret ediyorum ama 09:00 randevunuz
beklemek.  Ondan kurtulmalı mıyım? "

"Kim bu? Şu anda gerçekten önemsediğim bir şey mi?"

"Bilmiyorum. O personelden."

"Personel? Ne zamandan beri buna dahil olacağım?"

"Tek bildiğim bu. Endişelenme, bir sonraki geri gelmesini sağlayacağım
hafta . . "Patronunu rahatlattığını düşünerek dedi
bekleyebilecek gereksiz bir yük.

"Sheil? Onu içeri gönder. Belki de aklımı bundan çıkarır."

"Eminsen.." Scott olumlu bir şekilde başını salladı.  "Elbette,
Pierre, onu göndereceğim. "

Zarif giyinmiş bir adam, belki de altı metreden fazla bir çizgi, yaklaşık
30 girildi.  Mutlak güvenle yürüdü.  Bu adam olsaydı
Bir işe başvururken, DGI'nın çoğu için çok iyi giyinmişti.  O
daha çok tabaklanmış ve dinlenmiş bir Wall Street komisyoncusu gibi görünüyordu
A  . . Ne olursa olsun. Kapı arkasından kapandı ve o
Pierre'nin elini kavradı.

"Günaydın Bay Troubleaux. Benim adım Thomas Hastings. Neden
An için oturmuyoruz. "Otururken elleri serbest bırakıldı
Eşleşen sandalyelerde birbirlerinin karşısında. Pierre, Bay
Hastings konuşmayı yürütecekti.  Öyleyse olsun.  "Ben bir
4 ileri dereceli yazılım mühendisi ve 2 PhD'li
Paris'te Caltech ve Polytechnique.  34 ABD patent var
Ya benim adımda ya da birlikte 200'den fazla kopya ile birlikte
haklar.  Harvard'dan bir MBA var ve 6 dil konuşuyorum
akıcı . . . "

Pierre, "Kimlik bilgilerinizden etkilendim ve
Kıyafetlerin. Senin için ne yapabilirim. "

"Ah canım, sanırım bilmiyorsun. Ben Max Jones'un yerine geçiyorum.
Bay Homosoto bana gönderdi.  Disket alabilir miyim lütfen? "


* * * * * *

New York City Times'ın finansal bölümü iki tane içeriyordu
DGI teklifinde parçalar.  Biri dolar ve sentlerle ilgili,
ve finansal reper-
Cussions.  DGI'nın kurucu ortağı Max Jones, bir araba asininde öldü
Şirket halka açılmadan 2 gün önce.  Olurdu
Daha fazlası ile ona 20 milyon doların üzerinde nakit kazandı.

Makale "Şirket için böyle bir utanç" tonu
Teknik sihirbazlarının ve kurucu ortaklarının kaybı.  Bu bir doğruydu
Bill Gates ölmüş gibi sektörde kayıp.   Max,
Yine de, daha çok dostumun yazılımı, Gates ise
Sanat Garfunkle. AP hikayesi, bundan bahsetmeyi ihmal etti
San Jose polisi henüz faul oyunu göz ardı etmemişti. * * * * * *

     1 Eylül Çarşamba
     New York City

Scott, Doug'un sürprizine erken şehir odasına geldi.  O
iyi bir muhabirdi; Akılları vardı, yazısı örnekti
Ve sağlam bir okuyucu geliştirmişti, ancak erken saatler değildi
onun güçlü noktası.

"Sabah yapmıyorum," Scott,
Öğleden önce sosyal olarak çalışmalıdır.  Eğer almazlarsa
İpucu, kimseyi ikna edecek kadar iğrenç davrandı.
Sabahlara yönelik isteksizlik ciddiye alınmalıdır.

Doug, Scott'ın bu kadar erken gelme amacı olduğunu fark etti.   BT
Bu lanetlenmiş dosyalar olmalı.  İddia edilen belge yığını
Amerika Mafya kadar çarpıktı.  Kuşkusuz iyi olası satışlar, ama
Onları kanıtlamak orospu olacaktı.  İsa, Scott öyleydi
Onlara intikamla gitmek.  Biraz ipi olsun.

Scott işe başladı.  İlk olarak CEO Robert Henson'u aradı
Perris, Miller ve Stevenson.  Scott'ın yeniden olduğu kimlik bilgileri
New York City Times için Porter onu sekreteri geçti
kolayca.   Henson çağrıyı aldı; İşin bir parçasıydı.

"Bay Henson? Bu Scott Mason The Times'dan.
Önerilen Boston-Ellis birleşmesi hakkında yorum yapmak için. "Scott
kulağa resmi geliyordu.

"Tabii ki, Bay Mason. Nasıl yardım edebilirim?"  Robert Henson geldi
Acatuting.

"Basın bültenleri ve hisse senedi alıntılarımız var. En çok
Yararlı ve eminim onlar kullanılacak.  Ama başka bir tane var
Sorular. "Scott, Henson'u düşünmek için yanıltmayı umuyordu
Sorması beklenen Pat sorularını sorun.

"Evet, teşekkür ederim. Personelim çok iyi hazırlandı ve biz
Basına yeterli bilgi verin. Neye ihtiyacın var? "Scott
Gülümseyen Henson'ın basın oyununu oynamaya hazır duyabiliyordu.

"Temel olarak, Bay Henson, bunu öneren bazı belgelerim var
İkinci Boston'un net kazançlarını böyle bir dereceye kadar şişirdin
Bu, eğer ve diyorum ki, anlaşma geçerse, firmanız
Ekstra ücretlerle neredeyse bir milyon dolar kazanın.   Ancak,
SEC'e sunulanlarla hiç kabul etmediğim rakamlar.
Yorum yapmak ister misin? "Scott, suçlayıcı gelmemeye çalıştı,
Ama düşman oynamamak zordu.

Henson aniden geliştirdiği öksürüğü gizlemeye çalışmadı
Vahiy.   "Nerede," diye boğdu, "bunu nereden aldın
bilgi?"

"Güvenilir bir kaynaktan. Bir onay ve bir
Yorum.   Verilerin doğru olduğunu biliyoruz. "Scott onun oynuyordu
Kral, ama ihtiyacı olursa hala bir as tuttu.

"Yorumum yok. Gerekli tüm beyanları sunduk.
uygun düzenleyici kurumlar.  Başka bir şeye ihtiyacın varsa,
Sonra onları aramayı öneririm. "Henson gergindi ve telefon
Teller ajitasyonunu aktardı.

"Sanırım Bay Henson, onlara nedenini sorduğumu umursamayacağınız için
SEC'e verdiğiniz bilgisayar anlaşmazlığı rakamlarınızdan dosyalar? "
Scott, Henson'a bir seçenek sunmak için soruyu sordu.

"Ben de öyle değil," dedi Henson aniden.  "Hangi bilgisayar
Rakamlar? "

"Kazançların rakamlarını gösteren bir dizi çıktım var
İkinci için Boston,
başvurular.   Basit ve kuru.  Yorumun var mı? "Scott sıkıştı
oyun planı ile.

"Ben ....
Henson tereddüt etti ve sonra saldırıya devam etmeye karar verdi.   "Sen
hiçbir şeyim yok.  Hiç bir şey.  Bu bir tuzak, "diye onayladı Henson.

"Efendim, zaman ayırdığınız için teşekkürler."  Scott Henson'dan sonra telefonu kapattı
Herhangi bir uygunsuzluğu tekrar tekrar reddetti.

"Bu Senatör Rickfield için Scott Mason. Yeni ile birlikteyim
York City Times. "Scott neredeyse bir konuşma istedi
Washington's  leading debunker of the Defense  Department's  over
harcama.

"Senatöre bunun neye referans olduğunu söyleyebilir miyim?"  Erkek
Sekreter meselesi aslında sordu.

"Evet elbette." Scott aşırı kibardı.  "General Young ve
Kredi Suisse. "

"Affedersin?" diye sordu genç yardım masum bir şekilde. "Bu yapacak. Yazdırmaya gitmeden önce bir yoruma ihtiyacım var."   Scott
yardımcısının duymaya alışkın olmadığına dair bir güvence emretti
Basın.

"Bir dakika bekle lütfen," dedi yardımcı.  Birkaç saniye Muzak
Senatör Merrill Rickfield'ı almadan önce Scott'ı Bekledi
çağrı.  Savaşçıydı.

"Bu ne hakkında?" Senatör istedi.

"Bu kayıt için mi?"  Scott sakince sordu.

"Kayıt için ne? Bu kim?
Beni atıfta bulun. Ben Amerika Birleşik Devletleri Senatörüyüm. "Kendine güven verdi
uzak sinirlilik.

"Saygısızlık yok, senatör. Hakkında bir makale üzerinde çalışıyorum
siyasi uzlaşma.  Çok basit.  Senin bilgim var
Ve General Young, diyelim ki, var. . Bir anlayış.   Gibi
Senato İstihbarat Komitesi üyesi, yardımcı oldunuz
İkinizi istediğinizi veren mevzuatı geçin.   Genel
Young silahlarını aldı ve önemli bir banka hesabınız var
Cenevre.  Yorumlar senatör? "

Rickfield kendi yanındaydı ama resmi bir şekilde korumak zorunda kaldı
soğukkanlılık.  "Efendim. Bazı ciddi suçlamalar yaptınız, slan-
derous at least, criminal I suspect.  Umarım hazırsın
Bu saçma iddiaları yedekleyin. "Scott çaresizlik duydu
Senatörün sesi.

"Yessir, öyleyim. Yorumlarınız olsun veya olmadan basmaya gidiyorum,"
Scott yalan söyledi.  Bunu uzun süreli bir duraklama izledi.  İlk kişi
Kayıp konuştu, bu yüzden Scott kendini bir bulmaca ile meşgul etti
Rickfield konuştu.

"Bu saçmalıkları yayınlarsanız, size ve makalenize dava açacağım
tam iflas.  Kopyalıyor musun? "

"Kopyalıyorum Senatör. Bu atıf için mi?"  Scott bunu biliyordu
Rickfield'ı kızdırırdı.  Hat öldü.

Scott, günün iyi bir parçası için benzer çağrılar yaptı ve o
Şaşırmaya devam etti.

Çağrıdan aramaya, cevaplar aynıydı.  "Nasıl aldın
Bu? "" Nerede buldun? "" Bilmenin bir yolu yok
Bu. "" Buna erişimi olan tek kişi bendim. . ."   "O
benim özel dosyalarımdaydı. . . "

Mavi Kule Nükleer Tesisi, Scott'ın iç notları tuttuğunu reddetti
Güvenlik mühendislerine kritik kusurları saklamaları için talimat vermek
Nükleer Düzenleme Komitesi.   Genel otomobiller bilinen kullanılarak reddedildi
olmasına rağmen, seyir kontrol mekanizmalarındaki hatalı parçalar
Scott gizli bir iç muhtıranın bir kopyasını düzenledi.  Özellikle
Onlara senorları nasıl sorduğunda Savunma Bakanlığı'nı üzmek
CIA operatörleri Mendez ve Rodriguez Noriega'yı kurmuşlardı.

Hastalık Kontrol Merkezi,
Binlerce AIDS kurbanının adını görmeyi düşündüm
gazete.  Asla daha az, CDC,
Dosyalar nüfuz edilmiş veya listedeki isimlerden herhangi biri.
Kullanışsız.

Aradığı herkes ona neredeyse aynı hikayeyi verdi.  Yukarıda
herhangi bir basının resmi inkarının ötesinde; far from the  accusatory
çok çeşitli rea-
Oğullar, tüm temasları, ona göre dürüstçe şok oldu
Hatta iddia edilen ihlalleri hakkında bir ipucu bile vardı.

Scott Mason, bir komplonun parçası olduğunu hissetmeye başladı, biri
Hangi herkes aradığı bir kurbandı.  Aldığı bir
aynı biçimlendirilmiş cevap; İnkardan daha fazla sürpriz.

Scott bir hikayenin üstünde olduğunu biliyordu, ama ne olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu.
Anonim bir kaynaktan sahip olduğu verileri vardı,
Şimdiye kadar, bir onay almanın bir yolu yok.  Lanet etmek.  İhtiyacı var
Bir dahaki sefere avukat oldu.

Davasını editörüne sunduğunda, Scott'ın en kötü korkuları
onaylandı. Doug McGuire, daha büyük bir hikayenin bulunduğuna karar verdi.
Yapım.  Bu nedenle gitmiyoruz.  Henüz değil. Bu bir sipariş.
Kazmaya devam edin.

"Ve sen oradayken," dedi Doug bir babanın zevkiyle
Oğlunu alay eder, "Bunu takip et, olur mu? Ölü olarak ihtiyacım var-
astar."

Scott, AP çıktısını Doug'dan aldı ve öğeyi okudu.

"Hayır," Scott nefes nefese, "başka bir virüs değil!"  Kağıdı üzerine attı
masası. "Ben kıçıma hazırım.."

"Virüsler," dedi Doug sıkıca, ama sırıtarak.

"Kalbim var, bunlar çok saçmalık."

"O zaman söyle. Ama bir şey söyle."


********************************************** **************

                         Bölüm 7
     17 Eylül Perşembe
     New York City Times

     Christopher Columbus Amerika'ya Hastalık getiriyor
     Scott Mason tarafından

İşte saçmalıktan bağımsız olarak, direnemediğim bir hikaye.
başlık. Bu durumda kelimeler bir hikaye başlığından ödünç alınmıştır
Geçen haftanın Ulusal Foromunda, çoğu gazeteciliğe saygı duyulan
Yarı gerçeği dağıtan yayınlar ve işkence gören sonuçlar-
Nobodies arayan tanıtımdan.

Başlık daha uygun bir şekilde bir şey olmalı,

"Terör yeni bilgisayar virüsü salgında korkuyordu" veya

"Uzmanlar bilgisayar sistemlerine potansiyel hasar görüyor" veya

"Columbus Günü Virüsü: Hayali Panik mi?"

Bilgisayar uzmanlarına göre, bu Columbus Günü, 12 Ekim,
Şimdiye kadar meşhur Columbus Günü'nün tekrar görünümünü işaretleyecek
Virüs.   Son birkaç yıl gelince, bu beklenen
Yüksek viral bir bilgisayar virüsünün 'patlaması' için tarih.  Tarih
Başlığın arkasında bir Ian Fleming romanından okuyor.

1988'in sonlarında, bir grup Batı Alman hacker ve bilgisayar pro-
Gramerler, kendi bilgisayarlarını oluşturmanın çok eğlenceli olacağını düşündüler.
ER virüsü.  Düzenli okuyucularımın hatırladığı gibi, bir bilgisayar virüsü bir
tek amacı olan istenmeyen ve istenmeyen bilgisayar programı
Bilgisayarlarda tahribat etmek için. Ya önemli dosyaları yok ederek
veya başka türlü sisteme zarar vermek.

Artık bu Almanların bir yeraltının bir parçası olduğunu biliyoruz
Bilgisayar korsanlarının kısaltması olan Chaos olarak bilinen grup
Açık sistemler, ne anlama geliyorsa ne olursa olsun.  Tanıtmak için çalışıyorlar
Bilgisayar sistemleri dünya çapında bozulma.

1989 yılının Mart ayında, Holland, Amsterdam uluslararası bir ev sahipliği yaptı
Bilgisayar Programcıları Konferansı.  İsim için hazır mısınız?
Galaktik Hackerlar Konferansı.  Bazı üyeler farkındaydı
Planlanan virüs.   Olumsuz tanıtım korsanlarının bir sonucu olarak
son birkaç yıldan fazla geçti, konferans bir
Bilgisayarın yayılmasını ve oluşturulmasını reddetmek
virüsler.   Hepsi bir grup insan tarafından çok onurlu
Hayattaki amacı başkalarının gizliliğini istila etmektir.  Ama bu
Ne dediler.

Bir yerde, bir şekilde bir şeyler ters gitti ve kaos virüsü
Galaktik Hackerlar toplantılarında piyasaya sürüldü.  Başka bir deyişle,
Dosyalar ve programlar, sözde meşru olanlar,
Bu itibarsız grup ve enfeksiyonlar yayılmaya başladı.

Columbus Günü virüsünün ilk salgını 1989'da gerçekleşti,
ve milyonlarca dolarlık aşağı bilgisayar zamanına neden oldu, yeniden yapılandırma
Veri bankalarının ve sistem korumasının

Yine enfeksiyonun yayılmaya devam ettiği konusunda uyarılıyoruz
ve bazı virüs suşlarının patlayacak şekilde programlandığını
yıllar boyunca.  Columbus Günü virüsü,
Yaratıcılar, "Veri Suçu Virüsü", amacına uygun bir isim.
Strik olduğunda, kendisini bilgisayar kullanıcısına duyurur ve
O zaman, çok geç.  Bilgisayarınız Kaput!

Bu belirli bilgisayar virüsünü daha fazla tantalize eden şey
ondan önce gelen yüze kadar mı?  Tanıtım
Medya bunu 1989'dan beri her yıl verdi.

Veri suçu, yani Columbus Day virüsü, kaçınılmaz için
Sebep, CNN, ABC, CBS, NBC ve Yüzlerce'nin dikkatini çekti
bunu içeren gazetelerin.  Associated Press ve diğer
Saygın medya, belki de yavaş haber haftaları nedeniyle,
Bu beklenen teknolojik arma-
Geddon.

Tabii ki tüm virüsü pooh-pooh yapan başka uzmanlar var
Sorun ve onu itilen aşırı tükenmiş bir medya etkinliği olarak görün
Virüs avcıları.  Dallas, Teksas'ta Bilgisayar Nook'tan Sam Moscovitz
"20 yıldır hiç virüs görmedim. Duydum
onlar hakkında ama gerçekten medyanın bir izi olduğunu düşünüyorum
hayal gücü."

Virüs avcıları, savaşma konusunda uzmanlaşmış insanlar veya firmalardır
iddia edilen bilgisayar virüsleri, sözde anti-
Dotes.   Virüs Busting Sean McCullough, Virüs Başkanı
San Jose, California'daki Enstitü, çoğu virüsün
zararsız ve kullanıcılar ve şirketler aşırı tepki veriyor.  "Hayır oldu
Son birkaç yılda birkaç düzine viral salgın için daha fazlası.
Söylentiyle enfeksiyondan daha fazla yayılıyorlar. "Nasıl sorulduğunda
Yaşamını yaptı, cevap verdi, "Bilgisayara panzehir satıyorum
virüsler. "İyi bir yaşam sürüyor mu?"
Talep, "diye ısrar ediyor.

Ancak federal hükümet endişeli görünüyor ve belki
iyi bir sebep.  13 Ekim'de başka bir NASA uzay mekiği lansmanı
planlanmış.  13. Cuma, bilgisayar virüsünün başka bir tarihi
Yapımcılar amaçlanan yıkım tarihi olarak kullanırlar.  Bir
Resmi sözcüsü, NASA bilgisayar güvenlik uzmanlarını aradı
sistemlerinin "...
enfeksiyon.  Bu tamamen ihtiyati bir hareket, endişelenmiyoruz.
Lansman planlandığı gibi devam edecek. "

Virüsler.  Gerçek mi?  Çoğu insan gerçek olduklarına inanıyor ve
Tehlikeli, ancak bu enfeksiyon şansı düşük.  Bir şekilde
Saygılı bilgisayar uzmanı, "Columbus Günü virüsü
Düşük riskli yüksek sonuç olasılığı.  Hiç tavsiye etmiyorum
panic."  Does he protect his own computer agaist viruses?  "Abso-
lutely.  Bilgisayarlarımı kaybetme riskiyle karşı karşıya kalamıyorum. "

Kimse olabilir mi?  12 Ekim'e kadar bu Scott Mason,
Bilgisayarın asla Tylenol'a ihtiyacı yok.

* * * * * *

     Scarsdale, New York.

Conrail trenleri asla zamanında değildi.

Scott Mason düzenli olarak binmek için istasyona gitmeye çalıştı
Zengin Westchester kasabası Scarsdale, New York'tan 7:23
Grand Central Station'a.  Eğer yaparsa. 32 dakikaydı
İyi günlerde şehre girin ve Federer'de 2 saatten fazla.
Ally Sübvansiyonlu Demiryolu Hizmeti Kongre İncelemesi altındaydı.

Ritüel basitti.  Eski Porsche 911'e düştü,
bir istasyon arabasının lüks versiyonu ve 2 mil sürdü
Scarsdale tren istasyonu.  Dolu büyük bir Strafor Kupası aldı
Kör gazetenden iyi siyah kahve ve 3 sabah kağıt
Ekspres trene binmeden önce.  Harlem'e kesintisiz ve sonra
42. St. ve Park Bulvarı'na ve uyanma zamanı.

Tyrone Duncan da benzer bir rutini izledi.  Onun sürmesi dışında
silver  BMW  850i to the station.  FBI ona bir
Üzerinde 78.000 mil ile mükemmel iyi Ford Fairlane
New York'ta bir arabaya ihtiyacım vardı.   Birkaç siyah taşıttan biriydi
Zengin yatak odası topluluğundan ve büyüklüğü onu daha fazla yaptı
renginden daha göze çarpıyor.

Scott ve Tyrone tren arkadaşlarıydı.  Tren arkadaşları belki
New York banliyölerinin banliyösünde benzersiz. Her sabah
Aynı uykulu grubu görüyorsunuz, yöneticilerin üzerinde asılı.
Büyük elma yolu.  Sabah işe gidip gelme kişisel bir teselli
Birçoğu için.  Tren arkadaşınız, kimin ve kimin tarafından olup olmadığını biliyor.
Eğer araba yolunda çocuk oyuncaklarınızı taktıysanız, treniniz
Buddy biliyordu.  Eğer iş bir orospu olsaydı, karının önünde biliyordu.  Tren
Arkadaşlar ölüme veya barın arkadaşlarıdır, hangisi gelirse
Birinci.

Scott ve Tyrone sabah aynı seyahat ederken
Scott gazeteye katıldığından beri rota, arkadaş olmuşlardı
Eşleri onları Scarsdale Country Club'da tanıttığından beri
10 yıl önce.  Maggie Mason ve Arlene Duncan opoositlerdi;
Maggie, 24 kişilik kıkırdayan, uzay ve spontane bir kız, Arlene,
the dedicated wife of a civil servant and mother of three  daugh-
Tanrı tarafından çizgiye ayak uyduracak olan terler.   Bağlılık
İkisi arasında hemen açıklanamadı, ancak her ikisini de verdi
Scott ve Ty, eşlerinin nimetiyle bir arkadaş. İkisi arasındaki fiziksel kontrast zaman zaman komikti.
Duncan, 240 kiloluk altı ayak dört üniversite linebacker'ıydı.
Büyük yığınının ortada birikmesine izin verin.   Scott,
Küçük ve sırım 10 yıldır Ty'nin gençti.  Hafta sonları oynadılar
minimum yaşın olduğu çok amatör bir yerel basketbol liginde
Otuz beş, ama orada, Scott sürekli olarak manevra yaptı
Rone'nin toplu.

Hafta boyunca Tyrone kusursuz Saville Row takım elbiseli giyinmiş
Scott'ın üniforması kot pantolon, spor ayakkabı iken Londra'da yapmıştı
ve seçim tişört.  Parlayan kafatası, daha koyu kahverengi
abanoz, gri saçak saçakları ile genellikle
Rolly-Spolly ve
soğanlı.  Öte yandan Scott, her zaman bir saça ihtiyaç duyuyor gibiydi
kesmek.

Elinde kahve, Tyrone tren olarak Scott'ın karşısında yer aldı
açık hava istasyonundan çekildi.

"Bir ruh hali içinde olmalısın," dedi Tyrone gülerek.

Scott gazetesini bıraktı ve nedenini sordu.

"O gömlek," diye sırıttı Ty.  "Nasıl arkadaş edinileceğine dair bir ders ve
insanları etkiler. "

"Ah, bu?"  Scott göğsündeki sözlere baktı:

               Ben iyiyim.
          Sen bir boktansın.

"Sadece onları rahatsız ediyorlar."

"Boklar?"

"Boklar."

"Gotcha," dedi Ty alaycı bir şekilde. "Sağ."

"Annem," diye bağırdı Scott.  "VCR dersleri."  Ty yetersiz kalmadı
durmak.

"Anneme geçen Noel'de VCR verdim," diye devam etti Scott. "O
Ah ve ben harika düşündüm, ona iyi bir hediye aldım. Peki,
Birkaç hafta sonra onun yerine gittim ve nasıl olduğunu sordum
VCR'yi sevdi.  Cevap vermedi, bu yüzden tekrar sordum ve o
Henüz kullanmadığı için mırıldandı.  Düştüm, "Scott güldü
yüksek sesle.

"'Neden?'  Ona sordum ve alışmak istediğini söyledi
Kullanmadan önce birkaç ay önce televizyonunun yanında oturmak
"Tyrone, Scott'ın kükreyen kahkahaları vakasını yakaladı.

"Wheeee!" diye bağırdı Tyrone.  "Ve sen bir mühendis misin?"

"Hey," Scott yerleşti, "annem 911'i bir ışığı değiştirmek için çağırıyor-
ampul. "Scott konuşana kadar güldüler." Dün gece ben
Haftalık VCR dersi için gitti. "

"Arlene'nin annesi gibi bir şeyse," Tyrone kıkırdadı, "güven-
Etrafta olmadığınızda bir şeyi doğru yapmak için bir makine yapmak
Doğru olduğundan emin olun, kesinlikle korkunç bir düşünce.  Onlar
işe yaradığına inanma. "

"Aslında çok eğlenceli," dedi Scott sevgiyle.  "Test ediyor
Bir şeyleri temellere indirme yeteneği.  Gerçek temel bilgiler.  Deneme
Yetmiş yaşında bir dul eşi dijital hakkında öğretmek gibidir.
yuvarlanmak için kare bir top yatağı elde etmek için. "

Yine de Scott, annesiyle akşamları dört gözle bekledi.  O
Hayal edemedim, sadeliği anlayamama
'açık' veya 'kapalı'.  Ama teğet konuşmayı memnuniyetle karşıladı
nasıl olduğunu açıklamaya çalıştığında her zaman ortaya çıkan tions
VCR bir kanalı kaydedebilir ve evet anne, başka bir izleyebilirsiniz
aynı anda kanal.

Scott, annesinin VCR'yi deprofiye ettiğini hiç öğrenmedi,
belleğini temizledi ve saati bir saat önce 'iki kez'
Ona nasıl kullanılacağını göstermek için geldi.  Ve ayrıldıktan sonra yeniden-
sadece bir sonraki ondan önce tekrar silmek için zevkleri için gramer
ziyaret etmek.  Eğer onu hiç keşfetmiş olsaydı, mahvolmuş olurdu
küçük oyunu ve özelleri için ritüel başlangıç ​​noktası
görüşmeler.

"Bu arada," dedi Scott Tyrone. "Sen ve Arlene neyin
Pazar gecesi mi yapıyorsun? "

"Pazar? Hiçbir şey, neden?"  Diye sordu Tyrone masum bir şekilde.

"Annem biraz bir araya geliyor ve ikisini sevecekti
Sen . . . "

"Bu onun seances'inden bir diğeri mi?" Diye sordu Tyrone.

"Eh, pek çok kelimeyle değil, ama her zaman mümkündür."

"Unut gitsin."  Dedi Tyrone inatla.  "Olduktan Sonra Değil
son kez.  20 mil içinde Arlene alabileceğimi sanmıyorum
Annen.  Yaşayan bokunu ondan korkuttu. .  ve ben
şüphelerim var. "

"Rahatla," dedi Scott sakince. "Bu sadece onun meşgul olmasının yolu.
Bazı insanlar tingo oynar, diğerleri köprü oynar. . . "

"Ve annen kocasını büyütmeye çalışan kirişleri sallıyor
Ölümden, "dedi Scott exaperation ile." Ne umrumda değil
Diyorsun ki, bu normal değil.  Anneni seviyorum ama, iyi,
Arlene ayağını aşağı indirdi. "Tyrone düşüncede titredi
o akşam.  Kimse ahşap kepenklerin nasıl olduğunu açıklayamadı
Açık patladı veya masa sallandı.  Tyrone tercih etti, tıpkı onun gibi
Karısı yaptı, asla olmamış gibi davrandı.

"Hey," dedi Tyrone başı gazetenin arkasında.   "BEN
Bakın başka bir yerde kendiniz için de bir isim yapıyorsun. "

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordu Scott.

"Bana o masum bok verme. Ben eğitimli bir profesyonelim,"
Tyrone şaka yaptı.    New York City Times'a döndü
Scott'ın Christopher Columbus makalesi. "Bilgisayar suç parçalarınız
ofiste birkaç kaşını kaldırıyor.  Görünüşe göre
bizden daha iyi kaynaklara sahip.  Bilgisayar sahtekarlığı bölümümüz
Son zamanlarda deli oluyor. "

"Okuyabileceğine sevindim."  Scott iltifattan keyif aldı.  "Sadece bir iş,
Ama hikaye çok daha ilginç olmalıyım.  Henüz yayınlayamıyorum
Yine de."

"Neden?"

"Kahretsin avukatlar gerçeklerimizi düzleştirmemizi istiyor. Olabilir misin?
Yok mu? "Scott Tyrone'u alay etti." Ayrıca, şantaj öyle,
kişisel."

Tyrone sıcak kahvesinin ortasında durdu.  "Ne şantaj?"
Dondurulmuş vize Scott'ı hazırlıksız yakaladı.  Nadiren konuştular
kendi işleri herhangi bir ayrıntılı olarak, bir
ölçülen profesyonel mesafe.  Yatırılan özveri yılları
Dostluklarında, herkesin sürprizinden sonra bile, Maggie
ve Kaliforniya için ayrılan Jeoprady gereksizlerine konmayacaklardı.
Sally.  Şimdiye kadar çıkarları yeterince örtüşmemişti
endişelenmek.

"Bu bir hikaye, bu, baskıya girmek için yeterli değil,
Ama orada, biliyorum. Kayıt dışında, tamam mı? "Scott istedi
konuşmak.

"Sözü anne."

"Birkaç gün önce,
belirli bir şirket.  Hangisini söyleyemem. "Tyrone'a baktı
onay.

"Her neyse," diye sordu Tyrone endişeyle.

Scott, Tyrone'a isimsiz ve yüzü olmayan bağışçısını ve
Higgins, McMillan durumu ve yasallığı hakkında söylemişti.
Görünüşe göre saf bilgi.  Tyrone Fasci'de dinledi
Scott olarak ulus,
özeldi.

Tyrone omurgasını titredi.  Onu gizlemeye çalıştı.

"Sana bir soru sorabilir miyim?"  Tyrone sessizce sordu.

"Tabii. Bunun için git."

Diyerek şöyle devam etti: "Şirketlerden biri General'ı birleştirdi mi?"

Scott, Tyrone'u cevap verdikleri bir bakış attı.

"Nasıl bildin?"  Diye sordu Scott kuşkuyla.

"Ve bir diğeri ilk federasyon mu yoksa eyalet ulusal bankası mı olur?"
Tyrone endişesini bastırmaya çalıştı.  Tek gereken basıydı
bunun üzerinde.

Scott sürprizini gizleyemedi.  "Evet! Ve bir grup başkası.
Nasıl biliyorsun? "

Tyrone profesyonel FBI kişiliğine geri çekildi.  "Şanslı
tahmin etmek."

"Bullshit. Naber?" Scott muhabiri zihniyetinin yerini aldı
tembel banliyö.

"Hiçbir şey, sadece bir tesadüf."  Tyrone bir gazete aldı ve
yüzünü arkasına gömdü.

"Hey, Ty. Buddy ile konuş."

"Yapamam ve biliyorsun." Tyrone kulağa hoş geliyordu.

"Arkadaş olarak mı? Sana bir lolipop mu alacağım?" Scott şaka yaptı.

Ty Snicked. "Kuralları biliyorsun, bir dava hakkında konuşamam
ilerlemek."

"Yani bir dava var mı? Bu nedir?" Scott araştırdı.

"Bir dava olduğunu söylemedim," diye karşılık verdi Ty.

"Evet yaptın. Devam eden dava benim değil, benim değil.
Naber?"

"Kahretsin, medya türleri."  Tyrone kendine birkaç saniye verdi
düşünmek.  "Neden muhabir olduğunuzu asla bilemeyeceğim. Eskiden
Çok meraklı olmadan önce kıçta çok daha güzel bir acı ol. "
Scott sessizce oturdu, Ty'nin garipliğinin tadını çıkardı.

Tyrone, konumunun kutsallığını tehlikeye atmaktan nefret ediyordu, ama
onun da yardıma ihtiyacı olduğunu fark etti. Okumadığı için
Bunların herhangi biri gazetelerde, gazetecilik tepkisi olmalı
Hem Scott hem de gazeteden bükülme. "Kapalı, kapalı, kayıt.
Açık? "O ciddiydi.

"Tamamlamak."

Tren, Manhat'ın kuzey ucundaki tünele girdi.
Tan. Birbirlerini duymak için seslerini yükseltmek zorunda kaldılar, ama
da duyulamadıkları anlamına geliyordu.

"Anlayabildiğim kadar yakın," Tyrone tereddütle başladı.   "Bir
İyi koordine edilmiş ülke çapında şantaj operasyonu devam ediyor.   Gibi
Dün, neredeyse yüz iddia edilen dava aldık
şantaj. Oshkosh, Baton Rouge, New York, Miami, Atlanta,
Chicago, LA, eserler.  Metrolar için küçük kasabalar.   Bu bir
Salgın ve yerel ve eyalet polisleri kesinlikle gömülür.
Bunu halledemezler ve ayrıca liglerinden çıkmıştır.
Peki hepsi kimi arıyor? Biz. Bok. Buna ihtiyacım var, değil mi?   Var
Bu birçok vakayı aynı anda halledemeziz.  Mümkün değil.  Yıkama
Ton Çerak gidiyor. "

"Bunun arkasında kim var?"  Scott, gerçek olmayacağını bilerek sordu
cevap.

"Bu sürtün. Bir ipucunuz yok. Bir ipucu değil. Hayır
Desen, hiç yok.  Organize bir suç olduğunu varsaydık, ama bizim
muhbirler şaşkına döndüklerini söylüyorlar.  Mob değil, yemin ediyorlar.   Onlar
Yapmadan önce bunu biliyordu.  Rakamlar. "Tyrone'nin sesi bir
profesyonel hayal kırıklığı.

"Motifler?"

"Yok. Biz sıkıştık."

"İkimiz de aynı avdayız gibi geliyor."

Tren bir taramaya yavaşladı ve sonra Grand'da tereddüt eden bir durak
Merkezi.   Binlerce taşıt kapılara akın etti
Yukarıdaki New York sokaklarına kaçmaları.  Scott kazandı-
Bunlardan herhangi biri Duncan'ın sorunlarının bir parçası olsaydı.

"Scott?"  Tyrone yürüyen merdivende sorguladı.

"Evet?"

"Tek kelime değil, tamam mı?"

Scott sağ elini üç parmakla tuttu.   "Scott's
Onur! "Bu Tyrone için yeterince iyiydi.

Merdivenlerden yukarı çıktılar ve her ikisini de yakalayan bir gazete bayisini geçtiler
anında gözlerinin.  Ulusal Ferman'ın başka bir duysa vardı
Tionalist başlık:

     Ulusal Şantaj Programında FBI Powers

Skandal dolu için 75 sent kimin ödeyeceği için savaştılar
Tabloid, iki tane satın aldı ve durdukları yerde okumaya başladı.

"İsa," dedi Tyrone aslında söylemekten daha fazla nefes alıyor
kelime.   "Haftalık bir baskı etkinliği yapacaklar
Innuendo. "

"Onlar da kağıtları var," diye mırıldandı Scott.  "Bütün patladı
pay.  Ve onları yazdırıyorlar. "Scott gazeteyi bıraktı.
"Bu onu yepyeni bir top oyunu yapıyor."

"Sadece ihtiyacım olan şey," dedi Tyrone tiksinti ile.

"Cevap bu," diye bağırdı Scott.  "Güdü. Kim
Şimdiye kadar etkileniyor mu? "

"Bu gizem. Kimse etkilenmemiş gibi görünüyor.
Cevap mı? "Tyrone dikkat çekecek kadar yüksek sesle istedi.
"Cevap nedir?" Yakın fısıldadı.

"Sensin."  Scott kaydetti.

Tyrone sürpriz ifade etti.  "Ne demek istiyorsun, ben."

"Demek istediğim, FBI herkesten daha fazla etkilenmiş gibi görünüyor
başka.  Aşırı yüklediğinizi ve atten ödeyemeyeceğinizi söyledin.
diğer suçlara. "

"Sonuçlara atlıyorsun."  Tyrone Scott'ı takip etmedi
akıl yürütme ve başını tuhaf bir şekilde eğdi.

"Ya şantajın tüm amacı bu kadar fazla çalışmak olsaydı
FBI, işe yaramaz durumlarla aşırı yük ve faillerin
Gerçekten başka suçlar var.  Belki zaten vurdular
gerçek hedefleri.  FBI'ın bir isteksiz olması mümkün değil mi?
Dupe, çok daha büyük bir şemada bir tuzak, açık olmayan
Yine de? "Scott düşüncesinin sesini beğendi ve bunu gördü
Tyrone argümanını satın almıyordu.

"Mümkün, sanırım ... ama ..." Tyrone yoktu
Sisli düşüncelerini bitirmek için kelimeler.  Çok uzak solda
Doğrusal düşüncesi için.  "Hayır bu zamana kadar çılgın
Bu UFO'lar '85'te Westchester'ı istila ediyordu.  Sonra orada
Kolomb uyuşturucu satıcılarının kokain koyduğunu söylediğiniz zaman mıydı?
su temini. . . "

"Bu benim hatam değildi."

".... ve Trump Noriega bağlantısı ve diğer 500 vahşi
Geldiğin eşek komploları. "

Scott, Tyrone'un dostça eleştirilerini görmezden geldi.
alaylar.   "Gördüğüm gibi," diye devam etti Scott, "tek kurban
FBI.   İddia edilen kurbanların hiçbiri zarar görmedi,
ego ve onların paranoya seviyelerinden. Belki FBI hedefti
baştan beri.    Scott, "Herhangi bir teori kadar iyi bir teori
diğer."

"Hangi hedefle?"  Duncan şu an için mantığı kabul etti.

"Yani gerçek şey vurduğunda, sizler çok berbatsınız
Tepki. "

* * * * * *

     Federal Soruşturma Bürosu
     Federal Meydan, Manhattan.

60'larda tasarlanan düz beyaz ve cam kare bina,
1981'deki en düşük teklif veren tarafından bilinçli olarak inşa edilmiştir, hiçbir şekilde yankılanmadı
CRAB EXERTERİ'nin arkasına gizlenmiş teknik gelişmişlik seviyesi
veya.     Binanın kişiliği yoktu, karakteri yok, hiçbir şey yoktu
Bu konuda unutulmaz ve kiracıların tam olarak buydu
istedim.

23 katlı bina, tıkanıklığın 6 tam katına uzanmış
Aşağı Manhattan sokakları. Tüm yapı boyunca iyi
Korumalı labirentler inanılmaz bir yerlere ipuçlarını tuttu
Bilgi işlem gücü dizisi, dünyanın en iyi analitiklerinden bazıları
Araçlar, Test Ekipmanları, Adli Laboratuvarlar, İletişim Tesisleri
ve yüzlerce teknik uzmanlık uzmanlarından oluşan bir personel
Yetkilerine giren suçları araştırmak için gerekli.

En hassas çalışma yeraltında yapıldı,
Manhattan Adası'nın sağlam anakayası.  Gizlice dinleme impos oldu
Sible, neredeyse ve operasyonel gizlilik garanti edildi.   Kişisel
Gizlilik başka bir meseleydi.  Ofis personelinin çoğu
Açık bir ofis kat planında çalıştı. Arasındaki duvarlar
bekçi istasyonları ve asansör bankaları sadece mermiden oluşuyordu.
Kanıt zemine tavana üçlü bölme cam.  İlk başta sinir bozucu, hayır
mahremiyet.

"Hatalar" arasında kendi kendine dayatılan bir sınıf yapısı vardı,
Yeraltı Odalarında ve "Hava Kafalarında" çalışanlar
gün ışığının parladığı yerde çalıştı.  Yakın toplam sepa vardı
iki grup arasındaki rasyon gereklilikten; İzola'yı korumak
Bilmen ihtiyacı farklı kriterleri arasında olanlar arasında.   .
Kendine dayatılan izolasyonun en görünür biçimi ve istenmeyen
Rekabet gücü, her kampın mutlu saatler farklı bir saat geçirmesiydi
çubuklar.  Nadiren çaprazlanmış bir çizgi.

Daha yüksek olan kurumsal merdivenin mekanizmasından farklı olarak
Zeminler üst, üst, elit yönetim, güç için ayrılmıştır
brokerler, FBI'da çalıştığınız yere ne kadar uzakta,
Daha önemliydin.  "Airheads" a, "Bugs"
iktidarı satın almalarında ne kadar düşük batabileceklerini görün
Hükümetin ödeme ölçeğinde yükseliyor.

5. seviyede, Sokak Seviyesi 1'den inen Tyrone
Büyük Hükümeti sorunu yönetici masasının kenarı,
Zil telefonu.  Washington, Bob Burnsen, Washington
Yıllarca üst ve aile dostu temelli.

"Hayır, gerçekten. Teşekkürler," diye gülümsedi Ty.  "Bob, biz bunu yaşadık
önce.  Hepsi çok gurur verici, ama hayır.  Korkarım öyle değil.   Ve
Nedenini biliyorsun.  Bunların hepsinden geçtik. . . "O olurdu
Patronu tarafından kesildi, bu yüzden kapadı ve dinledi.

"Bob... .Bob .... Bob," Tyrone denerken gülüyordu
Konuşmanın diğer ucunu kesintiye uğratın. "Tamam, vereceğim
Biraz daha düşündü, ama umutlarını kaldırmayın.  Sadece içinde değil
Kartlarım. "Tekrar dinledi.

"Bob, Arlene ile tekrar konuşacağım ama aynı şekilde hissediyorum
Yapmak.   İkimiz de oldukça memnun ve açıkçası, ihtiyacım yok
baş ağrısı. "Kulaklığı eğirirken odanın etrafına baktı
kafasından uzakta. Aynı argümanı tekrar duyuyordu.

"Bob, yapacağım dedim. Gelecek hafta seni arayacağım."   Durakladı.
"Doğru. Benden haber almazsan beni arayacaksın. Anlıyorum.
Sağ.  Tamam, Bob. Tamam, sen de. Güle güle. "

Telefonu inanamayarak kapattı.  Sadece beni terk etmeyecekler
yalnız.  Bırak olalım! Ellerini sahte dua içinde sıktı
tavan.

* * * * * *

Tyrone Duncan, mezuniyetten hemen sonra 1968'de FBI'a katıldı.
Harvard yasasından cum laude.  İstatistiksel olarak olasılıklar
Elit Ulusal Polis'e kabul edilmesine karşı
Güç.  J. Edgar Hoover'ın sahip olduğu neredeyse özerk imparatorluk
60 yıldan fazla ve 12 başkan önce yaratılan çok seçiciydi
kimi kabul ettiği hakkında.  Tyrone Duncan siyahtı.

Seçkin hukuk öncesi eğitimi onu takip etmeye hazırladı
Boston'un biriyle ortak olarak babasının ayak izlerine
Çoğu prestijli hukuk firması.  Tyrone,
Kuzey Doğu'da çok az zengin ve etkili siyah aile.
Ailesi "liberal" olarak etiketlendi.
takma ad.

Sonra Selma geldi.    19 yaşında, birkaçına katıldı
güneyde yürüyüşler ve o zaman ilk elden gördü
ön yargı. Ama yine de önyargıdan daha fazlasıydı.  Nefretti
Cehalet ve korkuydu.  Önyargıdan çok daha fazlasıydı.
Bir toplumun devam ettiği son izlerden biriydi.
bir asır önce sorgulandı; onun yanlışını bırakmayacak biri
rehberli miyop gelenekler.

Korku ve nefret bulaşıcıdır. Baskıcı ısı ile körüklendi ve
Nem, onlarca yıllık ırksal çatışma, birkaç Yahudi çocuk zenci
Aşıklar o yaz Alabama'da öldürüldü. Cinayeti
Sivil haklar çalışanları ön sayfa haberleri yaptı. Ülke dışarıdaydı-
Kaçak, cinayetlerde en emin bir şekilde, ama ulusal öfke döndü
Yerel sakinler,
bir şaka olarak suç, hatta failleri tebrik etti
eylemleri.

FBI, cinayetleri çözmek için Alabama'ya çağrılmadı;
Cinayet federal bir suç değil.  Suçu çözeceklerdi
Çünkü katiller kurbanların sivil haklarını ihlal etmişlerdi.
Tyrone bu yaklaşımın gerçek kaygan olduğunu düşündü, güzel bir yasal
İstediğinizi elde etmek için yan adım. Avukatları davaya koyun.
FBI'a bir el kullanıp kullanamayacaklarını sorduğunda, yerel over-
çalıştı, yetersiz ajanlar teklifini nezaketle kabul etti ve
Tyrone, yaz dosyalama kağıtları ve kalıcı olarak harcanan
Çok şey öğrenirken diğer sıradan görevleri oluşturmak.

Boston'a geri dönen Tyrone Duncan, onun
Babasının çağrısına rağmen, hukuk fakültesinden sonra katılacaktı
FBI.

Tyrone Duncan, Mezun Cum Laude, GPA 3.87, Harvard Hukuk Fakültesi,
İlk denemede Massachussettes çubuğunu geçti ve yelken açtı
FBI girişi için yazılı ve fiziksel testlerle. O öyleydi
Mevcut ağırlığından 100 kilo daha hafif.  Onun arka planı
Ailesinin önde gelen liberalleri dışında çek alılamazdı
bükülmüş.   FBI olmak için gereken her temel yeterlilik vardı
Ajan.  Tersine döndü.

THURMAN DUNCAN, önde gelen avukat babası kendi yanındaydı,
Şahsen Hoover'da suçluyor.  Ancak Tyrone 'yatırım yapmaya karar verdi
GATE 've dizeleri kim veya neyin çektiğini belirleyin.  O
FBI personelini aradı ve neden reddedildiğini sordu.   Onlar
'Deneyim tabanı' ve 'kalıp takma' hakkında bir şeyler mırıldandı.
O zaman sadece geri çevrildiğini fark etti çünkü
O siyahtı. Tyrone ırksal bir sorunun durmasına izin vermek üzereydi
onun yolunda.

Sırasında çalıştığı birkaç ajanı buldu
Geçen yaz.  Zevklerden sonra Tyrone onlara şunu söyledi
Boston'da yardımcı DA olarak göreve başlamıştı.
Bir mektup yazmayı düşünürler mi? . .

Tyrone Duncan tam zamanında FBI Kişisi Ofisinde idi.
NEL Direktörü.  İnanılmaz, Tyrone düşündü, hoove benzerlik-
er.   Daha çok okuyan dört tavsiye mektubu
Azizlik için oylar biraz abartılıydı, ancak FBI'daydılar
sabit. Tyrone, personel müdürüne yapıp yapacaklarını sordu.
başvurusunu yeniden düşünün ve gerekirse
Cildini beyaz badana.

Ertesi gün Tyrone bir çağrı aldı.  Oh, büyük bir karışımdı
yukarı.   Dosyalarınızda başka birinin grafiklerini yanlış fesat ettik ve iyi,
Anladın, eminim.  Her zaman olur.  Üzgünüz
herhangi bir rahatsızlık için.  İçeri girmeye hazır mısın
Pazartesi? FBI'a hoş geldiniz.

Tyrone aidatlarını erken ödedi.  Bazılarına vuruldu, uzun saçlı kovaladı
17 eyalette gaz istasyonlarını havaya uçuran sol kanat hippi radikalleri
anlaşılmaz bir nedenden dolayı ve sonra elbette topladı
Hoover Nixon Paranoia'yı beslemek için hayali düşmanlara kir.  O
o son türden uzak durmak için oldukça başarılı bir şekilde
iş.  Tyrone'un çok alçakgönüllü değil, çok şey vardı
FBI ajanlarının endişelenmesi için daha iyi şeyler
George McGovern'in tuvalet alışkanlıkları veya bazı sol kanat lisesi varsa
çocuklar ve onların radikal gazeteleri,
Kremlin.  Ah, ama bu siyasetti.

J. Edgar Hoover'ın öldükten üç hafta sonra Tyrone Duncan Promotu oldu.
New York City ofisinde bölüm şefine girdi.  Prestijli
konum.  Bu, Büro'da 8 yıldır ilk promosyonuydu.
4 ara seviyeden fazla sıçrayan biriydi.   Hoover
Era gitmişti.

Bob Bernsen ile telefonu kapattıktan sonra Tyrone arkasında oturdu
Masası sabah raporlarının üzerinden geçiyor.  Hiçbir uçak kaçırılmadı, hayır
Yeni sahtecilik halkaları ve kaçırma.  Onu ne sogladı
Şantaj ve gasp iddialarının telaşı olmasına rağmen.  Burada-
Washington karargahının ortaya koyduğu sindirilmiş versiyonu okuyun
erken saatlerde ona fakslandı, A.M. Perusal.

Görünen gerçekler yılların deneyimini karıştırdı.  100'den fazla
insanlar, birçoğu Amerikan endüstrisinin liderleri yüksek liderler
kendi bölgesel FBI ofislerini yardım için çağırdı. Çağrı
FBI'a prosedürel bir şekilde ele alınır.   Ajan kim
Çağrıyı alır Çağrının kaynağını bir okuma ile tanımlayabilir
özel telefonunda;  FBI'ın yıllardır sahip olduğu bir hizmet
Ama sadece son zamanlarda halka açık hale geliyordu.  Böylece
Arayanın önemli bilgileri vardı, ancak tanımlamayı reddetti
kendisi, ajanın çağrıyı izlemek için güvenilir bir yöntemi vardı.
er.   FBI'ı arayan çok az insan bir telefonun
Bir FBI ofisine soruşturma, bir dizi otomatik etkinliği tetikledi
Çağrı bitmeden bu tamamlandı.

Telefon görüşmesi elbette izlendi ve bantlandı.  Ve telefon
Arayan sayısı bilgisayara giriş yaptı ve
ajan. Sonra sayı dosyalara karşı çapraz kontrol edildi
Telefon şirketi.  Arayanın tam konumu neydi?
Telefon kime kaydedildi?  Bir arama ve fatura geçmişi
gerekirse anında kullanılabilir hale getirildi.

Çağrı bir kişiye kayıtlı bir telefondan kaynaklandıysa,
Sosyal güvenlik numarası alındı ​​ve saniyeler içinde
Aramanın alınması, ajan çok sayıda bilgi biliyordu
arayan hakkında.  Suç faaliyetleri, kötü kredi kayıtları;  .
Temsilcinin geçerliliğini ölçmesine izin verecek veri türü
çağrı.  İş telefonları için, bir çapraz kontrol belirlendi ve
Böyle bir belirleyicide değerli olabilecek tüm şüpheli ilişkiler
Tion.

Böylece, çok sayıda arayandan ortaya çıkan profil
Şantaj faaliyetlerini ilan edenler büyük bir durum yarattı.
Hepsi, bir çağrıya göre, ofisten veya ana bin
Kurumsal taşıyıcılar ve çalkalayıcılar.  En iyi Amerikalı işadamları,
Yasanın ulaşamayacağı olsa da, FBI'ın görüşündeydi,
Ustalı vatandaşlar.   Bozulmamış değil, ama kesinlikle deli adam
tuhaf kaprisli iddialarda bulunma kaydıyla.  Değildi
kendi kendine dikkat çekmek için.

Tyrone ve Washington'u şaşırttı, ani akıştı
böyle çağrılar. Normalde Büro bir avuç çeşitlendirilmiş
Şantaj vakaları ve bunların çok küçük bir yüzdesi
meşru ve çözülebilir vakalara.   Genel olarak, örtülü belirsiz
Tehditler savcı davalarında gerçekleşmez. Tyrone Duncan
düşünceli oturdu.

Burada ortak unsur nedir? Neden bugün ve bir yıl önce değil veya
April Fools Günü'nde?  Bu adamlar birlikte golf oynuyor mu?  Öyle mi
şaka?  Muhtemel değil, ama uzak bir olasılık.  Düşmanlar ne var
Yaptılar mı?   Kuşkusuz herkesle arkadaşlık etmediler
Kiminle temas kurdular, ama bağlantı nedir?  Tyrone's
Zihin, açıdan bir labirentle sarıldı.  Kadar, tek
Düşünebileceği ortak unsur ona baktı
yüz.  Tüm arasında tek bir ortaklık boyutu vardı
arayanlar.  Bir şirkete, bir erkeğe, hepsi ele alındılar
yıllardır aynı organizasyon.  ABD hükümeti.

Sadece düşünce sistemine bir spazm yarattı.  Onun vücudu litresi-
Ally, onu yakalarken sandalyesinden bir saniye sıçradı.
nefes.   Hükümet.  Mümkün değil. Bu mümkün mü?   Olmalıyım
Kesinlikle bir şey eksik.  Bu çılgın.  Yoksa mı?   Değil
IRS'nin herkes hakkında kayıtları var mı?  Sonra nihai paranoyak
Serebellum'da ona kare vurduğunu düşündüm.  Şakacı dövüldü
Bağlantıyı kaçırdığı için alnını.

Bir yerlerde, bazı orta yönetimin derinlemesine zihninin derinliklerinde G-
9 Bürokrat, Duncan düşündü,
aşırı çalışan, düşük ücretli bir memura satmak;  patronu.
G-9, 'Vergi kaçakçılarının onların
Paylaşın ve Sam Amca'nın bir kuruşa mal olmayacak! '  Patronu diyor ki, 'Ben
Bugün kongre duruşması aldım, çok meşgulüm.  Biraz yeniden yap
Arayın ve bir rapor görmeme izin verin. '

Yani bu aşırı vergi tahsildarı diğer hükümetin etrafında dolaşıyor
bilgisayarlar ve hit listesindeki şirketlerin
Yukarı ve yukarı üzerinde çalışmaz.  Daha iyi ne yol
vergilerini ödemelerini sağlamak için,
Büyük biz, ağabey biliriz ve şekillenirler.

Birkaçını arar, sonuçta iskeletlerin nerede olduğunu bilir
Ve telefon numaraları gömüldü ve 'büyük bir şey söylüyor
Kardeş dinliyor ve duyduklarını sevmiyor. '   Ve o
diyor ki, 'Seni yakında arayacağız, çok yakında, ördeklerini içeri al
bir sıra 've bu kurumsal mukizden boktan korkuyor-
Muck.

Tyrone kendine gülümsedi.  Ne tuhaf bir teori.  Saçma, o
Kabul etti, ama gerçeklere uyduğunu söyleyebileceği tek kişi buydu.
Yine de mümkün mü?  Hükümet kesinlikle yapabiliyordu
Bazı oldukça tuhaf şeyler.  Phoenix programını hatırladı.
Viet Cong ve masum sivillerden şüphelenilen Viet Nam
2000 feet'lik helikopterlerden ölümlerine attı
Başka bir konuşma yapma umudu çarptı.

Daniel Ellsburg bir hükümet hedefi değil miydi?  Ve Demokratlar
1972'de sürünme hedefleri, komite yeniden seçmek için
Başkan.   Ve Kova Projesi, bulmak için psişikler kullandı
Sovyet Boomers ve UFO'lar.  Şüphesiz LSD vermedik mi
Askerler,
etkilemek? Korku hikayeleri zihninden döndü. Ve onlar
Giderek daha inanılmaz hale geldi, ancak hepsi doğruydu.  Belki
Mümkün.   Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti aslında
artırmak için bir anonim şantaj programı kurdu
Vergi Gelirleri.  Tanrım, umarım yanılıyorum. Ama muhtemelen değilim.

Telefonunun interkomundaki zil, Tyrone
Daydream spekülasyonları.

"Evet?"  Uzaya cevap verdi.

"Bay Duncan, Franklin Dobbs saat 10 randevusu için burada
ment.  Saunderson dışarıda ve böylece seçildiniz. "Duncan'ın Sekreteri-
Tary çok etkili olduğunu düşündü.  Neden vermiyorsun
başka biri.  İnterkom düğmesine bastı.

"Bir saniye, primp yapmalıyım. "Tyrone'un kodu buydu
spekülatif adli tıptan mezun olmak için birkaç dakika gerekiyordu ve
Gerçek yaşam sorunlarıyla başa çıkmak için Dünya'ya dönün.   Her zaman olduğu gibi,
Gloria onu mecbur etti.  Tam 3 dakika içinde kapısı açıldı.

"Bay Duncan, bu National'ın başkanı ve CEO'su Franklin Dobbs
Hamur.  Bay Dobbs, Bay Duncan, Bölge Direktörü. "
İki adam kapıyı kapatmadan önce birbirlerini kabul edecek
arkasında.

"Bay Duncan?"  Dobbs elini büyük FBI ajanına tuttu.
Duncan, boş bir sandalyeyi kabul etti ve işaret etti.   Dobbs oturdu
tamamen.

"Size nasıl yardımcı olabilirim Bay Dobbs?"

"Şantaj yapıyorum ve yardıma ihtiyacım var."  Dobbs düz görünüyordu
Duncan'ın kömür siyah gözlerine.

IRS, diye düşündü Duncan.  "Kim tarafından?" Diye sordu rasgele.

"Bilmiyorum." Dobbs sağlamdı.

"O zaman şantaj yaptığını nereden biliyorsun?"  Duncan istedi
ilgisini gizlemek için.  Düşük profilli tutun.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim."

İyi bir başlangıç, diye düşündü Duncan.  Sadece yarımız başlarsak
Böyle mantıklı bir yer.

"İki gün önce Messenger tarafından bir paket aldım.
Şirketimin sahip olduğu en hassas bilgiler.  Stratejik Posi
Tions, beklenmedik durum planları, rekabetçi bilgiler vb.
Şirketimde erişimi olan sadece yarım düzine insan var
bu tür bilgilere.  Ve hepsinin yeterli stoğu var
Suçlu olmadıklarından emin olun. "

"Peki kim?" Notlar yaparken Tyrone ile araya girdi.

"Bilmiyorum. Sorun bu."

"Ne istediler?"  Duncan doğrudan Dobbs'a baktı
gözler.  Hem bir cevabı zorlamak hem de aldatma belirtileri aramak için.  Tüm
Dürüstlük ve gerçek korku gördü.

"Hiçbir şey. Hiçbir şey yok. Tek aldığım paket ve bir kısa
mesaj."

"Mesaj neydi?" Tyrone sordu.

"İletişimde olacağız. İşte bu."

"Peki tehdit nerede? Şantaj. Bu neredeyse hiç
FBI için dava. "Tyrone kancayı yemişti. Bakın
gerçek.

"Yok, henüz değil. Ama mesele bu değil. Beni gönderdikleri şey
kopyalar mıydı, ancak daha çok orijinallere benziyorlardı.
Şirketimi olumsuz etkileyecek.  Bu tür
Halka açık olmasını istemeyeceğimiz bilgiler. Ne biliyorsan
Demek istediğim."

Tyrone diye düşündü, Bahse girerim biliyorum.  Sen ve yapmamızı istiyorsun
seni koru.  Şişman şans. "Ne demek istediğini biliyorum," diye kabul etti.

"Durmam gerek. Çok geç olmadan mı?"

"Çok mu geç?" diye sordu Duncan.

"Çok geç. Çıkmadan önce."

"Ne çıkıyor Bay Dobbs?"  Duncan hemen içine ve ötesine baktı
Dobbs'un gözleri.

"Sırlar. Sadece sırlar."  Dobbs kendini yeniden oluşturmak için durdu.
"Bir yasa yok mu ...?"

"Evet, Bay Dobbs var. Ve eğer söyledikleriniz doğruysa
Koruma hakkına sahip. "Duncan Dobbs'u biraz daha yemeye karar verdi.
"Bilgi doğada yasadışı olsa bile."  Bekle
Balık ısırmak için.

"Sana Teresa değilim. Ben bir işadamı ve bende var
yatırımcılarım için para kazanmak için.  Ama aldığım dosyalarda
Kişisel dosyalarımın tam kopyalarıydı ve kimsenin
Kimsenin erişimi yok.  Onlar benim kendi notlarım, devam eden fikirlerdi.
Somut bir şey yok, sadece devam ediyor.  Ama birisi, bir şekilde
hepsini ele geçirdi.  Ve düşünceme göre, bir yol yok
önce beni öldürmeden almak için, buradayım. Peki nasıl
Anladılar mı?  Bilmem gereken bu. "Dobbs durakladı.
"Ve sonra onları durdurmam gerekiyor." Onun soliloku bitmişti.

"Başka kim etkilenir?"  Diye sordu Duncan.  Soru Dobbs Yapıldı
çok açık bir şekilde dur.  Cevap açıktı.  Dobbs yalnız değildi.

"Sadece kendim için konuşuyorum. Başka kimse."  Dobbs yükseldi
sandalye.  "Son derece açık. Yapabileceğin lanet olası bir şey yok
Yapmak. İyi günler. "Dobbs, odayı aniden tyrone bırakarak terk etti
Düşünmek için bolca zaman. ********************************************** **************

                         Bölüm 8

     21 Eylül Pazartesi
     New York

     Hastane bilgisayarı başarısız olduğu için 14 ölü
     Scott Mason tarafından

On dört hasta büyük bir bilgisayar arızası nedeniyle öldü
Bu hafta sonu 5. Golda Meier Tıp Merkezi'nde. Cadde.

Hastane yetkililerine göre, Meditrix yaşam desteği moni
Hastane hastalarının çoğuna bağlı tors kazara
hemşireler istasyonlarından ve hastanenin ana
bilgisayar.   Doktorlar ve hemşireler herhangi bir arızadan habersizdi
Çünkü tüm sistemlerin doğru çalıştığı görülmüştür.

LSM'ler, hastanede bulunan bir bilgisayar ağına bağlıdır.
Tüm hastane işlevlerini merkezi bir bilgisayarda bağlar.   Tıbbi
Kayıtlar, sigorta başvuruları ve tedavilerin yanı sıra personel
ve operasyonlar bilgi sistemleri aracılığıyla koordine edilir
departman.

Golda Meier Tıp Merkezi, kullanımda tıp alanına liderlik ediyor.
teknolojik olarak gelişmiş teknikler ve bir
teşhis konusunda yardımcı olmak için yapay zeka temelli uzman sistemi
Sis ve tedavi.  Hastaların günlük tedavisinin büyük bir kısmı
LSM ile sürekli olarak durumunu ölçerek yapılır
hasta ve kayıtlarını otomatik olarak güncellemek.   Uzman
Sistem daha sonra ne tür bir tedavi önerileceğini belirler.
Hastanın durumunda bir değişiklik olmadıkça
Bir doktor, ilaç ve ilaçların müdahalesi reçete edilir
bilgisayar tarafından.

Araştırmaya çağrılan bilgisayar uzmanlarına göre,
Uzman sistem, ilaç ve tedavileri yanlış tanımlamaya başladı
Cumartesi sabahı erken.  Doktorlar,%50'nin üzerinde olduğunu tahmin ediyor.
Hastanenin hastalarından 300'ü yanlış tedavi gördü.
Bu 14 kişiden öldü ve 28'i kritik durumda.

Bu haftasonuna kadar sistemler kusursuz kabul edildi.   .
Golda Meier Tıp Merkezi'nin tüm bilgisayar sistemi
daha yoğun bir soruşturma tamamlanana kadar bağlantısı kesildi.

Haberlere yanıt olarak, Yahudi Savunma Ligi
Olay, "uygar davranışlara karşı akıl almaz bir saldırı
Ve özellikle Yahudi topluluğu. "
Bölüm hakkında tam bir araştırma.

Hiçbir grup veya birey henüz suç için kredi almamıştır.  .
AMA, uyuşturucu ve gıda yönetimine bakmak için dilekçe verdi.
mesele.

Merkezin baş danışmanı Gerald Steinmetz, Inter-
Avukatın temsili tarafından zaten temasa geçtiği görüşleri-
Bu trajedinin kurbanlarının ailelerinin aileleri.   O
Genişletilmiş yasal dolaşıklıkları, bu zamana kadar
Gerçek neden belirlenebilir ve suçlama doğru bir şekilde atanabilir.
Hastane, personelinin veya personelinin yanlış olduğunu reddetti.

Bu Scott Mason, sağlıklı kalmaya kararlı.

* * * * * *

     4 yıl önce
     Tokyo, Japonya

Miles Foster, Narita Havalimanı'na başka bir Typhoon Shat olarak geldi-
Japonya sahilini attı.  Sahip olduğu en sert uçak yolculuğuydu
hiç alındı; ve 2 haftalık saf mutluluktan sonra.  Oğlum, o homosoto
Elbette bir erkeğe nasıl iyi vakit geçireceğini biliyor.

OSO Dünya Bankası Binası'ndaki ilk toplantılarından sonra Miles
Tahiti'ye uçmuş ve dışta 18 keyifli gün geçirmişti
OSO Industries'in izniyle Moorea belgesi, tüm
abartı. Ona özel bir plaj evi sağlandı
Birinin isteyebileceği her modern rahatlık.  İki temizlikçi dahil
Ve bir aşçı.  Temizlikçilerden sadece biri evi nasıl tutacağını biliyordu.
Diğeri milleri nasıl tatmin edeceğini biliyordu.

Marasee, ileri düzeyde iyi eğitim görmüş bir Pasifik Adalı idi
Cinsel teknikler.  Neredeyse 5 feet boyunda ve 96 pound, uzun
ipeksi siyah saçlar, elleri kadar cinsel alet kadardı ve
ağız. Bozulmamış koyu tenli ve yuvarlak yüzü kilometrelerce neden oldu
bir
Küçük, ama birlikte ilk gecelerinden sonra bunu serbest bıraktı
Marasee işini çok iyi biliyordu.

"Bay Homosoto-san," hassas bir şekilde aksanlı İngilizcede mırıldandı,
"İşinize konsantre olmanızı istiyor."  O onun boktan okşadı-
Konuşurken Ders ve Üst Beden.  "Bir erkeğin çalıştığını biliyor
En endişesi olmadığında en iyisi.  Senden emin olmak benim işim
rahat.  Tamamen rahat. Anlıyor musunuz?"

Gözleri kilometrelerce olumlu bir cevap için özlem duydu.  Başta
Biraz şaşırmıştı.  Homosoto onu gerçekten buna göndermişti
Gezi, tatil, çalışmak, rahatsız edilmemiş.  Ama Miles düşündü
fiziksel zevkleri için kendisini savunmak zorunda kalacaktı.    O
ihtiyaçlarını karşılamanın yollarını bulmak için kullanıldı.

"Homosoto-san, çok ciddi yapmak için rahatlamanız gerektiğini söylüyor
işletme.  Ne zaman rahatlamaya ihtiyacınız olduğunda, buradayım. "

Gıda Marasee kadar zarif oldu.  O lüks oldu
ebediyen mükemmel hava, plaj, dalgalar ve hatta
Acemi bir tüplü dalışta su altında girişim.  Ama bildiği gibi, o
atanan görevine konsantre olmak için buradaydı, bu yüzden denedi
Kişisel faaliyetlerini Marasee ile zevk paylaşmakla sınırlayın.

Sadece birkaç gün içinde, rahat bir mil barış hissetti,
Daha önce hiç bilmiyordu.  Zihninin bir
Yaratıcı yüksek.  Zihni,
Savaş planları ve çözümler ortaya çıktı.  Beyni görünüyordu
Çabalardan bağımsız işlev.  Hedefler kurduğu gibi,
Onlarla tanışmak için yollar ondan önce sihirli bir şekilde ortaya çıktı, mutlak
netlik.   Her birini bütünüyle keşfetmekte özgürdü
Başlangıçtan başlayarak, rahatsız edilmemiş.

Bir sorun onu karıştırırsa, sadece unuttuğunu buldu
Marasee ile bir ara sırada bu konuda ona
cevap.   Bariyerler kırıldı, sözde 'De-Duvarlar
Yeni penetrasyon yöntemleri yaratırken daha önce ufalandı
Daha önce hiç kimse düşünmemişti.

Planı tekil bir bütün olarak birleşirken, deneyimlemeye başladı.
bir öfori, ne uyuşturucu ne de cinsel olarak
eğik.  Bir kerede, tüm büyük strate-
Gy;  Sayısız parçalar zahmetsizce birbirine nasıl uyuyor ve gelişti
Mükemmel bir bulmaca resme.  Miles manipüle edebildi
Aklındaki saldırı senaryoları ve birinde küçük değişiklikler yapar
Bu,
Bulmaca.   Sadece hafif bir yönü değiştirebilir, ancak görebilir
Bir yan yolda sinerjistik sonuçlar.  Bu yeni yetenek,
toplam konsantre özgürlükten ve yeni keşfedilen endişesi
Özgür hayat, Miles'a yeni zevk ve ilham kaynakları verdi.

Planları bir araya geldikçe, Miles dışarıda bir şey için özlem duydu
onun pastoral ortamının.  Stratejileri somutlaştı
Homosoto olmasaydı, idam edebileceğini bildiği gerçeklik
Ona bir bok çizgisi besliyor.  Ve 100.000 dolarlık homosoto için
Planlar yapmak için, genellikle buna inanmaya meyilliydi
Süper zengin, biraz eksantrik ama açıkça tehlikeli adam
ölümcül ciddi.

Günler giyilirken Miles bunu her şeyden çok fark etti
hayatı, yatmaktan bile daha fazlası, planını koymak istedi
test için.  Haklı olsaydı, emin olduğu birkaç kişi
Kısa yıllar en parlak bilgisayar olarak tanınırdı
dünyada bilim adamı.  Tüm lanet dünyada.

İç huzuru, yaratıcılığını besleyen, yakında
Miles Foster'ın içi olan dizginsiz ego tarafından üstesinden geldi
benlik.   Başarı beklentisi yeni enerjileri ve milleri teşvik etti
Görevinin ilk aşamasını tamamlamak için daha da çok çalıştı.   İle
Marasee'nin ara sıra hayal kırıklığı, Miles'ı sarardı
Bilgisayarda kendisi homosoto amaç için sağladı. Marasee birçok erkekle birlikteydi, uzmandı, ama Miles verdi
Onun kadar zevk.  Çalışmaları daha da emilirken
O, görevinin sona ereceği günü sıraladı.

Miles, Tokyo için Tahiti'den ayrıldı Mara'ya veda etmeden bile
Görmek.

Miles almadan önce ritüel tarama ve güvenlik kontrolleri
Tokyo Evi'deki Oso binasındaki oturma odası asansörüne
Homosoto'nun kimseye ne kadar önemli mil söylemediğini söyleyen
oldu.   Gizlilik ihtiyacını fark etmesine rağmen
Çabalar, Miles patronluk, neredeyse kaba muamele ile rahatsız edildi.
Sumo incelemesini geçmek zorunda kaldığında aldı.

Asansör yine Grand White Galerisi'ne açıldı.
66. Kat.

"Ah.. Seni tekrar görmek çok güzel Bay Foster. Homosoto-san
Seni görmek için endişeli. "Kısa bir Japon Manservant Miles'a eşlik etti
Homosoto'nun ofisinin kapılarına.  Davet edilen en kısa musluklar
"Hai!" iç kutsal alanından.

Homosoto, Techo-Throne'dan hızla yükseldi ve selamladı
Miles uzun zamandır kayıp arkadaşlarmış gibi.

"Bay Foster. ... Seni görmek çok güzel. Her şeyi varsayıyorum
Tatmin edici miydi?   Çalışma koşullarını size buldunuz
Beğenmek? "Homosoto garip bir şekilde boşuna iltifat aradı.
İlk oldukları deri oturma alanına işaret etti
planlarını tartıştı.   Sahip oldukları aynı sandalyelere oturdular
En son tanıştılar.

Miles sıcak resepsiyon tarafından şaşırdı, ama o kadar
Homosoto için önemli, sadece tedavi edilmesi uyguntu
Saygı.

Miles, gerekli minimum yayla nezakete geri döndü.
KAFA.  Oynamaya değer karlı bir oyundu. "Çok öyle, Bay
Homosoto.  En rahatlatıcı oldu. . . Ve bence çok olacaksın
Sonuçlardan memnun. "Miles sıcak bir şekilde gülümsedi, olmasını bekliyor
Sözüne çok iltifat etti.  Bunun yerine Homosoto görmezden geldi
iş sorunu.

"Bayan Marasee'nin en memnun olduğunu anlıyorum.
Değil mi? "Sonuç açıktı. Miles ilk kez gördü
Kirli detayları arayan kirli yaşlı bir adamın bir parıltısı.

"Sanırım öyle. Dikkat etmek için çalışmakla çok meşguldüm."   Mil
Yorumdan çıkmaya çalıştı.

"Dedi ki. Onun için çok meşguldün.
Elveda demek ve dikkatini için ona teşekkür etmek.  Auspi değil
Bay Foster'dan başlıyor.
Soto'nun sesi ve bunu biraz takdir etmedi.

"Dinle. İşlerim işlerim.
Hizmetler, ama kişisel hayatımı tam da tutmayı seviyorum.  Başına-
Sonal. "Miles kibardı, ama sağlam. Homosoto başını salladı
ayakta duruyor.

"Tabii ki, Bay Foster, tamamen anlıyorum. Sadece
Bahsettiğim genç kadın uğruna. Hayır yok
suç amaçlandı.   Söyleyelim.  .  . Kültürel
fark?"

Miles, onun kültürel farkına inanmadı
atıfta bulundu, ama noktaya basmadı.  Sadece başını salladı
Konu kapatıldı.   Homo- önce hamile bir duraklama izledi
Soto sessizliği kesintiye uğrattı.

"Yani, Bay Foster. Seni gerçekten bir başkası için görmeyi beklemiyordum
birkaç hafta.   Biraz ilerleme kaydettiğinizi varsaymalıyım
Gelecekteki çabalarımızı planlamak. "Homosoto bir gülümseme giydi
gerçek düşüncelerinden çok az inanıyordu.

"Kıçına bahse girerim, yaptım."  Homosoto renkli
dil.  Miles'ın bir miktar kontrolü sürdürmenin yoluydu
durum.   Çukurları keyif aldığı gibi daha da gömüldü
Homosoto'nun tepkisini izlemek.   "Daha basit olduğu ortaya çıktı
Ben bile düşünmüştüm. "

"Ayrıntılı olacak kadar nazik olur musunuz?"

"Gotcha."  Miles evrak çantasını açtı ve bir kılıf çıkardı
Her yerinde grafik ve karalama ile kağıtlar.  "Temel olarak
Teknoloji oldukça basit.  İşte temel sistemler
Saldırıda kullanın, sadece dördü var.    Nihayet,
Savunma yok, bu yüzden sorun değil. "

"Sorun?" Homosoto gözlerini kaldırdı.

"Tamam, sorun değil. Burada görebileceğiniz gibi, teknik
Birlikte parçalar sorun değil.  Asıl mesele bir
Yarattığımız araçların etkin bir şekilde konuşlandırılması. "Miles maddeydi
Aslında ve Homosoto ilk kez Miles'ı geminer olarak gördü.
Karınca profesyonelliği olabilir.  Meydan okuma. Tam olarak
Miles daha önce söz verdi, 'Bana bir meydan okuma, yeni, geri alın
Ve ben en iyisi olacağım. '  Miles kendi mükemmelliğinde parlıyordu.
Lence ve egosu gitmişti, tamamen gitti.  Uzmanlığı aldı
üzerinde.

"Bunu çekmemiz gereken çeşitli grupları etiketledim
kapalı."

"Çekin? Affedersiniz."

"Ah, üzgünüm. Çalışmasını sağlayın? Oldu mu?"

"Ah evet, çok üzgünüm."

"Hiç de bile."  Miles Homosoto'ya dikkatlice baktı.  Orada mıydı
Karşılıklı saygı gerçekten gelişiyor mu?

"Dediğim gibi, bile yapmayan birkaç grubumuz olmalı
birbirlerinin varlığını bilin.  NSA'da buna şunlar diyoruz.
ment veya bilmesi gerekiyor. "

Homosoto, öndeki masadaki çıktıları imleç olarak inceledi
ama Miles'ın yorumlarını ele almayı tercih etti.   "Yapabildin mi
Açıklayın lütfen?   Eğer bir araba nasıl yapabileceğini görmüyorum
İşiniz bittiğinde nasıl görüneceğini bilmiyorum.   Sen
Her bir kişinin veya grubun bilgi olmadan işlevini önerin
diğerlerinden?  Bu nasıl etkili olabilir? "

Miles gülümsedi.  İlk kez biraz şefkat hissetti
Homosoto, saf çocuğun neden 1 artı sorduğunu sorduğu gibi
1 eşittir. Japon çalışma ahlakına homosoto kullanılmıştır:
İşte bir arabanın güzel bir resmi ve 50.000imiz
onu inşa edecek; 5.000 Motoru İnşa Edin, 5.000 Oluştur
beden vb.  Birkaç yıl sonra bir
Hepimiz ortak bir vizyon olarak paylaştığımız muhteşem otomobil.

Homosoto'nun bir savaşın nasıl yapılacağı hakkında hiçbir fikri yoktu, ancak görünüşe göre
karşılamak. Miles sonuçta kontrol altında olabileceğini fark etti, eğer
Sadece Homosoto'yu yeteneklerine sattı ve yoldaydı.

"Görüyorsunuz, Bay Homosoto, yapmaya çalıştığımız şey hayır
Birincisi, senin ve benim gibi birkaç kilit insan dışında, ne olduğunu anlıyor
devam ediyor.  II. Dünya Savaşı'nda söylediğimiz gibi, gevşek dudaklar gemileri batırdı. "
Homosoto hemen savaştan bahsedildi.   Mil
Devam ederken neredeyse hiç fark edilmedi.  "Mesele şu ki, koyduğum gibi
Burada, sadece bir avuç insanın ne olduğumuzu bilmesi gerekiyor
başarmaya çalışıyorum.  Geri kalanların hepsi açıkça tanımlanmış görevlere sahip
İstediğimiz gibi performans göstermeleri bekleniyor.   Her biri etkili bir şekilde
boşlukta çalışır.  Verimli, tam olarak değil.   Güvenli, evet.  BEN
Bu operasyonu, olası olarak gizli tutmak istediğinizi düşünün
Ble. "

Homosoto derhal dikkat çekti ve yanıtını cıvataladı. "Hai!
Elbette, gizlilik önemlidir, ancak compis- 'dan nasıl emin olabiliriz?
Bizim tarafından ance. . .

"Devam edeyim." Miles, önündeki makalelere geri döndü
o.  "İlk gruba okuyucular denir, ikincisi olacak
araştırma ve geliştirmeye adanmış. "Homosoto
Ar -Ge Referansı. Bunu anlayabiliyordu.  "O zaman bir
Halkla İlişkiler Grubu, Bir İletişim Grubu, Bir Yazılım Compa-
NY'ye ihtiyaç duyulacak, sivrisinekler dediğim başka bir gruba ve
başa çıkabileceğinizi varsaydığım küçük üretim. "Miles
Homosoto'nun tepkisini aradı.

"Üretim, çok kolay. Diğerlerini tam olarak anlamıyorum,
Ama en çok taslağınızdan etkilendim.  Sorudan bahsettin
Lem.  Açıklayabilir misin? "Homosoto farklı bir insan olmuştu.
Ergen coşkusu gösteren biri.  Kenarına taşındı
onun koltuğu.

"İyi tasarlanmış herhangi bir planda olduğu gibi," Miles övündü, "
ele alınması gereken bazı durumlar.  Bu durumda ben
Birkaç tane görün.
Bial güverte.

"Sorun istedim."  Homosoto ısrar etti.

"Bu planı doğru bir şekilde etkilemek için iki şeye ihtiyacımız olacak
imkansız hale getirin. "

Homosoto meydan okumayı karşıladı. "Ne istiyorsun?"

Miles sesini sevdi.  Sen. Ne istiyorsun.   "Bu
Operasyon 50 milyon dolara mal olabilir.  Bu bir sorun mu? "

Homosoto millere baktı.  "Sorun değil. Nedir
İhtiyacınız olan ikinci şey? "

"Bir orduya ihtiyacımız olacak. Silahlı bir ordu değil, çok fazla
Emirleri takip edecek insanlar.  Bu daha önemli olabilir
para. "

Homosoto düşünürken anlık bir ayrıldı.  "Ne kadar büyük
Orduya ihtiyacın olacak mı? "

"Tahminim? Bugün? Tüm gruplar için ihtiyacımız olacağını söyleyebilirim
en az 500 kişi.  Belki bin kadar. "

Homosoto aniden yüksek sesle güldü.  "Buna ordu mu diyorsun?
1000 erkek mi?  Bir ordu?  Bu bir piknik arkadaşım. "Homosoto
Kendi kişisel şakasının tadını çıkarmak.  "Ordu dediğinde, Bay Foster
On binlerce insanın her tarafında koştuğunu hayal ettim
Amerika Birleşik Devletleri silahlarını vuruyor. Bin kişi?  Verebilirim
Tek bir telefon görüşmesi olan bin özel insan.   Ki
İhtiyacınız olan her şey? "Kahkahalarına devam etti.

Miles şaşkına döndü ve sürprizini saklamakta zorluk çekti.  O
zaten ihtiyaçlarını üç kat artırmıştı.  "Birkaç tane ile
Küçük uzmanlık alanları ve istisnalar, evet.  İşte bu.  Eğer takip edersek
Bu mavi baskı. "Onlara yayılmış kağıtlara işaret etti.

Homosoto geri oturdu ve görünen meditasyonda gözlerini kapattı.
Miles izledi ve birkaç dakika bekledi.  Dışarı baktı
Homosoto gibi Tokyo üzerindeki pencerelerin genişliği
Onun karşısındaki sandalyede uyu.  Homosoto sessizce konuştu
Gözleri hala kapandı.

"Bay Foster?"

"Evet?"  Miles hazırdı.

"Ülkeyi seviyor musun?"  Homosoto'nun göz kapakları hala vardı.

Miles böyle bir soru beklemiyordu.

"Bay Foster? Soruyu duydunuz mu?"

"Evet, yaptım." Durakladı. "Düşünüyorum."

"Düşünmeniz gerekiyorsa efendim, o zaman cevap açık. Siz
Bana söyledim, hiçbir bağlılık tutmuyorsun.  Ülkeniz hiçbir şey ifade etmiyor
sana. "

"Ben tam olarak koymazdım." Miles defansif olarak dedi.
Bu fırsatın kaçmasına izin veremedi.

"Kişisel konforunuzu birincil endişeniz olarak tutuyorsunuz,
Olumsuz?   Amerika Birleşik Devletleri'nin sunduğu lüksleri istiyorsunuz, ancak
Onları nereden veya nasıl aldığınız umrumda değil mi? Bu öyle değil mi?   Sen
Kadınlarınızı, şarabını, özgürlüğünüzü istiyorum, ama bunu alacaksın
herhangi bir masraf.  Abarttığımı sanmıyorum.  Söyle bana Bay Foster,
Eğer yanılıyorsam. "

Miles, kişisel iddiasını belirtmesi istendiğini fark etti.
Sadece saniyelerde giances.  Alt katlarda olduğu için değil
NSA'nın sorgulanması, mahkemesini belirtmesi istenmiş olsaydı
Tions.  Orada doğru cevabı biliyordu, ama burada, tam olarak
Elbette.   Yanlış cevap onu uçurabilir.  Ama sonra tekrar, o
Birkaç hafta iş için oyunun 110.000 dolar.

"Sana cevap verecek bir soru sormam gerekiyor."  Miles yapmadı
bir köşeye geri dönmek istiyorum.  "Bay Homosoto. Beni ister misiniz?
Ülkeme veya sana bağlılık mı var? "

Homosoto memnun oldu. "İyi tartışıyorsun genç adam. Öyle değil
Amerika'yı seversen umursamıyorum. İstiyorum, ne olduğunu bilmem gerek
Sen seviyorsun.  Görüyorsun, benim için Japonya'yı ve ailemi seviyorum.   Ancak
Ailemin çoğu benden korkunç bir anda alındı,
uzun zaman önce.  Onlar gittiler ama şimdi karım var, chil-
dren ve çocukları.  Öğrendim, eğer hiçbir şey yoksa
Aksi takdirde, aileniz olmalı.  Önce gelmeli, Bay Foster.
Tüm koşullar altında, aile önce.  Diğer her şey son.  Yani benim
Bağlılık, ülkeden, aileme ve benim
Liefs.   Hükümetime her zaman katılmıyorum ve var
Zamanlarına meydan okuyacağım. Sizi temin edebilirim, eğer başlarsak
Bu rotada, ne ben ne de kendimizi seveceğiz
ilgili hükümetler.  Bu senin için önemli mi? "

Miles snicked.  "Madde? Bana ne yaptıklarından sonra?
Sana bir şey söyle.  Ülkeme yetişkin hayatımın çoğunu verdim. BEN
ailemle çalışmaya gidebilirdi. . . . . "

"Arka planınızın farkındayım Bay Foster," diye kesintiye uğradı.

"Eminim öylesin. Ama bu ne burada ne de orada. Yapabilirim
Easy Street'te.  Birkaç numarayı takın ve biraz para kazanın
Klan için. "Konuşma dili Homosoto'dan kaçtı, ama
onun özü.  "Ama kendime dedim ki, 'Hey, iyisin.
Rulet tekerleklerini sabitlemek altında. '  İhtiyacım var hala ihtiyacım var
saptırma, meydan okuma, bu yüzden fedlerin
Bana kendimden bir şeyler yapmak için ihtiyacım olan avantajı ver. "Miles
boynuna kırmızıya dönüyordu.

"NSA'nın vites vardı, oyuncak benim oynamam için ve onlar
bana dünyaya söz verdi.  Dediler ki, Amerika'nın teknolojisini yönetiyorlar.
21. yüzyıl.  Ne bir bok yığını. Üzerinde çalışmak
NSA başkan için koşmak gibidir.  Her zaman çalışıyorsun
Kendinizi, fikirlerini sat.  Ne kadar iyi hakkında bir bok vermiyorlar
Fikirleriniz.  Tek umursadıkları, pislik arkadaşlarınız olmanız
güçlerle. Orada bir şeyler yapmak için bir
buradan yağlanmış kıçları ile yarım düzine komite
Belki de söylemeleri için sonsuzluk.  Farkı biliyor musun
Kıçın öpüşmesi ve başını kıçını kaldırması arasında? "

"Eğer crudaitionlarını anlarsam, bunun bir Amerikalı olduğunu varsayıyorum
Şaka, o zaman hayır Bay Foster, farkı bilmiyorum. "

"Derinlik Algısı."  Miles, anatomuna bir tepki aradı.
Cal Doublette.  Homosoto'nun iyi huylu gülümsemesinden başkası yoktu
Anlama olmadığını gösteren.  "Tamam, boşver, kurtaracağım.
Herhangi bir oran, yeterliydi.  Hayatımla bir şeyler yapmalıyım. "
Miles onun parçasını söylemişti.

"Başka bir deyişle, para motivasyonunuz mu?"

"Para acıyor, elbette. Ama inandığım şeyi yapmam gerekiyor.
Bu, ülkeme zarar vermek demek değil, eğer dinlemiyorlarsa
Mantıklı olana, belki de en kötüsü ile tanışmaları en iyisidir
Düşman onları keesters'tan çıkarmak için. "Miles bir rulodaydı.

"Keesters?"  Homosoto'nun saflığı eğlenceliydi.

"Oops!" Miles komik bir şekilde haykırdı.  "Butts, eşek, faniler mi?"   O
Nihayet niyeti ileten kendisine okşadı.

"Ah evet."  Homosoto kabul etti.  "Yani en iyi hizmet verebileceğini hissediyorsun
Ülkeniz ona saldırarak mı? "

Miles sadece birkaç saniye düşündü. "Sanırım koyabilirsin
Bu şekilde.  Elbette."

"Bay Foster, yoksa General Foster mı demeliyim?"  Miles ışınlandı
referans.  "Başarıya yürüyeceğiz."

"Bay Homosoto," Miles şakalı sessizliği kırdı.  "Ben isterim
Size aynı soruyu sormak için.  Neden?"

"Bana ne zaman soracağını merak ediyordum, Bay Foster,"
Homosoto sırıtışıyla dedi.  "Çünkü Bay Foster, ben
lehine geri dönüyor. "


********************************************** **************

                    Bölüm 9

     Eylül 1982
     Güney Doğu Irak

Ahmed Shah, kendi kanından bir havuzda yatıyordu.
bir zamanlar başka bir insan olan şey.

Acı dayanılmazdı.  Sinir uçları olarak zihni patladı
kollarının ve bacaklarının kalıntılarından sıvı ateş vurdu
serebral korteks.   Zihni o sırtlı acı içinde çığlık attı
bilinçli kalmak için mücadele etti.  Neden emin değildi, ama yapmak zorunda kaldı
uyanık kalın.  .  .  .   .Sleep, kutsanmış
uyumak  .  .  Beni acıdan kurtar. .  .Allah!  Oh beni al
Allah.  .  Kutsalınız için savaşan bir şehit olacağım
neden . . . . . İslam sevgisi için. . . için
Ayatollah. . . Beni kollarına al ve eter için yaşama izin ver
Gölgenizdeki Nity. . .

Abadan savaşı, tartışmalı bir bölge parçası
Basra Körfezi petrol dağıtımının merkezleri günler sürdü.  Her iki İran
ve Irak, insan yem dalgalarını attı
dünya basında ".....
Her iki taraf da anıtsal kayıplara tepki göstermedi.
sürekli.   Takviye çizgileri sabitti. Ölü
Savaş alanında cesetler kalındı; Col- için zaman yoktu
Onları bağlayın ve uygun bir gömme sağlayın. Yeni birlikler o kadar çok
İnsandan yapılmış engel kurslarında dolaşmanın zorluğu
Cesetler hayatta kalmak gibi.

Kamuoyu tahminleri, savaşın zaten pahalıya mal olmasıydı
Rakipler için 1.000.000 can.  Her iki hükümet de tartıştı
Rakamlar.  İkisi sadece 250.000 kişinin öldüğünü kabul etti.  Aşırı
Her iki ülkenin IST liderleri düşük yaralının
Rakamlar dünya görüşünü hafifletir.  Kesinliği başardı
zıt.   Dünya mahkemelerinde eleştiri yaygındı ve
basmak.   Çocuklar savaşacaklardı.  Veya daha uygun şekilde,
Çocuklar ön sıralarda yürüyorlardı, genellikle silahsız
veya ayakkabı ve ilerleyen silahlı piyadeler için kapak olarak kullanılır
arkalarında.  Çocuklar düşman için tek kullanımlık kaplardı
mermiler.  Yüce kurban, ölü öncesi ertelemelere izin verecek
Şehitliğin onuruna ve Allah'la ebedi bir yer.

Anneler ağladı ve Tahan sokaklarında göğüslerini dövdü
Allah'ın savaşında ölen sevdikleri ve arkadaşlarının sözü geldiğinde
Irak Keçolarına Karşı.  Birçoğu profesyonel yas tutanlardı
başkaları tarafından aileleri temsil etmek için işe alındı
daha büyük ve daha kutsal. Uzman ağlama ve flagellation bir
fiyat.   Uygar dünyanın büyük kısmı, hatta Brezhnev'in kötülüğü
Sovyet İmparatorluğu, silahsız çocukların top için kullanımını kınadı
yem.

İran ve Irak arasındaki savaş devam edecekti.
İnsanlık, 6 yıl daha.

Ahmed Shah, 19 yaşında bir mühendislik öğrencisiydi.
Savaş başladığında Sive Teheran Üniversitesi.  O olarak yetiştirildi
Zengin ebeveynler tarafından adanmış Müslüman.  Bir şekilde ailesi vardı
Şah'ın düşmesinden sonra Ayatullah'ın belasından kaçtı. Ahmed
Asla gerçek sebep söylenmedi, ama kutsal rialların dağılımı
Kesinlikle yardımcı oldu.  Onların güzellerini tutmalarına izin verildi
Teheran ve Ahmed'in babasının banliyölerinde ev yanlısı tuttu
Teheran Üniversitesi'nde Fesörlük.  Ahmed ailesi tarafından öğretildi
Şah'ın çöküşünün,
rejimi altında inanç kaybı.

"Şah Amerikalıların bir kuklası. Ptooh!"  Babası
tükürür.  "Yanqiler buraya gelir, bize değiştirmemizi söyle
Kültür ve inançlarımız, böylece onlara petrolümüzden para kazanabiliriz! "
Bir profesör için açık sözlü, ancak ana akım olarak görülüyor
aşırılık yanlısı kamplar.  Ahmed iyi öğrendi.  Onun çoğunda
Ahmed'in bildiği hayat, Ayatollah Khomeini'nin ülkesi
manevi lider. Batı'dan haber ve görüş neredeyse
var olmayan Ahmed, dindar bir Müslüman olarak gelişti,
Ülkesi ve dini.

Savaş başladığında derhal kayıt olmayı düşündü, ama
Üniversite danışmanları onu başka türlü ikna etti.

"Ahmed Shah, parlaksın ve İran'a harika hediyeler sunabilirsin
Çalışmalarınızı tamamlıyorsunuz.  Neden beklemiyorsun, savaş olmayacak
Sonsuza dek, sonra Allah'a zihninizle hizmet edebilirsin,
vücut."

Ahmed, A Üniversitesinde ilk yılı için tavsiyeyi aldı
öğrenci, ama nasıl öğrendiğinde suçluluk onu boğdu
Bu davada diğer birçok genç ölüyordu.  Onun parasından
Öldürülen çocukluk arkadaşlarını duyacaktı.
Teheran Üniversitesi öğrencileri ve mezunları her gün onurlandırıldı
kampüste cami.  İsimler kopyalandı ve dağıtıldı
okullar boyunca.  Gerçek şehitler.  Ahmed'in Suçlaması birleşti
Aylar geçtikçe ve birçoğu öldü.  Çok gençti
Amerikan Büyükelçiliği'nin işgaline katılın. Nasıl kıskançlık
O, öyleydi.

Neden Allah'a hizmet etmek için beklemeliyim? Musluk etti.  Bugün olabilirim
Hizmet, bana ihtiyacı olduğu yerde, ama kalır ve çalışırsam,
Vasiyetini yıllarca teklif edebilme.  Ya Irak kazanırsa?  Orada
Zaten artık çalışma olmazdı. Ahmed Haftalarca Kederli
İran'a, Ayatullah ve Allah'a en iyi nasıl hizmet edebileceği.

Birinci sınıf finallerinden sonra, üzerinde başarılı olduğu.
İran ordusu. 60 gün içinde ön cephelere gönderildi
İletişim Görevlisi.

3 gün tarlada olmuşlardı ve Ahmed sadece
Harçlar geldiğinde şirketindeki 60 adamdan birkaçını tanıyın
tam üstünde.  Açık çöl çok az kamuflaj sunuyor
Böylece askerler daha büyük kum tepelerinin arkasında tilki delikleri inşa ettiler.
İnanılmaz bir şekilde görüşten gizlendiklerini düşündüler. Bundan fazla
Şirketin yarısı anında öldü.  Beden parçaları saçıldı
Sandy çadır bivouac karşısında.

Ahmed'in içeri girdiği 50 metre içinde 20 metre ölüyordu.
acı. Ahmed bilinci yeniden kazandı. 5 dakika veya 5 saat mi
Daha sonra.   Bilmenin hiçbir yolu yoktu.  Sol alt kol
kol saatini giydi.  Pulpy güdük.  Bacakları gibi.
Sakatlanmış. . En yüksek hakaret ve bozulma biçimi.  Ah,
Allah, sana hizmet ettim, ölmeme izin ver ve şimdi sana gel.  Bana izin ver
artık acı çekmiyor.

Aniden dikkati bir Jeep öksürüğünün sesi tarafından çekildi.
durma yoluna giriyor.  Sesler duydu.

"Bu hala hayatta."  Sonra bir atış çaldı.   "Bu
bir.
ve merhamet istedi. "Ha! Senden önce bir köpeğe merhamet ediyorum."   A
Çığlık ve 2 atış.  Onlar Irak'tı!  Yaralıları öldürmek.
Domuzlar!  Kesintiler!  Anne fahişeleri!

"Sen, bir deve sünnet derisi! Annen köpeklerle yatıyor!"  Ahmed
Askerlere çığlık attı. İki sonuç getirdi.  Bir, tuttu
ona biraz daha uyanık ve acısının daha az farkında ve iki,
Jeep'ten iki askerin dikkatini çekti.

"Ola! Allah ile oturan annemin anısına kim hakaret ediyor?
Kim? "Bir asker etrafında döndü ve hangisinden hangisini hayal etmeye çalıştı
Onu çevreleyen beden parçalarının hala yeterince hayatı vardı
konuşmak.   Yakındaki kumu taradı. Açık gözler kesin değildi
hayat belirtisi ne de dört uzuv varlığı değildi.  Gerekiyor
Kafa ol.

"Burada deve gübresi. Hussein, doğuran hayvanları sikikler
Senin gibi. "Ahmed'in kısırlığı tek yüzdü
Hayatta kalan özellik.  Askerler gördü
işkenceci.

"Şimdi Allah'ınızla görüşmeye hazırlanın"
Ahmed'in kafasında.

"Devam et! At, domuz boku. Ölümü memnuniyetle karşılıyorum, bu yüzden zorunda kalmayacağım
pisliğinizi görün. . . "Ahmed askere ve otomatik olarak meydan okudu
Tüfek ona hedefledi.

Diğer asker müdahale etti. "Hayır, onu öldürme. Bu da
Kolay ve son dünyevi talebini onurlandırıyor oluruz. Hayır, bu
kişi merhamet için yalvarmaz.  En azından o bir adam. Sadece yapalım
acı çekiyor. "İkinci asker silahını kaldırdı ve işaret etti
Ahmed'in bacaklar için iki kütüğünün kavşağı.  İki nokta boş
Range Shots, cinsel organlarının üç bileşenini parçaladı.
Ahmed çok ilkel, çok kederli, çok nüfuz eden bir çığlık attı
Askerlerin ölüm seslerinden kaçmak için cıvatalandığını.  .
Scream devam etti, kısaca bir çift atışla kesintiye uğradı
iki asker karesini arkanın ortasında yakaladı
koştu.  Eşleşen thuds ile sıcak çöl kumuna düştüler.

Ahmed, ondan gelen sesler üzerindeki çekimleri duymadı
Larinks. Bundan sonra çok uzun süre hiçbir şey duymadı.

Ne yazık ki Ahmed Shah için hayatta kaldı.

Uyandı ya da daha doğru bir şekilde yarı bilinç daha fazla geri kazandı
harç bölgesinde alındıktan bir haftadan sonra
saldırı.   Açıkçası tüplere ve makinelere bağlandı
İyi donanımlı hastane.  Diye düşündü, geri dönmeliyim.
BİR  .  .  . o zaman sis.  . .  .  Bir iğne.  .  .hissetmek
Hiçbir şey . . Uyandır. . . . .konuşmak . . .

"Doktor, hasta uyanıktı." Hemşire doktorla konuştu
Ahmed'in tıbbi şemasında yazıyordu.

"Olmasa olmasını dileyecek. Bırak gitsin. Bırak uyumasına izin ver. Cehennem yok
henüz onun için başladı. "Doktor bir sonraki grafiğe geçti
Koğuş yatak.

Önümüzdeki birkaç gün boyunca bilinçle kavrarken ve
Hemşirelerin şefkatli dikkati olan Ahmed,
Bir hikayenin telleri. . Ona ne oldu.

Iraklılar yaralıları öldürüyorlardı, girişimlerinde umutsuz
İranlı çocukların saldırısından kurtulmak için.  Hepsi ölmeli, al
Hiçbir mahkum yürüyüş emirleri değildi. Irak ordusunda sen
ya tam olarak size söylendiği gibi, mutlak itaatle ya da
Hain olarak görüldüğünüzde vuruldun.  Biraz seçim.  Biz kaybettik
Abadan, Irak'ın düşüncesi, ancak daha fazla savaş olacak
kazanç.

Ahmed, şirketinden kurtulan tek kişiydi ve
Neden yaşadığını açıklayabilecek dünyevi sebep. O daha öldü
hayattan daha.   Kanı sıcak çöl güneşinde iyi pıhtılaştı,
Aksi takdirde sadece kan kaybı onu öldürürdü.  Sağlık görevlileri
Eksik parçalarının çoğunu buldu ve onları
hastaneye yolculuk, ancak doktorlar yeniden takılamadı
Önemli bir şey.

O bir hadımdı.  Bacak ve sadece bir iyi kolu olmadan.

Kendini ölü dilemek için haftalar dinlenmenin kaynağı olduğunu kanıtladı
Bu onun iyileşmesine katkıda bulundu.  O adam mıydı? Kadın mıydı?  Olmuş
O, Tanrı yasak, ne de?  Neden sadece birlikte ölmemişti
Diğerleri, neden kurtuldu! Kaçındı, ha!  Gerçekten olsaydım
Allah ile yaşıyordum!  Bu kurtulmaz.
Bu cehennem ve birisi ödeyecek. Onun parmağına ağladı
İşkencesi ve annesi hakkında ödenen ve göğsünü dövdü.
Babası öfkeyi, nefreti ve büyüyen
Oğlunun varlığı içindeki güç.  Nefret olabilir
Oğlunu, tek oğlu, yine bütün yapardı.  Bütün ruh olarak
en azından.

Ahmed'in zihnindeki tartışmalar uzun felsefi haline geldi
Doğru, yanlış, intikam, intikam, amaç, neden hakkında tartışmalar
ve sebep. Bir sorunun her iki tarafını da alacaktı ve
alter rasyonelleri ile kendini yenebilirdi. Hayal kırıklığı
Kendi ülkenizi geliştirirken rakiplerinin düşüncelerini bilmek-
Ter tartışması onu da kızdırdı.  Sonunda tartışmaya başladı
diğer hastalarla.  Herhangi bir konuda herhangi bir pozisyon alırdı
Ve bütün gece tartış. Tartışmalı, aksine ama iyileşme
Hastayı tamamen tarif etti.

Aylar içinde gücü geri döndü ve göründü
Revirleri ile başa çıkıyor.  Herkes şartlara gelebileceği kadar
Böyle fiziksel sakatlamalarla.  Yüz yaralarını kapladı
tam kısa kırpılmış tam siyah sakallı
Kink gibi saçlar.

Ahmed 1984 yılında Tahan Üniversitesi'nden zalimce mezun oldu
İslam karşıtı herhangi bir şey için nefret.  Nefretinin önemli bir hedefi
Kovboy Başkanı Başkan Reagan, Teflon Başkanı,
Kötü Müslüman Karşıtı Siyonist sevgi dolu Amerikan Başkanı.   İle ilgili
Tabii başkalarından nefret edecek bol yer vardı, ama Reagan öyleydi
Nefret etmek kolay, suçlanması çok kolay ve nadiren herhangi bir disa-
Yetkili.

Amerika'ya geri dönmek için büyük stratejiler düşündü.
Sonuçta, Iraklıları desteklemediler mi?  Ve Iraklılar yaptı
Bu ona.  Askerlerin hatası değildi.  Onlar sadece
Siparişleri takip edin: Yap ya da öl.  Herhangi bir rasyonel kişi yapardı
aynı şey.  Bunu anladı.  Bu yüzden Reagan'ı suçladı, değil
Hüseyin. Ve Amerikan halkını aptallıklarından dolayı suçladı,
Onların izolasyonculuğu, dünyanın geri kalanına kayıtsızlıkları.
Hepsi çok kendini beğenmiş ve kendi küçük küçüklerine yakalandılar
Yaşıyor ve nedenler var, insanlar nedenler için ölüyor ve
Amerikan aptalları umrumda bile değil.   Ve Reagan onları kişiselleştirdi
Tümü.

1950'lerden beri berbat bir film oyuncusu Başkan Olmak
Amerika Birleşik Devletleri mi?  Ahmed bariz olana güldü
cevap. İş için en kalifiye oldu. İmparatorluklar hakkındaki yorumları ve orasyonları, Birleşik
Devletler, İngiltere, hatta Sovyetler Birliği ve ezici
Arap dünyasındaki etkisi, Ahmed Shah'ı popüler bir adam yaptı.
Teheran Üniversitesi Kampüsü. Son derece görünür sakatlıkları
güvenilirliğine yardım etti.

Altıncı eğitim döneminde Ahmed'in danışmanı onu aradı
bir konferans.  Danışmanının yanında başka bir adam vardı, Beni Farja-
Ni, hükümetten. Beni Arap cüppeleri ve turneye çıkarıldı.
Her zaman pis görünen yasaklar.  Yine de, o resmi tipti,
resmi ve kasvetli.  Uzun beyaz saçları türbandan gizlendi,
Ve yüzü geniş bilgelik kırışıklıkları attı.

O ve danışman tek başına oturdu, büyük bir ahşabın bir tarafında
Kolayca 20 oturabilir konferans masası. Ahmed
Masada motorlu tekerlekli sandalyesini durdurdu, Farjani konuştu,
Ve merakla, danışman sandalyesinden yükseldi ve kaydı
odanın.  Ahmed ve hükümet yetkilisi yalnızdı.

"Benim adım Beni Farjani, Madende Yardımcı Yönetmen-
İletişim ve propaganda hary.  İyi olduğuna inanıyorum. "

Ahmed uzun zamandan beri refahı veya eksikliği hakkında yorum yapmaktan vazgeçti
onun.  "Seninle tanışmak güzel efendim."  Daha fazlasını bekledi.

"Ahmed Shah, devlet ve halkı için önemlisiniz
İran. "Farjani, yorumu zaten yaygınmış gibi dedi
bilgi.   "Sana sormak için burada olduğum şey Ahmed Shah, sen misin
Tekrar Allah'a hizmet etmeye mi istediniz? "

"Evet elbette . . .?"  Saygı içinde başını eğdi.

"Güzel, çünkü bir
Düşünüyoruz küçük proje.  Oğlum, sende
Orasyon, konuşma, kalabalıkları amaca hareket ettirme armağanı.   Sadece ben
Keşke olsaydım! "Beni Farjani ciddi bir şekilde Ahmed'e gülümsedi.

"ALLAH'a hediyesi için teşekkür ediyorum. Ben sadece mütevazi bir kanalım
onun iradesi. "

"Anlıyorum, ama şimdi var ve gurur duyacak çok şey olacak.
6 ay içinde mezun olduğuna inanıyorum.  Bu doğru mu? "

"Evet, sonra lisansüstü okula gidiyorum."

"Korkarım ki bu mümkün olmayacak Ahmed Shah." Farjani salladı
Nazikçe ona buruşuk parmak.  "Mezun olur olmaz senin
Hükümet, Allah'ın teklifinde,
Amerika Birleşik Devletleri."

"Amerika?"  Ahmed şaşırttı.

"Amerika'nın İran'ı istila edebileceğinden korkuyoruz.
Amerika Birleşik Devletleri. "Kelimeler Ahmed'i sersemletti. O olabilir mi
cidden?   Elbette, ilişkiler oldukça kötü durumdaydı, ama
Farjani İran'ın gerçekten savaşa hazırlandığını mı söylüyor?   Cihad?
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı Kutsal Savaş mı?

"Kendimizi korumamız gerekiyor," diye konuştu Farjani sakince, au-
torun. "Amerika'nın kitlesel imha silahları var
Toprağımız dakikalar içinde, misillemede sunacak hiçbir şeyimiz yok
Tion.   Hiçbir şey ve bu çok korkutucu bir gerçek
İran halkı her gün yaşamalıdır. Gerçekten çaresiz bir his
"Ahmed dikkatlice dinliyordu ve şimdiye kadar duydu
çok mantıklı geliyordu.

"Hem Sovyetler hem de Amerikalılar birbirlerini yok edebilir ve
Bir düğmeli dünyanın geri kalanı.  Orduları asla
tanışmak.   Birkaç füze ve her şey bitti.  30 dakikalık büyük
Medeniyetin finali.  Yapmaları gerekmiyor, ne bekleyemezdik
Sovyetler ya da Amerikalılar dünyanın geri kalanını sormak için
Eğer aldırıyorlarsa. Sadece devam ediyorlar ve tetiği ve her şeyi çekiyorlar
başka biri lanet olsun.

"Ve evet, ulusumuzun sahip olduğu daha iyi zamanlar oldu.
daha fazla arkadaş, tüm Araplar düşünüp bir şey olarak hareket ettiğinde; özellikle
Amerikalılara karşı.  Kazanacak en fazla şey var ve en çok
sınırlarımızı istila etmek ve geçmekten kaybetmek.  Severlerdi
Toprağımızı, petrolümüzü çalmaktan ve hatta devralmaktan başka bir şey
Opec.  Hepsi dünya istikrarı adına.  Etrafta atacaklar
Ulusal Güvenlik Dumanı Ekranları ve İstediklerini Yapın. "Farjani
heyecanla konuşuyordu.

Ahmed büyülenmişti. Hükümetten neredeyse bir adam
Amerika hakkında olduğu kadar vitriolik.  Tek farktı
Ahmed saldırmak istedi ve Farjani savunmak istedi.  Yapmadı
Kesme fırsatını düşünün.  Farjani devam etti.

"Ruslar bizi ılık bir su limanı olarak istiyorlar.
petrol, gaz ve kaynaklar, ancak
Karadeniz'de olduğu gibi Amerikalılar tarafından ve
Hellespont.  Yani onlar da potansiyel bir düşman.  Görmüyorsun
Sen, Ahmed, Allah'ın ülkemizi o kadar süslediğini herkese
Onu bizden almak istiyor mu? "Ahmed otomatik olarak başını salladı.

"Bu yüzden dış saldırganlara karşı bir savunma yaratmamız gerekiyor. Biz
Amerikan kıyılarına ulaşabilecek silahlara sahip değilsiniz, yani.
Ama Amerikalıların asla sahip olmayacağı bir şey var, çünkü
Asla anlamayacaklar.  Bunun ne olduğunu biliyor musun? "

Ahmed cevap vermeden önce Farjani devam etti.

"Mirasımızı, sistemlerimizi, yolumuzu korumak için onur ve inanç
hayatın. "Ahmed kabul etti.

"Sizi istiyoruz, Ahmed Shah'ın bir destekçi ağı kurmasını, sadece
Senin gibi, Amerika Birleşik Devletleri'nde bizim için gelecek
Onlara ihtiyacımız olduğunda hizmet.  Ölüme.   Becerileriniz
Kindred duyguları olanların dikkatini çekin.  Olacaksın
Onları okullardan üniversitelerden çıkarın.

"Ahmed Shah, 100.000'den fazla İran ve Arap öğrenci var
Bugün Amerika Birleşik Devletleri.  Birçoğu, birçoğu sempatik
nedenlerimiz.  Birçoğu Amerikan üniversitelerine katılıyor,
Gelecekteki düşmanlarıyla yan yana, Amerikalı öğrenmek
yol daha iyi savaşabiliriz.  Onlardan biri olacaksın ve
Güvenilebilecek, güvenilebilen, bağlı olan başkalarını bulacaksınız
Ne zaman aradığımızda.

Farjani, "Bariz özveri ve kişisel trajedileriniz," diye işaret etti
Açıkça sıkıntıya göre, "başkalarını sağlamak için tutkal olacak
güçle.  İşe alımda hiçbir sorun yaşamayacaksınız.   O
kolay kısım olacak. "

"İşe alım çok kolaysa, zor görev ne olacak?"

"Onları geride tutmak. Kısıtlamayı en zor bulacaksınız
Özel ordunuz çarpıcı.  Amerikan'ın hemen altında
burun, dikişlerde patlamalarını engellemelisiniz
Güne ihtiyaç duydukları zamana kadar.  Haftalar olabilirse
yıllar olabilir.  Bilmiyoruz.  Belki gün asla gelmeyecek.
Ama bu orduyu inşa etmek sizin işiniz.  Büyütün, besle ve
ulusal ruhumuzu öyle zamana kadar canlı tutun
Milletimizi, Allah ve Sadık Müslümanları her biri savunmak için gerekli
Neresi.   Ancak bu sefer Amerika'dan Amerika ile savaşacağız,
sınırlarının içinde.

"1812'den beri Amerikan topraklarında yabancı bir savaş olmadı.
Amerikalılar, ülkelerinin mahvolması için neye benzediğini bilmiyorlar,
tahrip edildi, gözlerinin önünde havaya uçtu.  Karşı bir savunmaya ihtiyacımız var
Amerika ve Allah tarafından işlendiğinde, ordumuz grev yapacak
En çok acı çeken Amerika'ya geri dönün.  Sokaklarında
şehirler.   Evlerinde, parklarında ve okullarında. Ama önce yapmalıyız
O orduya sahip. Yerinde ve harekete geçmeye istekli.

"Tüm ayrıntıları zaman içinde öğreneceksiniz, sizi temin ederim.
Yine de biraz eğitime ihtiyacınız olacak ve bu başlayacak
kısa bir süre içinde.  Hizmet etmeniz gereken her şeye size verilecek. İle gitmek
Allah.

Ahmed, rezil teröristle birkaç ay eğitildi
Grup Abu Nidal.  Her modern terörün temellerini öğrendi.
Infidels'e karşı başarı sağlamak için bilmesi gerekir.

Şah 25 Aralık 1986'da New York'a taşındı. Noel
bir sorun yok.  Columbia'ya lisansüstü araştırmacı olarak kayıt oldu
Mühendislik bölümünde öğrenci vizesini meşrulaştırmak ve
2 Ocak'ta derslere başlayacaktı.

Tıpkı Farjani'nin söylediği gibi işe alım kolaydı.

Ahmed, onunla güvenebileceği 12 işverenden oluşan bir ekip kurdu.
hayat. Amerikan tarafından bilinmeyen yedi profesyonel terörist
İyice dezenfekte edilen yetkililer, onunla birleşik
Varsayılan vizeler ve diğer 5, zaten
Ülke kişisel olarak Farjani tarafından tavsiye edildi.

Öğrencileri stratejik yerlerde bulunuyordu; New York
Ahmed'e ve Libya'da eğitilmiş başka bir Arap fanatiğine ev sahipliği yapıyor.   Onlar
Her ikisi de Columbia Üniversitesi'ni kapak olarak kullandı.   Washington D.C.
kitle anti-anti- organize eden bir Suriyeli teröristle onurlandırıldı.
Başkan Esad'ın talebi olarak Şam'da ABD gösterileri.
Los Angeles ve San Francisco 4 mühendisliğe ev sahipliği yaptı
Hareket etmesine izin verilen çöl terörist okul mezunları yazın
özgürce ve yüksek teknolojide çalkalayıcılar ve taşıyıcılarla etkileşime girin-
GY Disiplinleri.  Miami, Atlanta, Chicago, Boston ve Dallas
Ahmed'in kişisel geliştirmek için işe alım merkezleri olarak da kullanılır
ordu.

Medya grubun faaliyetlerinin farkında olsaydı
Ahmed'in iç çemberinin çok yetenekli olduğunu unutmayın
Sadece C4 ve CEMEX kullanımında değil, Çekoslovak plastik
Masumun sayısız ölümünden sorumlu olan patlayıcı
Bystanders, ama hepsi çok iyi eğitimli.   Her konuştu
Yerli gibi İngilizce, konuşma dilinde akıcı ve deyimler benzersiz
Amerika'ya.

Ordusunun çoğu, pozerleri edinmelerini sağlayan becerilere sahipti.
Şirketlerin mühendislik departmanlarında önem taşıyan
IBM, Apple, Hughes Savunma Sistemleri, Chase Manhattan,
Prudential Life, Martin Marietta, Westinghouse, CompuServe, MCI
ve yüzlerce benzer kuruluş.  Onların her biri
Ployers, becerilerini, onurlarını ve sadakatlerini kanıtlayacaktı
uyarlanmış ülkeleri.  Ahmed'in grubu Decep'de çok bilgili idi.
Tion.  Sonuçta, daha büyük bir nedene cevap verdiler.

Tecrübeli bir muhabirin bile bulamayabileceği şey,
Ahmed'in elit işverenlerinin 12'sinin tamamı yüce bir test yapmak zorunda kaldı
Genellikle uluslararası siyasi terör organizasyonu-
Tions.   Davaya sadakatlerini garanti etmek için
Sebep olabilir ve potansiyel harici infiltratorları ayıklamak için,
Her üyenin en az bir üyesini öldürmüş olmalıydı.
yakın aile.

En azından söylemek gerekirse, öldürmek için olağanüstü sertleşme gerektirir
Annen veya baban.  Veya taşınan okul otobüsünü havaya uçurmak için
okul öncesi kız kardeşiniz.  Veya kardeşini sahte bir şekilde meşgul edin
Dövüş ve sonra başını vücudundan kopar.  Vahşet
Bu elit çembere bir erişim izin verilen bileşimin ötesindedir.
Batılı zihinlerin çoğunda. Yine de bu tür eylemler bekleniyordu
kişinin yüce bir amaca veya inanca olan sadakatini gösterin.

Solman Rushdie ve Şeytani Ayetleri çevreleyen olaylar
bir durum.  Suikast yapmak için gönüllü olanların her biri
O, Ayatullah Khomeini'nin mirasında aslında vardı
ulaşmak için sadece masum kadınları ve çocukları öldürmekle kalmadı
atanan terörist hedefleri, ancak başını getirmişti
Aileleri üstlerinin masasına kurban.  Bir tapu
onur ve saygı duyuldular.

Bunlar adamlardı, hepsi erkeklerdi,
Ahmed Shah ve içinde bulunacakları bilinmeyen, tanımsız ödevler
Geleceğin tamamlaması istenecek.  Gerekirse ölüme ve
korkmadan.   Bu adamlar meşhur molleri anımsatıyorlardı
Stalin'in Sovyet imparatorluğunun birleşmiş
1930'larda Krallık ve Amerika Birleşik Devletleri
düşmana karşı grev yapmak için gelecekteki bir tarih
içinde.  Ahmed'in adamlarıyla ilgili tek fark,
Hayatta kalmamak için ölmek için eğitildi.  Ve köstebek karşıtı aksine
Parçalar, tüm zaman boyunca uyanıktılar, görevlerine odaklandı.
Açıkçası, sorulması sadece bir zaman meselesiydi
Emirleri kör itaatle takip etmek.  Tek ödülleri bir
Müslüman cennete yerleştirin. Bu arada, azizliği beklerken, görevleri bulmaktı
benzer eğilimlere sahip diğerleri veya korunan olanlar
inanç sistemlerine.  Gerçekçi değildi, biliyorlardı.
savaşacak tüm sempatizan ordusunu bulmayı bekleyin
Allah adına ölüm veya intihar misyonları gerçekleştirin.   Ancak
Birçok erkek bulmanın çok kolay olduğunu buldular, asla kadın,
siparişleri takip eder ve bir yeraltı görevlerini yerine getirir
Piyade.

Arapların Amerika Birleşik Devletleri'ne kitlesel akışı başka bir harikaydı
Reagan'ın 80'lerinin hatalarını bir geleceğe açarken
düşman.  ABD'nin göç politikası en açık olanı
tüm dünya.  Yani, hükümet bazılarının girişine izin verdi
dünyanın en tehlikeli insanlarından ülkeye ve sonra
İlişkili anonimliği ile onlara tamamen özgürlük verdi.   Çok
Ahmed, işlerin asla evde olmayacağını düşündü.  Biz seviyoruz
Düşmanlarımızı toprağımızda izin veremeyecek kadar çok arazi.  Çok fazla
Hasar vermeden önce onları imha etmek daha kolay.

Böylece düşünce gitti ve Ahmed ve kadrosu onları taklit ettiler.
Binlerce Amerikan Resort kompleksinden herhangi birinde sık sık benlikler
ES, fark edilmeden, ödevlerinin ilerlemesini ölçmek için.

1988'in başlarında, Ahmed'in ordusu yaklaşık 1000 fanatikten oluşuyordu
Tapu garanti edilirse canlı bir el bombasını yutacak Müslümanlar
Şehitlikteki yerleri. Ve birkaç bin kişi daha
doğru koşullar altında savaşa götürülecek.  Ve daha fazlası geldi ve
saçma göç politikaları devam ettikçe katıldı
kontrol edildi.

Şu anda olan öğrenciler, işadamları, uçuş görevlileriydi
Amerika Birleşik Devletleri'nde uzun süre.  Her yerde
Hayat ordusuna dahil edildi. Bazıları teknisyenler veya kitaplardı.
bekçiler, teslimat adamları, mühendisler, doktorlar; Çoğu disiplin
temsil edildi.   Ahmed'in ne zaman, o ve onun
orduya ihtiyaç duyulacak, ne amaçla geniş bir
Yetenekler, Allah'a en iyi ihtimalleri sağlarsa
hiç gerekliydi. Hepsi erkekti.  Bu adamın içinde bir kadın değil
Ordu, Ahmed düşündü.

Farjani'nin tahmin ettiği gibi en büyük sorun,
birlikler arasında artan huzursuzluk duygusu.  İç 12 oldu
Sabırlı olmak için profesyonel olarak eğitilmiş.  Doğru anı bekle
grev yapmak.  Siparişleri bekleyin.  Hiçbir şey yapmayın.  Açıklama
ittifaklar veya herkese bağlılıklarınız.  Kimseye güvenilemez.
İşvereniniz hariç.  Normal bir hayat sür.  Herhangi bir ameri gibi davran
Yeni evinde gelişen göçmen olabilir.  Yapma, hiç
Maliyetler, kendinizi verin.  Bu çok önemliydi.

Periyodik olarak, iç 12 sıradan, anlamsız atar
kendi işe alımlarının çeşitli görevlerine görevler.  Amerikalılar aradı
Meşgul iş.  Ancak, ilgiyi canlı tuttu, inanç
Arap ulusunun Amerikan Pzt.
Grels.   Organizasyonlarındaki hayatı akıyordu, değil
Nihai çağrıyı bekleyen uzun süreli: cihad,
Kendi korumasız olan Amerika'ya karşı kutsal savaş
sınırlar.  Bu onların Raison d '<130> tre idi.  Temel Gestalt
onların varoluşları için.

* * * * * *

     6 Şubat 1988
     New York City

"Zamanı."   Ahmed kelimelere inanamadı -
kulaklar.  Uzun mesafeli bir çağrı değildi; çok açık.  Olmalıydı
yerel.  Arayan Ahmed'in ana dilinde konuştu ve bir
Hemen onu tüketen heyecan. Tekerleğine oturdu-
Columbia'daki bir mühendislik laboratuvarında bir bilgisayar terminalinde sandalye
Üniversitenin Broadway Kampüsü.  Bu günü ummuşken
Gelin, politikacıların, İran'ın bile bir söz verdiğini de biliyordu.
Eylemden ziyade diplomasiye gömülü olan zafer.
Allah ol.

"Biz hazırız. Her zaman Allah için."  Ahmed neredeyse nefessizdi
Beklenti ile.  Zihni dolaştı.  Savaşta mıydık?  Hayır,
Tabii değil. Spineless Amerika Birleşik Devletleri asla sahip olmaz
Birleşik Arap devletine karşı savaşa neden olmayacak.

"Bu iyi. Allah için."  Arayan Ahmed ile anlaştı.   "Ancak
Beklediğin savaş değil. "

Ahmed şaşırdı.  Ne bekleyeceğini bilmiyordu, tam olarak,
Ancak, aylar boyunca onun nasıl olduğu konusunda birçok senaryo oluşturmuştu
Birlikler Allah'ın iradesini yerine getirmek için kullanılacaktı.  Zihni sarıldı.
"Kimin için konuşuyorsun?"  Diye sordu Ahmed. Bir ipucu vardı
sorudaki güvensizlik.

"Farjani soracağını söyledi." Bir savaş olmadı
1812'den beri ABD topraklarında '.  Anlayacağını söyledi. "

Ahmed anladı. Sadece onların konuşmasına özel olan biri
Bunu bilecekti.  Kalbi beklenti ile hızlandı
Tion.  "Evet, anlıyorum. Kiminle konuşacağım?"   Ahmed sordu
saygıyla.

"Benim adım hiçbir sonucu yok. Ben sadece mütevazi bir hizmetçiyim
Bir mesajla Allah.  Talimatları tam olarak izlemelisiniz,
rezervasyon olmadan. "

"Tabii ki. Ben de, ben ama Tanrı'nın bir hizmetçisiyim. Benim
Dizmalar mı? "Ahmed, geçit töreninde durmak gibi hissettim
Sadece bacakları vardı.

"Bu bizim savaşımız olmayacak. Başka bir başkası olacak. Ama bizim
Pozlar aynı.  Onun ordusu olarak hareket edeceksin ve takip edeceksin
onun her isteği.  Sanki Allah sana geldi ve ona emretti-
benlik. "

Ahmed ışınlandı.  Terleme ile parladı.  Nihayet.  Şans
hareket etmek.  O ve ordusu takdire şayan bir performans sergileyecekti.  O lis-
Anonim arayan ona talimatını verirken dikkatlice tened
Tions.  İnançsızlık battıkça ayrıntıları kaydetti. Bu
Cihad?   Evet, bu Cihad.  Beklemeniz bekleniyor.   Ben
Net, ama emin misin?  Evet, eminim.  Sonra takip edeceğim
emirler. Sipariş edildiği gibi.  Tekrar konuşacak mıyız?  Hayır, bu senin görevin
Kaderin.  Arap Milleti şimdi sizi çağırıyor.  Sen mi-
SWER?  Evet, cevaplıyorum. Ben sahne alacağım. Biz, ordumuz sahne alacağız.

"Insha'allah."

"Evet, Tanrı istekli."

Ahmed Shah, öğretim programını sorarak beklemeye aldı ve
derhal bir sabbatikal almak.  Sonra rezerve etti ve bir
Üç gün sonra Tokyo'ya uçuş.

"Bir orduya ihtiyacım var ve bu tür hizmetleri verebileceğiniz söylendi
Ben.   Öyle mi? "" Homosoto, zaten olmasına rağmen Ahmed Shah'a sordu
Cevabı biliyordu.

Ahmed Shah ve Taki Homosoto özel bir sarayda buluşuyorlardı
Tokyo'nun etekleri.  Ahmed kime tam olarak emin değildi
aitti, ama emirleri takip ediyordu ve hiçbir şekilde hissetmedi
tehlike.  Gerekçesiyle kusursuzdu, Japon bir Versay.  .
Hava harikaydı, ama rahatsız edici değil.  Her iki adam da altına oturdu
Birkaç kez kiraz çiçekleri ile süslenecek bir çarşı
aylar.  Her biri bir güven havası taşıdı, bir güven anlamına gelmiyordu
kibir olarak, daha ziyade bir kontrol iddiası olarak,
kendi imparatorlukları.

"Ordu ne kadar büyük?"  Homosoto cevabı biliyordu, ama sordu
Neyse.

"Bin ölüme. Üç bin aşırı acıya,
On bin daha görevli. "Dedi Ahmed Shah gururla.

Homosoto, rahat bir Japon gülüşünü güldü ve hafifçe tokatladı
dizleri.  "Ah, yoldaş. Ölüme, çok tanıdık, bu yüzden
Sen buradasın, ama umarım bu gerekli olmaz.  Anlıyorsun,
Bu savaş kurşunsuz bir savaş olacak. "Dedi Homosoto bekliyor
değişken Arap'ın tepkisi.

Ahmed'in korktuğu şey buydu.  Spineless bir savaş.  Nasıl olabilir
biri Amerika'ya karşı bir savaş başlatmayı ve gerçekten beklemiyor, gerçekten de
Plan, bazı birliklerin ölümü.  Arap çevirisi yoktu
Pussy-fiil için, ama düşünce oradaydı.

"Nasıl hizmet edebilirim?"

"Görev basit. Bilgiye ihtiyacım var, çok bilgi-
Amerika Birleşik Devletleri için aşırı utanç verici olacak.
Hükümetleri yasadışı olarak çalışıyor, şirketleri
Hukuktan sanal cezasız olan ülke.  Onların zamanı geldi
suçları için denedi. "Homosoto sözlerini uyardı.
Konuk onunkine benzer bir coşku alacaktı.

"Evet," diye kabul etti Ahmed.  "Bir ders öğrenmeleri gerekiyor. Ama Bay
Homosoto, bu silahsız nasıl yapılabilir?  Seni varsayıyorum
Uçaklarına, işlerine, Washington Per-'ye saldırmak istiyorum
Haps? "Ahmed, sadık kalma fırsatı için umutluydu
istedikleri eylemi birleştiriyor.

"Bir şekilde konuşarak, evet dostum. Nereye vuracağız
En azından bekliyorlar ve tamamen oldukları bir şekilde
hazırlıksız. "Homosoto konuşmasını daha da ileriye götürmek için yumuşattı
Ahmed Shah'ın güvenini ve birliğini kazanmak.  "Çok farkındayım
Siz ve halkınızın yaşadığı eğitim türleri.
Ancak, Japonya'nın en teknik olarak en çok olanı olduğunun farkında olmalısınız.
dünyadaki ileri ülkeler ve bir şeyleri başarabileceğimizi
daha az şiddet içeren bir tarzdır, ancak yine de aynı hedeflere ulaşmaktadır.   Biz
çok daha ince olacak.  Bilgilendirildiğini varsayıyorum
Bu, üstlerinizle. "Homosoto Ahmed'in cevabını bekledi.

"Dediğin gibi, beklemek için eğitildik, hatta ölümü karşıladık
düşmanlarımıza karşı mücadelede.  Yine de bir
Ortak çaba hepimiz için daha verimli olabilir.  Bu bir
Bazı halkım için izin vermeyecekleri hayal kırıklığı-
Şehitliğin onurunu, ancak takip etmesi bekleniyor
emirler.   Eğer uymazlarsa, onur olmadan ölecekler
İstiyorlar.  Sipariş edildiği gibi performans sergileyecekler. "

"Mükemmel. Umduğum gibi."  Homosoto,
Veloping anlayışı.  "Açıklayayım. Halkım sağlayacak
Bu yeni savaşın silahlarıyla, daha önce hiç bir tür savaş türü
savaştı.   Bunlar öldürmeyen teknolojik silahlar
düşman. Daha da iyisi, onu olduğu için açığa çıkarıyorlar.  Bitecek
Ordunuz bu silahları kullanmak ve daha sonra başlamamıza izin vermek için
Amerikalılara karşı saldırılar.

"Bağımsız bir eylem veya faaliyet olmamalıdır. Yok
benim ve senin yönün ve onayınız olmadan.  Uyabilir misin
bu koşullar? "

"Hükümetimin ve Allah'ın isteği üzerine mutlu olacağım
Savaşınızda size hizmet edin.  Her iki hedefimiz de karşılanacak. "Ahmed
nihayet halkının bir şeyler yapmasına izin verme fırsatına parladım
Çok bekledikten sonra.

Homosoto ortaya çıktı ve Ahmed'in üzerinde durdu.  "Değerli yapacağız
ittifak.   Amerika'nın yok edilmesine. "Suyunu tuttu
Ahmed'e cam.

Ahmed camını kaldırarak cevap verdi.  "Allah'a ve sebebine!"

İkisi de perrier'den derin içti.  Homosoto'nun bir tane daha vardı
soru.

"Bir veya daha fazla adamınız yakalanırsa, konuşacaklar mı?"

"Konuşmayacaklar."

"Nasıl bu kadar emin olabilirsin?"  Homosoto naif olarak sordu.

"Çünkü, eğer yakalanırlarsa ölecekler."

"Mükemmel bir çözüm."


********************************************** **************

                         Bölüm 10

     13 Ekim Salı
     New York

     Bilgisayar Saldırı Talepleri Mağdurlar
     Scott Mason tarafından

Son birkaç hafta boyunca genel basın ve bilgisayar medyası
Bu yılın neden olduğu yıkımı öngörüyordu
Korkunç Columbus Günü virüsünün versiyonu.  Aka veri suçu,
Virüs dün patlamaya başladı ve bugün devam edecek,
hangi sürümün bilgisayarınıza çarptığı üzerine.

TV ağları ve haber kanalları tarafından tüm katman ile,
ve birçok bilgisayar için beklenen kıyamet raporları, bekliyorum-
Bu sabah uyanmak ve bu makalenin almadığını öğrenmek için
Basılı, banliyölerden gelen trenim Kalküta'ya yönlendirildi ve
Manhattan'ın trafik ışıkları düzensizdi.   Böyle bir şans yok.
Amerika çalışıyor.

Bu, kimsenin bilgisayar influenza tarafından vurulmadığı anlamına gelmez,
Yine de.   Yüzlerce yaygın hasar raporu var
Her yerde mikrobilgisayar.

Bala Cynwyd, PA Tıp Merkezi birkaç haftalık kayıt kaybetti. Kredi Kartı International, Madrid, İspanya'da vuruldu ve yapamıyor
Hangi müşterilerin kimden ne aldığını anlayın.  Birkaç okul
İngiltere'de öğrencilerinin kim olduğunu bilmiyor ve bir üniversite
Upstate New York bir süredir bilgisayar dersleri tutmayacak.

Halk Bilgi İşlem Enstitüsü'nden William Murray
Washington, D.C.'de olayı küçümsedi.  "Yeniden
Birkaç küçük salgının limanları, ancak herhangi bir şey duymadık
özellikle yıkıcı olaylar.  Görünüşe göre sadece birkaç
İzole alanlar etkilendi. "

Öte yandan, McLean'daki Virus Stoppers'tan Bethan Fenster,
Virginia, virüs hasarının çok daha geniş olduğunu savunuyor
yaymak.  Salgınların bildirilenden daha kötü olduğunu söylüyor.
basmak.  "Şahsen birkaç Fortune 100 şirketini tanıyorum
Önümüzdeki birkaç hafta boyunca sistemlerini koyarak harcayacak
sırayla.  Bazı finansal kurumlar neredeyse kapandı
çünkü bilgisayarları çalışılamaz.   En kötüsü
(bilgisayar) virüs salgını şimdiye kadar gördüğüm. "

Çok az şirket, etkilendiklerini teyit eder
Columbus Günü virüsü.  "Seninle konuşmayacaklar," Bayan Fenster
söz konusu.  "Büyük bir şirket, bilgisayarlarının kamuya açık olduğunu açıkladıysa
Suç faaliyeti nedeniyle düştüler, kesin bir
o şirkete güven kaybı.  Hissettiklerini anlıyorum
en aza indirmek için hissedarlarına karşı güvene dayalı bir sorumluluk
Bunun etkileri. "

Bayan Fenster'ın pozisyonuna rağmen, Forsythe Insurance, Kuzeydoğu
Havayolları, Brocker Financial ve İç Gelir Servisi Tümü
bilgisayarlarında 'büyük' ​​bir bozulma yaşadıklarını itiraf etti.
er ve onarımı iki ila altı hafta sürmeyi bekleyin.
zarar.  Bununla birlikte, bu şirketlerin birçoğu vurur, şanslı hisseder.

"Sadece yaklaşık bin makineyi kaybettik," dedi Ashley Marie,
Edison Power'da Kıdemli Ağ Yöneticisi.  "Biz düşünerek
Bilgisayarlarımızı korumanın hiçbir yolu yok,
tamamen işten çıkarıldı. "
Sistemleri onarmak için maliyet, yönetimi eklemeye gerek yok
gelecekte güvenlik veya koruyucu önlemler.   "İnanıyorlar
Bu bir tuhaflık, bir kerelik bir anlaşma.   Yanlış, "Bayan
Marie dedi.

Neredeyse çıkarıldıklarını söyleyen birçok küçük şirket
İş dünyası Columbus Günü virüsü tarafından vuruldu.
"Sadece doğru değil," diye yorumladı anti-virüs Christopher Angel
Tugay, Pri-
Bilgisayar virüsleri hakkında bilgi bilgisi.  "Tüm raporlarından
Dün desen bilgisayarlar,% 10'dan azı verilerden
Suç.   Herhangi bir sorun yaşayan herkes onu suçlamaktır.
Donanım arızası gibi daha yaygın nedenlerden ziyade virüs
ve operatör hatası.  Olmayı kabul etmek çok daha çekici
Sonunda histerinin yakınında yaratılan virüs tarafından vuruldu
ay."

Gerçek ne olursa olsun, kisvesi altında iyi gizlenmiş gibi görünüyor
siyaset.   Bilgisayarın kanıtı ve endişesi var
Virüsler ve bilgisayar korsanları içeriğimizin içeriğini tehlikeye atıyor
bilgisayarlar.  Columbus Günü virüsünün etkileri olabilir
ileri uyarılar ve ihtiyati tedbirlerle hafifletildi,
Ve gerçek enfeksiyon sitelerinin gerçek sayısı çok sınırlı, bilgisayar
Profesyoneller soruna daha fazla dikkat ediyorlar.

Bu Scott Mason, güvenli, sağlam ve enfekte olmamış.

* * * * * *

     14 Ekim Çarşamba
     J. Edgar Hoover Binası, FBI Karargahı
     Washington, D.C.

Geç Hint Yaz Pene'nin bunaltıcı Ekim Isı Dalgası-
II.
Alışveriş merkezi ve turistik yerler.  Pencere klimaları yoktu
Modern işçilerin alışık olduğu türden bir rahatlama sağlayın.  Bu yüzden,
Gömlek kolları toplandı, naylonlar çıktı ve bağlar
Mevcut ise gevşek.

Sokaklar daha kötüydü. Çok fazla süsleyen iklim değişiklikleri
Washington'da Kuzey Amerika abartıldı. Isı sıcaktı
ter, nem daha ıslak.  Ter artık beş harf değildi
Söz, bu bir yaşam tarzıydı.

Union Station, Capitol yakınındaki büyük eski tren istasyonu
Bina çok az rahatlama sağladı.  Muazzam hava hacmi olmak
Soğutulmuş merkezi klimalar için çok fazlaydı. Onlar
Ana Ana'nın Unforgive için Gezegenden İntikamına Maç Yok
hidrokarbon emisyonları.  Tyrone Duncan yok olmaz
Zarif Metroliner'dan bu sabah yeniden binmişti
York'un Penn İstasyonu, terlemeye batırıldı.  Discover
Çapılışında, yolculuğu için selamladığı taksinin
Genel merkezde klima yoktu.  Şehrin kokusu,
Ve çöp ve trafik dumanları ona evi hatırlattı.   Yeni
York.

Tyrone kimliğini J. Edgar Hoover Binası'nda gösterdi
Anayasaya sahip olmasını dileğiyle bir Seersucker kıyafeti giymesi dileğiyle.  Orada
Tanrı'nın dünyasında bir yolu yok, bir goucker birkaç saat aşınma gösterebilir
Louis Boston'un yaptığı kadar umutsuzca düşündü.   Daha sonra,
maruz kalmasından eşlik eden tükenme vardı
Yoğun Washington Air. Duncan panikten memnun değildi
Bunu yine de Washington'a zorladı. Onun tepkileri
Sıcaklık nem endeksinin etkileri iyi bir
Bob Burnson ile buluşma.

Bob, Tyrone Gecesi'ni önce evde aramıştı.  Dedi ki, bir
burada durum ve hemen dikkat gerektiriyor.   İstemek
Sabah burada olmanın sakıncası var mı?  Bir soru yerine
çıkarılmamış bir emirdi.  Saatlerce etrafta dolaşmak yerine
La Guardia ve Ulusal Havaalanı'ndaki gecikmeler Tyrone, almayı seçti
Tren ve öğleden hemen sonra ülkenin başkentine varıyor.  BT
aldı, neredeyse aynı zamana kadar, ama
Göreceli lüks ve barış içinde seyahat.  Burnson bekliyordu
o.

Bob Burnson, Taktik Ulusal Koordinatör unvanını aldı
FBI için yanıt. O biraz daha gençti Duncan, sadece
40'ın üzerinde ve koyu mavi takımında serin görünüyordu ve sıkıca
yakalı gömlek.  Burnson'un beklenmedik bir çift niteliği vardı.   O
hem olağanüstü iyi cilalı bir politikacı hem de zeki
araştırmacı.   Ancak birkaç yıl önce,
bürokratik yaşam ona iyi uyacak ve pahasına
Soruşturma becerileri, siyasi merdiveni bir
intikam.

Aralarındaki farklılıklara rağmen, Burnson istekli bir vatandaş
Washington Machine ve Duncan'ın zorluklarını tercih ediyor
soruşturma, uzun mesafeli bir dostluk geliştirmişlerdi.
yıllar içinde hayatta kaldı.  Tyrone,
en azından daha önce argümanlarına adil bir dinleyecek olan patron
Bu ya da bu siyasi nedenden dolayı, büronun
farklı bir akıl yürütme hattı seçti.  Öyleyse, düşündüm Duncan.
Ben politika yapıcı değilim, sadece bir polis.  Tyrone birine battı
Burnson'un modern ama mütevazı ofisinde hükümet sorunu
açılamayan büyük pencerelerle zil.

"Bu Arktik Soğutma Nasıl?"  Burnson'un Kısa Lithe 150 Pound
Çerçeve ısıdan aşınma göstermedi.  "Yapabileceğine sevindim."

"Shee...
siyah yüz ve boyun.  Islak sıkıyordu.  "Sanki bir seçeneğim vardı.
Şirket olmasaydı, plajda olurdum
Tan. "Boynunu silmeye devam etti ve monogramlı bir
mendil.

"Birkaç pound kaybet ve bu kadar acıyor olmayacak. Biliyorsun, yapabilirim
Bunun bir sorununu yapın, "Bob eğlendi.

"Ve buradan çok hızlıyım, Hoover mezarından tezahürat edeceğim," diye
terlenmiş.   FBI kurucusunun efsanevi bağnazlığına referans
modern büroda ortak bir şaka kaynağıydı.

"Kuşkusuz. Kuşkusuz."  Burnson Innuendo'dan geçti.  "Belki
Ölçekleri de dengeleyeceğiz. "Bıçağı referansla daha derin kazdı
Tyrone'nin ağırlığına. "Bu iki," dedi Duncan.

"Tamam, tamam," dedi Burnson teslim oldu.  "Arlene ve
Sorority'nin geri kalanı? "
Tyrone ile hayatının büyük bir kısmını geçirmişti.

"Yirmi Derece Soğutucu."  Yarı ciddiydi.

"Dinle, duyduğunuzdan, bir ısırık için mi?"  Bob denedi.

"Dinle, nasıl iş yapıyoruz, sonra birkaç soğuk al
olanlar.   Buzlu bira.   Camelot'ta mı?  Bu benim bir kalite fikrim
öğleden sonra. "Camelot 18.
ve eski Belediye Başkanı Marion Berry'nin perili olduğu ve
86 yayınlanmamış nedenlerle.  Karanlıktı ve sık sık
Hükümet çalışanları öğle yemeği için, hazineden belirgin bir şekilde-
Ury.

"Anlaşma. Eğer kabul edersen."  Bob'un tavrı memura geçti.

"Ne kabul et?" Tyrone şüpheyle sordu.

"Teklifim."

"Bu, beni bir diğeri mi?
Capitol City'de ofis işi? "

"Eh, evet ve hayır. Yeniden atanıyorsun."  Kolay bir yol yok
söyle.

"Neye?" diye bağırdı Tyrone öfkeyle.

"Ecco'ya."

"Ecco nedir?"

"Her şey zamanında. Konuya," dedi Bob sakin bir şekilde. "Ne kadar
Bu şantaj şeyi biliyor musun? "

"Bol. Raporları okudum ve kendi yerel sorunlarım var.
Makalelerin onu aldığından bahsetmiyorum bile.  Eğer olmasaydı
Sorumsuz Ulusal Expos baskısı için ana akım
Basın, bazı con-
firma. "

"Kabul etti," dedi Burnson.  "Şu anda konuşuluyorlar,
Bu konu hakkında ve duyduğum gibi, daha fazlasına sahip olacaklar
Kapılarının önündeki davalar, savunmayı göze alabileceklerinden daha fazla.   Onlar
Bu sefer gerçekten havaya uçtu. "

"Başka ne?"  Bob dikkatle dinliyordu.

"Çok değil. Takip edecek hiçbir şey olmadan gevşek, asılsız innuendo.
Bana lise maskaralıklarını veya kitle histerisini hatırlatıyor.  Tıpkı UFO gibi
Flaps. "Tyrone Duncan tesadüfleri ve düşünceyi reddetti
Scott'ın komplo teorisi.  "Ama yoğun bir gün için
ofiste. "

"Ancak kabul ettiniz, sadece telin üzerine çıkan raporları gördünüz.
Kanallardan geçmeyenler değil. "

"Bununla ne demek istiyorsun?"  Duncan dışarı çıkma endişesini dile getirdi
döngü.

"Telde ne var buzdağının sadece ucu. Bir
çok daha fazlası. "

"Başka ne?"

"Senatörler yönetmeni şahsen çağırıyor, iyilik istiyorlar.
Sırlarını gizli tutmaya çalışmak.  Junior Midwest Senator
Bazı ilginç cinsel alışkanlıklara sahiptir.  Güney anti-pornografi topu-
Breaker küçük erkekler gibi olur.  Devam ediyor ve bir. Onlar
Alınan tüm çağrılar, sırlarının haberlerde olacağını söyleyen
Günler içinde kağıtların elleri. "

"Meğer ki?"  Duncan çözülen tehdidi bekledi.

"Hayır, hepsini anlamsız korkutuyor. Bu aynı hikaye
her yer.   Birçoğunu yöneten son derece etkili insanlar
Ülkelerin stratejik varlıkları senatörlerini aradı ve sordu
vakalarının sessiz ve açık bir şekilde çözüldüğünü sağlamak için
Ent siyasi tarzı.  Kulağa tanıdık geliyor mu? "Burnson Duncan'a sordu.

"Belirsizden daha fazlası," Tyrone itiraf etmek zorunda.  "Kaç tane?"

"Bu sabah itibariyle FBI'dan yapmasını isteyen 17 senatör var
Bir dizi durumla ilgili gizli araştırmalar.  Sakın!  Değil
Bağlantıları olan birkaç yüz yönetici türünden bahsedin.
Birbirlerinin günleri içinde.  Her biri, şimdiye kadar inanıyorum
onlarınki izole bir olaydır ve bunların tek hedef oldukları
böyle.  . Threaths her şey kadar iyi bir kelime.   Almak
resim?"

Tyrone kendine ıslık çaldı.  "Hepsi aynı mı?"

"Evet, ve başka bir şey daha var. Bir erkeğe, her biri bunu iddia etti
Şantajcının ne bildiğini bilmesinin hiçbir yolu yoktu.  İmpos
Sible. "Burnson başını çizdi." Garip.   Aynı Hikaye
her yer.   Yönetmen ve onun cronies'i bu şekilde tutan şey bu
Bu.   Ve sonra ben. . ve bu yüzden buradasın, "Burnson
Final ile dedi.

"Neden?"  Tyrone, dolambaçlı çaptan hayal kırıklığına uğruyordu.
kabile. "Şantaj olayını ulusal ofise çekiyoruz ve
Özel görev gücü devralacak.  Üst katta bir sürü insan istiyor
Sizi içeri çekmek ve tüm operasyondan sorumlu tutmak için,
Ama onlara ilgilenmediğini, beğendiğini söyledim
Yolu.  Bu yüzden bir anlaşma yaptım. "Burnson gurur duydu.

Duncan ikna olmamıştı.  "Deal? Ne anlaşma? Ne zamandan beri
Benim İçin Konuşun? "Tyrone Bob'a cepheye teşekkür etmeyi düşünmedi
Hat Pass Girişim.  Politikaları saçlarından uzak tut.

"Son zamanlarda bilgisayar deliliğinden herhangi birini takip ediyor musunuz?"
Burnson, Tyrone'un hiçbir şey bilmemesini bekliyormuş gibi konuştu.

"Özleyemiyorum. Duyduğumdan, birçok insan alıyor
Sırada olabilecekleri için oldukça ürkütücü. "

"Kağıtların söylediklerinden daha ilginç oluyor," dedi Bob
Bir masa çekmecesi açarken.  Büyük bir klasör çıkardı ve
Masasına koy.  "Birkaç bilgisayar daha deneyimledik
Genel olarak bilinen olaylar ve son birkaç haftada
Karşı saldırı sayısında ani bir artış oldu
Hükümet Bilgisayarları. "

"İnternet eşyalarını ve Kongre'nin zihnini mi kaybettiğini mi kastediyorsun?"
Tyrone, Kongre'nin şimdi kullanacağı düşüncesine güldü.
Bilgisayarları hiçbir şey yapmamak için bir bahane olarak düşürdü.

"Bunlar sadece basına girenler. Bu
çok daha kötü. "Bob, klasörün birkaç sayfasını taradı ve para-
okurken ifade edilir.  "Ah, evet, NPRP, Ulusal Ön Hoş
Raporlama Programı Adalet'te. . Bir dizi ile vuruldu
Görünüşe göre VMS Comput'a kasıtlı olarak bilgisayar virüsleri
ERS, bunlar ne olursa olsun. "Bob Burnson bilgisayar değildi
Akıcı, ama büro bilgisayarının ne yapabileceğini biliyordu.

"Fort Stewart, Georgia'daki Ordu Tedarik Merkezi tüm
Geçen yıl için talepler bilgisayardan silindi. "Bob
devam ederken kıkırdadı.  "Burada havuzlamak zorunda olduklarını söylüyor
Tuvalet kağıdı almak için Winn Dixie'ye gitmek için adamların parası ve
McDonald's, sisteme kadar özel bir GI indirimi sundu
geri döner. "

"Ty," dedi Bob.  "Tepedeki bazı insanlar kokuşmuş
Makineleri düştüğü için. Kahretsin Crybabies.  Yani Ecco oluyor
etkinleştirildi. "

"Ecco nedir?" Tyrone tekrar sordu.

"ECCO, acil bilgisayar krizi organizasyonunu temsil ediyor. Bu bir
Yanıt veren bilgisayar krizi ekibi. . .
ER krizleri. "Bob klasörü tekrar açtı." Sırasında kuruldu
ve ben alıntı, '. . . İlk arayı takip eden panik
Kasım 1988'de net solucan. ''

Tyrone'nin ağzı açıldı.  "Ne panik?"

"Mutlak sargılar altında tutulan," dedi Bob biraz
sesini düşürüyor.  "İlk başta kimse internetin ne olduğunu bilmiyordu
Etkinlik hakkındaydı.  Arkasında kim vardı.  Neden ve nasıl gerçekleşti-
ing.   10 binlerce bilgisayarın hepsini durdurduğunu hayal edin
bir kere.   Ulusal Güvenlik Konseyi'nden boktan korktu,
Unutmayın ve Ruslar o zamanlar pek arkadaş değiliz ve biz
askeri sırların doğrudan
Kremlin.  Duyduğum bazı beklenmedik durum planlarına inanamıyorsun
hakkında."

"Hiç bir fikrim yoktu . . ."

"Yapması gerekmiyordu," diye ekledi Bob.  "Çok azı yaptı. Herhangi bir
Oran, hemen daha sonra Darpa, Cert, Bilgisayar Emer-
Carnegie Mellon'da Gency Müdahale Ekibi ve DCA bir güvenlik kurdu
Sorunları araştırmak için SRI International'da Koordinasyon Merkezi
Savunma Veri Ağında.  Livermore ve Doe girdi
Bilgisayar olayı danışma yeteneği ile hareket edin.  O zaman biri
bürokrasinin hala çok hafif olduğuna karar verdi ve hak etti
en azından dördüncü gereksiz, örtüşen ve rakip grup
Kolluk kuvvetleri adına soruşturma.  Yani, işte
Ecco var. "

"Peki anlaşma nedir?" diye sordu Tyrone. "Ne yapmalıyım?"

"Yönetmen ECCO'dan en son turu araştırmasını istedi.
virüsler ve bir düzine kadar hassas infiltrasyon ve
Sınıflandırılmış bilgisayarlar. "Bob, Ty'nin tepkisini izledi, ancak gördü
henüz yok. Haberleri nasıl alacağını merak etti.  "Bu sefer biz
başından beri tüm operasyona dahil olmak ister
sona ermek.  Soruşturmanın doğru yapıldığından emin olun.  İstiyoruz
Bazı piçleri federal seviyede çivilemeye başlayın.  Ayrıca
Yasal geçmişiniz var ve bazılarını çok yönlendiriyoruz
yeni ve denenmemiş sular. "

"Hayal edebiliyorum. Peki bizim rolümüz nedir?"

"Rolün," Bob, 'senin' 'yi vurguladı, "
diğer ilgili ajanslar. "

"Başka kim oynuyor?" diye sordu Tyrone korkuyla.

"Ah, bu tek olumsuz," diye kekeledi Bob.  "NSA var
CIA, NIST, NSC, JCS ve bir grup diğer
konu.  Tek kaba nokta NSA/NIST bağlantısıdır.   Her-
Başka biri sadece hiçbir şeyi kaçırmadıklarından emin olmak için var. "

"Onların problemi nedir?"

"Duymadım, ha?" güldü Bob.  "Basın kibar değildi.
O kadar uzun zamandır çok sinirli bir maçta bulundular
Güvenlik çalışması sanal durdu ve şımartmak istemiyorum
Sürpriz, ah, göreceksin, "diye ekledi kıkırdayarak.

Tyrone şimdi yeterince havalı olduğu için sandalyeye oturdu
ona yapış, gözlerini kapattı ve başını yapmak için başını döndürdü
Kinks.  Bob asla Tyrone'un kendine özgü yöntemine alışmamıştı
derin düşünce; En sinir bozucu buldu.

Bob'un niyetleri kristal netti, Tyrone düşündü.   O
D.C'ye taşınma arzusu yoktu; Gerçekten de bunun yerine bırakacaktı.
Büro ve eylemle kalmak istedi ama onun içinde
Rahat New York varlığı.  Aksi takdirde hayır.  Ama eğer yapabilirse
Bob'u bu iyilikle sırtından çıkar.  Elbette olmayabilir
gerçek aksiyon, bilgisayar şoklarının oynamasını izlemek
kendileri . . . Ama bu hızda ilginç bir değişiklik olabilir.

"Evet, birkaç durum altında."  Tyrone aniden biraz
Daha önce tereddüt ettikten sonra çok hoş ve kendini beğenmiş.

"Koşullar? Hangi koşullar?" Bob'un şüphesi açıktı.

"Bir. Bunu benim yolumla yapıyorum, hayır ile ve demek istediğim, kesinlikle hiçbir
Ference. "Duncan ilk talebine bir cevap bekledi.

"Başka ne?"

"Büronun içinde veya dışında kullanmak istediğim kimi kullanacağım."

"Dışarı mı? Dışarı mı? Bunu dışarıda bırakamayız. Son şey
İstediğimiz dünyada tanıtım. "

"Yine de alacaksın. Bu sefer doğru yapalım."

"Bununla ne demek istiyorsun?" Diye sordu Bob defansif bir şekilde sordu.

"Demek istediğim," diye konuştu Tyrone kendinden emin geliyordu, "
Basın zaten bu bilgisayar virüsü ve bilgisayar korsanlarında ve
Tümü.   Öyleyse, reklam vermeyelim, ama ortaya çıktığında hadi
bununla başa çık. "

"Hiçbir şekilde," Bob'u bulanıklaştırdı.  "Bunu olduğundan daha kötü hale getirecekler."

"Bunu kapsadım. Bir kağıt için çalışmalarımın bir arkadaşı ve o
potansiyel bir varlıktır. "

"Ticaret nedir?"

"Çok fazla değil. Adil tuttuğu sürece yarım gün liderlik ediyor."

"Başka bir şey?" Diye sordu Bob, Ty'ye cevap vermedim.

"Son bir şey," dedi Tyrone daha düz oturarak.  "Bundan sonra
Birincisi, beni yalnız bırakıp altın yıllarımı çalıştıracağıma söz veriyorsun,
İstiyorum, gecikmiş emekliliğime kadar istediğim yer. "

"Yapabildiğimi bilmiyorum.."

"O zaman unut," diye kesintiye uğradı Tyrone.  "Sadece bırakacağım."  Oldu
Sondan bir önceki tehdit ve blöf ve Bob'u dengeden yakaladı.

"Bir dakika. Beni rehin tutamazsın."

"Bana yaptığın bu değil mi?"  Dokunma <130>!

Bob düşünceye oturdu.  Bir etkinliğe Duncan haklıydı.
Bir şekilde bir şekilde çözebilmiş veya çözümünü yönlendirmişti
diğerlerinin başarısız olduğu suç.  Ve her zaman büroyu koydu
mümkün olan en iyi ışıkta.  Şimdi onunla gitmediyse, kaybet
Kesinlikle.

"Ve bazı isteğe bağlı fonlara ihtiyacım olabilir."  Duncan bir
İhtiyacı olduğunu düşündüğü şeylerin zihinsel listesi. Onun kaynakları
Bilgi en değerli olanıydı. Onlar olmadan, bu bir
Sissy kıçlı bürokratların bürosunun kötü vakası, onların
zemin.

"Paraya evet. Ah, ama evet promosyonunuzu elden çıkar.
Belki muhabire.  Bu benim de kıçım. "

"Beni aradın," dedi Tyrone sakince.  "Hatırlamak?"

Bunu kazanamam, diye düşündüm Bob.  Henüz hiç berbat olmamıştı.
Büyük zaman değil.  Dedikleri gibi, yeterince ip ile ya getirirsin
çete ya da kendinizi asın.    "Sonuç istiyorum."  Hepsi bu bob
söylemek zorundaydı.  "Bunun dışında iyi bir lanet olası vermiyorum
Sen, "Bob istifa etti.

"Bir şey daha," diye kaydı Tyrone içeri girdi.

"Nedir?" Bob bıkkın hale geliyordu.

"New York'tan çıkıyor, burada değil."

"Ancak . . ."

"Hayır Buts. Dönem."

"Tamam, New York, ama sana ihtiyacım olduğunda burada rapor ediyorsun. Kabul edildi mi?"

"Kabul etti," dedi Tyrone uygun bir şekilde.  "Anlaşmak?"

"Evet, basında hayır dışında, bu muhabiriniz. Kabul etti mi?"

"Her neyse," dedi Tyrone Bob'a.

* * * * * *

Otel odasından Tyrone Duncan, Scott Mason'u aradı.
Ev.  11:00 sonraydı. Est ve Ty sonra acı hissetmiyordu
Birkaç saat içme ve jartiyer içine 10 $ fatura kayma
Camelot kemerleri.

"RCA, Rus bölümü," diye cevapladı Scott Mason telefonuna.

"Bunu yapma," Tyrone Slured.  "Bu monitörleri tetikleyecek."

"Ah, üzgünüm, gizli bombardıman planlarını istediğini sanıyordum.
Ber. . . "

"Hadi dostum," diye yalvardı Tyrone. "Evraklara değmez."

Scott kahkahalarını boğdu. "Bir balayı izliyorum
yeniden çalıştır.  Bu iyi olsa iyi olur. "

"Konuşmalıyız."

* * * * * *

     15 Ekim Perşembe
     Washington, D.C.

Potomac'ın çarpıcı manzarası soğuk bir cephe ile tamamlandı
Bu net ve berrak hava dalgası getirdi; Çok ihtiyaç duyulan bir değişiklik
Acımasız Hint yazından.  Kınamak bir manzara komuta etti
Dünyayı manipüle etme gücünü yansıtan ışıklar.   Mil
içinde canlandı.  O ve Perky 8'inde uzandı. zemin balkonu
Su yatağında harika tatmin edici bir boğazdan sonra.  Her şey için
Eylem Eşit ve zıt bir tepki vardır.  Bir suda seks-
yatak, maksimum için en az enerjinin harcaması anlamına geliyordu
zevk. Ah, Uygulamalı Matematiğin Güzelliği.

Son dört yılda şımarık ve Miles birbirlerini görmüştü.
periyodik olarak düzenli olarak.  Birinden biraz daha fazlasıydı
Miles'ın cinsel serbest bırakma vanaları.  O yarı-Sorta-Kinda kızıydı
arkadaşım, ama Miles'ın yeniden olduğunu bilseydi olmazdı
irtibatlarını patronuna geri götürdü.  Alex ilgilenmiyordu
Bilgilerini nasıl aldığı konusunda.  Sadece orada olup olmadığını bilmek istedi
Miles Mission'da herhangi bir kazı vardı.

Büyük boy brendi gözlüklerinden grande ince yudumladılar.   .
Afterglow muhteşemdi ve uzaklaşmak için hiçbir neden görmediler
anlamsız bir konuşma ile.  Cübbesi onu zar zor kapladı
sağlam göğüsler ve onun arasındaki üçgen için hiçbir umbrage vermedi
bacaklar.   Çıplaklığından, işinden veya işinden utanmadı.  O
Miles ile geçirdiği zamanın tadını çıkardı.  Ondan hiçbir şey istemedi ama
bariz.  Ondan sık sık isteyen diğerlerinden farklı olarak
daha fazla güç kullanan başkalarına tous tous tous
kendi lobileri.  Miles en azından dürüsttü.  O bile
Geceyi ara sıra geçirmesine izin ver.

Potomac'taki yansımalara baktıklarında sabah saat 2'de,
Miles'ın telefonu çırpıldı.  Perky'nin ilk 5 yüzüğünü görmezden geldi.
sıkıntı.

"Cevap vermeyecek misin?"  Söylenmemiş düşünceleri dedi ki, <Mi> yap
o cehennem gürültüsünü yapmak için ne yapmalısınız. <D>

"Bir çağrı mı bekliyorsunuz?"  Miles sordu.  Gözleri kapandı, aktardı-
iç huzurunu.  Telefon tekrar çaldı.

"Miles, en azından bir makine al."  Telefon yedinci kez çaldı.

 "Kahretsin."  Ayağa kalktı ve kalın karavurma bornozunun arkasına süpürüldü
Zarifçe basit modern oturma odasına girerken
Açık cam kapılar.  Camını bıraktı ve cevap verdi
8. yüzük.

"Geç kaldı," diye yanıtladı. Onun 'bok vermiyorum' tutumu
açıktı.

"Bay Foster, en çok memnunum."  Homosoto'ydu.   Mil
Şımarık balkonundan bakarken dudaklarını tiksinti içinde kıvırdı
Vantage.

Miles çok nefes aldı. "Şimdi sorun nedir?"  Mil
Bu kadar geç bir çağrı için hoşnutsuzluğunu sözlü olarak göstermeye çalışıyordu.

"Planlarımız açıktı. Neden saptınız?"  Homosoto
kontrollü ama açık.

"Neden bahsediyorsun?"  Miles yüksek sesle yudumladı
Brendi Camı.

"Virüsü, bilgisayar virüsünü okudum. Bütün
dünya hakkında konuşurken dünya.  Bay Foster, erkensiniz.  Düşündüm
Bir anlayışımız vardı. "

"Hey!"  Foster telefona bağırdı. "Nereden aldığını bilmiyorum
Beni sabah 2'de arıyor ama başını kaldırdın
kıçın. "

"Affedersiniz, Bay Foster, böyle bir
hareket.   Ancak, bir anlaşmamız olduğunu unutmayın. "
Homosoto ısrarcıydı.

"Neden bahsediyorsun?"  Miles kararlıydı.

"Bu oyunlarda ısrar ettiğiniz için, Bay Foster. Ben okudum
Sözde Columbus Günü virüsü hakkında büyük ilgi.  İnanıyorum
Yargılamada harika bir hata yaptınız. "

Miles bunun hakkında yeterince sahipti. "Bir şeyiniz varsa
Söylemek gerekirse, "Telefona homurdandı.

"Bay Foster. İlk büyük grevin olduğunu kabul etmedik mi?
Gelecek yıla kadar gerçekleşmiyor mu? "

"Evet," dedi Miles ahlaksız bir şekilde.  Peşy'nin gözlerini açtığını gördü ve
Ona ilginç bir şekilde bak.  Sağ eliyle bir yumruk yaptı ve
kasıklarının yakınında müstehcen bir hareket yaptı.

"O zaman, bu erken etkinlik nedir?"  Homosoto ısrar etti.

"Benim değil."  Miles balkondan dışarı baktı.  Perky davetkardı
dudaklarını yalama. Miles dikkat dağıtan kaçınmak için geri döndü.

"Bay Foster, yanıt vermediğine inanmakta zorlanıyorum.
Ble. "

"Zor bok."

"Affedersin?"  Homosoto şaşırdı.

"Basit. Tek kişi sen değilsin ve ben de ben, tek
virüs veya yıkıcı bilgisayar inşa etmeyi seçen kişi
Programlar.  Sadece iyi bir fikir alıyoruz ve onu
Saf bir saldırı silahı biçimi olarak mantıklı sonuç.   Bu
kişi benim değil senin değil.  Birisi elses. "

Telefon birkaç saniye sessiz kaldı.  "Orada diyorsun
Başkaları mı? "Çocuksu saftan geliyordu
12.000 mil telefon teli.

"Tabii ki var. Bu muhtemelen bize yardımcı olacak."

"Ne demek istiyorsun?"

"Yüzlerce virüs var, ancak hiçbiri
kullandığımız kişiler.  Birçok amatör onları inşa etmek için kullanıyor
egos.  Kudüs-B, Lehigh, Pakistan, Beyin, Esrar, hepsi
isimleri var.  Kendi kendini ağırlaştırma dışında bir amacı yoktur.
Yani, gittikçe daha fazla virüsün göründüğünü göreceğiz
Çabalarımızla ilgisi yok.  Umarım aramazsın
Birini her duyduğunuzda.  Tarihlerimizi biliyorsun. "

"Hata şansı yok mu?"

"Ah evet! Orada, ama meydana gelirse çok izole olacak.
Çoğu virüs bu kadar ilgi görmez ve
Muhtemelen hazır olana kadar olmayacak.  Ve hatırladığım gibi değiliz
Hazır. "Miles el tutma için zamanlamadan bıktı
oturum.  Bayan Perkins çağırıyordu.

"Umarım haklısın. Planlarımla müdahale edilmemeli."

"Planlarımız," Miles düzeltildi.  "Kıçım da hatta. Ben
Basın her bilgisayar bildirdiğinde korkmanıza gerek yok
Fritz'e gidiyor.  Çok olacak. "

"Ne olacak, Bay Foster?"  Homosoto aktarabildi
Başka hiçbir şeye benzemeyen bir Japon aksanıyla tiksinti.

"Bunu daha önce yaşadık."

"Sonra tekrar geçin," diye emretti Homosoto.

Miles sırtını şımartır ve içerideki kanepeye oturdu
Gizlilikte konuşabileceğinden emindi.   "Burada dinle homo,"
Miles kaşlarını çattı.  "Son birkaç yıldır virüsler
Techno-yuppie eğlence haline gelir.  Oyun,
Bahisler arttı.  Farkında mısın. . . hayır eminim
değil, buradaki uzmanlar, işimizin yanı sıra neredeyse
Ülkedeki her yerel bölge ağına bir virüs bulaşmış
bir tür ya da diğeri.  Bunu biliyor muydun? "

"Hayır, Bay Foster, bilmedim. Bunu nasıl biliyorsun?"   Homosoto
ikna olmamıştı.

"Bunu bilmek benim işim. Ve bir imparatorluk mı yapıyorsun?"

"Evet, biliyorum ve umarım yaparsınız, Bay Foster, için çalışıyorsun
Ben. "Cintanscention, Miles'ın yönetici bir oryantal özelliğiydi
rahatsız edici bulundu.

"Şimdilik yapıyorum."

"Yapıyorsun ve işimiz bitene kadar olacak. Bu açık mı Bay
Bakmak?  Kaybedecek çok şey var. "

Miles kanepenin derinliklerine battı, sırıttı ve kargaşasını büzdü.
Ples. Can sıkıntısını iletmek istedi.  "Ben bir iş. Sen bir imparatorluk."

"Benim için endişelenme. İyi geceler Bay Foster."

Homosoto çizgiyi hızla kesmişti.  Miles gibi düşündü.
O eğik gözlü yamaç kaşlı pirinçten yeterince yeter
Bir gece anne-fucker. Daha büyük, daha iyi ve daha zor vardı
onu ilgilendirecek şeyler.

* * * * * *

     31 Ekim 1989
     Falls Church, Virginia.

"Gitti ne demek istiyorsun?"

"Gitti. Sadece gitti."  Fred Porter paniğe kapıldı.

Larry Ferguson, Birinci Ulusal Bankanın kıdemli başkan yardımcısı
Transferden aldığı haberleri takdir etmedi
New York'ta bölüm.  "Açıklayacak kadar nazik olur musun?"
Dedi küçümseyerek.

"Tabii ki Yessir." Porter derin bir nefes aldı.  "Koşuyorduk
Her gün koştuğumuz bir denge.  Ve her gün, onlar
denge.   Transferler, makbuzlar, suçlamalar.  .  .Her-
şey.   Dün gece onları çalıştırdığımızda toplanmadılar.   Biz
Çeyrek milyar dolar eksik. "

"Çeyrek milyar dolar mı? İyi bir açıklamanız daha iyi,
oğlum. "

"Keşke yapsaydım," diye iç çekti.

"Pekala, hadi yukarıdan aşağıya geçelim."  Ferguson biliyordu
250 milyon dolar gerçekten özleseydi nihayetinde kıçının olduğunu
ing.

"Tıpkı sana söylediğim gibi."

"O zaman tekrar söyle!" Ferguson feryat etti.

"Yessir, üzgünüm. Bildiğiniz gibi transfer hesaplarını koruyoruz."

"Tabii ki biliyorum."

"Gün boyunca transfer fonlarımızı tek bir hesaba taşıyoruz
Ve parayı yere taşımak için günün sonuna kadar bekleyin
ait.  Bunu yapıyoruz çünkü. . . "

"Neden yaptığımızı biliyorum. Çünkü her yüz milyon için elimizde
Yarım gün boyunca 16.000 dolar faiz kazanıyoruz
dışarı."

"Yessir, ama bu resmi değil."

"Tabii ki bu aptal değilsin."

"Üzgünüm efendim."

"Dediğin gibi ...." Ferguson,
altına psikolojik stres.

"Hesaba vardığımızda, sabah 9:00 civarında boştu.
İşte bu. Boş. Bütün para gitti. "

"Ve dua et, söyle, nereye gitti?" Dedi Templeton alaycı bir şekilde.

"Bilmiyoruz. Aktarılması gerekiyordu
yüzlerce hesap. Burada ve yurtdışında.  Ne denetim yok
olmuş."

"Bu vida için ödeme yapmanın ne kadar süreceğini biliyor musunuz?
Porter? "Templeton istedi.

"Yessir."

"Ne kadardır?"

"Yüz ömür," dedi Porter kederli bir şekilde.

"Daha uzun. Çok daha uzun."  Ferguson gerçekten Porter'ın yapacağını biliyordu.
Herhangi bir bedel ödemeyin.  Bilgisayar kayıtları gösterdiği sürece
Hatalı değildi, değerli bir çalışan olmaya devam edecekti.
Ferguson'un kendisi scape keçisi olmak zorundaydı.

"Ne yapmamı istiyorsun, efendim?"  Diye sordu Porter.

"Yeterince yaptın. Sadece kayıtları bana bağlayın. Onlara ihtiyacım var
Dün.   Weinhauser ile konuşmalıyım. "Ferguson takıldı
Tiksinti.  İyi bir gün olmayacaktı.


********************************************** **************

               Bölüm 11

     4 Kasım Çarşamba
     Borsa, New York

Wall Street, gece ile akşamın erken saatlerinde bir hayalet kasaba olur
büyük ölçüde gardiyan, temizlik ve bakımdan oluşan nüfus
insanlar. Işık pencereleri ile sıkıca paketlenmiş gökdelenler
Aysız şehir manzarasında rastgele geometrik desenler oluşturun ve
Loş ışıklı sokaklarda uğursuzca havaya uçar.

Joe Patchok ve Tony Romano dörtte özel gardiyan olarak çalıştı
Cortland Caddesi'ndeki borsada gece yarısı vardiyasına
Aşağı Manhattan.  Birkaç genç üniversite adamı için bu
İdeal iş.   Barış ve sessiz çalışabilirlerdi, hiçbir şey
Oldu, kimse onları rahatsız etmedi ve ücret iyi.

17'den sorumluydular. ve 18.. sahip olan zeminler
tek giriş ve çıkış; kontrollü erişim.    Burası buradaydı
Borsa için merkezi bilgisayarlar akıl sağlığını korumaya çalıştı
piyasada.  Bilgisayar ticaretinin istismarları
1987 Minicrash, uygulamanın yeniden incelenmesini zorladı ve
Şiddetli sönümlemek için bilgisayar frenlerinin müteakip kurulumu
pazar dalgalanmaları.

Her gün değiş tokuş edilen yüz milyonlarca hisse kaydedildi
Bilgisayarlarda uluslararası, vadeli işlemler ve emrode
bağlar esnaf.  Binlerce Binlerce Compa-
Bellek bankalarında depolanan NIES ve kapsamlı kütüphaneler kullanıldı
yatırımcıları, mülkiyeti, teklifleri, başvuruları izlemek ve sunmak ve
Hükümete gerekli bilgiler.

Joe bir sonraki saatlik yaparken Tony ön koruma masasına oturdu
Ofisleri ve bilgisayar odalarını kontrol edin.  Joe yürüyüşe çıktı
Salonlar, gömme tavan armatürlerinden parlak bir şekilde aydınlatıldı.   .
Koridor duvarlarının hepsi katı camdı ve izlenimini veriyor
Penceresiz, iklim tarafından gerçekten sağlanandan daha fazla açıklık
kontrollü,% 40 steril ortam.   Gizlilik yoktu
bilgisayar odalarında çalışıyor.

Sıcaklık ve nem optimize edildi;  Elektrik
Hava içeriği hem elektrostatik olarak hem de nötralize edildi
nükleer iyonizasyon ve hava saatte bir kez döngü ve saflaştırıldı.
Katastrofik bir elektrik kesintisi durumunda,
New York'ta bilinen yaklaşık 10.000 feet kare,
Güç yedekleme ve pil yedekleme.  Ateş durumunda ısı
Sensörler, Halon Gas'ın salınımını tetikler ve tüm
Odadan saniyeler içinde oksijen.  Borsa Bilgisayarları
en iyi bakımı aldı.

Joe, her karanlık odanın kapısındaki sapı test etti
Sayısız cam koridorlar.  Arkasındaki bilgisayarlar olmadan
Cam duvarlar, aynı zamanda bir ayna evi olabilir.   O
gece boyunca çalışan bilgisayar operatörlerinin
tek yanındaki bir salonun sonunda birlikte kalabalık
Aktivite ile bilgisayar odaları.  Onları mırıldandıklarını duydu
Temizlik personeli.

"Hey millet, sorun mu?" Diye sordu Joe.

"Hayır, kaçtık," dedi beyaz bir laboratuvar ceketindeki genç sakallı bir adam dedi.
odaya işaret ediyor. "Vakum süpürgesi bir tanrıyı korkunç yaptı
Gürültü, bu yüzden buraya geldike kadar çıktık. "

"Yeni temizlik hizmeti," dedi Joe ahlaksızca.

Koyu tenli temizlik adamı nişastalı beyaz bir üniforma giydi
Mohammed'in Temizlik Servisi ile arkaya doğru süslendi
cesur kırmızı harfler.  Odayı temizlemek yerine onu izlediler,
Büyük namlu boyutta elektrikli süpürge ile keman.

"Ne yapıyor?"

"Bu gürültüyü düzeltmek, umarım."

"Şimdi ne yapıyor?"

"Bize bakıyor ve bir şey söylüyor."

"Görünüşe göre dua ediyor."

"Neden olurdu."

46 hikaye binasının tamamı anında karardı ve gücü
Patlama Tony'yi elli metre uzaklıktaki koltuğundan salladı.   O
kemerindeki el fenerine ulaştı ve bir dizi bastırdı
Video monitörleri olmasına rağmen kontrol panelindeki alarmlar
Siyah ve acil durum gücü gelmemişti.  Hiç bir şey.  O koştu
Patlamanın sesine doğru ve bağırdı.

"Merhaba? Hey?" Sinirle karanlığa bağırdı.

"Burada acele et," diye yalvardı.

Tony bir duvara kaydı ve durdu. El fenerini gösterdi
bir salon.  Hiç bir şey.

"Burada. "

Yanlara atladı ve ışını bükülmüş bir labirent üzerine işaret etti
Bedenler, bazıları boyunlarından havaya kan gizlice
ve kollar ve bacaklar.  Tony, patlamanın parçalandığını gördü.
Cam duvarlar binlerce yüksek hız jileti keskin bir projecik
Fayans.  Cesetler delinmiş, bıçaklanmış, kopmuş ve muti-
Ölümcül parçalar tarafından ödüllendirildi.  Tony mide bulantısı hissetti; O gidiyordu
O zaman hasta ol.

"Tony."  Yırtık et kütlesinden gıcırdayan brapnelled bir Joe
onun önünde.

"Kutsal bok.."  Tony'nin bacakları eğilirken jöle döndü
ve gagged.

"Bana yardım et!"

Patlamanın gücü cam bölümleri yok etmişti
Işık ışınının seyahat edeceği gibi.  Işığı içine gösterdi
patlayan oda.  Bilgisayar ekipmanı karmakarışıktı ve
Sonra temizlik adamından geriye kalanları gördü.  Kesilmiş kafası
tanınabilir özellikleri yoktu ve vücudunun parçaları saçıldı
hakkında.   Tony aniden kan nehrine kustu
koridordan aşağı doğru akıyor.

"Yardım almalıyım," dedi Tony boğuluyor.  O itti
Vücudunun felçinin üstesinden gelmek için ona ivme kazandıracak duvar
hissetti ve koştu.

"Hayır, bana yardım et.."

El feneri çılgınca sallayarak salonlardan aşağı koştu.  Ele-
vors.   Onlar da dışarıdaydılar.  Belki konsoldaki telefon.
Ölü.   Walkie-Talkie'yi aldı ve düğmeye bastı.
Hiç bir şey.  İki yönlü radyoyu ülkede birkaç kez vurdu.
Şiddetin elektronik bir tedavi olduğu umuduyla ter.
Ölü. Tony panikledi ve şiddetli bir şekilde karanlığa attı.

Ne küçük TV ne de taşınabilir radyo işe yaramadı.

* * * * * *

"Neredeyse gece yarısı olduğunu biliyorum," dedi Ben Shellhorne
cep telefonu.  Diğer kulağını, iletişimleri duymak için götürdü.
Borsa Binasında.

"Bitching'i bırak. Bu şekilde bak; şafağı görebilirsin
Hayatında ilk kez. "Ben şaka yaptı. Her zaman eşitti
Ben ama Scott'ın sabahları yapmadığını söylediğini biliyordu.  "Elbette,
Bekleyeceğim, "dedi Ben tiksinti içinde ve ajitasyonla bekledim.
Scott telefona geri döndü.  "Güzel. Ama o birayı unutma
Sadece kahvaltı için değil. "

NYPD bomba takımının yeni ayrıldığını görmek için boynunu yarattı
Ve adli tıp ekibine devam etti.  Tehlike yok.

"Dinle," dedi Ben aceleyle. "Çabuk yapmalıyım, gidiyorum
bazı resimler için. "Durakladı ve dedi ki," Evet, elbette
Cesetler gittikten sonra.  Tanrım, brüt olabilirsin. "Durdu
Tekrar.  "Seninle lobide buluşacağım. Bir saat."

Sokakların sakinleri olan Ben Shellhorn,
Bazen tüm haberlere uymuyor
maksimum.   Birçoğu zar zor sınırlı, ama hepsi
tebrikler.  Bir nedenden dolayı, Ben tarafından bile bilinmeyen, çekti
iticiliği onları çok daha manyetikleştiren haberler
okuyucular.  Biz korkunç bir şey, diye düşündü.

Bu yüzden polis temaslarından biri onu bir
Bir grup bilgisayar inekleri öldü.  Şerefe tekrar
ona zevk getirmiyordu, emin, ne cehennem; Bu bir
Bir sakatlık için güzel bir gece.

"Çok ilginç oluyor dostum," dedi Ben toplantı
Scott, pis kırmızı 911'den çıkarken önünde
Bir saat sonra borsası.  Basın kimlik bilgileri gerçekleştirildi
zaman zaman harikalar.   Polis hatlarının arkasına geçmek gibi ve değil
On blok ötede park etmek zorunda.

Polis, büyük bankalara güç vermek için jeneratörler getirmişti.
Borsa Binasını Ücretle Aydınlatacak Işıklar, 500'ün tamamı
ayakları.  Acil durum araçları geniş caddeyi doldurdu, her
Ambulanslar, İtfaiye Motorları, Riot Araçları ve New York
Güç.   Sonra DA'nın ofisi vardı, eski için avukatlar
Değişim, sigorta temsilcileri ve bir ton bilgisayar insanı.

"Burada ne oldu?" Scott, Pande'ye bakarak sordu.
Cortland Caddesi'nden kordon altındaki monium. "Hepsi nerede
Işıklar? "Döndü ve karanlık sokaklara baktı ve uzun
binalar.   "Bir sürü sokak lambasının bittiğini biliyor muydun?
Çok mu? "Scott, kaosun huşu gibi görünüyordu.

"Bu garip bir şey," dedi Ben yapıya yaklaştıkça-
giriş.  "Sana bir soru sorayım, sen teknisyensin
çatlak."

Scott referans için ona kaşlarını çattı ama yorum yapmadı.

"Ne tür bir bomba elektriği durdurur?"

"Elektrik mi? Güç mi demek istiyorsun?"  Scott kararmış olanı işaret etti
Binalar ve sokaklar ve Ben başını salladı.  "Bloğu üflediler mi
Transformers? "

"Hayır, sadece küçük bir Cemex, plastik, bir bilgisayar odasında bomba.
Biraz hasar, ama çok fazla ayakta kaldı.  Ama ölüm parası
yüksekti.   On bir öldü ve iki tanesi muhtemelen yapmayacak.
Artı perp. "

Scott sahneye baktı.  Karanlık gökyüzü tarafından delinmişti
Dünya Ticaret Merkezi'nin üst katları ve ışıklar vardı
Sonraki bloklar.  Yani bu bir karartma değil.  Ve bu değildi
vurulan güç şebekesi.  Büyüyen bir sırıtış Scott'ın sarsılmasından önce geldi
başı yan yana.

"Nedir?"  Ben sordu.

"Bir nuke."

"Nuke?"

"Evet, hepsi bu, bir nuke," dedi Scott heyecanla.  "Bir Nuke vurur
dış güç. Elbette."

"Doğru," dedi Ben alaycı bir şekilde.  "Şimdi duyabiliyorum: bir kısmı
17.  Nükleer bomba tarafından harap oldu.   Haber vermek
On bir. "

"Boş ver," Scott fırçaladı.  "Oraya çıkabilir miyiz?"   O
tavana işaret etti.  "Yer görüyor musun?"

Ben birkaç ip çekti ve birkaç yüz Scott'ı geçirdi
dolar ama cesetsiz siteye ulaşmayı başardı
patlama.  Scott, enkazın etrafında görsel olarak dürttü ve bir
Kavisli porselen ayaklarının yanında kalıntı.  Yapması gerekmiyordu
Dokun, ama neydi?  Ve yakut renkli cam parçaları?
Birkaç saniye içinde yalnız bırakıldılar, hızlı bir şekilde
film rulosu ve kibar ama aceleci bir kalkış yaptı. 200 $ a
Bir dakika Scott, aradığını bulacağını umuyordu.

"Ben, bu fotoğrafların patlamasına ihtiyacım var, söylemek gerekirse, 11 x 17? ASAP."

Sabah 4: 15'teki basın toplantısı gerekliydi.   .
Menkul Kıymetler Perşembe günü açılmayacaktı.  Lobisi
Menkul Kıymetler Borsası, TV kamera ışıkları, polis ve
medya istifleri.  Mermer duvarlar arasında sesler yüksek sesle yankılandı ve
zemin ve işitmeyi zorlaştırdı.

"Önümüzdeki 24'te ne olacağını tahmin etmek istemiyoruz
Saatler, "Borsa için bitkin stok sözcüsü
dedi yüksek sesle, kendini dinlemek için.  "Her Şeyimiz var
Bir başkasına hızlı bir geçiş yapabilmemizi beklemek için neden
Sistem. "

"Bu nasıl yapılır?"

"Her şeyi sakladığımız geniş bant tonozlarımız var.
Bilgisayarları günlük olarak değiştirin.  Ya yedeklememizden birini kullanacağız
bilgisayarlar veya merkezi geçici bir yere taşıyın.  Yapmıyoruz
Herhangi bir gecikmeyi tahmin edin. "

"Ya güç sorunu?" Yerelden bir kadın muhabir
TV haber istasyonu sordu.

"Con Ed iş başında," dedi sözcüsü, onların memnuniyet duydu
başka birini seçmek.  "Sahip olacakları her güvenim var
Yakında işler ve uçuyor. "

"Elektrik kesintisine ne sebep oldu?"

"Şimdi bunun cevabımız yok."

Scott bir soru sormak için kalabalığın önüne çıktı.   "Ne
Eğer "Scott sözcüye sordu." Bantlar yok edilirse? "

"Şükürler olsun ki değillerdi." Dedi durdu.

"Doğru değil mi," Scott suçlayarak, "aslında sen
Zaten bu binadaki her bilgisayarın öldüğünü, hepsinin
Acil güç yedekleme sistemleri ve piller başarısız oldu ve
Her bilgisayar bandı veya disk tamamen silindi mi? "
Diğer muhabirler beklenmedik soruda açık durdular.

Scott güvenle konuştu, tarafından çekildiğini bilerek
ağlar.   Sözcü, bazı makalelerle endişelenen
eli.  Basın havuzu susturulmuş cevabı bekledi
sözcüsü.   Kekeledi, "Biz yok.. Güç olana kadar
hasar verilemez. . . "

Scott noktaya bastı.  "Bantlar olsaydı ne olurdu
hepsi silindi mi? "

"Ah, ben, iyi .." Yan yana baktı.  Solunda
iki adam eşleşen koyu mavi takım elbise, beyaz gömlek giymişti
ve güneş gözlükleri.  "Daha fazlasını alana kadar spekülasyon yapmamak
bilgi."

"Bilgisayar uzmanları, kasetler silinirse
Onları yeniden yaratmak ve değişimi almak için en az otuz gün sür
tekrar aç.  Bu doğru mu? "Scott abartıldı. O
Buluştuğu bilgisayar uzmanı.  Gazetecilik Lisansı.

"Koşullar altında," dedi sözcü
Yalanları için cepheye güvenilir bir visage, "Ben de biraz duydum
çılgınca abartılı tahminler.  Sizi temin ederim, "Politikacı
İçinde buraya geldi.  "Borsa hiçbir şekilde gerilemeyecek
dünya finansal iletişimine olan güvene dayalı sorumlulukları hakkında
Ty. "Saatine baktı." Korkarım her zaman ben
şimdi var.   Burada tekrar saat 9: 00'da buluşacağız. başka bir
brifing.  Teşekkür ederim. "Koruması altında hızla çıktı
New York'un gazetecilerin en iyisi sonlarını bağırdı
sorular.  Scott rahatsız etmedi.  Asla işe yaramaz.

Mavi takım elbiselerdeki adamlardan biri diğerine eğildi ve
Sessizce kulağında konuştu. "O adam kim tüm bu soruları soruyor?
Tions? "

"Müdürün bahsettiği muhabir değil mi?"

"Evet. Ona göz kulak olmalıyız."

* * * * * *

     5 Kasım Perşembe
     Tokyo, Japonya

     <<<<< Otomatiklik modu >>>>>>

MR. Şah

Ahmed, bilgisayarının Homosoto'nun aradığını duyurduğunu duydu.   O
Elektrikli tekerlekli sandalyesinin koluna joystick'i itti ve
ile donatılmış taşınabilir bilgisayara geçti
izlenemez bir hücresel modem.  Numara izlenmiş olsa bile
dört eyaletler arası çağrı ve orijinal yurtdışında
Link, onu bulmak tamamen farklı bir konuydu. Ahmed girdi
Kimlik kartından zaman tabanı PRG kodu,
tekerlekli sandalye.

Evet.

Borsada tebrikler.

Evet.  Biz iyi şehitler tarafından servis edildi.  onlar
onurlandırılacak.

Daha fazla hazır olabilir misin?

8 daha.

NE ZAMAN?

1 ay.

İYİ.   Onları buraya koy.  Sosyal Güvenlik İdaresi, Immigra-
Tion ve Vatandaşlığı, American Express, New York Federal
Rezerv, Devlet Çiftliği Sigortası, Fanny Mae, Citibank ve Federal
İFADE ETMEK.

Tamamlandı.

Mümkün olan en kısa sürede yapın.  O zaman daha fazlasını yap.

     <<<<< Bağlantı Feshedildi >>>>>>

* * * * * *

     6 Kasım Cuma
     New York City

Borsa da Cuma günü açılmadı.

Scott Mason silinen kasetler hakkında yeterince kokmuştu
artık bilgisayarın kapağının altında saklanamadıklarını
işlevler.   Sonunda evet, kasetlerin
Tüm işlemleri, özellikle de bilgisayarın
eylemler ve tüm con- ile birlikte yok edilmişler
Bilgisayarın hafızasının ve sabit disklerin çadırları.   Silindi.
Tamamen.

Borsa basına ulusal güvenliğin
Ajans sessizce yardım etmek için çağrılmıştı.  NSA uzmanlaşmıştır
Bilgi toplantısında ve yıllar boyunca onlarca bil-
Gizli ödeneklerde dolar aslanları, geliştirdiler
Orada nerede kullanılabilir bilgileri çıkarmak için olağanüstü yöntemler
Görünüşe göre hiçbiri.

Değişim, NSA'nın kalesine bir bilgisayar kaseti kartonu kurdu
Meade en sofistike dinleme ve analiz araçlarının
Dünyada, yeraltı laboratuvarlarının dönümünde dönüm içinde yaşıyor
ve veri işleme merkezleri.  Buldukları şey yapmadı
NSA mutlu.  Bantlar aslında tamamen silinmişti.  Toplam
tek yönlü manyetik desen.

Birçok 'silinmiş' bant ve disk kurtarılabilir.   Biri
Tercih edilen iyileşme yöntemleri NMR nükleer manyetik reso kullanmaktır
Nance, organize manyetik yönelimlerin en zayıfını tespit etmek. Silinmiş gizli bilgilere sahip kasetler veya diskler bile
Bir MNR taramasından sonra çoğu zaman 'okuyabilir'.

Elektromanyetik imza kasetlerde kalıntıyı bıraktı,
Demir ve krom oksit parçacıklarının moleküler hizalaması
Bu durumda tuhaf bir şekilde karakteristikti.  Çok azdı
şüphe.   NSA hemen borsayı aradı ve onlara sordu,
Neredeyse onları emretti, kalan bantları nerede bırakmalarını
vardı.

İki saatten daha kısa bir süre içinde bir NSA teknisyenleri ordusu ortaya çıktı.
Sandıklar ve ekipmanlarla dolu araçlar.  Enerji Bakanlığı
radyasyon ölçüsü için uygun ekipmanlarla hemen geride kaldı-
Ments ve acil durum tepkileri.

Doe hızla sonuca ulaşmadı.   Yeterli bilgi yok.
Başlangıçta birinin tökezlediğini bulmayı bekliyorlardı
Çok minyatür nükleer silahlar yapmanın bir yolu.   Erkekler
NSA'dan yanlış olduklarını biliyordu.

* * * * * *

Borsanın çalışması neredeyse altı hafta sürdü.
önceki seviyeleri.  Ticaret kağıda indirildi ve
Geçici olana kadar neredeyse iki hafta boyunca günde 10.000.000 hisse
Sistem personel ve koşucularla genişletildi.  Günlük Ticaret Asla
Bilgisayarlar gelene kadar 27.000.000 hisseyi aşabildi
Online.

SEC ve Hükümet Muhasebe Ofisi ön yayınladı
Borsanın kapatılmasını gösteren rakamlar,
Amerikan ekonomisi bu yıl neredeyse 50 milyar dolar.   Kongre
Bu firmalara acil durum finansmanı sağlamak için mevzuat hazırlamak
büyük bilgisayar arızasından olumsuz etkilenen.

Borsa
Tekrarlanmamasını sağlamak için fiziksel ve bilgisayar güvenliği
talihsiz intihar saldırısından.

* * * * * *

     8 Kasım Pazar
     Scarsdale, New York

"Beni asla şaşırtmayı bırakmazsın," dedi Tyrone Scott'a girerken
Ultra Modern Ev.  "Sen ve bu korkutucu saray. Sadece
Sana baktığımda siyah ışıklar, woodstock posterleri ve
uyku tulumları. "Scott'ı görüp görmediğini hatırlayamadı
kot pantolon, tişört veya ter gömlekleri ve spotlessly'den başka bir şey giyin
Temiz Reeboks.

Scott'ın genişleyen 8000 metrekarelik ücretsiz form geometrik beyaz
Beyaz ev uzun bir araba yolunun sonunda 2 dönüm üzerinde oturdu
inzivaya çekilmenin tüm yıl korunması için yaprak dökmeyenler ile treed
uzun.   Mimari Digest'te yer alan tasarımcılar
Cam tuğla iç ve dışta cömert kullanımı.  Kapalı havuz
övünen sürgülü cam duvarlar ve geri çekilebilir bir tavan ışığı tavan
bu da açık hava yaşamı izlenimini verdi, hatta ortasında bile
sert bir kış.

"Müzik odasındalar."  Scott bir dizi açmaya başladı
Ağır meşe çift kapı.  "Ses geçirmez, neredeyse," dedi neşeyle.
72 inçlik bir video ekranı bir duvara egemen oldu ve yanında oturdu
VCR'ler, anahtarlayıcılar ve uydu tuneri ile büyük kontrol merkezi.
Scott'ın ses ekipmanı Ty'nin gördüğü kadar karmaşıktı ve
Hoparlör sistemleri dizisi büyük televizyonu kuşattı.

"Oyuncaklar, oyuncakları aldın, değil mi?"  Şaka Tyrone.

"Tek fark daha pahalıya mal olmalarıdır," diye kabul etti Scott.  "Sen
Bir buçuk oyuncak görmek ister misin? Kendim icat ettim. "

"Başka biri değil mi?" tyrone inledi.  "O aptal golf makinesi
seninki. . . "

"Doğrudan bir ok olarak 350 yarda sürebilir."

"Ve hatırladığım gibi, yeşillikleri oldukça iyi oyuyor."   Scott
Ve yuvarlanan golf gopher birkaç kişiden atıldı
zaten kurslar.

"Birkaç değişiklik, hepsi bu," diye güldü Scott.

Scott, Tyrone'u muazzam aile-eğlence odasına götürdü
Derin lacivert, beyaz aksanlı Euro-Streamlied otomatik olarak
mutfak.   Şimdiye kadar gördüğü başka bir mutfak gibiydi.   İçinde
gerçek, lavabolar ve geniş sayaçlar dışında,
Bu odanın yiyecek hazırlamak için tasarlandığına dair bir gösterge yok. Scott bir anahtar çevirdi ve aniden derin mavi dolap kapıları
Rafların içeriğini engelleyen şeffaf bir renk tonuna dönüştü.
Sobaların, buzdolabının ve dondurucu ve diğerlerinin cepheleri
Cihazlar işlevlerini ve kontrollerini ortaya çıkardılar.

"Kutsal Jeez ..." Dedi Ty şaşkınlıkla.  Geçen ay bu olmuştu
80'lerin düzenli yüksek teknoloji mutfağı.  Şimdi Jetsons'du.
"Bu inanılmaz ... Bunu icat ettin mi?"

"Hayır," diye reddetti Scott.  "Bu sadece LCD panellerin düzgün bir numarası
dolaplara inşa edildi.  Bu benim fikrimdi. "
Tezgahta görünmez anahtar ve 4 on inç açıklık ortaya çıktı
Lavabonun yakınında.  "Kombinasyon Çöp Compacter yeniden söndürücü.
Cam, plastik, alüminyum, metal ve kağıt.  Tarafından çıkıyor
Çöp, merkeze gitmeye hazır. "

"Bir orospun tembel oğlu değil mi?"  Tyrone yüksek sesle güldü.

"Elbette, bahçecilik fikrimin birisinin biçmesini izlemek olduğunu itiraf ediyorum
Çim. "Scott suçladı." Ama bu
Yeşil.   Bahse girerim varsa, kullanırdın ve Arlene alır
kıçından. "

"Hiçbir şekilde," diye itiraz etti Tyrone.  "Evliliğim berbat etmek için çok iyi.
Hala savaştığımız tek şey bu ve ikimiz de seviyoruz
Tam olduğu gibi. Teşekkürler ama teşekkürler. Ben eski moda. "

Scott, Tyrone'un mutfağı nasıl kullanacağını gösterdi ve hayır
Ne istediği önemli, bunun için düğme vardı, gizli bir çekmeceden
veya gizlenmiş bir cihaz.  "Hala Sears'ta bulaşık makineleri alıyorum.
Bu şeyleri nasıl kullanacağınızı nasıl biliyorsun, "dedi Ty fumbling
otomatik olarak düşen otomatik şişe açıcı ile
Metal kompaktör için deliğe kapaklar çıkarıldı.

Tyrone sessiz bir öğleden sonra Scott'ın evine gelmişti
Pazar futbolu. İdeal bir zaman çünkü Arlene Boston'a gitmişti
Hafta sonu kızlarıyla birlikte.  Özgürlük!

Başlangıç ​​olarak biralarıyla müzik odasına yaptılar
orta saha idi.   "Peki tanıtım nasıl gidiyor?"   Scott sordu
Tyrone yarı jest.  Son birkaç hafta içinde Ty en çok harcadı
Washington'daki zamanının ve ne kadar az zaman kaldığını söyledi?
aile.

"Tanıtım kıçımı. Promosyon almamamın tek yolu bu."
Tyrone ekledi, "Ve bu benim son durumum olabilir."

"Ne demek istiyorsun?"  Diye sordu Scott.

"Elden çıktı, tamamen kontrolden çıktı. Harcamalıyız
lanet olası suçluların haklarını korumak
Suçları çözme.  Hakkında olması gereken bu değil.   En azından
Benim için değil. "

"Bu konuda ciddisin," dedi Scott retorik olarak.

"Hey, er ya da geç bunu söylemeliyim," diye cevapladı Ty ayık.
"Ama bu bilgisayar kararı benim kararımızı kolaylaştıracak."

"Ben böyle sordum. Promosyon nasıl?"

"Diyelim ki, daha çok aynı ama farklı.
Kurumlar arası saçmalık inanılmaz.  Hiç kimse hiçbir şeye taahhüt etmiyor ve
Her şeyin çalışmaya ihtiyacı var ve hiçbir şey yapılmadı. "Tyrone içini çekti.

Washington'da Nist, NSA, DOD ve her
Bilgisayarlara ilgisi olduğunu düşünen diğer ajans
ve onların koruması.  CERT ve ECCO ile koordinasyonları
Hükümet standartlarına göre bile bir şaka.

İlk çeyreğin sonunda, 49'lar katı tutuyordu
10 puan kurşun.  Scott birkaç bira daha yakaladı ve anlatmaya başladı.
Tyrone Borsadaki olay hakkında.   New York
Polis davayı ele geçirmiş, duvar üzerinden egemenlik ilan etmişti
Sokak ve yerleşimleri.

"Ancak neye sahip olduklarını bilmiyorlar," dedi Scott utanmaz bir şekilde.

"Konuşma küçük ölçekli bir nuke."

"Doe bunu ama hızlı bir şekilde parçaladı," diye ara verdi Scott.  "Ya ben
Size sadece saldırıya uğrayan bilgisayarlar olduğunu söylediniz mi?  O
Ölümler sadece tesadüfi miydi? "

Tyrone, 49'lar topu dolaşırken inledi.  "Dinlerdim"
dedi.

"Sınıflandırılmış bir manyetik bombaydı. NSA onlara EMP-T diyor."

"Boş? Boş bomba?" Dedi Tyrone şüpheyle. "Ne zamandan beri
NSA bombalar tasarlıyor mu? "

"Dinle," dedi Scott, Ty'nin dikkatini çekmeye çalışırken
TV. "Hiç C-cubed veya C3'ü duydun mu?"

"HAYIR." San Francisco savunmasına ezilene baktı.

"Komuta, Kontrol ve İletişim Özel bir hükümet
Nükleer savaşla başa çıkmak için program. "

"Hoş düşünce," dedi Tyrone.

"Evet, nükleer bir patlamanın bir sonucu müthiş bir sürüm
elektromanyetik enerji.  İletişimi havaya uçurmak için yeterli ve
Miles için elektrik hatları.  Siloların sertleşmesinin bir nedeni bu
- İletişim hatlarını Başkan'a izin vermek için açık tutmak için
Ya da kim hala geri çekilmek için hayatta. "

"Dediğim gibi," Tyrone ürperti, "hoş bir düşünce."  Durdu
Aniden Scott'a döndü.  "Yani bir bebek nuke miydi?"

"Hayır, EMP-T idi," dedi Scott bu şekilde Ty'yi rahatsız edecek.
"Elektro Manyetik Darbe Transformatörü."  Tyrone'nin karışıklığı
Yüz açıktı.  "Tamam, aslında oldukça basit. Biliyorsun ne oldu
Müdahale radyoda gibi geliyor mu yoksa bir televizyonda mı görünüyor? "

"Elbette. Cep telefonum her zaman kopar, çatlar ve patlar."

"Kesinlikle. Gürültü, müdahale eden elektromanyetik enerjidir
sinyal ile. Doğru? "Scott, Tyrone'un buna cevap vermesini bekledi
Şimdiye kadar anladı.

"Güzel. O kadar güçlü bir manyetik nabız hayal edin, sadece değil
sinyale müdahale eder, ancak elektronikleri aşırı yükler-
benlikler.   Elektrik ve manyetizmin aynı olduğunu unutmayın
Farklı formlar alma. "

Tyrone başını salladı ve ağzını kıvırdı.  "Doğru. Bunu biliyordum
her zaman. "Scott onu görmezden geldi.

"EMP-T bombası, çok çok kısa, elektromanyetik bir patlamadır,
Sadece birkaç milisaniye, ama inanılmaz derecede yoğun. "Scott işaret etti
Görünmez patlamanın büyüklüğünü belirtmek için.  "Buydu
Borsada çıkan bomba. "

"Bunu nasıl bilebilirsin?" Tyrone bir ipucu ile sordu
Profesyonel alay.  "Bu büyük bir inanç sıçraması gerektirir."

Scott kanepenin yanına doğru eğildi ve ikisini aldı
Borsadan aldığı eşyalar.

"Bu," dedi Scott bir parça seramik malzeme teslim etmek "
Süper iletken malzeme.  Gerçek yeni.  Odada süper iletim yapabilir
sıcaklık.   Ve bu, "Tyrone bir parça kırmızı cam verdi,
"Yüksek enerjili bir yakut lazeridir."

Tyrone cesurları ellerine tekrar tekrar çevirdi.   "Bu yüzden?"  O
sordu.

"Lazerin çıkışını yüksek enerjili bir statik haline getirerek
Kapasitif tank, enerji süper içine boşaltılabilir
bobin.   Enerjinin anlık salınımı bir manyetik oluşturur
Milyonlarca Gauss Alanı. "Scott parmaklarını çekti." Ve
Bilgisayar ve telefon devrelerini havaya uçurmak için fazlasıyla yeterli
Bin metre içinde manyetik bir şey silin. "

Tyrone şimdi futbol eylemini görmezden geliyordu. Alternatif baktı-
Scott ve meraklı cam ve seramik kalıntılarda.   "Sen
Beni saçmalıyor, değil mi?  Bilim kurgu gibi geliyor. "

"Ama gerçek şu ki borsası hala açık değil.
Tüm bant kütüphanesi gitti. Poof!  Boş, böylece EMP-T adı.
Bilgisayarları boşaltır.  Bunu kim yaptıysa gerçekten kötü bir öfke var.
Saf intikam.  Bilgileri yok etmek istediler, değil
donanımın kendisi.  Aksi takdirde geleneksel patlama
daha güçlüydü.  Cemex, kanıtlarını yok etmek için kullanıldı.
EMP-T cihazı. "

"Bu bombalar nereden geliyor."

"EMP-T teknolojisi başlangıçta bir üst kısmın bir parçası olarak geliştirildi
NSA rehberliğine sahip DOD için Gizli Darpa Projesi
geri."

"O zaman bunu nereden biliyorsun?"

"EMP-T'deki ilk kılavuzların belgelerini yaptım. Hiçbir şey
Üreticiden aldık, sınıflandırıldı ve yapmadık
bilin ya da önemsiyor. "

"Ordu onlarla ne yapacaktı?" diye sordu Tyrone, şimdi
büyük ilgi.

"Biliyor musun, diğerine kadar bu şeyler hakkında her şeyi unutmuştum
gece ve sonra her şey bana geri döndü, "dedi Scott zihinsel olarak
anımsatan. "O zaman paranoyak bir şaka olduğunu düşündük.
Başka bir hükümet çılgınlığı.  EMP-T'nin vurulması gerekiyordu
Düşman savaş alanı bilgisayarlarını ve radarını mahvetmek ve
Zemin birlikleri veya helo'ların önündeki elektronikler gitti.   Ben
Anlayın, EMP-T bombaları uçaklar için yapılır ve ayrıca olabilir
Olayıcılar ve tanklardan piyasaya sürüldü.  Üreticiye göre
, tespit edilemezler ve buna benzer bir imza bırakamazlar
geleneksel bir nükleer patlama.  Bir şey varsa
Geleneksel Nuke. "

"Bunu başka kim biliyor," diye sordu Tyrone.  "Polis mi?"

"NYPD'nin ne arayacağını bileceğini mi düşünüyorsun?"  Scott dedi
Snidy. "Bomba ekibi plastik patlayıcıdan sonra eve gitti
bulundu. "

"Doğru. Nerede olduğumu unut."

"Bir düşün," diye düşündü Scott yüksek sesle.  "Yok eden bir bomba
Tüm bilgisayarlar ve hafıza ama duvarları ayakta bırakıyor. "

"O pislik Carter sadece bir nuke inşa etmek istemedi mi?
İnsanları öldürür ama yağmacı işgalciler için şehri sağlam mı bırakın?
Nötron bombaları, değil mi? "

"Nuking bilgisayarları nutsuz bir şey yok," Scott
Pontiction.  "Hepsi Star Wars'ın bir parçasıydı. Reagan'ın stratejik
Savunma, EMP-T bombalarıyla düşman uydularına saldırmayı içeriyordu.
Tüm avantajları ve bir nükleergardan hiçbir serpinti.
Eşlik eden bir radyasyon yok. "

"Boş şeylerden birini bir araya getirmek ne kadar kolay?"  Tyrone
Başka bir 49'lu golü kaçırdı.

"Bugün?"   Scott ıslık çaldı.   "Gördüğümler büyük, beceriksizdi
70'lerin işleri.   Yeni seramiklerle ve benzeri
Borsanın kanıtladığı gibi çok daha küçük olduklarını varsayalım.   A
Vahşi tahmin?  EMP-T'nin birkaç için bir garaj projesi olduğuna bahse girerim
Whiz çocuklar veya hükümet onları emrederse, birkaç yüz
Her biri sensin. "Scott rekabetçi teklifin saçmalıklarına güldü.
Hükümet projeleri için ding.   Herkes hükümetin ödediğini biliyordu
Her şey için daha fazlası.  Vize kartı ile çok daha iyi yaparlardı
K-Mart'ta.

"Sanırım bir baksam iyi olur," diye ima etti Tyrone.

"Yapacağını düşündüm dostum. Yapacağını düşündüm."  Scott cevapladı.

Yarım zamandan 12 saniye önce oyuna döndüler.  Silah
gitti.   Mükemmel zamanlama.  Scott futboldan nefret ediyordu.    Tek
Super Bowl'un varlığı için zihninde nedeni
Arkadaşlarla bira iç ve reklamları izleyin.

"Kahretsin," diye ilan etti Tyrone. "Tüm lanet olası ikinci çeyreğini kaçırdım
Ter. "Hayal kırıklığını rahatlatmak için başka bir bira aldı.

"Hey," diye seslendi Scott Tyrone'ye.  "Önümüzdeki yarıda,
Sana bir şey sor. "

Tyrone müzik odasına geri döndü. "Ne oluyor be
Bu senin banyonuzda mı? "

"Bu harika değil mi?" diye sordu büyüleyici Scott.  "Bu otomatik
Tuvalet koltuğu. "

"Şimdi şeytanın otomatik bir tuvalet koltuğu ne?
dışarı çıkıp senin için kurutuyor mu? "Scott'ın çocuk olduğuna inanıyordu
Yarı pişmiş icatlarından bazılarıyla ding.  O Scott konusu-
Konuklarından herhangi biri aralıklı işleyişine acımasızdı
ve Tyrone'ye göre insanlık dışı ceza.

"Kızlarla evlisin. Her zaman senin davasında değiller mi
Tuvalet koltuğu hakkında? "

"26 yıldır evliyim," dedi Tyrone gururla.   "Con-
Balayımızda tuvalet koltukları.  O zaman bana haber verdi
Patron olduğunu ve uyumsuzluğun fiyatının ne olduğunu. "

"Ah, bu adil değil," dedi Scott sempati içinde. "Ben uykuya daldım."
Ellerini önde tuttu.  "Bu tek yan etki
Çok fazla asitten.  Uyku kızdırmak. "

Tyrone yüzünü tiksinti içinde ezdi.

Scott hızla ve yüksek sesle konuştu. "Yani unutanlarımız için
Koltuğu kaldırmayı unutanlar için kullandıktan sonra koltuğu indirin;
Kapağı yükseltmeyi unutanlar için. "Ty denemişti
Onu görmezden gelmek için, ancak Scott'ın hiperaktif bir kabloyu taklit etmesi
Alışveriş ağı sunucusu en azından onu duymasını istedi.
Ty'nin gözleri yırtıldı.

"Bugün hayatındaki o kadını mutlu et. Artık karmaşa yok, yaygara veya
veya sabah argümanları.  Komşulardan daha fazla şikayet yok veya
Sağlık Departmanı.  Otomatik Shit.  Bilen tuvalet
İhtiyaçlar.   Geri kalanımız için koltuk.  6 tasarımcıda mevcut
renkler.  Sadece 49,95 $, mastercard, vize, morina yok.   Operatörler
yanında duruyor. "

Tyrone onun yanına düştü.  "Sen delisin adamım.
Uyku kızdırmak.  Ve eğer bilmiyorsan, kimse yok, demek istemiyorum
Sağ zihninde beş çöp kompaktı var. "Tyrone onu salladı
Scott'ta el. "Bana ne soracağını sor."

"Kayıt dışı, Ty," Scott başladı, "Fedler nasıl izliyor
Bu karmaşa? "

Tyrone içinde bulunduğu pozisyondan nefret ediyordu, ancak Scott ona
Son zamanlarda ltoe.  Karşılıklanma zamanı gelmişti.

"Kapalı?"

"Şimdiye kadar, şimdiye kadar, ışığı çevirirsen"
hala kapalı olurdu. "

"Bu lanet bir karmaşa," dedi Tyrone çabucak.  Rahatladı
bunun hakkında konuşabilmek.  "İnanamıyorsun. Oradayım
Bir kriz yönetim ekibini çalışırken izlemek için, ama ne buluyorum? "
Başını salladı.  "Hala boyuta karar vermeye çalışıyorlar
"Referans Scott'ın kulağını yakaladı.
"Hayır, o kadar da kötü değil, ama olabilir."

"Bu ECCO olayı nasıl bir araya getiriliyor? Kim sorumlu?"

"Sorumlu mu? Ha! Kimse," Tyrone kıkırdadı.
Temsil edilen ajanslar arasında sürekli savaşlar.  "Bu
Mükemmel bürokratik çözüm.  Boktan kimse sorumlu değil
Kimse sorumlu değil, ama hepsi şovu yürütmek istiyor.   Ve,
Hiçbir ajansın açıkça otoritesi yoktur.  Bu lanet bir felaket. "

"Kimse güvenlik yürütmüyor mu? Tüm hükümette kimse koşmuyor
güvenlik?"

"Bu biraz zorluyor, ama tabandan çok uzak değil."

"Ah, bunu duymalıyım," dedi Scott derin peluşta uzanıyor
Bez kaplı kanepe.

"Bir zamanlar, süper gizli bir ajans, hiç kimse konuşmadı
baş harfleri, ama ulusal güvenlik ajansı ile başlıyor
Savunma Bakanlığı tarafından iletişim kurmak için seçildi
Soğuk Savaş sırasında güvenlik. İşlerini çok ciddiye aldılar.

"Sonra Des'i geliştiren Nist ve IBM geldi.
Bilgisayar Güvenliği Girişimi ve ardından Bilgisayar Güvenliği
Değerlendirme Merkezi.  DoD CSEC DOD bilgisayar güvenliği oldu
Ve sonra NSA herkesin kim olduğunu bildiğini fark ettikten sonra,
NCSC oldu. Bunu takip etmek mi? "

Scott sadece akışı bozmamak için başını salladı.

"Tamam, 1977'de Carter, NSA'ya söyleyen bir fatura imzaladı, alıyorsun
sınıflandırılmış ulusal güvenlik şeyler üzerinde, ancak
Dregs, NTIA'ya sınıflandırılmamış şeyler, bir ticaret parçası.
Ama bu fatura birçok insanı mutsuz yaptı.   Yani, geliyor
Reagan, hayır, bu yanlış, bir şey almadan önce
yapı yapıldı, 145 numaralı bir yönerge yayınlayayım ve
Her şey NSA'ya geri döndü.

"Bu daha fazla insanı ve Kongre'yi kızdırdı.
1987 Bilgisayar Güvenliği Yasası, NSA'nın sahip olduğu ve
Nist'e sınıflandırılmamış şeyler verdi.  Sonuç olarak, NSA kapattı
NCSC, NIST 100 faktör tarafından yetersiz ve kısaca,
Hepsi çok küçük bir turta istiyorum.  4 yıldan fazla sürdü.
Ve bu kimin hatası.

"Kimin?"

"Elbette Kongre. Kongre lanet yasaları geçiyor ve sonra
Onları finanse etmeyecek.  Sonuç? Üçüncü katmanın ortasında sıkışıp kalıyorum
Rakip ajans teknokratları çimleri üzerinde savaşıyor veya büzülüyor
Sorumluluk ve fikri anlıyorsunuz.  Bu yüzden ECCO'm var
Konuşmak için NIST ile konuşmak için sertifika ile konuşun. . ve reklamda gidiyor
mide bulantısı. "

"Üzgünüm sordum," diye şaka yaptı Scott.

"Başka bir deyişle," diye itiraf etti Ty, "ilk sisli fikrim yok
Ne yapacağız.   Hepsi yerine iktidara eğilmiş gibi görünüyor
Sorunu düzeltmek. Ve korkutucu kısım? "

"Bu da ne?"

"Görünüşe göre daha da kötüleşebilir."

* * * * * *

     11 Kasım Salı
     Beyaz Saray Basın Odası

"Sayın Başkan," diye sordu Beyaz Saray muhabiri
dergi. "City Times'daki son bir makale,
Ordu yıllardır süper bir silahı saklıyor
Düşman bilgisayarları ve elektronikleri büyük bir dis- devre dışı bırakma
herhangi bir fiziksel yıkım olmadan.  Bu doğru mu efendim ve
ordunun başarısına katkıda bulunan bu silahların kullanımı
Son birkaç yıldır duruyor mu? "

"Ah, iyi," diye karar verdi Başkan kısaca tereddüt etti.  "Gizlilik Pro-
Gram kesinlikle hava üstünlüğümüz için bir nimetti.  Hayır yok
Bununla ilgili soru ve on yıl boyunca gizli tutuldu. "O
soluna baktı ve basın havuzu onun görsel bir ipucu aldığını gördü
Ulusal Güvenlik Direktöründen.  "Bu doğru Henry değil mi?"
Henry Kennedy agresif bir şekilde başını salladı.  "En iyi silahlıyız
dünyadaki güçler, getirebileceğimiz tüm avantajlarla
Bear ve ben hiçbir şekilde onlardan ödün vermeyeceğim.  Ama varsa
farkında olduğum o kadar gizli bir program, yapamadım
Var olduğunu bilmesem bile bundan bahsediyorum. "Başkan
Başka bir gazete adamı seçti.  "Sonra, evet Jim?"

Bir sonraki soru sırasında Henry Kennedy ante'ye geçti.
Oda ve Ulusal Güvenlik Ajansı Direktörü olarak adlandırıldı.
"Marv, bu EMP-T olayına ne kadar uzağa gittin?"  Bekledi
bir yanıt için.  "Başkan utanıyor."  Bir diğer
duraklama.  "Yani değişim işbirliği yapıyor mu?"  Duraklama.   Beklemek.   "Nasıl
Birçok parça eksik mi? "Duraklama." Mason'un bu değil
Makale dedi. "Daha uzun durak." Onunla başa çıkın. "

Basın toplantısından hemen sonra Başkan Phil
Musgrave, Genelkurmay Başkanı, Henry Kennedy ve Quinton Chambers
Eski zaman müttefiki ve Dışişleri Bakanı doğaçlama bir toplantı yaptı
Oval ofiste.

Resmi kraliçe Anne mobilyalarında zarif bir gümüş olarak oturdular
Beş adam için kahve ve çay servisi getirildi.   Eksi
Hazine Sekreteri Martin Royce, bu cumhurbaşkanıydı
Circle, Grand yapmaya yardımcı olan kişisel danışma klibi
Ulusal Politika.   Bu oturumlardan birine her şey gider,
Başkan yönetiminin ilk günlerinde açıklamıştı.
Herhangi bir şey.

Burada kişisel olarak bir şeyler almıyoruz, derdi.  Zorundayız
Tüm seçenekleri keşfedin.  Tüm seçenekler.  Tatsız olsalar bile.
Ve bu toplantıda bana adamlardan biri gibi davran.  "Evet efendim,
Sayın Başkan. "
Başkanın bazen ısıtılmış olana aracılık etme ihtiyacı
En güvenilir AIDS arasındaki diyaloglar.   Onlar gerçekti
herkes için ücretsiz.

"Henry," dedi başkan.  "Başlamadan önce kimdi
Muhabir?   Bu soru nereden geldi
Silah malzemeleri? "

"Onu unut. Hikaye Şehir Times'da başladı. Scott Mason,
Efendim. "Musgrave hızlı bir şekilde yanıtladı. Büyük futbol merkezi büyüklüğünde
Vücut oturduğu kanepeyi boğdu.  "Veriyor
Bilgisayar Suçu'na kapsamlı kapsam. "

"Peki, böyle bir bombamız var mı?" diye sordu gerçek bir merak.

"Ah, Yessir," diye yanıtladı Henry Kennedy.  "Çok sınıflandırılmış.
Ama nesne basit.  EMP-T bombalarından birkaçında lob
aranırlar, iletişimlerini ve kontrollerini kapatırlar ve
Karışıklık sırasında hareket edin.  Çok etkili efendim. "

"Peki, sırları biraz tutma konusunda ne yapabileceğimizi görelim
daha iyi. Tamam, çocuklar? "Başkanın karizmatik tutuşu bile
Sevgili arkadaşları ve uzun zamandır ortakları onu
Yıllardaki en etkili liderler.  Eğer ona hak verildiyse
bilgi.

Başkan yasal bir ped üzerinde yaptığı birkaç notu taradı.

"Bunu unutabilir miyim?"  Başkan Henry'yi yakından inceledi
herhangi bir beden dili için.

"Yessir."

Başkan Henry'ye bir bakış daha verdi ve bariz yaptı
öğeyi vurgulama noktası.  Konu tekrar ortaya çıkacaktı. ********************************************** **************

                    Bölüm 12

     14 Kasım Perşembe
     NASA Kontrol Merkezi, Johnson Uzay Merkezi

Görev kontrolünün sesi, hoparlörlerden ve
yüzlerce kulaklık.

Zemin lansmanı sıralayıcısı başlatıldı.  T-Minus'tayız
120 saniye ve sayım.

Uzay Servisi Columbia, Finalinde Lansman Pad 3'ündeydi.
Başka bir gizli görev için hazırlık.  Beklendiği gibi,
Savunma Bakanlığı.
Poz: "Columbia, sınıflandırılmış bir yük taşıyor
Bir dizi deney için.  Uçuşun sürmesi planlanıyor
üç gün. "

Gerçekte ve çoğu herkes bunu biliyordu, Columbia
Başka bir KH-5 casus uydusu bırakın.  KH-5 serisi mümkün oldu,
110 mil yükseklikten, dünyayı ayırt etmek ve iletmek için
Fotoğraflar çok net, bir otomobildeki numaraları çözebilir
Plaka.   KH-5'lerin fotoğrafik çözümü
gezegendeki her hükümetin kıskançlığı ve en çok
Herkesin bildiği sırları yakından korudu.

T-Minus 110 saniye ve sayım.

Cape ve Houston'da Görev Kontrol Uzmanları İzlendi
Mekenin kendisinde ve
Uzay uçuşunu mümkün kılan zemin ekipmanı.

Teknisyenlerle dolu bir kavernöz oda kontrol edildi ve çift kontrol edildi
ve üçlü kontrol edilen yakıt, sıcaklık, rehberlik, bilgisayarlar sys-
TEMS, Yedekleme Sistemleri, Röleler, Anahtarlar, İletişim Bağlantıları,
Telemetri, Gyros, Astronotların Fizyolojisi, Yaşam Desteği
Sistemler, güç kaynakları. . . her şeyin uzaktan kumandası vardı
Monitör.

"Sıvı hidrojen yenilenmesi sonlandırıldı, LSU basınç
Zatasyon şimdi devam ediyor.  Araç artık izole edildi
yer yükleme ekipmanlarından. "

@Computer T-Minus 100 saniye ve sayma

"SRB ve harici tank güvenlik cihazları silahlandırıldı. İnhibe
Aralık güvenliği olduğunda 10 saniyeye kadar t-eki kadar yerinde kalır
Yıkım sistemi etkinleştirildi. "

Görev Kontrol Odası, dünyanın yayılmasının muazzam bir haritasına sahipti
140 feet genişliğinde. Gerçek ve yansıtılan gösterdi
Mekik yörüngeleri.  Haritanın her iki tarafı boyunca
Birkaç büyük arka projeksiyon video ekran. Gösterdiler
fırlatma rampasının çeşitli kamera açıları, iç kısmı
Mekik kargo tutuşu, kokpitin kendisi ve bir çeşit
Bilim adamlarının başarı için önemli gördüğü diğer atışlar
her uçuş.

T-Minus 90 saniye ve sayım

"T-Minus bir dakikalık işaretinde, zemin lansmanı sıralayıcı olacak
Ana servis motorlarının başlamaya hazır olduğunu doğrulayın. "

T-eki 80 saniye ve sayım

"Sıvı hidrojen tankları şimdi uçuş basıncında bildirildi."

Veriler, kaydırılan grafikleri ve sayıları izler.   Bilgisayarlar
verilerini ortaya çıkardı, birkaç saniyede bir güncelleme
Ekranlar değişen bilgilerle titredi.

T-Minus 70 saniye ve sayım

Görev kontrolünün sesi monoton geri sayımına devam etti.
Her havayolu yolcusu, neo-texas twang'a aşinadır.
En yoğun durumlarda bile yüce güveni aktarır.

Global haritanın üzerindeki geri sayım monitörü,
saniyelerin yüzde biri kadar sayılar, bir insanın yapılması imkansız
Oku ancak bilgisayar standartlarına göre çok yanlış.

"Bir dakika T-Minus'a gelip sayım."

T-eki 60 saniye.

"Basınç Sistemleri Şimdi Silahlı, Kaldırma Siparişi
T-Minus 16 saniye. "

Ses trafiği kaotik oldu.  Yüzlerce ses verir
kendi sorumluluk alanlarının gemi olduğu rıza
şekil.  Dünyayı izleyen meslekten olmayanlara nominal sesler kelimesi
klasik bir eksiklik olarak.  İşler harikaysa, o zaman 'yakıt deyin
Harika! '  NASA, sys-sys-nominal kelimesini tercih eder.
TEMS, tasarım mühendislerinin öngördüğü gibi performans sergiliyor.
Simülasyon modelleri. T-eki 50 saniye ve sayım.

Mekiği fırlatma rampasına bağlayan hortumlar
düş.  Buhar ve duman zirveleri,
güçlendiriciler.  Gerilim yüksekti.  45 saniye.

"SRB uçuş enstrümantasyon kaydedicileri artık kaydedecek."

Gözler bilgisayar ekranlarına perçinlendi.  Yüzlerce bilgisayar alıyor
başarılı bir lansman yapmak için.  Sadece görev genelcileri izliyor
büyük resim üzerinde; Behe'nin önündeki ekranlar
Güve 80 ayak yüksek oda.

T-Minus 40 saniye ve sayım

"Dış tank ısıtıcıları şimdi lansmana hazırlık olarak kapandı."

Ekranlar dans ederken zihinler işlerine odaklanırken.  Kadar değildi
geri sayma saatinde sadece 34 saniye kaldı
algılanan.
Ana sistemler izleme monitörü, toplamı içeren monitör
Diğer tüm sistem bilgileri daha önce hiç görülmemiş bir mesaj gösterdi
NASA'da herkes tarafından.

@Compmemo "Christa McAuliffe ve Challenger Crew the Mürettebat
Uzay Mekiği Columbia. "

"Otomatik dizi başlangıcı için gidiyoruz. Columbia'nın İleri Bilgisayar
Şimdi kritik araç fonksiyonlarının birincil kontrolünü devraldı
kalkış yoluyla. "

T-Minus 30 saniye ve sayım

"Bu nedir?"  Görev uzmanı Hawkins,
Otomatik korelasyon gürültüsü indirgemesini izleyen teknisyen-
Astronotlarla bir kez iletişim kurmak için gerekli sistemler
uzay.

Yirmi Dokuz

"Ne?"  Sam Broadbent kulaklığını çıkardı.

Yirmi Sekiz

"Buna bak." Hawkins merkezi monitöre işaret etti.

Yirmi Yedi

"Bu ne anlama geliyor, kitapta değil mi?"

Yirmi Altı

"Bilmiyorum. Yine de şans yok."  Hawkins interkomunu değiştirdi
'Tümüne' seçici, yani herkes dahil olmak üzere,
Görev Kontrol Direktörü duyardı.

Yirmi Beş

"Burada bir anomalimiz var." Dedi Hawkins ağzına.

YİRMİDÖRT

"Anomaliyi belirtin, iletişim," diye döndü kuru ses.  Hawkins değildi
Nasıl cevap vereceğinizden emin.  Uygulama çalışmaları kapsamamıştı
Bu olasılık.

YİRMİÜÇ

"Video 6'ya bakın. Hawkins kalmaya çalıştı
Feldansız.

YİRMİ İKİ

"Kopyala Comm. İçeriyor musunuz?"

Yirmi Bir

"Olumsuz görev kontrolü. Bu bir geçersiz kılma." Hawkins cevapladı.

Yirmi ateşleme dizisi nominal

Görev kontrolünün sesi Hawkins'i ilk kez rahatsız etti
NASA'daki 8 yılında.

"Onay ve güncelleme."

On dokuz

Hawkins havasını havaya uçurdu. "Chris için lanet olası monitöre bakın-
Sakes.  Sadece bak! "İnterkom'a bağırdı.

On sekiz

"Kutsal.... Kim.
Ses ilk kez endişeliydi.

On yedi

"Anomaliyi doğruladı."  "Onaylandı."   "Onaylandı."   "Onaylandı."
Oylar akıyordu.

ON ALTI

"Bir onayımız var.."

T-eki 15 saniye ve sayım.

ON

"Ana motor başlangıcı için gidiyoruz."

YEDİ

ALTI

BEŞ

"Ana motor başlangıcımız var..

"Columbia, T-Minus 5'te bir monitör anomalimiz var."

"Bu bir Roger, Houston," uzay mekiği komutanı-
BIA sakin bir şekilde cevap verdi.

"Manuel bir iptal geçersiz kılmamız var. Columbia, bilgisayarlarda
Kesimi onaylayın.  Columbia'yı doğrulayabilir misin? "

"Bu bir Roger."

Büyük blok mektup mesajı,
monitörler.   Craig Volker hızla ustası interkom ile konuştu
sistem. "Kesin ağ beslemesi. Doğrudan beslemeyi kesin. Şimdi kes! Şimdi!"   Tüm
TV ağları aniden yönlendirilen sinyallerini kaybetti
NASA'nın büyük video anahtarları.  NASA'nın kendi uydu akışı simüldü
Tenjen olarak kesildi. NASA halka gitmesini istemiyorsa
Gönderilmedi.

CNN, NASA yetkilileriyle ilk röportajı yaptı.

"Bugünün uçuşunun iptal edilmesine ne sebep oldu?"

"Yakıt tanklarında hafif bir sızıntı tespit ettik.
Sensörler arızaydı, sızıntı olmadı, ama içinde hissettik
Güvenliğin ilgisi görevi iptal etmek en iyisi olacaktır.
Orbital hizalama kritik değildir ve bir yeniden başlatmayı deneyebiliriz
2 hafta içinde. Daha fazlasını bildiğimizde daha fazla bilgi vereceğiz
Mevcut. "NASA sözcüsü aniden ayrıldı.

CNN Newsman devam etti.  "NASA'ya göre, arızalı bir
Yakıt Monitörü, günümüzün iptal edilen mekik lansmanının nedeniydi.
Ancak, ilan edilen iptalinden birkaç saniye önce videomuz
Sinyal NASA tarafından kesildi.  İşte bu geri sayımın bir tekrarını
Tekrar."

CNN teknisyenleri video kasetlerinden birini tekrarladı.   Video
Görev kontrolündeki monitörler tekrarda net değildi. Ancak
Ses öyleydi. "Chrissaese için lanet olası monitöre bakın.
Sadece bak. "O zaman video öldü.

* * * * * *

Steve Billings, bilgisayarının E-
Derslerden eve geldiğinde posta.  Tek söylediği

     Ev telefonu

Bu sefer doğrudan Nemo'yu aradı.

     <<<<< Bağlantı >>>>>>

Menüden konuşma çukurunu seçti.  La Creme oradaydı
yalnız ve muhtemelen bekliyor.

Panik nedir?

Bilmiyor musun? << Creme >>

Sınavları yeni bitirdim. . . . .

NASA iptali. . . << Creme >>

Bu yüzden?  Daha fazla Beckel yakıt problemi.

Uh. . .Uh.  Bu sefer değil. NASA bir davet aldı. << Creme >>

Uzaylılardan mı? Seti sonunda geldi mi?

HAYIR.  Christa McAuliffe'den. << Creme >>

Sağ.

CİDDEN.  Columbia mürettebatını memnuniyetle karşıladı. << Creme >>

Gerçek olun. . .

Ben. CNN'ye göz atın.  Video sinyalini daha önce yeniden inşa ettiler
NASA beslemeyi kapat.  Monitörlerin Chris'ten bir selamlaması vardı.
Ta.  Lanet görevi iptal etti. << Creme >>

Anlamıyorum.

Ben de yok. Ama NASA bilgisayarlarında oynamıyor musunuz?
<< Creme >>

Elbette yaparım.  Poke ve oyna.  Ben yalnız değilim.

Ve lansman bilgisayarlarını yeniden programlıyor mu? << Creme >>

Asla. Kod'a aykırı.

Bunu biliyorum, ama sen? << Creme >>

Neye ulaşıyor?

Tamam iyi dostum. . .  İçeri girip biraz koydun mu
Görev Kontrolü bilgisayarlarında mesajlar? << Creme >>

Siktir et, hayır.  Bundan daha iyi biliyorsun.

Bunu söyleyeceğini umuyordum.  << Creme >>

Hey . . Güven oyu için teşekkürler.

Suç yok ahbap.   Hadda sor. O zaman yapmadıysan kim yaptı?
<< Creme >>

Bilmiyorum.  Bu hasta.

Sherlock bok yok.  NASA'nın bir kızı kızardı.   Yapmadılar
Henüz halka açıldı, ancak medya, bilgisayar korsanlarının olduğunu belirledi
SORUMLU.  Kilitlememiz gerekebilir.

Lanet etmek. Temiz olunsan iyi olur.

Parça mı bırakıyorsun?

Nah.  Onlar güvenlik bok için.  Hiçbir şey yok.  Ayrıca, alıyorum
Sysop olarak.  Kendi parçalarımı silebilirim.

Emin olsan iyi olur.

Bir süredir geri dönmüyorum.

Bu konuda ciddi bir ısı olacak.

Onları suçlayamam. Ne öneriyorsun?  Ben gerçekten temizim.

İnanın sen adamım. EVET.  Ama olacaklar mı?

Umarım . . .

* * * * * *

     15 Kasım Cuma
     New York City Times

     NASA Scrubs Mission: Hackerlar Oyun?
     Scott Mason tarafından

NASA dün uzay mekiği Columbia'nın kalkışını iptal etti-
Gün, kalkıştan sadece 15 saniye önce.  Sorunlu Gecikmeler
Servis programı yeni bir şey değil.  Görünüşe göre hemen her biri
Yanlış gidebilecek şey son birkaç yılda yanlış gitti.
Yakıt tanklarının sızmasını izliyoruz, yedek bilgisayarlar kötü gidiyor, yaşam desteği
Sistemlerin arızalanması ve tam bir aralık aralığında acı çeken
Multi-milyar dolarlık uzay programında ön hazırlıklar.

Ay'a tek parça halinde vardık, ama mekiğin siyaseti
Program ezici.

Senatör John Glenn'in tarihi 3 yörüngesinde söylediklerini hatırlayın
Merkür programının ilk günlerinde görev.  "Beni endişelendiriyor
bazı.  Bir makinede burada uçtuğumu düşünmek için
en düşük teklif veren tarafından. "

O zaman, uzay programı ülkeyi desteklediğinde
Genç Kennedy'nin rehberliğinden ve korkusundan deneyin
Sovyet lideri Glenn'in yorumu,
tansiyon.   Başarılı bir şekilde.  Ama Apollo ateşinden beri ve
Challenger felaket ve çok geniş bir sabit
Teknik sorunlar, siyasi irade azalıyor. Tüm alan
Sonuç olarak program acı çekiyor.

Dünün iptal edilen lansman yankılarının daha da bungling.  İken
NASA yönetimi eleştirel inceleme ve yönetici
Yedekler yakın görünüyor, yeni cins birlikte yaşamak zorunda kalacak
bir süredir geçmiş hatalar.  Ne yazık ki, çoğu Amerikalı hayır
Daha uzun saat izleme alanı fırlatır ve bir kez ayarlayanlar
Astronotlar kamera menzili dışında.  Uzay programı acı çekiyor
dış rahatsızlık ve iç karışıklıktan.

Yani, düne kadar.

Benzeri görülmemiş bir hareketle, geri sayım durdurulduktan birkaç saniye sonra,
NASA beslemelerini ağlara kesti ve 4 kanalın tamamı kaldı
Uzay mekiğinin her yerde bulunan uzun lens görünümü ile oturan
fırlatma pedinde boşta.  Hazırlanan bir açıklamada NASA,
Masif ve Explo'dan başka bir sızıntıya başka bir kaçak uçuş
Sive 355.000 galon yakıt tankı.  Açıkça olacak
Başka bir halkla ilişkiler fiyasko, NASA bize tekrar yalan söyledi.   BT
NASA'nın bilgisayarlarının istila edildiği anlaşılıyor.

CNN, gelişmiş dijital uygulayarak diğer üç ağı işledi
Birkaç kare videoya yeniden yapılandırma.  NASA kesmeden önce
Besleme, CNN monitör duvarlarının resimlerini yanlıştan alıyordu.
Houston, Teksas'ta Sion Kontrolü.  Normalde bu video bankaları
Monitörler kritik uçuş bilgileri, telemetri, yörünge içerir
mürettebatın ve makinenin güvenliğini sağlamak için yollar ve diğer veriler-
ery.

Ancak dün, video izleyicileri bir mesaj taşıdı.
Nation:

Christa McAuliffe ve Challenger,
Uzay Mekiği Columbia.

NASA'nın Amerika'dan saklanmaya çalıştığı mesaj buydu.
Kehanet eden saçak grupların halüsinasyonlarına rağmen
yabancı bir medeniyetle yakın temas, bu mesaj
Aydaki büyük bir siyah monolitten veya kırmızı noktadan
Jüpiter.  Bir yıldız bebek doğmayacak.

Tehdit edici kelimeler dengesiz bir bilgisayar grubundan geldi
Hayatları tehlikeye atmanın harika bir spor olacağını düşünen bilgisayar korsanları
astronotlarımızdan milyonlarca vergi mükellefi dolar, geciktirici
Askeri uzay görevleri ve NASA alay konusu.  Con-
CNN'nin NASA'ya sunduğu tartışmasız kanıtlarla ön plana çıktı
Başlatma girişiminden sonraki saatler içinde yetkililer, aşağıdakiler
İfade:

"Askeri bir görev gerçekleştiren uzay mekiği Columbia uçuşu,
kalkıştan 5 saniye önce iptal edildi.  İlk raporlar belirtildi
bunun nedeni bir yakıt hattında küçük bir sızıntı oldu.   Sonraki
Analiz, ancak yan grup iletişiminin moni
Toring sistemi, uzaktan giriş anomalilerini tutarsız olarak gösterdi
Program başlatma sırası.  Otomatik Sistem Yanıt Mekanizmaları
Müdahale ettiği belirlenene kadar geri sayımı beklemeye alın.
Çadır arızaları lansman gecikmesi olmadan onarılamadı.
Lansman tarihi 29 Kasım'a kadar geri alındı. "

Bu NASA konuşmasını düz ile çevirmeme izin ver
sıska.

Öfemistiksel olarak bahsettikleri anomali basitti: bir bilgisayar
hacker veya bilgisayar korsanları NASA bilgisayarlarına girdi ve bunlara neden oldu
ekranda görünecek kelimeler mide bulandırıcı.  İma
bariz.   Onların mide bulandırıcı mesajları için farklı bir tehditti.
Misyonun ve mürettebatının güvenliği.  Yani, bir otomattan ziyade
IC Sistemleri Kapatma, CNN Bant'ın uygun şekilde gösterdiği gibi,
uyanık teknisyen bağırdı, "G_______ED monitörüne bakın
CHRISSEES! Sadece bak! "

NASA bilgisayarları olduklarını fark edemedi
Dış kaynaktan istila edilen, yetenekli personeli ne
Başka bir ulusal trajedi olabilirdi.  Tebrikler!

Bilgisayar korsanları ise, gizlice bu sinsi küçük moller
davetsiz ve kontrolsüz bilgisayar sistemleri aracılığıyla dürtün,
Gerçek suçlular ve yerleştirilmiş NASA kaynakları,
hızlı bir şekilde tanımlanmalı ve sonuna kadar kovuşturulun
olası.   Kırılmış yasalar var. Sadece değil
Bilgisayar gizliliği ile ilgili yasalar, ancak hukuk uzmanları davaların
komplo, sedition, şantaj, terörizm ve
Gasp.

Ancak, bilgisayar uzmanlarına göre, hiç bulma olasılığı-
İnterloper'lar "..
Bir iz bırakmadıkları sürece, iyi hackerların yapmadığı, alacaklar
Bu Scott ile uzakta. "

Bilgisayar korsanları, bilgisayar sistemlerinde sürekli sıkıntı yarattı.
yıllar ve olaylar hem sayı hem de
Şiddet.  Bu bilgisayar saldırısının hemen ele alınması gerekiyor.
Ly.  Amerika bunun üzerinde ısrar ediyor.  Hacker sadece sorumlu değil
Bu travesti yakalanabilir, ancak NASA da nasıl olduğunu açıklamalıdır.
Bilgisayarlar bu kadar kolay tehlikeye atılabilir.  Bir grup çocuk yapabilirse
Bir NASA İletişim Bilgisayarına girin, sonra onları durduran
Uçuş bilgisayarlarını, yaşam destek sistemlerini ve diğer bilgisayarları değiştirme
Mükemmel operasyon gerektiren kontrollü faaliyetler?

NASA, bir cevap bekliyoruz.

Bu Scott Mason, NASA'nın Duff'tan kalkmasını bekliyor
Ve iş dünyasına inin.

* * * * * *

     15 Kasım Cuma
     New York.

Scott Mason telefonu ilk ringe aldı.

"Scott Mason," dedi düşünmeden.

"Bay Mason? Bu Kaptan Kirk."  Ses ciddiydi ama
ait olan ayırt edici ses gibi yankılanmadı
William Shatner.  Scott telefona güldü.

"Uzun yaşa ve gelişir."  Mason duygusuz bir sesle cevap verdi.

"Seninle konuşmalıyım," diye ses geldi.

"Öyleyse konuş."  Scott anonim arayanlara kullanıldı, bu yüzden
Konuşmanın ritmi gidiyor.

"Her şey yanlış var. Bilgisayar korsanları değil." Ses
ciddi.

"Neden bahsediyorsun?"  Diye sordu Scott zararsız bir şekilde.

"Makaleleriniz, bilgisayar korsanlarının tüm sorunlara neden olduğunu söylemeye devam ediyor
bilgisayarlar. Yanılıyorsun. "

"Kim diyor?"  Scott oynamaya karar verdi.

"Bana diyor. Açıkçası kodu bilmiyorsun."

"Hangi kod?" Bu hiçbir yere hızlı gitmiyordu.

"Dinle, telefonunun dokunulduğunu biliyorum, bu yüzden sadece birkaç tane daha var
saniye.  Konuşmak ister misin? "

"Dokundu? Bu ne hakkında?"  Rahatsızlık açıktı
Scott'ın sesi.

"Her şeyi bilgisayar korsanlarında suçlamaya devam ediyorsun. Yanılıyorsun."

"Bunu kanıtlayın." Scott bu telefonu 10 saniye daha verdi.

"NASA bilgisayarlarının içindeydim."

Bu, Scott'ın masasındaki droll gazetelerinden uyanmasını sağladı.
"Bana mesajı yazdığını mı söylüyorsun.."  Scott yapabilir
onun inanılmazlığını içermiyor.

"Tanrım, hayır."  Kaptan Kirk sağlamdı. "Bir modemin var mı?
Ev?"

"Evet, ne olmuş yani."  Scott arayana sadece 5 saniye daha verdi.

"Numara nedir?"

"Bu aşk mı nefret mi?"  Time's Up Scott.

"Haberler."

"Ne?"

"Haberler. Seninle veya Ulusal Expos <130>?
Daha güvenli bir bahis olabilirsin. "Kendine kaptan diyen ses
Kirk, rekabet tehdidinden başka bir şey vermedi.

"Yarışma yok. Eğer gerçekse. Ne var?"  Scott ATTENE ÖDEME-
Tion.

"Numara nedir?" Ses istedi. "Modemin."

"Tamam! 914-555-2190." Scott ev modem numarasını verdi.

"Gece yarısında ol."  Hat öldü.

Scott, konuyu kısa bir süre sonra editörü Doug'a anlattı.
Turn ona bu konuda çok zor zamanlar verdi. "Dediğini sanıyordum
Virüs hacker bağlantısı büyük bir ho-hum'du.  Hatırladığım gibi dedin
Yeterince seksi değillerdi?  Ne oldu?"

"Ana kurs varsa, karga yemek bir incelik olarak kabul edilebilir
fenomonal. "

"Anlıyorum," diye güldü Doug.  Yaratıcı çıkış yolu, diye düşündü.

Scott, "NASA bilgisayarlarının etrafında sürdüğünü söyledi."

"Dinle, arkadaşına kaç tane çatlak suçu kabul ettiğini sorun
Sadece dikkat için.  Bok. "Doug çok yorgundu, diye düşündü
Scott.

"Hayır, hayır, yasal," dedi Scott defansif olarak.  "Gibi geliyor
hacker komplosu bana. "

"Yasal? Yasal mı?" Doug yüksek sesle güldü. "Son sütununuz sadece
Hakkında tüm bilgisayar bağımlılarının hadım edilmesi ve çizilmesi
ve kazıklara asılmadan önce dörtte bir.  Ve şimdi sen
Hacker olduğunu iddia eden anonim bir arayanın
gerçek?   Hadi, Scott.  Her iki yöne de sahip olamazsınız.   Bazen
Komplolarınız biraz uzak. . . "

"Ve vurduğumuzda kağıt satıyor."  Scott patronuna bunu hatırlattı
Hala bir işti.

Yine de Doug, Scott ile eve vuran bir noktaya değindi.   Olabilir
Hem Malign Computer inekleri alt-insan olarak
Bunlardan birinden iyi bir hikaye mi alıyor?  Tutarsız bir
orada ency.  Öyle olsa bile, bazı oldukça aşağılık karakterler var
devletin kanıtlarını çevirdi ve onların
Eski kohortlar.  Kaptan Kirk gerçekten kimsenin sahip olmadığı yerdeydi
Daha önce miydi?

"Biraz kazmam umrumda değil mi?" Scott geri çekildi ve oynadı
Mütevazi muhabir.

"Bu senin hayatın."  Doug'un "Sana söyledim
Burada bir hikaye vardı. Koşmak!"

"Sorun değil, Şef."  Scott alay etmek için çekti ve ayrıldı
Doug fikrini değiştirmeden önce editörünün masası.

* * * * * *

     Gece yarısı
     Scarsdale, New York

Scott, yakaladıktan sonra Nightline'ı izlemek için çalışmasına girdi.
soğuk bira ve bilgisayarının üzerindeki ışığı açtı.  Onun çalışması
Tüm standartlara göre, eski bir felaket alanı olarak ilan edilebilir.
Karısı Maggie sık sık yaptı.  Resmi masaya ek olarak, 3 katlanır
Masalar gazeteler, gevşek kupürler, kitaplar, kitaplarla yığılmıştı.
Dağınık notlar, klasörler, dergiler ve buruşuk kağıt topları
yerde.   Hizmetçi 6 kişilik odayı temizlemeyi reddetmişti
Önemli notları attığı için onu suçladığından aylar
Yerde başvurmuştu.  İyi şartlara geri döndüler, vardı
Özür diledi, ama çalışması bir insanın ya da hizmetçinin ülkesiydi.

Scott bilgisayarı olarak birası için bir yer temizlemek için savaştı
önyüklendi.  Öncelikle bilgisayarını yazmak için kullandığından beri
Bugünün standartlarına göre çok güçlü değildi.   Sadece 386sx
20 megahertz ve nispeten düşük çözünürlüklü VGA'da çalışıyor
Renkli grafikler. İhtiyaç duyduğu tek şey buydu.  İçinde bir modem vardı
Kağıdın bilgisayarına bağlanın. Bu şekilde bırakabilirdi
Ofis erken, makalelerini veya sütunlarını evde yazın ve hala
onları son teslim tarihine kadar alın.  Ayrıca bir Grid 386 Dizüstü Bilgisayar Com-
Seyahat ettiği zaman için puter, ama bir höyüğün altına gömüldü
Yerleşik zeminden tavana atılan dergiler
Odayı çalan raflar.

Scott, Kirk'in gerçekten arayacağını merak etti.  Paranoyak gibiydi
Bu öğleden sonra aradığında.  Telefonlara dokundu mu?  O nerede
Bu fikri al? Akıcı.  Neden evde telefonu olmasın
İşyerindeki kişiler olsaydı?  Göreceğiz.

Scott, eski 9 "renkli televizyonu köşesinde çevirdi.
Nightline masa. Kirk aramasa bile onu işgal etmek için yeterli.

Compro iletişim programını otomatik olarak cevaplamak için ayarladı.   Eğer
Kirk, ya da başka biri onu aradı, program otomatik olarak
Telefona cevap ver ve bilgisayarı ona birinin
Else'nin bilgisayarı bilgisayarını aramıştı.

Gecesi fazla mesai yaparken gece yarısı saatini fark etti.
Yeni Sovyetler Birliği'ni daha fazla tartışın.  Büyüleyici, diye düşündü.
60'larda ve 70'lerde büyürüm.
Dünyayı ve bugün yarım yüzyıl önce müttefiklerimizi havaya uçuruyor,
Soğuk savaş düşmanına döndü, NATO'ya katılmaktan bahsediyor.

12: 02'de Scott Mason'un bilgisayarı ona bip verdi.   Bip sesi
onu şaşırttı.

İlk mesaj göründüğünde bilgisayar ekranına baktı.

WTFO

Scott ne yapacağını bilmiyordu, bu yüzden basit bir şekilde girdi
cevap.

Merhaba.

Bilgisayar ekranı kısaca durdu, sonra tekrar canlandı.

Scott Mason siz misiniz?

Scott 'evet' girdi.

Bu Kirk

Scott, bir sorgulamama için uygun cevabın ne olduğunu merak etti.
bilgisayar.  Bu yüzden daha önceki selamlamasında tekrarladı.

Merhaba.   Tekrar. Bu senin ilk kez mi?

Ne soru! Scott çabucak cevap verdi.

Lütfen nazik olun.

HAYIR . . Bilgisayarda sohbet etmek. . .

Bilgisayarı işyerinde arıyorum.  Bir yabancıyla ilk kez.  Öyle mi
güvenli?

Scott'ın bir gestalt farkına vardı.  Bu eğlenceliydi.  Konuşmadı
kağıdın bilgisayarına.  Elektronik posta kutusu olarak davrandı.
Ama bu, arkasındaki anonimliğin çekiciliği vardı.
oyun.   Bu Kirk alevli bir pislik olsa bile,
yeni bir eğlence biçimi keşfetti.

ÇOK GÜZEL.  Hızlısın.

Çok hızlı değil tatlım.

Bu gerçekten Scott Mason mu?

Evet.

Kanıtlayın.

Kirk, ya da bu kim olursa olsun, anonimlik ile rahattı, obves-
OUSSLY.  Ve paranoyak. Tabii, oyunu oyna.

NASA lansmanını berbat ettin.

YAPMADIM!!!!!!!!!!  Tamam, sensin.

Bildiğime sevindim.

Her şeyi yanlış anladın.

Neyin yanlış var?

Bilgisayar korsanları hakkında.  Biz fena değiliz.  Sadece birkaç kötü elma, tıpkı
Polisler ve muhabirler.  Umarım iyi bir adamsın.

Beni aradın, hatırladın mı?

Yine de, düşündüğünüz gibi değil.

Tabii, sanırım.

Hayır hayır hayır. . .Hackers.  Temelde hoşuna giden iyi bir arasındayız
Bilgisayarlar için bilgisayarlar.

Ben de öyle söylüyorum

GERÇEKTEN Mİ.  Hey, bir hacker'ın gerçekte ne olduğunu biliyor musun?

Burnunu istediği yerde etrafına sokan bir adam.  Gibi
NASA bilgisayarlar.

Evet, basının söylediği şey bu ve bu yüzden ülke bu
Düşünüyor.  Ama mutlaka böyle değil.

Öyleyse fikrimi değiştir.

Size birkaç bilgisayar korsanının isimlerini vereyim.   Bill Gates.   O
Microsoft'u kurdu.   Birkaç milyar değerinde.   Mitch Kapor.
Lotus'u kurdu.  Steve Wozniak Apple'ı kurdu.  Konu al?

Hala bana bir hacker olduğunu düşündüğünü söylemedin.

Hacker, bilgisayarlarla hackleyen biridir.  Seven biri
Onları kullanmak, programlamak, nasıl çalıştıklarını bulmak, ne
Onları işaretliyor.  Onları sınıra itiyor.   Her şeyi ayıklamak
Onlardan son güç.  Sana bir soru sorayım.   NE
Amatör radyolarla oynayan birini mi arıyorsunuz?

Bir jambon.

Ve kısa sürede hesap makinesi olan birine ne diyorsunuz?
Bir düzine tükenmez kalemle cep?

Benim günümde bu bir kayma noktasıydı ve onlara pervane kafaları dedik.

Bu tercüme eder.  İYİ.  Ve uçan birine ne diyorsun
Eğlence için uçaklar?

Bir sinek çocuk, uzay jokey.

Bir araba tamircisi mi?

Gres Monkey

Ve uçaklardan atlayan biri?

Lanet çılgın !!!!

HAKLISIN.  Ama mesele.  Difer için farklı vuruşlar
Ferent millet.   Ve öyle oluyor ki, seven insanlar
Bilgisayarlarla oynamak bilgisayar korsanları denir.  Bu eski bir terim
Kolejlerden 60'lar ve o zamanlar derogato-
Ry.   Aynı olumsuz çağrışımlara sahip değildi
TODAY THANKS TO YOU.  Bilgisayar korsanları sadece oynayan bir grup insan
Arabalar, tekneler, uçaklar, sporlar yerine bilgisayarlarla veya
HER NEYSE.  İşte bu, saf ve basit.

Tamam, şimdilik bunu kabul edelim.  Peki ya bu hikayeler
Hackerlar herkesin bilgisayarlarının içinde koşuyor ve
bilgisayar virüsleri ve hepsi yapmak.  Morris ve Chase hackerlardı
bir sürü hasara neden oldu.

Vay!  İki ayrı sorun.  Yapan birkaç hacker var
Probing ve diğer insanların bilgisayarlarına bakmaya gidin.  Ve ben
Onlardan biri olduğumu itiraf etmekten gurur duyuyorum.

Bir dakika bekle.  İlk önce bilgisayar korsanlarının çocuklar olduğunu söylüyorsun
beyaz şapkalar ve sonra o suçlulardan biri olduğunuzu itiraf ediyorsun
Başkalarının gizliliğini istila eden türler.

Bir bilgisayarın etrafına bakmak arasında büyük bir fark var
Dosyalarını okumak ve yok etmek.  Hakkında okuduğumu hatırlıyorum
İnsanların evlerine giren bu adam
ŞEHİR.   Geri dönene kadar evlerinde yaşadı ve sonra
SOL.   Yemeklerini, televizyonlarını, duşlarını ve hepsini kullandı, ama
Asla hiçbir şey çalmadı ya da hasar vermedi.  Bu tür bir hack-
ER'ler yapar.

Neden?  Heyecan için?

Oh, sanırım bu onun bir parçası olabilir, ama gerçekten daha fazlası
O.  En azından benim için bilgi için bir susuzluk. Bu bir saçmalık çizgisi.

GERÇEKTEN Mİ.  Karşılaştıralım.  Diyelim ki bir garajda çalışıyordum ve
Araba meraklısıydım ama sahip değildim ve karşılayamadım
Ferrari.   Yani, müşterilerimin işte olduğu gün boyunca
Arabalarını gezmek için dışarı çıkar. . .Ve gazı bile değiştiriyorum.
Bunu yolculuğun heyecanı için yapıyorum, heyecanı için değil
SUÇ.

Yani hacklemenin bir suç olduğunu mu kabul ediyorsunuz?

Hayır hayır hayır hayır.  Kabul edilen, bazı bilgisayarlara girmek bir
Bazı eyaletlerde suç, ancak Teksas eyaletinde, ayrılırsanız
Bilgisayar şifreniz masa çekmecenizin altına bantlanmış
Hapse gidebilirsiniz.  Bahse girerim bunu bilmiyordun.

Bunu uydurdun.

BUNA BİR BAK.  Yasal jargonu bilmiyorum, ama bu doğru.
Sorun, insanların arabalarını onların olmadan süren adam için
İzin, bu gerçekten bir suç.  Sanırım büyük bir suç.
SAĞ?   Hiçbir şey yapmasa bile blokun etrafında sürün.
Ama bilgisayarlarla farklı.

Nasıl farklı?

Önce hırsızlık yok.

Hizmet hırsızlığı ne olacak?

Tartışmalı.

Kırılma ve girme.

Arkadaşıma göre değil. Babası bir avukat.

Ancak, itiraf etmelisiniz, bunu izinsiz yapıyorsunuz.

Hayır, gerçekten değil.

Aw, hadi.

DİNLEMEK.  Diyelim ki bir evde yaşıyorsun.

Bir ev yapmak için güzel bir yer.

Ve diyelim ki siz ve komşularınız
Her gün sokağınızın kaldırımındaki evlerinizin anahtarları.   EŞİT
Evdeyken.  Böylece gelen herkes
Anahtarlar ve istedikleri zaman evinize girin.

Bu çılgınca.

Tabii ki öyle.  Ama bunu yaparsan ne olurdu ve sonra
Evin kırıldı ve soyuldun mu?

Sanırım polis beni blithering bir salak için anlayacaktı
Komik çiftlik adayı ve sigorta şirketim olabilir
Beni iptal ettikten sonra bana ödeme yapmamanın nedeni.  Ne olmuş?

Yaptığım şey bu.  Ve arkadaşlarım bunu yapıyor.  Etrafa bakıyoruz
Bilgisayarlarının anahtarlarını bırakan insanlar için
Herkes alacak.  Bir dizi anahtar bulduğumuzda, bunları kullanırız.

O kadar basit olamaz.  Kimse anahtarları etrafta bırakmaz
bilgisayar korsanları için.

Yanlış medya nefesi.  Saçma basit.  Çok bilmiyorum
İçeri giremediğim birçok bilgisayar.  Bazı insanlar buna ara diyor
İng ve giriş. Ben buna hoş bir paspas diyorum.  Beni istemiyorsan
Bilgisayarınızda, ön kapıyı açık bırakmayın.

Söylediğin şey doğruysa. . .

Öyle.  TAMAMEN.  Yüzlerce bilgisayara göre anahtarlarım var
Ülke ve dünya çapında.  Ve öyle ya da böyle
Anahtarların hepsi sokakta yatıyordu.  Bu yüzden onları bir
Etrafına bak.

Bunu satın alıp almadığımı bilmiyorum.  Ama şimdilik bunu bir kenara bırakacağım.
Peki, bu hacker dehşetleri nereden geliyor?

Yine karşılaştıralım.  Anahtarlarınızı önünde bıraktıysanız
Ev ve şehrinizin yarısı bunu biliyordu ve 100 kişi senin içine girdi
Etrafa bakmak için ev, kaç tane dürüst kalacak ve sadece bakacaktı?

Sanırım çok değil.

Ancak bilgisayar korsanlarıyla, çoğumuzun yaşadığı bir etik kural var
İLE.   Ancak herhangi bir grupta veya toplumda olduğu gibi birkaç kötü elma var
Ve geri kalanımıza kötü bir isim veriyorlar.  Bir tekme atıyorlar
Diğer insanlara zarar vermek, çalmak ya da her neyse.  İşte başka bir
Dosyanız için bir şey.  Ülkedeki her bilgisayar sistemi
Bilgisayar korsanları tarafından girildi.  Her biri.

Bu imkansız.

Beni dene.   Ben binden fazla kendime girdim ve var
Benim gibi binlerce adam.  En azından dürüstüm.

Buna neden inanmalıyım?

Konuşuyoruz, değil mi?

Beni pistten at.

Seni görmezden gelebilirdim.  İzlenmezim.

Bu arada, adın ne.

Kaptan Kirk.

Hayır, gerçekten.

GERÇEKTEN Mİ.  BBS'de bu benim tek adım.

Seni nasıl arayabilirim?

Yapamazsın.  Sapınız nedir?

Halletmek? CB gibi mi?  Asla bir tane yoktu.

Bir ahbapa ihtiyacın var.  Onsuz sen sadece bir muhabir ineksin.

Daha kötü olarak adlandırıldı.  Spook'a ne dersin?  Yaptığım şey bu.

YAPAMAMAK.  Zaten bir ürkütücü var.  İki tane olamaz.  TEKRAR DENEYİN. Ne demek istiyorsun?

BİZ.   Benim grubum.  Zaten 401 ve kaos duydunuz ve
Kıyamet Lejyonu.  Ben başka bir grubun parçasıyım.  Ama yapamam
Sana ne dendiğini söyle.  Sen iç çevrenin bir parçası değilsin.
Sana ne diyeceğimi biliyorum.  Repo Man.

repo adamı

Muhabir adam. Şüpheli.

Bilgisayar korsanlarının iyi olmadığından şüpheleniyorum.

Tamam, bazıları, ama onlar istisna.  Kaç Kütle İyi
Rahibe Teresa dışında Samaritans hakkında yazıyor musunuz?   HİÇBİRİ.
Sadece eylemde öldürülürlerse.  Ancak, toplu katiller haberdir.
Yani tüm haberler ölüm ve yıkım konusunda manşetler yapıyor.
Medya yutturmaca satıyor ve inkar edemezsiniz.

Beni aldım.  Haklısın, halk bunu satın alıyor.  Ama hepsi değil
Haberler kötü.

KESİNLİKLE.  Noktayı görüyor musun?

En azından suçu yapmıyoruz, sadece bildirin.  Peki ya bunlar
virüsler.  Sanırım bilgisayar korsanları da masum.

Genel olarak evet.  Virüs yazan ve bilgisayarları enfekte eden insanlar
Bilgisayar seri katillere eşdeğerdir.  Ya da ne olacak
AIDS'li adam, onu aldığını ve çok insanı vidaladığını bilen
Etrafına yaymak için elinden geleni.  Virüsler tehlikelidir ve dement
Ed.  Kodun hiçbir korsanı bunu yapmaz.

Bu koddan bahsetmeye devam ediyorsunuz.  Kod nedir?

Çoğumuzun yaşadığı bir etik kural.  Ve bu çok önemli
Zekâsıyla hayatta kalan istikrarlı bir yeraltı kültürüne.   BT
Şöyle devam ediyor: Başka bir bilgisayara asla kasıtlı olarak zarar vermeyin.

İşte bu mu?

Oldukça basit ha?

Bu yüzden, daha önce NASA bilgisayarlarının etrafına dürttüğünüzü söylediniz.   Ve
NASA, bilgisayar korsanlarının halkalarında oldukça iyi bir aksaklık vardı.   Bazı-
biri kodu kırdı.

KESİNLİKLE.  Ama kimse kredi almıyor.

Neden yapsınlar?  Bu kesin bir hediye ve bir yolculuk değil mi?
nehir?

Evet ve hayır.  Örneğin Morris hatasını itiraf etti.  O dedi
Egzersiz için bir virüs yazıyordu ve kontrolden çıktı.
Oops, dedi ve ben ona inanmaya meyilliyim çünkü yapmadı
Pistlerini ört.  İnterneti kapatma konusunda ciddiyse
Bulunmazdı ve eğer kabul etmezdi
Onu hiç yakaladılar.  Bunu yaptığını kanıtlamak imkansız.

Bu yüzden?

Yani, bilgisayar korsanlarının güçlü egoları var.  Bulmak için kredi almayı seviyorlar-
Bilgisayarların anahtarları.  Onlara bir üne kavuşur
Besleme. Virüs inşaatçıları aynı.  Birisi bir virüs inşa ederse
Ve sonra onu sisteme besliyor, bunun için kredi almak istiyor.
Böylece kredi alır.

Ve sonra yakalanıyor, değil mi?

Yine yanlış, diyelim ki sana bunu yapmanın benim olduğumu söyledim
NASA'da şeyler.

Yani sen miydin?

Hayır hayır.  Dedim ki, ben olsaydım, bu konuda ne yapardın?

Uh. . .

NE?

Ben düşünüyorum.

Kime söylerdin?

Polis, NASA,

Onlara ne söylerdin?

Bunu yaptın.

Ben kimim?

İyi nokta.  Sen kimsin?

Yapmadım ve sana kim olduğumu söylemeyeceğim.  ANLIYORSUN,
Çoğumuz birbirimizi bilgisayardan daha tanımıyoruz.  Sadece
Kim olduğum önemli değil.

Söylediğin her şeyi satın alıp almadığımı bilmiyorum ama bu bir şey
düşün.  Peki ya NASA şey.

BİLMİYORUM.  Kimse Yapmaz.

Demek istediğim, toplanıyorum, kimsenin sahibi olmadı.

KESİNLİKLE

Seni nasıl tarif edebilirim?  Seni bir makalede kullanmak istersem.

Büyük bir üniversitede öğrenci.

Penthouse forumuna bir mektup gibi geliyor.

Seks BBS'yi deneyin.

Yanlış bir şey yapmadıysanız, neden öne çıkmıyorsunuz?

Herkes yaptığımızın zararsız olduğuna inanmıyor.  Sen de değilsin.
HENÜZ. Sağlığım için kötü olabilir.

Saat kaç?

İşe yaramayacak adam. Anladığım zaman dilimleri.  Bir şey.  Eğersan
İlgilenen, ilk güven bankası olsa da bir gezi ayarlayabilirim
Bilgisayarlar,

Bir gezi düzenlemek?  Yan tarafta seyahat acentesi.

Bir bakıma hepimiz seyahat acenteleriyiz.  Sadece olabileceğini düşündüm
İLGİLİ.

Diyelim ki öyleyim.

Sadece 212-555-9796'yı arayın.  Parolan Moneyman'ı kullanın ve kimlik
9796. İstediğiniz her şeye bakın.  Yardım için F1 kullanın.  Seni arayacağım
Birkaç gün içinde.  Bilgisayarınızı açık bırakın. <<<<< Bağlantı Feshedildi >>>>>>


********************************************** **************

                    Bölüm 13

     25 Kasım Çarşamba

     Bilgisayar korsanları tatilde merhaba
     Scott Mason tarafından

Okuyucularımın çoğunun şimdiye kadar bildiği gibi, doğal bir şüphem var
Bürokratik Bungling için topal mazeretler.  Herhangi biriniz olsaydı
Dün uzun mesafeli bir telefon görüşmesi yapamıyor, değilsin
yalnız.

AT&T, en iyi telefonu sağlayan uzun mesafeli taşıyıcı
Dünyadaki hizmet, 100.000.000'den fazla çağrıyı kullanıyor
günlük.   Dün% 25'ten azı geçti.  Neden?   Var
İki olası cevap: AT & T'nin resmi yanıtı ve diğeri,
Birçoğunun eşit derecede akla yatkın ve kesinlikle daha uğursuz bir nedeni
Uzmanlar gerçek suçlu olduğunu iddia ediyor.

Basking Ridge'den bir AT&T sözcüsüne göre, yeni
Jersey ofisi, "AT & T ile 20 yılımda,
Kriz o kadar dramatik ki operasyonları neredeyse kapattı
Geniş. "İçeriden kişilere göre, AT&T bir
ulusal acil durum ve federal yardım istemek.

Havayolları ve Otel Rezervasyon Hizmetleri bu telefonu bildirdi
Trafik%65-90 arasında düştü! Telemarketing organizasyonları dedi ki
Bu satış%80'in üzerinde oldu.

Belki bir perde arkasında neler olup bittiğini anlamak
Telefon görüşmesi düzenli.

Telefonunuzu aldığınızda, sağlanan bir kadran sesi duyarsınız.
Yerel değişim şirketi tarafından veya daha yaygın olarak adlandırıldığı gibi,
Bebek zili.  LEC, belirli arama içindeki tüm yerel çağrıları ele alıyor.
aralıklar.  Uzun mesafeli bir çağrı, LEC tarafından
4ess, modern iletişimin bir mucizesi.  114 sayı 4 var
ve tüm büyük AT&T anahtarında kullanılan 5 elektronik anahtarlama sistemi
ülke çapında ofisler. (Birkaç kırsal alan hala kullanıyor
40 yaşın üzerindeki röleler ve mekanik anahtarlar.  Yağmur yağdığında,
Röleler yapışkanlaşıyor ve çağrı da öyle.)

Şimdi görünmez güzellik.  14 doğrudan bağlantı var
114 4ess ve diğer 4ess arasında, her biri yetenekli
Binlerce çağrıyı aynı anda ele alıyor. Öyleyse, nadiren hiç almadık
Uzun mesafeli meşgul sinyali.  Sistemler otomatik olarak yeniden yönlendiriyor
kendileri.

4ESS daha sonra kendi STP'si, sinyal aktarım noktasını arar.
SS7 Ağı.  SS7 ağı hangi telefon numarasından belirler
Çağrı ve hedefi. (Daha sonra daha fazlası!)
Hedefe bir IAM, ilk adres mesajı gönderir
4ess anahtarını ve bir satırın mevcut olup olmadığını belirler.
Arama.   SS7 o kadar güçlü ki aslında 7'ye kadar yaratabilir
En ağır trafik için ek sanal yollar.  800 sayı,
Porno 900 numarasını ve diğer özel kodlanmış telefon numaralarını arayın
NCP (ağ kontrol noktası) üzerinden çevrilir ve yönlendirilir
ayrı olarak.  Vay canına! Yeterince vardı?  Ben de var.


Mesele şu ki, tüm uluslarımızda büyük bilgisayar anahtarları
Her çağrı için yönlendirmeyi otomatik olarak seçin.   Bir çağrı
Miami'den New York'a Dallas, LOS'taki 4ess'ler aracılığıyla gönderilebilir
Angeles ve Chicago nihai varış noktasına ulaşmadan önce.
Ama dün ne oldu?

Görünüşe göre anahtarlar çok aptallaştı ve yavaşladı.   İçin
Kasım 1988'de internet solucanını hatırlayan okuyucular
ve telefon sistemi 1990'ın başlarında yavaşlama ve sonra tekrar
1991'de bilgisayarlara yanlışlıkla hatalarla enfekte edilebilir
ya da başka türlü ve yanlış davranmaya zorlanır.

AT & T'nin açıklaması bunu hatırlayanlar için tatmin edici değil
AT&T, "Bir daha asla olmaz" demişti.

Bugünün resmi açıklaması; "Birinde küçük bir donanım sorunu
New York City 4ess anahtarlarımızın benzer bir basamaklı
Ağ genelinde donanım arızaları.  Tüm görünümlerden,
SS7 ağlarındaki hatalı bir yazılım suçluydu.
Mühendislerimiz sorunu inceliyor ve bir çözüm bekliyor
kısa bir süre içinde.   Değerli cus'umuza herhangi bir rahatsızlıktan dolayı üzgünüz-
Tomers. "

AT&T ile tek bir açıdan katılıyorum: Bu bir yazılım problemiydi.

Anonim kalmasını isteyen iyi yerleştirilmiş kaynaklara göre,
Yazılım problemleri kasıtlı olarak AT & T'lere dahil edildi
uzun mesafeli bilgisayarlar, kişi veya kişiler tarafından henüz tanımlanmamış
feed.  Dahili soruşturma ekiplerinin
"hatanın" kim ve nasıl tanıtıldığını bulmak için atandı.
Soruşturmanın sonucundan bağımsız olarak, AT&T bekleniyor,
Bir donanım arızasının kapağını korumak için
Halkla İlişkiler Başkan Yardımcısı Talebi.

AT&T, kredilerine göre, uzun mesafeli hizmetleri artırın ve
23: 30'da çalışıyor Dün gece, sorundan sadece 9 saat sonra
İlk ortaya çıktı.  Daha büyük bir SS7 yazılımı ver-
bazı "operasyonel anomaliler" içerdiği bilinen sion
Şirkete göre; Ama yine de bunun daha fazla olduğunu düşünüyorlar
Şu anda kullanımda olandan daha güvenilir.

Aslında tarihteki en büyük meşgul sinyale neden olursa
davetsiz misafirler dünyanın en büyük iletişim sistemlerine
Kendimize birkaç soru sormalıyız.  Dün bir sembol oldu
Felaket veya sadece tesadüf tarihlerinin bolik seçimi?   İstemek
Daha yoğun bir iş gününde hasar daha yüksek mi?  Olabilir mi
Savunma sistemlerimizi ve hükümetin iletişim kurma yeteneğini etkiler
Acil durumlarda nikate?  Birisi veya bir grup nasıl
AT & T'nin bilgisayarlarına girin ve tüm bir ulusun yeteneğini etkilemek
iş yapmak için?   Ve sonra siyasi bir motivasyon var mıydı
Sprint veya MCI'ye değil, AM AT AT & T'ye saldırı haklı çıkarmak için yeterli mi?

Belki de hepimizin kendimize sorduğu en dikkat çekici soru,
Yine ne zaman olacak?

Bu Scott Mason, meşgul, meşgul, meşgul.  Yarın; Big Brother
dinleme?

* * * * * *

     27 Kasım Cuma
     Times Square, New York

New York'taki kış öncesi bir gecede kar fırtınası
Sıcaklık düştükçe squet ve buz.  Bu durmadı
Yine de trafik.  Yüz binlerce araba hala
Manhattan şehir merkezinde Gridlock sigortası için.  Sokaklar olsaydı
Sürülebilir, şehir durmazdı. Sadece buz fırtınası için değil.

Metro ızgaralarından ve rögar kapaklarından acele saatinden buhar döküldü
Yayalar soğuk rüzgarlardan sarkarak,
Sokaklarda ve kaldırımlarda kirli kar.

42. Cadde'deki trafik yakın bir duruştu ve
Broadway'de kavşak ve Dow Chemical'ın 7. Caddeleri
Binada durma alışılmadık derecede kötüydü.  Taksiler ve otobüsler ve kamyonlar
Ve arabaların hepsi hareket etmek için savaştı.

7. sırada güneye giden ışık yeşile döndüğünde, koyu mavi bir ford
Econoline minibüsü öne doğru çığlık attı ve iki taksiyi kesti
Son derece yasadışı sola dönüş.  Çok hızlı ve çok keskin bir şekilde kavisli
Tehlikeli buzlu koşullar için ve yana doğru kaymaya başladı.
Sürücü tekerleği sola, slayta doğru çevirdi,
yanlış yönde telafi etmek ve sonra çarptı
frenler.   Minibüs bakarken sağa kaymaya devam etti
kaldırıma doğru. Minibüs döndü ve geriye doğru ilerledi
Yayaların tahtları.  O kadar fark etmediler
geç.

Van tekrar döndü ve bir McDonald's penceresinden düştü
Yoğun kahvaltı kalabalığına.  Birkaç patronu ezerken
Tezgahın içine, minibüs durdu, aniden sürücüyü itti
ön camdan yoğurt makinesinin yanına.  Onun
Boyun anında kırıldı.

Acr. A.M.  acele etmek
Saat kendi başına boşuna bir ders.  17'sinin olduğu göz önüne alındığında
Olay yerinde ölü ve 50 veya daha fazlası yaralandı,
Bu Pazartesi sabahı görev neredeyse imkansızdı.

Şehirler bir krizde ve yeterli sağlık görevlisine kadar bir araya geliyor
geldi, hayatın her kesiminden insanlar yaralılara yöneldi ve
yardımın ötesinde olanları saygıyla ele aldı.  3 parçalı yöneticiler
Suits 7th Avenue Teslimat Boys ile uyum içinde çalıştı. Sekreter
Trenies pahalı kürklerini slushy caddesinde palet olarak yatırıyor
kurbanlar için.

Tüm yaralıların devredilmesi iki saatten fazla
Yerel hastaneler ve morg temizliğini bitirmeye yakındı
Yukarı çabalar.  Teğmen Mel Kavitz, 53. Bölge, Midtown South NYPD
Daha ürkütücü parçalar uzaklaştırıldığı için sahneye çıktı.  O
tanıklarla röportaj yapan birkaç memurla konuştu ve
Hayatta kalanlar.   Medya zaten soğuk olana ekleniyordu
kaos.   Yerel New York TV istasyonlarından ikisi yayın yapıyordu
Canlı, akşam haberleri için ses bytes arıyor ve 3
Dailies'in alıntı alıntıları arayan gazetecileri vardı.  Dışında
Bu tür felaketler tarafından yaratılan zorunluluk, polis geliştirmişti
Medya sirkine bağışıklık.

"Bu teğmen. Görünüşe göre minibüs bir vida topu yaptı ve
kontrolünü kaybetti. "Genç temiz traşlı devriye omuz silkti
omuzlar.  Sadece 27, hala sokaklarda yeterince uzun
Onu rahatsız etmemek için.

"Sürücü kim?"  Teğmen Kavitz sahneyi taradı.

"Bu yabancı bir ulusal, bir..
Columbia'da Yıllık Mühendislik Öğrencisi. "Genç polis aşağıya baktı
ve sessizce konuştu. "Yapmadı."

"Şaşırmadım. Bu karmaşaya bak." Teğmen aldı
adımda. "McDonalds'ın ihtiyacı olan şey. Başka bir katliam. Herhangi bir
Onun üzerinde bir şey? "Kavitz, yarı şüphelenerek yarı umarak sordu.

"Temiz. Rag Head'in olabileceği kadar temiz."

"Tamam, bu yeterli. Ya minibüs?"

"Van?"

"Van!"  Kavitz, devriyeye dikkatle dedi.  "Van!
İçinde ne var? Herkes baktı mı? "

"Ah... Yok efendim. Yaralılarla çalışıyoruz. ... Ben
Tabii sen. . . "

"Tabii ki. Üzgünüm." Kavitz açıklamayı salladı.  "Mutlak
oldukça pürüzlü oldu. "Etrafına baktı ve başını salladı.
"Başka bir subay mı?"

"Hayır efendim, bu konuda. Hala tam bir sayımız yok
Yine de."

"Yakında gelecek. Yeterince yakında."  Kavitz gençleri terk etti
devriye ve kan banyosuna girdi, sadece kısaca durakladı
Sürücü yan kapısını açmadan önce. "Bakalım bunun içinde ne var
şey."

* * * * * *

"Times Meydanı'ndaki karmaşa hakkında?"  Ben Shellhorne
City Times'da Scott Mason'un masasına doğru yürüdü.

"Evet, oldukça korkunç. Değişim.. .Mcdonald's. Sen
Gerçekten dibe kazıyın, değil mi? "Scott şeytani bir şekilde sırıttı
Ben'de.

"Belki bazı adamlar yapar, ben değil."  Ben Scott'ın masasının yanına oturdu.
"Ama mesele bu değil. Başka bir şey var."

"Bu da ne?"  Scott Ben'e döndü.

"Minibüs."

"Van?" Diye sordu Scott.

"Evet, minibüs. McBreakfast kalabalığını yakalayan minibüs."

"Peki ya?"

Ben acele etti. "Şey, tekerlekler üzerinde bir çeşit yüksek teknoloji laboratuvarı oldu.
Bilgisayarlar ve radyolar ve şeyler.  Oldukça vahşi. "

"Neden bu kadar sıra dışı? Telefon şirketi, bilgisayar tamir yeri,
EPA monitörleri, herhangi bir şey olabilir. "Scott ilgisiz görünüyordu.

"Bu doğruysa, haklısın. Ama bu özel bir minibüsdü,
Ve hangi şirket için çalıştığına dair bir gösterge yok. Ve
Sürücü öldü.   Yalnızca kişisel kimlik.  Şirket yok, sayı yok, hayır
Bunun dışında hiçbir şey. "

Scott'a bir demet bilgisayar çıktısı verdi.   "Bakmak
aşina?"

Scott gazeteleri aldı ve onları inceledi.  Onlar aynı türdeydiler
Scott'ın bilinmeyen bağışçısı Vito'dan aldığı. Bunlar
Scott'ın söyleyebileceği kadar yeni belgeler - tanımadı
onları kütüphanesinin bir parçası olarak.  Sadece bazı stok ipuçları içeriyorlardı
ve önde gelen bir Wall Street bro-
Kerage House. Güzel uysal şeyler.

"Bunlar," diye işaret etti Scott gazetelere, "bunlar minibüste miydi?"

"Ben de öyle dedim," dedi Ben zaferle.

"Onları nasıl aldın?" Scott itti.

"Güçte birkaç arkadaşım var ve bu benim ritmi seni
Bilmek.  Suç, felaket, cinayet, şiddet, kriz, ölüm ve de-
Sokaklarda yapı. Büyük elma için iyi promosyon şeyler. "

"Artık var mı?" Scott, Ben'in özverisini görmezden geldi. "Adamım o kadar çok olduğunu söyledi ki birkaçı
fark."

"Kutsal Mesih!" Scott, düşünmeye otururken yüksek sesle söyledi.

"Nedir? Scott? Bu bir şey midir?"

"Bunları alabilir miyim Ben? Onlara ihtiyacın var mı?"

"Hayır! Onlarda kan yok mu? Benim hikayem değil. Ben sadece
gizli kağıtların ve bilgisayarların sizin işin olduğunu hatırladım, bu yüzden
onlar senin. "Ben ayağa kalktı." Bir dahaki sefere duyduğunda hatırla
Bir seri katil hakkında, bu benim. "

"Deal. Ve hey, çok teşekkürler. Bana içecekler."  Scott Ben'i yakaladı
O gitmeden önce. "Ben, bir şey daha."

"Evet?"  Ben durdu.

"Beni o minibüs içine sokabilir misin. Sadece etrafa bakmak için mi?
Dokun, sadece bakmak için? "Scott kendine vazektomi verirdi
Bir ot yiyen bir göz atmak için.  Bu onun ilk sağlam kurşunuydu
gizemli ve değerli belgelerin kaynağında
onu bu kadar uzun süre stysiste etmişti.  Yayınlayamamıştı
Kanıtları onaylamaması nedeniyle önemli bir şey.   Herhangi
Kurşun iyi bir kurşun olduğunu düşündü.

"Başka bir iyiliğe mal olabilir, ama emin olun.
yukarı.   Seni arayın. "Ben Scott'ı bırakarak yürürken salladı
En son gelişmeleri düşünün.

* * * * * *

Koyu mavi Ford Econoline minibüsünün iç kısmı kötü değildi
Ekipman yerine cıvatalandığı için şekil.   Dış
İyice çöpe atılmış olsa da, çok fazla kan lekesi ile
Scott mideye.  Polis için bile kötü bir WREAK'dı.
pound.

Ben, işgal edilen kooperatif bekçisini tutarken,
Scott'a sadece bir dakikaya sahip olacağına işaret etti, bu yüzden lütfen,
çabucak yap.

Scott, tüm duyuları zirve yaparak minibüse girdi.  İstedi
Zihinsel fotoğraflar çekin ve olabildiğince fazla ayrıntı alın.   İkisi birden
Minibüsün kenarları, bir dizi
Ekipman sıkı bir şekilde cıvatalı.  Tuhaf bir ürün yelpazesiydi
Elektronik, fark etti Scott.  2 IBM kişisel bilgisayar vardı
Büyük Wysiwyg monitörleri ile. Gördüğün şey, ne elde ettiğin
Tors genellikle yoğun kelime işleme veya masaüstü için kullanıldı
Yayıncılık.  Bir minibüste mi? Garip.

Bir dijital osiloskop ve dalga formu monitörü,
bilgisayarların.  Test ekipmanı ve el aleti yok mu?  Cevap yok.
Diğer bilgisayarın üzerinde küçük bir siyah beyaz televizyon oturdu
ve daha büyük renkli bir televizyon monitörü.  İki cep telefonu
Sürücü koltuğunun arkasına monte edilmiştir.  Garip kombinasyon.  O zaman o
Minyatür bir uydu yemeği olarak görünen şeyin farkına vardım, sadece 8 veya
Yani inç.  Parabolik bir mikrofon olarak tanıdı.
Aha!  İşte bu.  Bir tür casus tipi gözetim aracı.
Uyuşturucu satıcılarını ve çeşitli düşük yaşamları izleme.  Ama özel olarak
Kayıtlı araç, bilinen herhangi bir resmi ilişkinin belirtisi yok
İcra Ajansları?

Scott, dakikasının sadece birkaç saniye içinde gittiğini hissetti.

"Peki, aradığınızı buluyor musun?" Ben Scott'a sonra sordu
Hudson'a bakan polis garaj alanlarını bırakmışlardı
Nehir.

Scott şaşkın görünüyordu. "Daha çok bir şey bulamamak gibi
Ne olmadığını ortadan kaldırdı. "

Ben kaşlarını çattı. "Hey Riddle adam, yeryüzüne geri dön. Bu bir atık mıydı yoksa
Ne?"

"Ondan uzak." Scott'ın uzak sırları, kişisel olarak kayboldu
Eureka! "Sanırım tökezlemiş olabilirim, üzgünüm, sen, Stum-
birkaç parça koymaya başlayacak bir şeye kandırıldı
Benim için yer. Ve eğer haklıysam, biraz doğru, kutsal
bok.  Demek istediğim, hoooolly bok. "

"Bana ipucu ver adamım. Sıska nedir. Pulitzer gözlerin var."
Ben, hızları hızlanırken Scott'a ayak uydurmaya çalıştı.

"Bir onay için bir telefon görüşmesi yapmalıyım. Ve eğer bir
Evet, o zaman var, yani bir fuckuva hikayemiz var. "

"Hayır, bu senin adamım, senin. Sadece kanı ve cesaretini korumama izin ver.
Ayrıca, neden bahsettiğini bile bilmiyorum, sen değilsin
dedi bok.  Sakla.  Sadece içeceklere sözünüzü saklayın. Tamam?"

Scott Grand Central'a geldi, devasa saate karşı çıkıyor
Kodak fotoğrafı saat dörtte vurdu.  İzlemeye devam etti
Scarsdale ve White Plains'e dört on üç kişi yirmi iki
bekliyordu.   Üçüncü arabaya doğru yürüdü ve oturdu
Bu sadece iki tane tutar.  Ty için kurtarıyordu.

Tyrone Duncan ayrılmadan önce kalabalık trene atladı
İstasyon.  Kalabalık arabanın koridorunu kırdı.  Orada
sadece bir boş koltuktu.  Scott Mason'un yanında.   Scott acele etti
Call, Ty'ye işten erken ayrılmak için bir bahane verdi.  Biriydi
O günler.  Ty, Scott'ın yanındaki koltukta bir ter içinde çöktü.

"Annen sana insanları tutmanın kibar olmadığını söylemedi mi
"Scott Tyrone ile dalga geçti.

"Annen sana çılgınca işlenmiş siyahı tahriş etmemeni söylemedi mi
Silah taşıyan adamlar? "

Scott ipucunu aldı.  Ty'nin diatribini görmezden gelmek en güvenli oldu
tamamen.  "Sanırım anladım. Olabileceğini düşündüm
İlgileniyor. "Scott, Duncan'ı alay etti.

Tyrone başını Scott'tan uzaklaştırdı.  "Eğer yaparsan, öpeceğim
Broadway'de çıplak kıçın.  Bokumuz yok. "
Bürosunun performansından tiksinti.

Scott cevap vermeden önce biraz şişti.  Gurur gitmedi
Duncan tarafından fark edilmedi.  "Bu adamların, bu siyahların nasıl olduğunu anladım.
Postalar, kim olurlarsa olsunlar, bilgilerini alır. "Scott durakladı
Duncan'da kaybolmayan bir etki için.

"Artık umrumda değil. Davadan çekildim," Tyrone
dedi.

"Şey," diye sırıttı Scott.  "Bence umursamıyorsun."

Tyrone kendini Scott'ın onu bir tuzağa koyduğunu hissetti.   "Ne var
var mı? "

Scott anı canlandırdı.  Cevap çok basitti.  O gördü
Tyrone'un yüzünde beklenti, ama arkadaş olmuşlardı ve
Gerginliği uzatma konusunda doğru hissetmedim. "Van Eck."

Duncan, iki kelimeden fazla bir cevap bekliyordu.
Ona kesinlikle anlamsız.  "Ne? Van Eck nedir? Ex-
Basın yolu? "dedi.
40 yıldır açıldığından beri 14 mil hat trafik sıkışıklığı oldu
evvel.

"Van Wyck değil, Van Eck. Van Eck Radyasyonu.
bilgi. "

Duncan mühendis değildi ve Scott'ın yetkin olduğunu biliyordu.
disiplin.  Bir eğitimin geldiğinden emindi.  "Bizim için
Zayıf fikirli basitler, açıklamayı düşünür müsün?   Biliyorum
Van Allen Radyasyon Kemerleri, Nükleer Radyasyon Hakkında. . . ama tamam, ben
vermek.  Bu minibüs nedir? "

Scott, Tyrone'u bu kadar alçakgönüllü olmak istememişti.  "Üzgünüm. Bu bir
Teknik türler için bile oldukça gizli mühendislik dalı.   Nasıl
Bilgisayarlar hakkında çok şey biliyor musunuz? Elektronik?"

"Başını belaya sokacak kadar. Bir stereoya bağlanabilirim ve nasıl olduğunu biliyorum
Büro'daki bilgisayarları kullanmak için, ama hepsi bu.   Asla
O canavarlara girmek için uğraştı.  Beni aptal olarak gör. "

"Asla, sadece bir acemi. Ders zamanı. Bilgisayarlar, yani
PC'ler, masanızdaki ve evde tür elektronik cihazlar,
Bu büyük bir vahiy değil.  Bildiğiniz gibi, radyo dalgaları
Elektronların hareketinden kaynaklanan, akım, bir telden aşağı.   Durmadan
TV'nizde duyuldunuz veya müdahale mi gördünüz? "

"Elbette. Daha önce bu yolda, EMP-T bombalarınızla."
Tyrone gizli savunma üzerine aldığı konferansa girdi
projeler.

"Tam olarak. Müdahale diğer elektrikli cihazlardan kaynaklanıyor
radyo veya TV'nin yakınında çalışıyor.  Esasen her şey
Elektrik üzerinde çalışan bir enerji alanı, bir elektro-
manyetik alan.  TV ve radyoda, bir anten takıldı
Radyo dalgalarını almak veya 'duymak' için hava.  Sadece ayarlarsın
Dinlemek istediğiniz frekansa. "

"Biliyorum, araba radyomda olduğu gibi. Bunlar önceden ayarlanmış."

"Önemli değil. Hala istediğiniz sıklığı seçiyorlar
dinle.  Sadece bu düşünceyi tutabilir ve yüzünde kabul edebilir misin
Değer? "Scott eski öğretim tekniklerini takip etti. O istedi
Açıklamasının her adımının
bir sonrakine geçmeden önce açıkça anlaşıldı.  Tyrone Acknowl-
Elektronik mühendisi olmasa da, o değildi
ya aptalca.

"Güzel. İyi bilgisayarlar aynı. Bir elektromak yayarlar-
Kullanımdayken Netic Field.  Güç kapalıysa
Radyasyon yok.  Bilgisayarın içinde çok fazla var
Çöp gibi göründüğü yayılan alanlar, saf gürültü
anten.  Bilgileri filtrelemek bir orospudur. Ama yapabilirsin
kolayca bir monitöre ayarlayın. "

"Monitörler. Bilgisayar ekranları mı demek istiyorsun?"  Tyrone açıklığa kavuşturmak istedi
onun anlayışı.

"Monitörler, CRT'ler, Ekranlar, Katot Işın Tüpleri, Ne İstersen
onları aramak için.  Çoğu monitörün içi tıpkı televizyon gibidir
Sion setleri.  Yüzeye yazan bir elektron ışını var
Ekranın fosforu kaplı.  Bunu yapan bu
resim."

"Bir TV böyle çalışıyor mu? Her zaman merak ettim." Duncan sadece yarısıydı
şaka yapmak.

"Yani, fosfor kaplaması güçlü bir elektron ışını ile vurulur,
Yüksek voltaj enerjisi ile dolu ve fosfor parlıyor, sadece bir
Birkaç milisaniye.  Sonra, ışın tekrar gelir ve her ikisi de
resmin ne olduğuna bağlı olarak açın veya bırakır
göstermesi gerekiyordu.  Mantıklı? "

"Bu yüzden bir VCR üzerinde çerçeve için çerçeveye gidebilirsin, değil mi?
İkincisi aslında değişen çok sayıda hareketsiz resim var
Hızlı bir şekilde göz, Mo-
Tion.   Gerçekten, bir dizi fotoğraf çekildi
hızlı bir şekilde. "Duncan ilk önce gerekli olanları aldı
geçmek.  Scott gözle görülür şekilde etkilendi.

"Bingo! Yani bu ışın ekranın yüzeyine yönlendirildi
saniyede yaklaşık 60 kez. "

"Işını ne hareket ettirir?"  Duncan yakından takip ediyordu.

"Sen popoda bir algılayıcı acısın, değil mi? Çivildin
Tam kafasında. "Scott parlak stu ile çalışmaktan zevk aldı-
ezikler.  Duncan'ın gülümsemesi, tıknaz yüzünün bundan daha büyük görünmesini sağladı
oldu.   "Monitör içinde sapma bobinleri denir.
Sapma bobinleri, kirişe nereye çarpacağını söyleyen mıknatıslardır
ekranın yüzeyi.  Bir mıknatıs, kirişi yatay olarak hareket ettirir
Soldan sağa, diğer mıknatısın karşısında,
Dikey olan, ışığı üstten alttan hareket ettirir.   Aynı
bir televizyonda olduğu gibi. "Scott bir an durdu. Simi vermişti
daha önce lar açıklamalar ve izin vermenin yararlı olduğunu buldu
Ence'nin zihinsel bir görüntü oluşturmak için zamanları var.

"Tabii, bu mantıklı. Peki ya bu radyasyon?"   Duncan
sabırsızlıkla sordu. Tam resmi anlamak istedi.

"Eh, mıknatıslar çok fazla elektrik enerjisini küçük bir
Yer, böylece daha yoğun veya daha güçlü manyetik alanlar yaratırlar.
Eğer isterseniz elektromanyetik radyasyon.  Bu durumda, radya
Bir bilgisayar monitöründen alınan van Eck radyasyonu denir.
fenomenleri tanımlayan Hollanda elektrik mühendisinden sonra. "
Scott, Radyasyon 101 kursu brifinden memnun oldu.

Tyrone memnun değildi.  "Peki bu nasıl açıklıyor?
Şantaj ve sahip olduğunuz rezil gazeteler?  Ve neden umursamıyorum? BEN
Anlama. "Tyrone'un yüzündeki şaşkın bakış Scott'a söyledi
FBI arkadaşını başarıyla eğitmemişti.

"Tıpkı bir radyo istasyonu gibi. Bir bilgisayar monitörü bir
Bobinlerden ve pikselden farklı radyo dalgalarının deseni
Ekranın kendisinden, nispeten yüksek bir güçte radyasyonlar.
Yani, küçük bir radyo tuneriyle,
Bilgisayar ekranı ve kendiniz için okuyun.  Bu eşdeğer
bir bilgisayarda kulak misafiri olmak. "

Duncan'ın yüzündeki sersemlemiş yüz yüzyılın Scott'ın görmesi gerektiğiydi
şimdi teknolojinin özünü ilettiğini fark etmek için
ona gy. "Bana mı söylüyorsun," Tyrone kelimeleri aradı ve konuştu
Yavaş yavaş, "Bir bilgisayar içinde neler olup bittiğini yayınlıyor?
Kimsenin bilgisayarı okuyabileceğini? "

"Bir anlamda evet."

Tyrone Yonkers'tan geçerken pencereden dışarı baktı, yeni
York.  Sessizce kendine ıslık çaldı.

"Nasıl öğrendin? Nereden yaptın.."  Sorular
ileri sürüldü.

"Midtown, bir Wreak vardı ve bir sürü ekipman vardı
içinde.   Sonra birkaç tane ile kontrol ettim.  .  .mühendis
Benden daha fazla olan arkadaşlar.  Bunu doğruladılar. "

"Bu şeyler bir minibüsdeydi? Bu şeyler ne kadar uzakta?"
Duncan endişesini verdi.

"Kaynaklarıma göre, uygun dişli ile, iki veya üç
Miles mantıksız değil.  New York'ta belki sadece yarım
mil.  Parazit ve çelik binalar ve hepsi.  Manhattan bir
Manyetik kanalizasyon, dedikleri gibi. "

"Kahretsin, bu çok açıklayabilir." Kendinden emin kişiliği
FBI profesyonel geri döndü.  "İşaretler olduğunu iddia ediyor
Bilginin dışarı çıkmasının bir yolu yok, yine de öyle.  Scott, öyle mi
mümkün. . . Bir kişi tüm bunları nasıl alabilir?  İtibaren
Pek çok şirket mi? "
savunuculuk.

"Bu korkutucu kısım, eğer haklıysam. Ama ihtiyacım olan yer burası
Yardımın. "Scott, hikayeyi tamamlamak için rolünü vermişti
Arkadaşının işbirliğine ihtiyacı vardı.  Hikaye gelişti
ing.

"İsa," dedi Duncan sessizce sonuçları düşünerek.

"Çoğu insan bilgisayarlarının özel olduğuna inanıyor. Eğer
İç içlerinin en çok sırlarının gerçekten yayınlandığını biliyordu
Herkesin duyması için davranışlarını biraz değiştirebilir. "
Scott, bu yapılırsa etkiyi düşünmek için zamana sahipti
halk.

"Bok yok Sherlock. Beni kimin dinlediğini merak ediyor
Tüm bu yıllar boyunca bilgisayarlarımız.  Belki bu yüzden işlerimiz görünüyor
Her gün daha da zorlan. "Duncan kendini geri çekti
Zihinsel kazma.  "Buradan nereye gidiyorsun?"

Scott hazırlandı.  Duncan'a yatmak için son bir bomba vardı
isteğini belirtmeden önce. "Birkaç şey var
Beni düşündür.  Birincisi, sadece bir erkeğin yapabilmesinin bir yolu yok
Sahip olduğum bilgi miktarını bir araya getirin.   Söyledim
Sen ne kadar var.  Ülkenin her yerinden.  Bu önerir
Birden fazla kişi dahil.  Kaç tane bilmiyorum
Bu senin işin.

"İki, bu şantaj tehditleri. Açıkçası kim okuyorsa
Bilgisayarlar, van onları eklemek benim dediğim şey, gönderiyor
başka birine bilgi.  Sonra sırayla çağırırlar
hedefleri ve sırlarının artık
çok gizli.   Sonra üç, muhtemelen gönderiyorlardı
Kağıt üzerinde diğer insanlara bilgi.  Benim ve ulusal gibi
Ortaya çıkarmak.   Başkalarının benzer alıp almadığı hakkında hiçbir fikrim yok
paketler.   Burada gördüğüm, koordineli bir çaba.  .  . "
Scott, Tyrone'un tamamen dikkatini çekti.

"Hala bana neye ihtiyacın olduğunu söylemedin. Bana koy, dostum.
Çok daha fazlası olamaz. "

"Bir minibüsümüz ve ekipmanımız olsaydı
İçeride, onu izleyebiliriz ve belki de gerçekten var mı
Diğer Van Eck minibüsleri var mı?  Bir operasyon için bu
Büyük, bir yedek, bir beklenmedik durum olmalı.  .  . "
Sesi daha yüksek hale geldikçe Scott'tan çıkan heyecan.

"Shhhh ..." Tyrone uyardı.  "Trenlerin kulakları var. Yapmıyorum
Komplo teorilerine git, asla sahip olmadım.  Şu anda sahip olduğumuz tek şey
ham, ilişkisiz verilerdir.  Kanıt yok.  Sadece koşullu olaylar
Bunun birbirleriyle hiçbir ilgisi olmayabilir. . . "

"Bullshit. Buna bak."  Scott evrak çantasını açtı ve
Tyrone'ya bir dosya klasörü verdi.

"Ne var? Bir haber hikayesi gibi görünüyor.
yazdı ve bazı birleşme ile ilgili.  Büyük anlaşma. "Duncan kapalı
klasör.  "Bunun bir şeyle ne ilgisi var?"

"Bu. Evet, hikayeyi yazdım.  İki gün önce.  Olmadı
henüz basılmış. "Scott klasörü geri aldı." Bu kopyayı buldum
İki gün önce harap olan minibüs.  Benimden van Eck'ed
Bilgisayar yazdığım gün.  Beni izliyorlar ve benim
bilgisayar."

"Şimdi bir saniye bekle. Yüzlerce olası cevap var. Sen
Bir kopyasını kaybedebilir veya birisi onu atık sepetinizden aldı. "
Duncan ya kendisine ya da Scott'a ikna etmiyordu.   Scott
Tyrone inanılmaz olanı haklı çıkarmaya çalışırken sırıttı.

"Oynamak mı istiyorsun?"  Diye sordu Scott.

"Bence daha iyiyim. Eğer bu gerçekse, kimsenin herhangi bir özelliği yok
artık cy. "

"Bilmediğimi biliyorum."


********************************************** **************

                         Bölüm 14

     29 Kasım Pazar
     Columbia Üniversitesi, New York

New York City Times, hikayeyi 7. sayfaya koymuştu.   İçinde
Kontrast, Murdoch'un sonsuz bilgeliğinde New York Post
Ölülerin resimlerini koyun ve ön sayfaya ölün.  İle
McDonalds'ın penceresi öne çıkıyor.

Ahmed Shah, Abal'a saf entelektüel müfreze ile tepki verdi.
Yedinci Cadde ve 42. Cadde'de CLE.  Jesef bir şehitti
Büyüklerde hayatlarını feda edenler gibi
Irak'a karşı savaş.  Bir rapor yapmak zorunda kaldı.  Evinden, içinde
Manhattan'ın Yukarı Batı Yakası'nın İspanyol Harlem Bölgesi,
Columbia Üniversitesi ofisinden 3 blok,
Her zaman açık olan bilgisayarı.

C: \ CD Protalk
C: \ Protalk \ Protalk

Protalk'ta depolanan yerel bir New York numarasını aradı
İletişim Programı.  7 bit için ayarlanmıştı, parite yok, hayır
Bitleri durdurun.

     <<<<<< Çevirme >>>>>>

Aradığı yerel telefon numarası otomatik olarak cevap verdi ve
başka bir sayıyı tekrarladı ve sonra bir tane daha aradı
Bir mesajdan önceki numara Ahmed Shah'a geri döndü.  O öyleydi
gecikmeye alışkın.  Beklerken bir Marlboro yaktı.  BT
aşağılık tada yaklaşan tek Amerikan sigarasıydı
Türk develinin gelmeden önce sigara içtiği sigara içtiği sigara
Amerika Birleşik Devletleri'ne. Birkaç saniye sonra ekran geldi
hayat ve sergilenen

     ŞİFRE:

Ahmed şifresini ve PRG yanıtını girdi.

     Crypt Anahtarı:

Garanti için kullanılacak rastgele bir crypt anahtarı seçti.
konuşmalarının gizliliği.

     <<<<< İletim Kodlanmış >>>>>>

Bu Ahmed'e mesajına başlamasını söyledi ve birisinin olacağını
cevap verecek.

Günaydın.  Biraz haberim var.

HABERLER?

Küçük bir sorunumuz var ama ciddi bir şey yok.

SORUN?  Lütfen açıklayın.

Okuyuculardan biri gitti.

NASIL? Yakalandı mı?

Hayır, Amerikalılar o kadar akıllı değil.  O öldü
araba kazası.

Bu bize zarar verecek mi?

Hayır. New York'ta 11 okuyucumuz daha var.   Ancak
Bir aracı kaybettik.  Polis buna sahip olmalı.

Bu iyi değil.  Kimdi?

Bir şehit.

Polis bir şey bulabilir mi?

 Yanlış kimliği vardı.   Öğrenecekler
Hiçbir şey.

Yapmadıklarından emin olun.  Arabayı yok et.

Hiçbir şey öğrenemezler. Neden?

Bizim hakkında bilgi edinmek için çok erken.
Ne zamandır oldu?

Bugün okudum.  Kaza dündü.

Diğerlerinden herhangi biri biliyor mu?

Yapmaları önemli değil.  Sadıklar.
Makaleler minibüste hiçbir şey söylemedi. Sadece umursadılar
Kahvaltılarını yemek için ölen Amerikalılar.

İYİ. Tüm kanıtları kaldırın.  Onu değiştir.

Yapılacak.

          <<<<<< Bağlantı Feshedildi >>

* * * * * *

     30 Kasım Pazartesi
     New York City

New York City Polisi'ndeki yangın 22. Sokakta ve
Hudson Nehri haber değeri değildi.  Ancak, bir
işi korumak olan çavuş için evrak işleri
El konuldu.  Bu arabaların çoğu hasar gördü
Firestorm park ihlalleri için çekilmişti.  Maliyeti olacak
Şehir on binlerce dolar, ama en azından üçü değil
veya dört ay. Şehir, mümkün olduğunca uzun sürecek
esas iddiaları. Jesef Mumballa'nın aracı tamamen yok edildi
Homosoto'nun emrine göre. Yangına neden olan patlama
minibüsünden geldiği tespit edildi, ancak çok az önem
o belirsiz gerçekle yerleştirildi.

Ben Shellhorne fark etti.  O Scott'ın minibüsü değildi
Mason dün böyle bir ilgi göstermiş miydi?  Bir araba bombardımanı bile
Polis mülkünde özellikle ilginç bir hikaye değilse,
En azından New York'ta.  Ama Ben Scott'ın sahip olduğu içeceği istedi
söz verdi.  Belki onu ikiye ayırabilirdi.

"Scott, o minibüs hatırlıyor musun?"  Ben Dahili Scott'ı aradı
Ofis telefonları.

"Evet, peki ya?"

"Gitti."

"Gitti ne demek istiyorsun?"

"Birisi havaya uçurdu. Arabaların yarısını onunla su altına aldı.
Cemex gibi geliyor.  Sadece önemseyebileceğini düşündüm.  Sen güzeldin
Görme konusunda sıcak. "Scott, Ben'in tutuklanmasından zevk aldı.
Serin oynamaya karar verdi.

"Evet, aradığınız için teşekkürler.
Tüpler. "

"Ne demek olduğunu bilin."

Scott ofisinde Tyrone'yi aradı.

"4543."  Duncan eğik bir şekilde cevap verdi.

"Sadece anonim bir çağrı."  Scott sesini gizlemedi.   .
Mesaj açık olurdu.

"Bu yüzden?"

"Belli bir polis susturan belirli bir minibüs havaya uçtu.
Görünüşe göre Le Plastique dahil oldu.  İsteyebileceğini düşündüm
Bilmek."

"Teşekkürler."  Telefon öldü.

30 dakika içinde 6 FBI ajanı polise su tutmaya geldi
istasyon.  Bir savaş bölgesi gibi görünüyordu.  Araçlar doldu,
Birçoğu ateşin kurbanı, birçoğu önemli parçaları eksik.

New York Bölge Şefinin İmzası ile uygun
Formlar, FBI bir Ford Econoline minibüsüne sahipti veya
ondan geriye kaldı.  New York polisi kurtulmaktan memnundu
onun.   Endişelenmeleri gereken bir karmaşa daha azdı.   İyi,
al.  Bu senin. Sadece evrakların kapsadığından emin olun
bizimki eşek.  Güzel, bunu yapıyor gibi görünüyor.  Şimdi dışarı çık.   Kabarık
Fedler.

* * * * * *

Tyrone Duncan, Washington'un bir akşam Trump mekiğini aldı
Ulusal Havaalanı.  7:30 uçuşu Federal Express olarak adlandırıldı
Hosteses tarafından çünkü öncelikle Kongre Üyesi, Diplo-
Bu uçuşa giren paspaslar ve diğer Washington sakinleri.   Onlar
Kokteyl partileri başlamadan önce D.C.'ye ulaşmak istedim ve
2 içecek uçuşunu ayarlamak için mükemmel bir araç buldu.   Duncan
önünde okuyan bir işaret tutan bir sürücü tarafından karşılandı
'Burnson'.

Sessizce arabaya girdi ve bir ikametgahına sürüldü
"P" Georgetown'daki Wisconsin kapalı sokak.   Tuğla şehir evi
Zengindeki her milyon dolarlık ev gibi görünüyordu
Washington Yatak Odası Topluluğu. Ama bu özeldi.  Değil
Bob Burnson için sadece evden uzakta bir ev olarak hizmet etti
Geç çalıştı, ama aynı zamanda yaygın bir nötr buluşma yeriydi
meraklı gözlerden ve kulaklardan.   Bu gece böyle bir durumdu.

Daha yaşlı, matronly bir bayan kapıyı cevapladı.

"Size yardım edebilir miyim?"  Birkaçının formalitesinden geçti
Zili çalan kazara turistler.

"Bay Merriweather'ı görmek için buradayım. Beni bekliyor."   Merdi
Hava, en azından bunda Bob Burnson'un nom-de-guerre'iydi
konum.  Duncan zarif eski oturma odasına girdi,
Butleres'in arkasındaki kapıyı kapatması.   O çift-
Gitti ve şömineye doğru yürüdü.   .
Mermer cephesi, üstlendiği aşırı kullanımdan, yerlerde giyildi, ancak
Bununla birlikte, 19. yüzyıl zarafetinin izleri kaldı.   O
Bir kasvetli tam uzunlukta ayakta duran portreye baktı,
Üç parçalı bir takım elbise giymiş resmi adam.  Kuşkusuz bu boş
Portre, her kim olursa olsun, kalan tek mirasıydı.  Tyrone
Resim çerçevesinin yanına yerleştirilmiş küçük bir düğmeye basıldı.

Bitişik bir kitaplık duvara geri döndü ve bir
Karanlık giriş.  Duncan, dar kama boyunca toplu olarak sıktı
Açılan kitaplık tarafından sağlanır. Arkasındaki boş duvar kapandı ve odadaki ışıklar
yavaşça parlatıldı.  Üç kişi fazla oturdu
Çevresinde siyah modern yönetici sandalyelerle büyüklükte masa.   .
Oda büyüktü.  18 ayak genişliğinin arkasına sığamayacak kadar büyük
Georgetown Brownstone.  Bitişik bina bir ersatz olmalı
Bu ikametgahın gerektirdiği mahremiyet için kapak.  Oda
Basit ama resmi.  Keskin beyaz duvarlar ve onların
Modern resimler gömme ışıklarla aydınlatıldı.  Siyah
Trim çalışması, tutumlu dekoratörün izin verdiği tek aksantı-
Ted.

Eski arkadaşı ve üstün Bob Burnson ortada oturuyordu.
Diğer iki adam 40'lı yılların ortalarında memurdu.
Duncan'ın belirleyebileceği gibi.  İkisi de hükümet sorunu mavi giydi
Suits, beyaz gömlekler ve çapraz çizgili bordo bağları.   Onların
Saç, tertemiz tutulan kulakların üstünde düzenlemeydi.   Hatırlattı
Wall Street'teki Junior Katipler Duncan.   Sadece yapabilirlerdi
İndirim raflarından takım elbise verir, ancak yine de bir
İyi izlenim.  Deneme genellikle başarısız oldu, ancak G-Men sıkıştı
Zavallı elbise geleneğine. Her ikisini de hiç görmemişti
Burnson'u çevreleyen erkekler, olağandışı değildi.   O yeniydi
Washington Poli'nin kakofonisinden dikkatlice kaçınan Yorker
Tics.  Siyasi oyunu yaklaşık 30 yıl önce bir kez oynadı.
Pozisyonunu güvence altına al, ama o zamandan beri dengeli bir şekilde kaçındı.

"Bu kadar kısa sürede yaptığınız için teşekkürler," Burnson istikrarlı-
Duncan'ı selamladı.   Bunu başkalarının yararına yaptı
Sunmak.

"Evet efendim. Yardım etmekten memnunum."  Duncan yalandan inledi.   O
bu komut performansına sipariş edildi.

"Bu," Burnson sağını işaret etti, "Martin Templer, bizim
Cia irtibat ve "soluna işaret ediyor", Charlie Sorenson,
Yardımcı Dirnsa, kaleden. "Hepsi ellerini salladı perfunc-
Torily.   "Bir içkiye bakıyorsun?"  Diye sordu Burnson.   "Biz açık değiliz
Devlet zamanı. "

Duncan baktı ve hepsinin başka bir şey içtiğini gördü
Kola.   Arkalarındaki çubuk son kullanımı gösterdi.  "Absolut
kayalar.   Eğer varsa. "Duncan'ın ilk kez 'P'ye
Sokak 'Bu iyi gizlenmiş yer olarak adlandırıldı. Burnson Rose
ve votkayı mükemmel şekillendirilmiş buz küplerinin üzerine döktü.  O eline geçti
Duncan'a içecek ve oturması gerektiğini belirtti.

Zevk alışverişi yaptılar ve Duncan gelişmeden bahsetti
Kuzeydoğu Koridor Servis Servisinde; Uçuş neredeyse
zamanında. Yeterliler.

"Seni gerektiğinden daha fazla tutmak istemiyoruz, ama senden beri
kasabadaydık birkaç mat-
Ters. "Burnson konuşan tek kişi oldu. Diğerleri izledi
Duncan tadı için çok yakından.  Ne beyaz bir yıkama.   O öyleydi
Burada aradı, pronto.  Burada olduğumdan beri kıçım.

"Sorun değil efendim." Charade'i ileri taşıdı.

"Raporunuz hakkında daha fazla bilgi sahibi olmalıyız. Bu sabahki rapor."
Sorenson, NSA adamı konuştu.  "En ilgi çekiciydi. Yapabilir misin
Bizi doldurun mu? "Göz temasını sürdürürken içkisini yudumladı
Duncan ile.

"Şey, koyduğumun ötesinde söyleyecek çok şey yok."   Şüphe
Duncan'ın sesinde belirgindi.  "Bence bu gerçek bir olasılık
son derece gelişmiş kullanabilecek bir grup olduğu için
Silah olarak bilgisayar ekipmanı.  Veya en azından gözetim araçları.
Büyük bir operasyondan şüpheleniliyor.  Sanırım bunu açıkladım
rapor."

"Tyrone yaptın," diye kabul etti Bob.  "Sadece olabilir
farkında olmadığınız ek hususlar.   Ben şeyler
Farkında bile değildi.  Charlie, detaylandırır mısın? "Bob baktı
NSA adamında erteleme.

"Teşekkürler Bob, memnun ol."  Charlie Sorenson tecrübeli biriydi
ürkütücü.  Sıradan tarzı kesinlikle uygulandı.   "Temel olarak,
Bildirdiğiniz minibüsün konusunu takip ediyoruz ve
tuttuğunu iddia etti. "Klasörü önünde taradı
o. "Burada," diye düşündü, "
Viduallar, bilgisayar sinyallerinin nasıl okunacağını öğrendiler.
Bilgisayar kullanıcıları. "Bir onay için Duncan'a baktı.
Tyrone biraz rahatsız hissetti. "Bu doğru mu?"

"Evet efendim," diye yanıtladı Duncan. "Aldığımız bilgilerden,
Bir grubun bilgisayar radyasını tespit etme yeteneğine sahip olduğu anlaşılıyor
Büyük mesafelerden.  Bu teknik birisinin
Bilgisayar gizliliğini tehlikeye atın. . . "

"Bay Duncan'ın ne olduğunu biliyoruz."  NSA adamı onu aniden kesti
Ly.  Duncan, bakışlarından kaçınan Burnson'a baktı.   "Biz
Bilmek istiyorum, nasıl biliyorsun?  Ne CMR'yi nasıl biliyorsun
Radyasyon? "
Engizisyon Mahkemesi.   İmkansız olduğu için değil
Bu akşamın başında.

"CMR?" Tyrone terime aşina değildi.

"Tutarlı monitör radyasyonu. Ne biliyorsun?"

"Birkaç gün önce New York'ta düşen bir minibüs vardı."
Duncan bu konuşmanın hangi yöne gideceğinden emin değildi
almak.  "Bilgisayar ekipmanı içerdiğine inanmak için nedenim var
Bu, bilgisayar ekranlarını uzaktan okuyabiliyordu. "

"Bununla ilgili hangi vakalar üzerinde çalışıyorsunuz?"  Yine
NSA Man, mahkemede bir dava açıyormuş gibi geliyordu.

"Bir şantaj davası üzerinde çalışıyorum," dedi Duncan.   "Şimdi
ECCO ve CERT ile Ajans İrtibatı.   İçine bakmak
İnternet sorunları. "

İki G-Men birbirine baktı.   CIA'dan Templer
Sorenson'a omuz silkti.  Burnson göz ardı edildi.

"Aşırı ulus bir alanda çalıştığınızın farkında mısınız?
Al Security? "Sorenson sorgusu Duncan'a sordu.

Tyrone Duncan cevap vermeden önce birkaç saniye düşündü.   "BEN
Bilgisayarlar uzaktan okunabilirse, o zaman
Potansiyel bir ulusal güvenlik sorunu var.  Ama temin edebilirim
Sen, başka yollarla dikkatimi çekti. "Duncan
pozisyonundan emin olmaya çalıştı.

"Bay Duncan," diye başladı Sorenson, "Sana bir şey söyleyeceğim ve ben
Sadece size söyleyecek çünkü önceden temizlendiniz. "Bekledi
bir tepki için, ama Duncan ona bir memnuniyetini vermedi
süblimasyon.   Kıçımı temizledi.  Lanet ürkütücü. Duncan vardı
Kendini etkili bir şekilde sansürlemek için sağduyu.

"CMR radyasyonu, denildiği gibi,
Bugün bilgisayarlar.   Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun? "Sorenson
istekli olmak.  Tyrone oynamak zorunda kaldı.

"Topladığım kadarıyla, bilgisayarlarımızın güvenli olmadığı anlamına gelir
kulak misafiri olmak. Herkes dinleyebilir. "Tyrone soğuk bir şekilde konuştu.
Bob dışında arkadaşlarla birlikte değildi.

"Kısırca koymama izin verin," dedi Sorenson.  "CMR radyasyonu
birkaç yıldır sınıflandırıldı.  Bunu itiraf etmiyoruz bile
var.   Eğer yapsaydık, panik olabilir.  Bizim kadar
Halkla ilgilenen CMR radyasyonu,
yaratıcı hayal gücü.  Takip ediyor musun? "

"Evet," diye kabul etti Duncan, "ama neden? Çok fazla görünmüyor
Çok fazla insanın sırrı mı? "

"Bu iki soru ortaya koyuyor. Şirketi hiç duydun mu?
Program? "

"Tempest? Hayır. Nedir?" Duncan aklını aradı.

"Tempest, Departmanı tarafından yönetilen sınıflandırılmış bir programdır.
Savunma ve Ulusal Güvenlik Ajansı tarafından yönetildi.  Var
yıllardır yerinde.  Öncül, bilgisayarların yayılmasıdır
düşmanlarımızın sofistike olarak alabileceği bilgiler
teçhizat.   Bilgisayarlar ne olduklarını söyleyen sinyaller yayınlayın
yapmak.   Ve bunu iki şekilde yapıyorlar.  Önce bir
radyo istasyonu.  Herkes onu alabilir. "Bu ifade onayladı
Scott ne diyordu.  "Ve bilgisayarlar
güç hatlarını sinyal verir.  Birisi denediyse yapabilirler
AC çizgilerimizi dinleyin ve aslında bilgisayarın ne olduğunu bilin
yapıyordu.  Sınıflandırılmış bilgileri okuyun.  Eminim görüyorsun
sorun. "Sorenson arkadaşça olmaya çalışıyordu, ama başarısız oldu.
Genişlik testi.

Duncan anlayışla başını salladı.

"Biz endişeliyiz çünkü Tempest programı sınıflandırıldı ve
Daha da önemlisi, ajans yıllardır CMR kullanıyor. "

"Ne için?"

"NSA, zekanın kulakları ve gözleri olarak kiralandı
toplum.  Yaşamak için başkalarını dinliyoruz. "

"Bilgisayarlara da casusluk yapmayı mı kastediyorsun? Sivillere casusluk mu?
Bu yasadışı mı? "Tyrone FBI ve CIA istismar ettiğinde hatırladı
tamamen kontrolden çıkmıştı.

"Mahkemeler, hücresel olarak dinlendiğini belirledi
gizlilik istilası değil telefon görüşmeleri.  Biz alıyoruz
CMR'de aynı pozisyon. "Sorenson sorunu hızlı bir şekilde kapatmak istedi.
Ly.

Duncan cevabını dikkatlice hazırladığı öfkenin ortasında hazırladı
his.  İş yerinde kibirli bir ağabey tutumu hissetti.  O
NSA'nın 'bokum kokmuyor' tutumundan nefret ediyordu.   Tüm
Ulusal Güvenliğin Adı.  "Birkaç gün öncesine kadar ben
Bunun saf bilim kurgu olduğunu düşünürdü. "

"Bay Duncan değil. Tempest,
Amerikan sırlarını koruyun.  Başka ne olduğunu bilmeliyiz;
Raporlarınıza koymadığınız şey. "NSA adamı bastırdı.

Duncan, uzun zaman önce kontrol etmeyi bırakan Bob'a baktı
konuşma.   Destek belirtisi yoktu.  Aslında öyleydi
neredeyse tam tersi.  Yalnız hissetti.  Çok az temas kurmuştu
30 yıllık hizmetinde ajansla.  Ve olduğunda
İletişim, brifinglere, politika kaymalarına düştü. .  .tatlı
bürokratik şeyler.

"Dediğim gibi, hepsi raporda. Daha fazlası olduğunda,
Gönder. "Duncan sakinliğini korudu.

"Bay Duncan, bunun yapacağını sanmıyorum."  Martin Templer konuştu
tekrar yukarı.  Diyerek şöyle devam etti: "Bu konuda NSA'ya yardım etmemiz istendi."

"Whoah! Bir saniye bekle."  Duncan'ın yasal eğitimi
boşa için.  Federal tüzükler hakkında bir iki şey biliyordu ve
görev atamaları.  "NSA sadece bir dinleme gönderisi.
Uluslararası ürkütücü şeyler yapın ve biz yerli bacağını yapıyoruz
iş.  Kale ne zamandan beri soruşturmaya giriyor? "

"Ty? Haklı."  Bob'un sesindeki huzursuzluk öneme sahipti
Nent.  "Sınıflandırılmış bilgilerin korunması onların sorumlusudur.
Sacy.   Bilgisayar güvenliği hakkında rapor vermek için bir grup oluşturuldu
ulusal güvenlik üzerinde etkisi olabilecek sorunlar.  Üzerinde
Komite NSA'nın direktörüdür.  Özünde, var
kontrol.  Doğrudan 1600'den. Elimizden çıktı. "

Tyrone asla teknik tür değildi ve kesinlikle
politikacı.  Ayrıca, herhangi bir insanın yapabileceği bir yol yoktu
Çok sayıda düzenlemeye ayak uydurun ve kural değişiklikleri
hükümetin üç şubesinden döküldü.  "Söyliyor musun
NSA'nın çimimize düşüp davaları alabileceğimi
İstedikleri zaman istiyorlar mı? "Duncan yanlış duyduğunu umuyordu.

"Bay Duncan, bence yanlış bir izlenim altında olabilirsiniz
Burada. "Sorenson içkisini yudumladı ve döner sandalyeye döndü.
"Mevcut vakalarınızla hiçbir şey yapmak istemiyoruz, özellikle
iddia edilen şantaj operasyonu yerinde.   Bu kesinlikle
FBI alanı içinde.  Hayır. Tek istediğimiz minibüs. "
NSA Man biraz güçlü ve Duncan'a gelebileceğini fark etti
yanlış anlaşılmıştı.  Bu her şeyi güzel bir şekilde temizlemelidir.

Tyrone kendini daha fazla katılımdan kurtarmaya karar verdi
Bu adamlarla.  Seçici olarak bildiklerini sunacaktı.

"Minibüsü al, bu senin. Ya da geriye kalan."

"CMR hakkında başka kim bilir? İşler nasıl?"  Sorenson daha fazlasını istedi
minibüsten.

Duncan cevap vermedi.  Bir kibir, onun üzerinden bir meydan okuma geldi
Bob Burnson hemen gördü.  "Onlara nerede bulduğunu söyle
Dışarı, Ty. "Duncan'ın olumsuz yüz tepkisini gördü." Bu bir
emir. "

Scott'ın katkısının önemini nasıl en aza indirebilir?
CMR radyasyonu anlayışı?  Nasıl rasyonelleştirebilir
ilişkileri?  Diye düşündü ve sonra bunun olmayabileceğini fark etti
konu.  Scott zaten hikayesi olduğunu söylemişti ve kimse yoktu
yanlış bir şey yaptı.   Aslında sadece sıradan bir con-
Bir trende, banliyö arkadaşları olarak, zarar neydi?  BT
Bir şey gelirse onu gerçekten Scott'tan daha fazla ortaya çıkardı.

"Bir mühendis arkadaşımdan. Bana nasıl olduğunu anlattı
çalıştı. "

CIA ve NSA G-Men'in tepkileri zayıf gizlenmişti
şaşkınlık.  Her ikisi de hızlı notlar aldı.  "Nerede çalışıyor?
Bir Savunma Yüklenicisi mi? "

"Hayır, aynı zamanda bir muhabir."

"Bir muhabir mi?" Sorenson nefes aldı.  "Hangi kağıt için?"  O nefessiz-
Ly bunun yerel bir lise dergisi olması için dua etti, ancak bağırsağı
ona aksini söyledim.

"New York City Times," dedi Duncan, Scott'a güveniyor
kendini idare edebilir ve ilk değişiklik yardımcı olursa
Her şey başarısız oldu.

"Çok teşekkür ederim Bay Duncan."  Sorenson hızla ondan yükseldi
sandalye.  "Çok yardımcı oldun. İyi bir uçuş yapın."

* * * * * *

     Salı., 1 Aralık
     New York City

Sabah şehre gidip gelme Scott için acımasızca uzundu
Mason.  Neredeyse Grand Central Station'dan 5 blok koştu
Makalenin ofisleri Times Meydanı'ndan.  Asansör beklemesi
bitmez tükenmez.  Şehir odasına girdi, masasını atladı,
ve doğrudan editör Doug McQuire'ın masasına doğru koştu.  Doug onu gördü
Geliyor ve hazırdı.

"Burada durma. Higgins'e doğru yola çıktık."  Doug denedi
Scott'tan sözlü saldırıyı saptırın.

"Burada neler oluyor Doug? Harika bir hikaye üzerinde çalışıyorum
Sevdiğini söyledin ve sonra sonunda eksik parçayı alıyorum
ve daha sonra   . . Bu? "Doug'un sabah gazetesini itti
yüz.  "Benim hikayem nerede? Ve bana bunlardan hiçbirini verme
'Odaya sahip değildik' bok.  Kendin olduğumuzu düşündün
daha büyük bir şeye. . . "

Doug, Scott'ı elinden gelenin en iyisini yaptı, ancak asansörde
9. kat, Scott hala yüzündeydi.

"Doug, ben sivilce yüzlü bir Cub muhabiri değilim. Asla öyle değildim
Neden beni işe aldın. Her zaman doğrudan benimle geldin. . . "

Scott, koridorda yürürken Doug'un arkasında izledi.
Higgins'in ofisi.   Hala Doug'a her isim diyordu
Odaya girerken rezervasyon yapın.  Higgins masasının arkasına oturdu, hayır
Kravat, tamamen higgins gibi.   Scott başka bir kötü vurdu
açıklama.

"Hey, bok gibi görünüyorsun."

"Sana teşekkürler," diye cevapladı Bedraggled Higgins.

"Ne? Sen de? Bugün buna ihtiyacım var." Scott'ın öfkesi sergilendi
Endişe de.

"Otur. Sorunlarımız var."  Higgins ne zaman zor olabilir
gerekli.   Görünüşe göre bunun uygun bir zaman olduğunu hissetti
Matkap çavuş sesini kullanın.  Scott'ı şaşırdı, böylece oturdu -
koltuğunun kenarı.  O ne o
Bir hikayenin bu şekilde çekilmesini düşündüm.

Higgins neredeyse yarım dakika bekledi.  Biraz sakin olsun, normallik
Başlamadan önce geri dön.

"Scott, hikayeyi çektim, Doug yapmadı. Ve eğer seni yaparsa
Daha iyi hissedin, ikimiz de bütün gece buradayız.  Ve biz vardı
Dış avukat da uykuyu kaybeder.  Tebrikler."

Scott kafası karışmıştı.  Tebrikler?  "Sen nesin . . .?"

"Beni duy. Bu makaledeki 14 yılımda bu ilk
Başsavcı ofisinden bir çağrı yaptığım zaman
Bana bir hikaye yönetmememiz daha iyi olur, bana emrederek.
Senin kadar kafam karıştı. "Higgins'in samimiyeti gerçekti; yorgun,
Ama gerçek.

Scott aniden bir suçluluk hissetti, ancak kaldırmak için yeterli değil
Hala hissettiği öfke.  "İlk Değişikliğe ne oldu?
Ment? "Yüzünün her tarafına öfkeli karışıklık yazıldı.

"Switch'i çekmeden önce burada ben," diye seslendi Higgins
yorgun.   "Dün gece saat 10:30 baskıdan bir telefon aldım
Şef. NYPD'nin bir kısıtlama ile tesiste olduğunu söyledi
yazdığınız bir hikaye yazmadığımızı sipariş edin.   Ne yapmalı
Diye sordular.  Söylemeye gerek yok, aşağı inmem gerekiyordu, bu yüzden söyledim
Yarım saat boyunca presleri tut.  Bayan Manchester'ı aradım
Ve benimle on birden hemen sonra tanıştı.  Memurun mahkemesi vardı
Washington'dan, Başsavcı Kişisel tarafından imzalanan emirler-
Ly, bize belirli bilgileri yayınlarsak,
Sizin tarafınızdan yazılan edly, makale ihlal ederek bulunabilir
Bazı saçmalık ulusal güvenlik yasaları yerinde uydurdular.

"Gece yarısı benden haber almaktan memnun olan Doug'u aradım
Sizi temin etti ve o kabul etti.  Çek. Her neyse,
Hikaye o kadar güçlüydü ki, her zaman birkaç gün içinde yazdırabiliriz
Bir kez biz ayırdık.  Seçeneğimiz yoktu.  Ama şimdi yapmamız gerekiyor
Biliyor, neler oluyor? "Higgins açıkça tükenmişti.

Scott kelimeler için bir kayıptı.  "Ben.. .Uh ... Dunno. Ne
Mahkeme emri söyledi mi? "

"Makalenin Will, Sözleridir, Baskıdan Kaçın
CMR ile ilgili herhangi bir şey.  Ve CMR makalenizin her yerinde idi.
Burada hiç kimse bu konuda çok şey bilmiyor, aralıktan başka
CLE, ve sana ulaşamadık, bu yüzden tasarruf edebileceğimizi düşündük
Bekleyerek kendimiz bir kile sorun.  Sadece bir iki gün, "o
çabucak eklendi.

"Nasıl buldular?"   Scott'ın Zihni Hemen
Tyrone suçladı.   İhanete uğramıştı.  Kullanılmış.  Lanet olsun.   O
Bir Fed'e güvenmekten daha iyi biliyordu.  Bok.  Tyrone gitmiş olmalı
üst katta ve onun cronies'e bir hikayenin üstesinden geldiğimi söyledi
Ve . . Bir şey diğerine yol açtı.  Ama jeez. . .
Ney General Ofisi.

"Scott, burada neler oluyor?"  Diye sordu Higgins ama Doug istedi
Ayrıca bilin.  "Görünüşe göre kuyruktan bir kaplan var.
Ve kaplan Washington'da.  Sinirli gibi görünüyor
bazı önemli insanlar.  Bilmemeliyiz, her şeyi.  Nedir
Sen? "

"Hikayede hepsi," dedi Scott, daha önce duygusal olarak boşaltıldı
09:00.  "Orada ne bildiğim. Hepsi onaylandı,
Doug notları gördü. "Doug başını salladı, evet, raporlama
Bu gibi durumlarda beklendiği gibi doğru.

"Şey," diye devam etti Higgins, "Görünüşe göre arkadaşlarımız yıkamada
Ington, bunların hiçbirini kendi nedenleriyle istemiyor.
Bunlardan herhangi biri sınıflandırılmış mı Scott? "

"Eğer öyleyse, bilmiyorum," diye açıkladı Scott.  Hissetti
Görünmez bir duvara karşı.  "Onaylarımı bir çiftten aldım
Mühendislerin ve bilgisayar güvenliğinde bulunan bir hacker türü
şey. Bu şeyler SDI ve Stealth ile karşılaştırıldığında tavuk yemi
Bombardıman uçağı. "

"Öyleyse neden umursamıyorlar?"

"Bir fikrim var, ama henüz kanıtlayamıyorum," diye teklif etti Scott.

"Bize koy, evlat," dedi Doug onaylayarak.  Kontratı sevdi-
Sial raporlama ve bu da yapımlara sahipti. . .

"Ya bu ve değişim arasında bir sırrına düşersek
Silahlar programı, "Scott başladı.

"Çok basit. Daha önce bu tür bir tepki olmadan yapıldı,"
Higgins, fikri reddettiğini söyledi.

"Dışında, bu silahlar herhangi bir lise çocuğu tarafından inşa edilebilir
Bir elektronik laboratuvarı ve bir bilgisayar, "Scott undaunted'i yeniden canlandırdı."
O kadar iyi ya da güçlü, ama yine de etkili. Eğer sen
Hükümet miydi, her tom, dick ve boktan ister misin
Cruise füzelerinin ev versiyonlarını oluşturmak için? "

"Bence biraz abartıyorsun Scott."  Higgins sıkıştırdı
Burnu gözlerinin köşelerinden. "Doug? Ne düşünüyorsun?"

Doug inanılmaz bir şekilde toplandı. "Sanırım," dedi yavaşça, "
Scott, ömür boyu bir hikayede bir kez devam ediyor.  Bağırsakım bana bunu söylüyor
gerçek.  Ve yine de, sadece küçük bir bulmacamız var. "

"Scott? Hemen geri dön," diye emretti Doug. "Bilmek istiyorum
Büyük Kokum nedir.  Higgins görmek için dış avukat kullanacak
Eğer bir şey kazarlarsa, ama daha iyi şansa sahip olacağına inanıyorum.
Görünüşe göre hükümetin
İstekler gizli tutulur.  İyi çalışmaya devam edin. "

Scott bir hikaye çektiği için tebrik ediliyordu, ki
İçinde karışık duyguları uyandırdı.  Patronu harika düşündü
çekildi.  Her şey çitin hangi tarafına bağlı
Sanırım.

"Yapacağım birkaç aramam var."  Scott kendini mazur gördü
Higgins'in masasına geri dönmesi.   Duncan'ı aradı
Özel numara.

"4543," diye cevapladı Duncan Gruffly.

"Seni çok siktir et."  Scott telefonu çarpmaktan zevk aldı
olabildiğince zor.

Scott'ın ikinci çağrısı saatlerce olmazdı.  Olmasını diledi
Daha önce, gün çok yavaş yavaş geçti. Ama yapması gerekiyordu
Beklemek.  Güvenlik bir endişe idi, yakalanmamak çok önemliydi. O
Bir bankayı soyacaktı.

* * * * * *

     Washington, D.C.

"Seni 5 dakika içinde arayacağım."

Miles Foster, telefonun tıklamasını kulağına duydu.   Oldu
Homosoto. Gece yarısı daha az değil.  Seçeneği yoktu.  Daha iyiydi
Homosoto ile bilgisayar üzerinden bizzat konuşmak.  Yapmadı
küçümsemeyi duymak zorunda.  Compaq 486'yı geri çevirdi
ve modem üzerindeki otomatik cevap modunu başlattı.
Protalk Yazılım Paketi.

Miles yalnızdı.  Birkaç dakika önce Peşy'yi eve göndermişti.

Modem yüzüğünü duydu ve bilgisayarın cevabını gördü.  Com-
Puter iletişim parametrelerini otomatik olarak ayarlayın ve eşleşti
Kuşkusuz Homosoto tarafından seçilen Crypt Anahtarı.
Miles, PRG kodunu bilgisayara olduğunu kanıtlamak için ayarladı
Gerçekten o ve ilk mesajı bekledi.

Konuşmalıyız.

Bu açıktı, neden bariz, düşünce kilometreleri belirtti.

Dinliyorum.

Okuyuculardan biri öldü.  Ekipmanı yakalandı.

Kim tarafından?

New York Polisi.  Bir araba kazası oldu.  Sonra FBI geldi
Okuyucu.  Sonra NSA içeri girdi ve devraldı.  Onlar bile
Basına müdahale ettim.  Scott Mason,
Okuyucular ve hükümet onu durdurdu.

Nasıl?  Bu tür şeyler yapmıyoruz.

Açıkçası sen, Bay. BAKMAK.  Senin gibi kaynaklarım var.

Yine de basa vidalamıyorlar.  Bu kaşlarını çattı.

Belki öyle, ama doğru.  Bu Mason'u piste geri almalıyız.
O ihtiyacımız olan şey.

Neden o?

BASİT.   Birkaç gazeteye okuyucu bilgileri gönderdik.
Yazdıran tek kişi ulusal maruziyetiniz oldu.  O kağıt,
Süpermarketlerde satıldığına ve izleyen kadınlar tarafından okunduğuna inanıyorum
Sabun operaları.  MR. Mason anlayan bir mühendis. İhtiyacımız var
O geri döndü.  Planımız için değerlidir.  Ülkenizde insanlar
Basını dinle.  Ama hükümetin onu durdurdu.  YAPAMAYIZ
Başarısız olmasına izin ver.

Ne kadar biliyor?

Onun istediğimiz kadar.  DAHA FAZLA YOK.  Onu beslemek istiyoruz
Her seferinde biraz, planladığımız gibi. Korkarım kimin
Avı yaşar ve terk eder.  Basın ne kadar kritik olduğunu biliyorsunuz.
Onlar bizim ağızlığımız.

Evet, katılıyorum.  Keşke bunları nasıl bulduğunu bilseydim.

Birçok insan bana iyilik borçlu.  Pearl Harbor'dan sonra kaybetmiş olabiliriz,
Ancak transistör radyo ve VCR'lerle kazandık.  Savaş değil
ÜZERİNDE.

Ne yapmamı istiyorsun?

MR'den emin olun. Mason bilgilendirilir.  O parlak.   O
Anlar.  Sesi duyulacak.  Durdurulmamalı.
Ben de elimden geleni yapacağım.  Onu piste geri koy.

Bunu nasıl yapacağımı biliyorum.  Bu bir sorun olmayacak.  Hala mıyız
Okuyucularınız var mı?

Evet, sadece birini kaybettik ve bu acı çekmiyor.  Birçoğumuz var
DAHA FAZLA.

Kaç tane?

MR. Foster, planı yazdın. Unuttun mu?

Hayır, biliyorum.  Merak.

Dediğin gibi kediyi öldürdü.

Bu benim planım.

Satın aldım. Tanıtım, planlandığı gibi istiyorum.  Gördün mü
ANLA.

Elbette.

MR. BAKMAK? Bir şey daha.

Evet.

Eğimli bir kaşım yok veya pirinç benim birincil araçlarım
Tahrik.

Sadece bir ifade.

Kendinize saklayın. <<<<< Bağlantı Feshedildi >>>>>>

* * * * * *

     Gece yarısı, 2 Aralık Çarşamba
     Scarsdale, New York

Kirk ile tanıştığı için Scott,
Uzun mesafeli modem-pal ve taklitçi muhbir.  Şimdi öyleydi
Yeni varlığından yararlanma zamanı.  Belki hükümet
Spook bokları ile ağırlık taşır, ancak bir banka zorlanamaz
Eğer doğruysa bir hikaye çekmek için yeterli.  Ve Kirk, kim olursa olsun
Scott'a bunu kanıtlamak için ideal yol sundu.  Kendin yap.

Bu yüzden kendini uzun bir geceye hazırladı ve kesinlikle
yarın uyku; Ne olursa olsun! Scott uykusunu çok sevdi
zaman.   Alt katın karmaşasından yola çıktı
"felaketle çalışma" ve karmaşayı yeniden dağıtarak yer açtı
diğer köşelere.

Bir taahhüt hissetti, bir heyecanın ötesinde bir heyecan
Harika bir hikaye geliştirmek. Scott,
bir bilgisayarı istila etmenin endişesinin bir sonucuydu ve
hepsinin ironisi.  O bir mühendisdi, yazan, com-
Kelime dışında aktif bir gazetecilik enstrümanı olarak puters
işleme.   Scott, bilgisayara, haberin kendisi
Kendini muayene yapmak için bir araç olarak kullanılmak,
ayrı bir varlık olarak varlık.  Techno-psikanaliz?

İnsanın araçlarının kendilerini her ikisi olarak kullanması narsisistik mi?
Yansıtıcı analiz aynasının görüntüleri? İnsanın beynini söylüyorlar
Kendini asla tam olarak anlayamaz.  Bilgisayar için aynı doğrudur
ers?   Ve insana kıyasla iktidarda çok hızlı büyüdükleri için
Millenni Evolution tarafından salyangoz benzeri binyılları, yetişebilirler
kendileriyle?

Gerçekliğe geri dön, Scott.  Büyük Amerikan tekno-filosofi ve
Pulitzer bekleyebilir.   Soymak için bir bankası vardı.   Scott onu terk etti
Kirk ilk aradığından beri her zaman bilgisayar.   Eğer
Galaktikler arası gezgin geri aradı, bilgisayar cevap verirdi,
Ve Kirk bir mesaj bırakabilir.  Scott posta kutusunu kontrol etti
Procom İletişim Programı.  Çağrı yok.  Onun modemi değil
popüler bir sayıydı.  Sadece o, ofis bilgisayarı ve Kirk biliyordu
BT.  Ve telefon şirketi, ama herkes onları biliyor. . .

Tıpkı saat gece yarısı vururken, Kirk koltuğuna atladı.   Olumsuz
Sadece çan, can sıkıcı bir 12 mini gong'u çekti, ama onun
Bilgisayar bip sesi çıkarıyordu.  Küçükten birkaç bip aldı
Bilgisayarındaki konuşmacı,
Arama.  Ne biliyorum?  14 "renkli ekran canlandı ve
Scott'ın sahip olduğu otomatik cevap ekranından terminal modu girildi
dün ayrıldı.

WTFO

Ekran çaldı.  Scott cevabı biliyordu.

naft

ÇOK GÜZEL! Kendim daha iyi söyleyemezdim.

Hoşgeldin hacı, seni bu kıyılara ne getirdi?

Sanırım yazarların iletişim konusunda bir avantajı var.  Kendini çok yap
RENKLİ.  İstediğiniz herhangi bir resim oluşturun.

Teknik konuşmanın arkasında saklanan biraz daha spor gibi görünüyor.

Evet, üzerinde çalışacağım.

Yani, Maynard G. Crebbs'in "Sen rendin?" Diye sorduğu gibi.

AH! Dobie Gillis.  Geceleri Nick!

Hayır, orijinaller.

Bu ne zamandı?

Sadece kendinle çıktın.  Teşekkürler.

Fucking-Shay!   Senin kadar yaşlı değil.  Bir geziye hazır
BANKA?

Aklımı okudun :-)

İlk kez ve hepsini solo bir yolculuğa çıkaracağınızı düşündüm.
Yardım edebileceğimi düşündüm.  Bir şoför yapıyorum.

Ne demek istiyorsun?

Demek istediğim seni bir yolculuğa çıkaracağım.

Şaka yapıyorsun.  Tıpkı Superman'ın Lois Lane'i taşıdığı gibi mi?

Hemen hemen.   Önce size 'Mirage' nin bir kopyasını göndereceğim
YAZILIM.

Ne zaman?

ŞU ANDA.   Sonra Mirage kullanacaksınız.  Tek yapman gereken
Yükle yüklendikten sonra komut satırından çalıştırın.

İngilizce Kimosabe.

Tamam, basit.  Bunu söylediğimde Alt-F9'a giriyorsunuz.  Bu seni ayarlar
Almak için.  Mirage.exe dosyasını adlandırın.   Sadece bir tane var.
Sonra bittiğini söylediğinde, CTRL-ALT-R'ye basın.  Sahip olacaksın
DOS hattı görünür.  Mirage.exe girin ve geri dönün.

Durmak! Ben yazıyorum. . . PRTSCR kullanın

Bu da ne?

Yazıcınız çevrimiçi mi?

Evet.

Ne zaman ekranda ne yazdırmak isterseniz 'Shift-
Prtscr '.  Arayın. Şimdi vur.

Teşekkürler!  Anladım.

Veya her şeyi bir dosyaya kaydedin. CTRL-ALT-S kullanın.  O zaman bir seç
Yeni dosya adı.  Mongo düzenleme anlamına gelir.

Tamamlamak!   Ctrl-Alt-S'yi seviyorum.  Bana çok yakışıyor.  Belleğe gerek yok.

Alt-F9'a basın.  Mirage geliyor.

Scott talimat verdiği gibi yaptı.  Tüm prosedür mantıklıydı.
Öğleden olarak, ama içeride, herhangi bir
Bu basit prosedürlerden anlamlı bir şey üretecektir.  BT
Doğası gereği zor, ilerleme duygusu
Anlık geri bildirim olmadan her şey yolundaydı.

Bir dakikadan kısa bir süre sonra, ekran Scott'a bittiğini söyledi.
Dosyayı kaydetmek istiyor muydu? Evet.  Lütfen adlandırın.   Mirage.exe.
Başka bir tane almak ister misiniz? Hayır. Çıkmak ister misin
Komut satırı?  Evet.  Kirk'in talimat verdiği gibi mirage.exe'ye girdi.
Ed, hala diğer tarafta beklediğini umarak.   .
Ekranda çeşitli telif hakları ve federal uyarılar gösterildi
Yazılımın yasadışı kopyalanması, Scott'ın sadece com-
Emme.

Video aniden iki pencereye ayrıldı.  Alt pencere
Tıpkı Kirk ile konuştuğu ekrana benziyordu, çok dışında
daha küçük.   Olası 25 satırdan sadece 10'u. Üst yarısı
Ekran yeniydi.  Mirage-Remote Görünümü (c) 1988.

Kirk kendini duyurdu.

WTFO

Evet!  Bir şeyim var.  İki ekran.

İYİ.   Bu, muhtemelen her şeyin işe yaradığı anlamına gelir.  Test edelim.
Sen ve ben her zamanki gibi konuşuyoruz, küçük pencerede, sanki
Şimdi yapıyorum.   Üst pencerede ne yaptığımı göreceksiniz.
Minyatür hariç.  Çünkü görmek için sadece 15 satırınız var ve
Normal bir ekran 25 satırdır, program sinyali sıkıştırır
Tam olarak görüntüleyin.  İyi bir monitörünüz var mı?

VGA 14 inç

İYİ.  Hiç sorun yaşamayacak.  Unutma, ne zaman istersen
Ekranın bir kopyası, Shift-PRTSCR'ye basın.

Her şeyi kurtaramaz mıyım?

Ctrl-Alt-S, evet.

Tamamlamak.  Başka bir şey?

Müdahale edemezsin.  Tam sürüş için.

Ülkede bir Pazar sürüşü. . .

Benim sürüş ile. HA!  Emniyet kemerlerinizi sabitleyin.

Scott, parmaklarıyla klavyede otururken izledi
Beklenti.   Üst satırda bir telefon numarası görüntülendi.
Üst pencere: 18005555500.

     << Çevirme >>

Birkaç saniye içinde ekran açıklandı,

     Tüm veri tabanı olan ABD-Net'e hoş geldiniz.

Grafikler süslü ama siyah beyaz.

     İlk kez kullanıcı mısınız? HAYIR

     İD? Xxxxxxxxxxxxxxx
     ŞİFRE? Xxxxxxxx

Video monitörü Scott'ın erişim kodlarını görmesine izin vermedi.

     ABD-Net'e hoş geldiniz, Kirk.
     Zaman Senkronizasyonu: 0:04:57 18 Aralık 1990

     Ana menüyü ister misiniz? Y

Scott'ın büyük penceresi kaydırmaya ve sonra çizgilerle doldurmaya başladı.
Seçenekler Çizgisi:

     (A) Talimatlar
     (B) Ücretler
     (C) Güncelleme
     (D) OAG
     (E) Alışveriş Menüler
     (F) Ticaret menüleri
     (G) konuşma çukurları

Toplamda 54 seçenek gösterildi.  Alt pencere geldi
canlı.

Nasıl çalıştığını görüyor musun?

Büyüleyici.

Bu sadece bir testti.  Şimdi gerçek şey için.  Elbette istiyorsun
GİTMEK?

Scott bu kadar ileri gitmişti.  Yasallıklar için endişelenecekti
sabah.  Higgins onun için işini kesecekti.

Evet, evet, kaptan.

Çözgü motorları ile uğraşın.

Üst pencere tekrar değişti.

     ÇIKIŞ YAPMAK?  Y
     EMİN MİSİN?  Y

     <<<<< Bağlantı Feshedildi >>>>>>

Üst pencerede başka bir sayı daha yanıp söndü.  12125559796.

     << Çevirme >>

2 yüzükten daha az sonra ekran,
Ön kapılarda birinci eyaletteki bilgisayar sisteminin
Banka, New York'ta.  Başka bir ipucu.  Kirk New York'tan değildi.
Bir alan kodu kullandı.

Scott kim olduğunu görmek için omuzlarına bakmak istiyormuş gibi hissetti
onu izlemek.  Otomatik uçuş veya dövüş yanıtı
Daha heyecan verici deneyim. Aklını zorlamaya çalıştı
Kendisini görüşten uzak, gözlemlenemez, unde-
Teckable.  Sadece kısmen başarılı, gergin kaldı
sınırda yasal olduğunu.

     <<<<< Bağlantı >>>>>>

Liman Kontrol Güvenliği, Merkezi Veri İşleme Merkezi, İlk
Devlet Bankası.  O/S VMS R31

     Güvenlik: SE-Protect, 4.0 Rev. 3.12.1 10, Ekim, 1989
     Zaman: 00: 12: 43.1
     Tarih: 04 Aralık
     Liman: 214

     Sistem yöneticisi siz misiniz?  EVET
     SYS-Admin Kimlik Kodu Sırası: 8854

     << Bekliyor. . . >>

Birincil SYS-Admin kimlik doğrulaması kabul edildi.  Lütfen ikinci başlayın-
Ary kimliği.

     Şifre: 4Q-Ban/HKR

     << Bekliyor. . . >>

İkincil SYS-Admin kimlik doğrulaması kabul edildi. Lütfen Final'e Başlayın
TANILAMA.

     Kimlik: 374552100/1

     << Bekliyor. . . >>

Merkezi Veri İşleme, First State Bank, New York'a hoş geldiniz
ŞEHİR.  Sistem yöneticisisiniz.

               *****************
                    UYARI!!!

Lütfen yalnızca yedeklemede test edilen değişiklikleri başlatın
İşlemciler.   Şiddetli hasar, uygunsuz idareden kaynaklanabilir.
Tion.

               *****************

Scott hayranlık uyandırdı.  İşte öyleydi, av tüfeğine biniyor
New York'un en büyük banka bilgisayarlarından birine seyahat edin ve orada
direniş değildi.  Daha fazla menkul kıymetine sahip olduğuna inanamadı
Ty, 10 milyar doların üzerinde varlıkları olan bir bankadan daha evinde.  .
Alt pencere Kirk'in bir sonraki mesajını gösterdi.

Whad'e düşünmek?

Oldukça aptal

NE?

Bankanın daha iyi kontrolü olmadığını

Vive Le Hacker !!!

* * * * * *

     2 Aralık Çarşamba
     New York City

"Doug," Scott nefes nefese kaldı, "görmeliyiz
Higgins.  Harika olmalıyım. . . "

"Hey, bugün geç geleceğini sanıyordum?
kopya? "Duvardaki New York saatine baktı.
9:15.   Scott, içeri girmesi için verdiği sözü kırdı
geç.

"Evet, benden çıktım."   Kalın bir dosyayı bastadı
bilgisayar çıktıları.  "Bunu yazmadan önce Higgins ve
Tanrı Tanrı'nın üstesinden gelmek için bu yeşil dünyaya koydu. "

"Ne zamandan beri, scrutiny ile bu kadar ilgilendin. Ben olarak
Unutma, sadece dün Nuke ile tehdit ettin
Higgins'in evi ve tanıştığı herkes. "Doug
küçümseyen.   Aslında, istek büyük bir sıçrama oldu
Scott ve diğer her muhabir için.  Hava önüne geçin,
Yaklaşım, yönergeleri öğrenin ve belki de pulluktan önce yeni kurallar
tamamen kör.

"Dün gece bir bankaya girdiğimden beri!"  Scott klasörü attı
Doug'un masasında.  "İşte. Rosie'ye bir koltuk için gidiyorum.
Terol Fix.  Bir seçici üstüne ihtiyacım var. "

Scott derin kızarmış yağ ve tava kahvaltısından döndüğünde
Izgara gres mesajlarını ön bürodan aldı.  Sadece
Biri önemlidir:

     Higgins.  11:00.  Orada ol.  Doug.

Hala patron, düşündü Scott.

Higgins'in işi tartışmalı materyalleri onaylamaktı, ama bu
Ally, çok farklı olan sadece bir muhabiri kuşatmadı
Bu kadar kısa bir sürede hikayeler.

"Seni görmek güzel Mason," diye homurdandı Higgins.

"Doğru. Ben de," diye geri döndü.   "Doug."
Editörünü biraz daha fazla medeniyetle kabul etti.

"John, çocuk bütün gece ayağa kalktı," dedi Doug, Higgins'e uzatıldı.
Bütün muhabirlerini çağırdı.  "Ve Scott, aydınlan."   O
ciddiydi.

"Tabii, Doug," başını salladı.

Higgins başladı. "Tamam, Scott, bu sefer ne var? Doug seni söyledi
Bir bankaya girdi ve bunların üzerinden geçecek zamanım yoktu. "O
Kalın çıktılar dosyasını tuttu.   "25 veya daha az kelime."
Yasal özler Scott'ı rahatsız etti.

"Basit. Dün gece bir hacker ile bağlandım," Gece yarısı.
İlk eyalet bilgisayarlarına girmek için şifreleri vardı ve
Bana gösterdi.  Bana ne kadar hasar verebileceğini gösterdi
Bir klavyeden biri tarafından yapılabilir.  Tur neredeyse 2 sürdü
saat."

"İşte bu mu?" Diye sordu Higgins. "İşte bu mu? Şaka mı yapıyorsun? Sana 25'te birkaç şey söyleyeyim
Kelimeler veya daha fazlası! "Scott yorgundu ve uyku eksikliği onu yaptı
asabi.

"Bu geziye çıkmadan önce biraz kontrol yaptım. Sen
İlk başta banka, değil mi John? "

Bu bir kurulum sorusuydu.  "Evet," dedi Higgins dikkatlice.

"Ben öyle düşündüm. İşte bu dosyayı almama izin ver. Bir dakika,"
dedi sayfalar.  "İşte öyle ve evet, beni düzeltin dersem
Kabul etmediğiniz herhangi bir şey. "Onun Curtness ve Accusato-
Ry Sound hem Higgins hem de Doug'u kapattı.  Nereye gidiyordu?

"John W. Higgins, Sosyal Güvenlik Numarası, 134-66-9241.
Ville, Maryland, 1 Haziran 1947. Şu anda 12.435.16 $ 'ın var
Çek hesabınız, 23.908,03 $ tasarruf. . . "

Higgins'in çenesi ve kalemi aynı anda düştü.  Doug şoku gördü
Scott devam ederken yüzünde.

"115 Central Park West'teki ipoteğiniz 2.754,21 dolar.
Portföy, bakalım, CD'ler, T-faturaları, Banka
Brokeriniz gibi davranır ve üç güvenlik depozitosununuz vardır,
Sadece karınız Helen Beverly Simons'un erişimi var.
Her iki haftada bir depozito yaparsınız. . . "

"Dur! Nasıl biliyorsun.."

"Tanrım o kadar çok? Ben de avukat olabilir miyim, ha? Lütfen Bay
Higgins? "

Higgins sandalyesini geri attı ve kapmak için masasının etrafına fırladı
Scott'tan gazeteler. Scott onları uzak tuttu.

"Bunları görmeme izin ver!" Higgins istedi.

"Lütfen söyle. Güzel deyin lütfen."

"Scott!"  Doug yeterli olduğuna karar verdi.  Scott onu yapmıştı
nokta.  "Sakin. Onlara sahip olmasına izin ver."

"Tabii, patron!"   Doug'a çok sırıttı, çünkü
Mesleki davranış nedenleri, Scott'ın performansını açıkça göz ardı et
Ance, ne kadar etkili olursa olsun.

Higgins, Scott'ın okuduğu yerden en iyi sayfalara baktı.  O
Birinden diğerine bakarak onları dikkatle okuyun.   Yavaşça, o
masasına geri döndü ve oturdu, neredeyse sandalyeyi kaçırdı
Çünkü o çok dalmıştı.

Bakmadan yumuşak bir şekilde konuştu.   "Bu inanılmaz.
İnanılmaz.  Buna sahip olduğuna inanamıyorum. "Aniden o
Scott'a doğru konuştu.  "Bunun ayrıcalıklı bilgi olduğunu biliyorsunuz,
Kişisel finansmanımı kimseye anlatamazsınız.  Siz yapıyorsunuz
Bunu biliyorum, değil mi? "Endişe akuttu.

"Hey, ne yaptığını gerçekten lanet etmiyorum, ama ihtiyacım vardı
Ağacı salla.  Bu ciddi bir bok. "

"Scott, şimdi toplam, bölünmemiş dikkatimi çektin.
zemin senin.  100 kelimeniz var. "Mizah Higgins değildi"
Güçlü nokta ya da onun zayıf noktası ya da herhangi bir nokta, ama Scott takdir
jest attı.  Doug da rahatlayabilir.  Bir barış anlaşması, için
Şimdi.

"Teşekkürler John." Scott samimi idi.  "Bildiğiniz gibi koştum-
Bilgisayar korsanları, bilgisayar suçları, ne var. "
Higgins gözlerini devirdi.  Hatırladı.  "Birkaç hafta önce aldım
Kaptan Kirk'ten bir çağrı.  O bir hacker. "

"Onun hakkında ne biliyorsun?"  Higgins yine not alıyordu.
Teyp kaydedici hiçbir yerde görülmedi.

"Henüz çok değil, ama birkaç fikrim var. Tahmin etmek için tehlike olurum
daha genç olduğunu.  Belki 20'li yaşlarının sonlarında, New York'tan değil,
Belki sahil ve bir sorumluluk duygusu vardır. "

"Bunu nasıl biliyorsunuz?"

"Şey, bilmiyorum, konuşmalarımızdan tahmin ettim."

"Neden sadece sormadın?"

"Yaptım. Ama, anonimliğini istiyor. Söylediği şeyler bu,
Onları söyleme şekli. Onun olduğunu bilmemin tek nedeni o
Çünkü önce beni telefonla aradı. "

"Onunla ne zaman konuştun?"  Higgins sordu.

"Sadece bir kez. Bundan sonra bilgisayar bitti."

"Yani gerçekten biri olabilir mi?"

"Tabii, ama bu önemli değil. Yaptığı şey bu. İlk olarak
bilgisayara girdi. . . "

"Biz ne demek istiyorsun?"  Higgins Scott'a onaylamayan bir bakış attı.

"Biz. Onu ve ben. Bilgisayarımı ona bağladı, böylece yapabilirim
Ne yaptığını izle.  Yani, bilgisayara giriyor. . . "

"Nasıl?"

"Şifrelerle. Üç vardı."

"Onları nasıl buldu?"

"Başka bir hacker'dan sanırım. Bu başka bir hikaye. "Con-
Stant kesintileri Scott'ı bıktırdı. "Bitirmeme izin ver, sonra ızgara
Ben. TAMAM.?"

Higgins başını salladı.  Elbette.

"Öyleyse, bir kez varken, istediği her şeyi yapabilirdi. Com-
Puter onun sistem yöneticisi olduğunu düşündü, baş honcho
Bankanın tüm bilgisayar operasyonları için.  Bu yüzden özgür saltanatımız vardı.
İlk gittiğimiz yer hesap operasyonları oldu.  İşte burada
Bankanın müşterileri hakkındaki genel hesap bilgileri tutulur.
Ondan senden bilgi istedim.  Saniyeler içinde çok şey biliyordum
senin hakkında. "Higgins derinden kaşlarını çattı." Oradan istedi
dosyalarınız hakkında ayrıntılı bilgi; kredi kartları, ödeme history
Ry, temerrütler, arabalardaki krediler, IRA'lar, tüm çekim
kibrit."

"Burada kesintiye uğramak zorundayım, Scott," dedi Higgins Edgly.   "Yapabilir
O ya da sen değişiklikler yaptın, ah. . . Hesabım? "

"Yaptık!"

"Değişiklikler yaptın mı? Ne değişiklikler?"  Higgins sertti.

"Tüm tasarruflarınızı aldık ve onları hızlı bir şekilde yeni bir başlangıç ​​yaptık
Press Rat ve Wharthog Sandwiches, Inc.

"Şaka yapıyorsun."  Scott, Higgins'in Ter Damlalarını Gördü
saç çizgisi.

"Evet, öyleyim. Ama bana ayarlamanın ne kadar kolay olduğunu gösterdi.
hesap dosyalarındaki ments.  Krediler ödemek ve onları hayal kırıklığına uğratmak gibi
armut, haciz çağırın, dengeleri artırmak veya azaltmak, ne var-
ER yapmak istedik. "

"İsa Mesih!"

"Bu yarısı değil. Milyonunda bile değil. Bakın, biz
Çok sayıda hesaptan geçti.  Banka bilgisayarı tutmalı
yüz binlerce hesap kaydı ve erişimimiz vardı
Alışveriş merkezi.  İsteseydik, hepsini silebilirdik veya
Onları sıfırladı ya da herkesi bir gecede zenginleştirdi. "

"Bana mı söylüyorsun," diye konuştu Higgins, "
Bu  . . .Hacker, yasadışı bir banka bilgisayarına girdi ve değişti
kayıtlar ve. . . "

"Whoah!" Scott, Higgins'i yavaşlatmak için ellerini kaldırdı.  "Ayrıldık
Her şey olduğu gibi, anlayabildiğim kadarıyla hiçbir değişiklik yok. "

"Emin misin?"

"Hayır, değilim. Sürücü koltuğunda değildim.
sürüş. "

"Dün gece başka ne yaptın Scott?"  Higgins yeniden ses çıkardı
Daha kötü haberlere imza attı. Yasal çıkarımlar
Onunla başa çıkamayacağı çok fazla.

"Para bağladıkları transfer hesaplarının etrafında dolaştık
bir banka diğerine ve Fed Rezerv aracılığıyla.   İşlem
Hesaplar, rezervler, ifadeler, kredi kartları.  Imagine'ınızı kullanın-
Tion.  Bir banka yaparsa, gördük.  Mesele şu ki, John, ihtiyacım var
İki şeyi bilmek. "

John Higgins geri döndü, görünüşe göre bitkin.  Ne olduğunu biliyordu
Geliyor, en az yarısı.  İfadesi Scott'a sormasını söyledi
uzak.  Onu alabilirdi.

"İlk olarak, yasadışı bir şey yaptım mı, savuşturulabilir mi? Ne olduğumu biliyorsun
Anlam.  Ve onunla koşabilir miyim?  İşte bu. "

Higgins'in başı deri kafasına yaslandı,
kasıtlı olarak konuşun.  Bu bir avukatın cevapsız olacaktı.
Scott bunun için hazırlandı.

"Bir suç işledin mi?"  Higgins spekülasyon yaptı.  "Bağırsak tepkim
Hayır diyor, ama en son bilgisayar mevzuatında değilim.   Yapmış
Herhangi bir zamanda bankanın bilgisayarlarına bir şey yapıyorsunuz? "

"Hayır. Kontrolü vardı. Sadece bir pencerem vardı."

"Güzel, bu yardımcı olur."  Hava Doug olarak beklenti ile kalınlaştı
Ve Scott ikisi de bilgelik sözlerini bekledi.  "İyi yapabilirim
Uygun kimlik bilgileri ile muhabir olduğunuz argümanı,
Tesadüfen, aynı şekilde olan bir kişiyle röportaj yapmak
Zaman, bir suç işlemek.  Yani, eğer yaptığı bir suç olsaydı.
Henüz bunun cevabını bilmiyorum.

"Bir muhabirin tanık olduğu sayısız vaka oldu
suçlar ve bunlara toplam bağışıklık ile bildirildi.  Evet, daha çok ben
Bir düşünün, şunu düşünün. "Higgins yenilenmiş gibiydi
enerji.   Yasa onun İnciliydi ve Scott dinliyordu
Cemaat. "Muhabirler sık ​​sık rehin durumlarına girdi
bir suçun devam ettiğine şüphe yok,
rehinelerin durumu.  Bu iyi.. Takip ettiler
Uyuşturucu satıcıları çatlak evlerine girdi ve faaliyetlerini filme aldı. "

Higgins biraz daha düşündü. "Tabii, hepsi bu. Arena
kuralları değiştirmez.  Etkileyemeyeceğini söyledin
Bilgisayarlar, değil mi? "Bir onay istedi.

"Doğru. Az önce izledim. Ve.
şeyler."

"Hayır sen yapmadın! Bunu anladın mı? İzledin, başka bir şey!"   Higgins
Scott'ta keskin bir şekilde çatladı.  "Eğer biri sorarsa, sadece izledin."

"Gotcha."   Scott ince farkı tanıdı.  Yapmadı
bir suçun yarısı veya abettor olmak istiyorum.

"Yani, bu kolaylaştırıyor. Hackerlar evinde olsaydın, izle-
onu omzunun üzerinden geçiren, bu izlemeden farklı olmazdı.
onu bir bilgisayar ekranında. "Kendinden emindi." Ben
Tahmin et. "Daha az kendinden emin geliyordu." Çok az durum var
Bu konuda tarih, eğer gelirse, bir aralarda olurduk.
en az söylemek için pozisyon.  Ama sorunuzu cevaplamak için,
Hayır, yasadışı bir şey yaptığını sanmıyorum. "

"Harika. Öyleyse hikayeyi yazabilirim ve ..."   Scott yaptı
Avukatları tavsiyesi olmadan sonucu unuttu.  YOK YOK
Higgins bundan kaçmasına izin verirdi.

"Atlarını tut. Bir hikaye yaz ve ne benim
Şimdiye kadar biliyorum, sanırım yapabilirsin, ama bazı kurallarla. "

"Ne tür kurallar?"  Şüphecilik, Scott'ın yavaş yeniden yeniden nüfuz etti
Sponslar.

"Basit olanlar. Parolaları yazdırmayı planlıyor musunuz?
bilgisayarları? "

"Hayır, hiç değil. Neden?"

"Çünkü, bu yasadışı. Şüphesiz. Yani, iyi, kural
Biri kolay.  İki, bu dosyayı okumak istiyorum ve
Yatmadan önce her şeyin gözden geçirilmesi. Kabul edildi mi? "Higgins
Çok katkıda bulunmayan Doug'a baktı.  Sadece başını salladı
Tabii ki bu iyi olurdu.

"Üç, ayrıntı yok. Gördüğünüz insanın adı yok, kesin bir şey yok.
Gizliliğin ihlali ile hiçbir şekilde suçlanmak istemiyoruz,
şekil veya form. "

"İşte bu mu?"  Scott hoş bir sürpriz oldu. Neye benziyordu
Ona sağduyu, Higgins'in yeniden olduğu yasal bir örümcek ağıydı
düşünmek istedi.

"Neredeyse. Son olarak, bu röportaj kayıtta mıydı?"

Çok iyi soru, diye düşündü Scott.  "Bilmiyorum. Asla sormadım
Düzenli bir röportaj gibi görünmüyordu ve bilmediğim için
Kirk'in gerçek adı, o hikaye değil.  Yaptığı şey buydu
hikaye.  Önemli mi? "

"Eğer bok fanına çarparsa, ama sanırım etrafta dolaşabiliriz
BT.  Sadece ne dediğine dikkat et, bu yüzden% 90'ı kızardırmak zorunda değilim
onun.  Haklısın?"

Scott kontrolün ötesinde memnun kaldı.  Higgins'e teşekkür etti.
"Anlaşma. Teşekkürler."  Scott dönmeye başladı.

"Scott?"  Higgins seslendi.  "Bir şey daha."

Oh hayır, diye düşündü, çekiç düşüyordu.  Geri döndü
Higgins.  "Evet?"

"İyi iş. Bir şeyin üzerindesin. Devam et ve devam et
temiz."

"Sorun değil."  Scott havada yüzdü.  "Hayır, sorun."

Masasına geri döndü, Scott Hugh Sidneys'i aradı.  Hala çalıştı
Önce devlet, bildiği kadarıyla ve onu dışarı çıkarmanın zamanı gelmişti
Mümkünse dolabın.

"Hugh?"   Scott uygun bir şekilde dedi.  "Bu Scott Mason,
Kez?"

"Evet? Oh, merhaba," dedi Sidneys kuşkuyla.   "Sen ne
istek?"

"Hugh, konuşmalıyız."

"Ne hakkında?"

"Sanırım biliyorsun. Burada telefonda konuşmak ister misin veya
özel olarak mı? "Bazen işarete sadece iki seçenek bırakarak
Özellikle çekici, onu bu sınırlar içinde tutacaktı.
Sidneys bu dokunma için ideal bir insandı.

Hamile duraklama Sidney'in şaşkınlığını aktardı.   Birincisi
Konuşacak kişi kaybedecek, diye düşündü Scott.  Hugh konuştu.

"Ah, sanırım öyle olur..
konuştu. . .at. . . "

"Aynı yere ne dersin?" Scott teklif etti.

"Tamam," Hugh tereddüt ediyordu.  "Sanırım öyle ... Ne zaman?"

"Ne zaman istersen. Baskı yok."  Scott gerginliği serbest bıraktı.

"5 yaşında iniyorum, nasıl bir şey ...?"

"Orada olacağım."

"Evet hanımefendi. Bu Scott Mason. Times için muhabirim.
Zamanının sadece birkaç saniyesini alacağım. İçinde mi? "Scott
Sekreterinin KISS-ASS sesini kullandı.   Olmaktan daha iyi
garanti edilmedikçe agresif.

"Kontrol edeceğim, Bay Mason," dedi.  Telefon beklemeye devam etti.
Birkaç saniye sonra, Muzak'ın yerine bir GRUFF ile değiştirildi
erkek sesi.

"Bay Mason? Ben Francis Macmillan. Sana nasıl yardımcı olabilirim?"   O
Kendini güvence, canlılık ve savunmasızlık aktardı.

"Biraz almayacağım efendim."  Scott aslında birkaç saniye aldı
sorunun doğru bir şekilde oluşturulacağından emin olmak için.   O
Muhtemelen sadece bir şansı vardı.  "Bir
Çeşitli olarak hileli yatırım uygulamalarına ilişkin makale
bankalar;  Bazıları S&L karışıklığından düştü. "Etkisi için durdu.
"Her halükarda, önce suçlayan bilgiler aldık
Yatırımcıları dolandırma durumu.  Özellikle var
karmaşık bir dizi finansal manevra gösteren kayıtlar
yüz milyonlarca doları boşaltmak için tasarlanmıştır.
Birinci Devletin Varlıkları.  Herhangi bir yorumunuz var mı? "

Toplam sessizlik.  Fiber telefon hatlarının kalitesi sessizliği yaptı
daha da sağır edici.

"Bazı ayrıntılar istiyorsanız, efendim, onları verebilirim
Siz, "dedi Scott yaraya tuz ekler." Birçok durumda efendim,
Bu faaliyetlerden sorumlu kişi olarak adlandırılırsınız.  Biz
belgelere ve tanıklara sahip olun.  Yine bir yorum istiyoruz
Yazdırmaya gitmeden önce. "

Yine Scott sessizlikle karşılandı.  Son deneme.

"Son olarak, Bay Macmillan, bankanızın bilgisayarının bilgisayarı olduğuna dair kanıtlarımız var.
Finans'ı değiştirebilen bilgisayar korsanları tarafından istila edildi
Birinci Devletin Duruşu.  Eğer söyleyebilirsem, kanıt oldukça
"Scott doğrudan bir yorum istememeye karar verdi.
Soru artık retorik değildi, örtüktü.

Duygular telefon kabloları üzerinden aktarılabiliyorsa, Scott duydu
Macmillan'ın sinir uçları ilkel bir çığlık atar.  Telefon
Scott'a patlayıcı bir şekilde asıldı.

* * * * * *

     3 Aralık Perşembe
     Birinci Devlet Bankası, New York

First State Tasarruf ve Kredi Başkanı Francis Macmillan,
ciğerlerinin tepesinde körüklendi.  Üç Başkan Yardımcısı
Ofisi 07: 00'den önce

"Lanet olsun bilgisayarların olduğundan emin olmaktan sorumlu kim
güvenli?"

V.P.  veri işleme yanıtlandı.   "Jeanne Fineman,
Sayın."

"Ateş."

"Jeanne bir kadın."

"İkisini de kov. 10 dakika içinde onları buradan istiyorum."  McMil-
Lan'ın virülan yoğunluğu yardımlarına muhalefet için yer vermedi.

"Efendim, neden, neredeyse Noel ve onun hatası değildi."

"Ve bonus yok. Bankaların yakınında asla çalışmadıklarından veya bilgisayar-
Bir daha hiç ler!  Anladım mı? "" Herkes şokta başını salladı.

"Al?"   McMillan diye bağırdı.  "Stokumuzu sessizce geri al. Ne zaman
Pazar, bir çöplük için bulunduğumuzu duyuyor.  Kimse inanmayacak
Bize cevap verdiğimizde ve dışarı çıkmamız bir gün sürecek
cevap."

"Ne kadar?" Diye sordu Al Shapiro.

"Anlıyorsun. Sadece sakin ol."  Shapiro bunun kabul ettiğini kaydetti-
Ably.

"Avukatlar nerede? O pinko-faggot haberleri istiyorum
Kağıt bu gece durdu. "McMillan'ın öfkesi çok, çok
İlk eyalette kötü gün.

"Ve biri, biri, bana o bok deliği solucanı sidneys bul.
Onu 30 saniye içinde ofisimde istiyorum.  Şimdi, "Şiddetle itti
Kolları havada, "Sen var olana kadar buradan çık
bazı iyi haberler. "

* * * * * *

     4 Aralık Cuma

     Kendi Kurtarma'da Dururken Birinci Devlette Koşu
     Scott Mason tarafından

Dün öğleden sonra birinci devlet tasarrufu ve kredi
Varlık-Salvasyon Modunda.  Bilgisayar korsanlarının sahip olduğu raporlar üzerine
First State'in bilgisayarlarına ve kayıtlarına bir süre erişimi vardı,
ve içeriklerini isteyerek değiştirebilir, borsa tepki gösterdi
bir satışla olumsuz. Ticaretin ilk 15 dakikasında,
Birinci Devletin Stoku 48 1/2'den 26 1/4'e düştü,
değerinin yarısı. Daha sonra stok,
Blok satın alma. Öğlen Bell'de stok mütevazı bir şekilde yükselmişti
31. Birinci devletin kendisinin geri satın aldığı varsayılmaktadır.
pazar güvenini arttırmak için kendi hisse senedi.

Ancak, 14: 00'de First State, bankacılık yetkilileriyle temasa geçti
New York ve Washington ve SEC,
Endişeli mevduat sahiplerinin acele ettiği bankayı boşaltmıştı
zor para rezervleri ve aşağıdakilere kadar kapanırdı
Nakit transferlerinin bankanın devam etmesine izin vereceği sabah
ödemeler.

Geçen çeyrek nakit holding 3 milyar doları aştı,
Ve Birinci Devlet, herhangi bir paranın ve tüm paraların
İsteyenler için kullanılabilir olun.  Bir basın açıklamasında yayınlandı
İlk eyalette 13: 00'da, "
Bilgisayarlar bilgisayarlara fark edilebilir bir hasara neden olmamıştır,
müşteriler veya banka.  Kapsamlı bir soruşturma belirledi
Hacker'ın ya bir hayal gücünün bir yüzü olduğunu
yerel kağıt veya asılsız kulaktan dolmaya dayanıyordu.   Banka
Avukatlar seçeneklerini gözden geçiriyor. "

İki duyurunun kombinasyonu sadece daha fazla depresif
Birinci Devlet Stoku.   SEC engellendiğinde 18 7/8'de durdu
daha fazla ticaret.

Bu, haberleri gördüğü gibi bildiren Scott Mason.   Gerçek
son zamanlarda.


********************************************** **************

                    15. Bölüm

     6 Aralık Pazar
     Washington, D.C.

Miles Foster, içindeki birkaç bilgisayardan birinde meşguldü.
Washington, D.C. kınamak.  Günlük olarak,
idam eden geniş bir grup insanla temas halinde kalın
Master planının bölümleri.  Oldukça iyi gittiğini düşündü,
aslında öyle.  Uzaktan 3 kıtaya yayıldı
Yöntemler tasarlayan kontrollü mühendisler ve programcılar
Bilgisayarlardan ödün ver.  Yine de onun rehberliği ile.  Onları kırdı
birkaç gruba ve hiçbiri onların bir parçası olduklarını bilmiyor
çok daha büyük bir organizasyon, ne de onların fikirleri yoktu
nihai hedef.

Bilgisayar suçlularının her biri Alex tarafından işe alındı; Bu
Sadece Miles'ın bildiği isim. Alex.  Miles bir liste hazırlamıştı
'personeli' için minimum nitelikler.  Onları iletti
Miles tahmin eden Homosoto, onları her yerde bulunanlara aktardı
Yine de görünmez Alex.  Açıkçası onun gerçek adı değildi, ama
konuşma için uygun.

Miles, ihtiyaç duyduğu çeşitli yeteneklerin bir profilini geliştirmişti.
Bir grubun mükemmel programlama becerilerine sahip olması gerekiyordu,
İşletim sistemlerinde geniş uzmanlık yelpazesi.   Bir İşletme
Sistem İngilizce veya başka bir dil gibidir.  O/S
Bu, bilgisayarın komutlarını yürütmesine izin verir.   Olmadıkça
Bilgisayar O/S'yi anlıyor, bilgisayar sağır aptal ve
kör.   Bir çocuk iletişim kurmayı öğrendikçe, bir bilgisayar büzülür
temel bilgi ile işlev görmesine izin vermek için.  Hala
Esasen aptalca, yani kendi başına hiçbir şey yapamaz
Talimatlar olmadan, ama onlar
verilen.

Bir bilgisayarı ihlal etmek için,
O/S veya bilgisayarın dili bir zorunluluktur.   İyi Programcılar
Bir bilgisayar elde etmenin en etkili yolunu öğrenin
istenen görev. Herhangi bir alanda olduğu gibi, ticaretin püf noktaları vardır.
Deneyim yoluyla, bir programcı nasıl kandıracağını öğrenecek
Bilgisayar yapmak için tasarlanamayabilir şeyler yapmak.   İle
işletim sisteminin özelliklerinden yararlanarak, çoğu
onlar bilinmiyor ve bu nedenle orijinal tasarımcılar tarafından belgelenmemiş
O/S'nin bir bilgisayar programcısı ek çıkarabilir
ekipmandan performans.

Benzer şekilde, bu tür bilgiler motive olmuş programcıya izin verir
gerçekleştirmek için işletim sisteminin kritik kısımlarını atlamak için
belirli işler ve olabilecek güvenlik önlemlerini atlatmak
Sunmak. Örneğin, 85.000.000 veya daha fazla dos com-
dünyadaki puters, bir
Dosya, gerçekten silmezsin.  Sadece adını siliyorsun
dosya.  Bir sekretere belgeyi bir
dosya dolabı ve sadece her dosyanın adını kaldırdı, ancak
Dosya çekmecelerinde kalan içerikleri bıraktı,
İşi için endişelenmek için bir neden var.  Böyle bir örnek
Bilgisayar arazisine nüfuz eden sayısız güvenlik deliğinden biri.

Bu tür göze çarpan ihmallerden yararlanmak için, birkaç yazılım
kullanıcıların 'silinmiş' almasına izin veren şirketler kuruldu
dosyalar.

Bunlar Miles'ın halkının sahip olmasını istediği beceriler arasındaydı.
Sadece DOS'ta değil, Unix, Xenix, aynı zamanda akıcı olmaları gerekiyordu.
VMS, MAC ve bir dizi diğer işletim sistemi.   İhtiyacı vardı
Her büyük o/s'nin güçlü ve zayıf yönlerini bilen grup
görevini yerine getirmek için.  Tanımlayabilmeleri gerekiyordu ve
Tüm işletme ve güvenlikteki tuzak kapılarını ve deliklerinden yararlanın
Sistemler.  Mühendislik açısından, Miles onu çok buldu
Cally heyecan verici.   Üç yıl boyunca çalışıyordu
Homosoto, Miles ve mürettebatı tasarlanmış yazılım teknikleri ve
İnandığı donanım araçları tarafından düşünüldü bile
Eski işvereni NSA.

Homosoto'ya gönderdiği nitelikler kapsamlı, ayrıntılı
ve talepkar.  Miles kimsenin olduğuna ikna olmadı ama yapabileceği
uygun insanları bulun.  Tek başına görüşme süreci çok önemliydi
bir başvuru sahibinin gerçek yeteneklerini ve vasat belirlemek için
Programcı teknik olmayan bir kişiyi kolayca kandırabilir.  Milesken
ve Homosoto, tüm programcıların izole edilmesi gerektiğini kabul etti.
Birbiriniz, Miles onları kodlamadan daha çok tanıması gerektiğini hissetti
Modem çizgileri üzerinde isim.  Miles bu savaşı bir hızlı ile kaybetti
Homosoto'dan kelime. HAYIR.

Homosoto'yu sağladıktan birkaç gün içinde millerin sürprizine
işe alım listeleri mi, 'personeli' onu com-
Puter.   Miles aramak için, bir bilgisayarın numarasına ihtiyacı vardı ve
uygun güvenlik kodları.  Bir erkek ya da kadın için hepsi yaptı.   Ve,
Onlarla halka açık telefon hatları üzerinde konuşurken, şifreli
Tabii ki, kalitesi ve seviyelerine hayran kaldı
teknik sofistike.   Alex kim olursa olsun, nasıl yapılacağını biliyordu
onun işi.

Birkaç aylık bir süre içinde Miles,
100'den fazla programcı.  Ama Miles düşündü, bir şey vardı
Konuştuğuların çoğu hakkında garip.   Göründüler
sorgulamadan talimatları körü körüne takip etmeye hazır
atanan görevler.  Bir programcı bir iş veya ödev aldığında,
Genellikle bir veri tabanı veya kelime tasarlayacağını bilir
işlemci veya diğer uygulama programı.  Ancak, Miles'ın personeli
bilgisayarlara zarar vermeyi amaçlayan programlar tasarlamaktı.

En büyük tek virüs yazılım ekibini bir araya getirmişti.
dünya ve hiçbiri doğası veya etiğini sorgulamadı
iş.  Miles, dikkate değer olsa da
dünyanın dört bir yanındaki teknik yetenek, olacak insanları bulmak
kesintisini kolaylaştırmak için projeler üzerinde çalışmaya istekli
İletişim ve uygun bilgisayar işlemleri
İşe alımın en zor kısmı.  Yanlış olduğunu fark etti,
Nedenini bilmese de.  Belki teknik paralı askerler?  O
bununla bir reklam görmemiştim, ama ne
cehennem.   Para her şeyi satın alabilir.  Oppen'den beri silah tasarımcıları
Heiner benzer ahlaki ikilemlerle yüzleşmek zorunda kaldı ve geniş
Amerikalı şeylerin nefretini yaydı, işe alım olamazdı
hepsi zor.

Dairesinde otururken en son virüsü alıyordu
banliyölerde yaşayan programcılarından birinden tasarımlar
Paris, Fransa. Biraz dil engeli vardı
Konuştuklarında bilgisayar dili ortak bir paydaydı,
Ve hepsi bunu akıcı bir şekilde konuştu.  İletişimi bozdu
hatalar.  Ya koddaydı ya da değildi.

Miles bu tasarımcıyı sadece Claude olarak biliyordu.  Claude'un virüsü
Küçük, 2k veya 2000 karakterden daha az, ancak oldukça ölümcül.  Mil
Üzerine gitti ve ne yapmak için tasarlandığını gördü.   Ooh, zeki,
Miles düşündü.  Birçok virüsün yaptığı gibi, bu kendini
DOS işletim sisteminin Command.com dosyası.   Yerine
Belirli bir gelecek tarihini bekleyin, bilgisayar bir dahaki sefere
O/S'deki Claude'un virüsü önyüklendi veya açıldı
bir yazıcının bağlanmasına izin veren cipslerle
bilgisayar.  Saniyeler içinde, öncü olmayan, kullanıcı
küçük bir fizzle duyar ve tanınabilir kokusunu koklardı
elektronik yanık.  Zaman boyunca kullanıcı burnunu etrafına sarstı
Bilgisayar, kokunun gerçek mi yoksa hayali mi olduğunu görmek için,
Virüs sabit diskin içeriğini yok eder.

İngilizcesi çoğu Fransızdan daha iyi olan Claude'a göre
Erkekler, bu tür bir çift için psikolojik bir avantaj vardı.
Görev virüsü.  Kurban, bilgisayarının ihtiyaç duyduğunu fark ederdi
Onar ve alın yerel bilgisayar mağazasında sabitlenir.   Ancak,
Ne yazık ki! Döndükten sonra, sahibi sabit diskini çöpe attı
ve tamirciyi suçlamaya çalışın.  Deansıyla zekice.  Elbette
Bu tür virüs çok uzun süre keşfedilecekti.  Sonra
Birkaç bin bilgisayar yazıcı bağlantı noktası patladı, kelime
etrafta dolaşacak ve virüs tanımlanacaktı.  Ama anlam-
Oh ne eğlenceli.

Miles, Claude'un son ve en iyisini diğerine göndermeye hazırlanırken
Analiz ve hata ayıklama için personelinin, bilgisayar adanmış
Homosoto ile konuşmak için ona bip verdi.  Nip'e baktı
Com.   Tüm bilgisayarlarını kısaltmalarla etiketledi.  Bunda
Durum, Nippon Communications uygun görünüyordu.

     <<<<< Bağlantı >>>>>>

MR. BAKMAK

Miles sandalyesini Nipcom'a attı ve PRG'ye girdi.
Sponse ..

Burada patron-san.  Naber

Bana söyle.

Ha?

Kağıtları okudum.  Yine hızla hareket ediyorsun.

Neden bahsediyorsun?

Birinci Devlet Bankası.  Enfeksiyonlarınız disiplini içermez

Hala ne demek istediğini bilmiyorum

Makaleler, Birinci Devlet Bankası'nın bilgisayar korsanları tarafından istila edildiğini söyledi
Ve stokları çok düştü.  Hala zamanı değil.

Oh, bu.  İyi iş.

Hayır Bay Foster.  Senden memnun değilim

Ben neden?  Onunla hiçbir ilgim yoktu

AÇIKLAMAK

Açıklayacak bir şey yok.  Grubum bunu yapmıyor ve onlar
Yaptı, ne olmuştur.

Peki ya virüsler?  Yeni bilgisayar virüsünün her günü okudum.
Durdurulmalıdırlar.

Neden?  Hepsi çok eğlenceli.  Onları istedikleri her şeyi serbest bırakalım.

Planlarımıza zarar verecekler

Boğa.  Bir şey varsa, bize yardım ederler.

Bu nasıl?

İnsanları iyi ve gergin hale getirmek.  Kim olduğunu merak etmeye başlıyorlar
Güvenebilirler. Cehennemin hükümet olmayacağından eminim.

Ama gazetelerde.

Bu yüzden?

Bankalar kendilerini koruyacaklar.  Ne görecekler
Bilgisayar korsanları işimizi daha zor hale getirir ve zorlaştırır.

Şans değil.  Dinle, yüzlerce, belki binlerce veya
Bilgisayarların etrafına dürten küçük zamanlı hackerlardan daha fazlası
zaman.   Bazen biraz hasar verirler, ama çoğu zaman
heyecan için içinde.  Meydan okuma.   Onlar gevşekler
en iyi şekilde organize edildi.  Belki bir üniversitede veya yüksek
kendilerini bilgisayar suçluları seven okul.  Çoğu
Eğer alırlarsa bilgilerle ne yapacağını bilmiyordum.

Bunun gazetelere çarpmasının tek nedeni, ilk olarak altında olması
Her neyse, bazı dolandırıcılık şeyler.  Kelimenin tam anlamıyla binlerce
Bilgisayarlar her gün saldırıya uğradı, ancak bunlar
kağıt veya TV.  Tecavüz gibi.  Şirketler istemiyor
ihlal edildiklerini itiraf edin. Ve hasar sınırlı olduğundan,
En azından üzerinde çalıştığımız ölçeğe kadar, bu bir
sorun.  Bunu bu şekilde görmüyorum.

İşte böyle.  Belki yarım düzine iyi
hasara neden olan koordineli hack grupları.  Geri kalanı
Onları, görmezden gel.  Zararsızlar.

Keşke buna inansaydım

Bu konuda yapabileceğimiz pek bir şey yok.

Neden onları durdurmuyorsun

Yapamayız.   Planlarımıza bakın.  Yüzlerce insanımız var
tek bir amacı var. Tek bir varlık olarak çalışıyoruz.  Hack-
ER'ler sadece küçük bir dikendir.  Sanayi onlar hakkında fazla bir şey yapamaz,
Yani onları görmezden geliyorlar.  Onları da görmezden gelmemiz daha iyi.

Onları bul

DSÖ?

İlk Banka Saldırganları

Neden?

Onların durmasını istiyorum

Sana söyledim, bunu yapamazsın. İmkansız.  Arap'ı arayın.

Bize bak Bay Foster.  Hiçbir şey imkansız değildir.

Onlarla ne yapmamı istiyorsun?

Bana kim olduklarını söyle.  Ben onunla ilgileneceğim.

Ne yapabileceğimi göreceğim.

Yap.

     <<<<< Bağlantı Feshedildi >>>>>>

Siktir et, düşündü Miles.  Bazen Homosoto böyle bir pislik olabilir.
Bu işi gerçekten anlamıyor.  Nasıl anladığını merak ediyorum
ilk etapta içine.

Claude'un virüsünü düzgün bir şekilde analiz etmesi gerektiğini hatırladı
ve test etti, bu yüzden onu bir Amerikalı programcıya gönderdi.
Üzerinde bir akıl sağlama kontrolü yapın.  Her şey yolunda giderse o zaman
Amerika'nın bilgisayarlarına dağıtım için göndermek için
BBS sistemi sadece bu amaç için kurulur.

Diyet Kola ve Benson ve Hedges Ultra Lights elinde
Birinin Homosoto'nun para-
Noia.   Biraz şansla bu anonim üzerinde liderlik edebilirler
Hacker ve belki Homosoto onu birkaç saat boyunca yalnız bırakacaktı.
Sürekli kesintiler ve mikro yönetim sürekli bir
kıçta ağrı.

Miles, BBS bilgisayarına taşındı ve Procom'a 1-
602-555-3490.   Özgürlük BBS'nin telefon numarası buydu,
Miles ve Alex'in bu kadar acımasız olduğu birkaç işe alım
yer.   Sabah Arizona zamanıydı.   Revere olmalı
Orası.

     <<<<< Bağlantı >>>>>>

          Özgürlük BBS'ye hoş geldiniz
          Sahip olunan ve işletilen
          Bilgi Özgürlük Ligi
          (Kar amacı gütmeyen)

     IFL üyesi misiniz?  Y
     Kimlik: xxxxxxxxx
     Şifre: xxxxxxxx

     Duraklama. . .

     Özgürlük BBS'ye hoş geldiniz, mf.  BUGÜN NASILSIN?

     * * * * * * * * * * * * * * * *

     Özgürlük Flaş !!!!!!!!!

     Başka bir hacker, bir bilgisayar suçundan hüküm giydi ve
     1 yıl hapis cezasına çarptırıldı, 25.000 dolar para cezası ve
     2000 Saat Toplum Hizmeti!

     Onun suçu?  Larry Johnson, Milwau'dan saygın bir hacker-
     Kee, WI, 401 grubunun kurucu üyesiydi.
     Yıllar önce.  O zamandan beri Systems başarısını hackliyor-
     tamamen ve bankasına 10.000 dolar ekledikten sonra yakalandı
     hesap.

     Gizli Servis için iyi!  Tebrikler çocuklar!

     IFL, herkes için ücretsiz bilgi alışverişine inanıyor
     İstekli katılımcılar olmak isteyenler.  Biz bütün kalp-
     Edly Yasayı ihlal eden tüm bilgisayar faaliyetlerini kınama
     ve bilgisayar etiği kodu.  IFL'nin tüm üyeleri bekleniyor
     Mevcut tüm bilgisayar mevzuatına dikkat edin ve bilgisayar kullanımı
     sadece insanlığın iyileştirilmesi için.

     Herhangi bir IFL üyesinin herhangi bir yasadışı bilgisayar kullandığı tespit edilir
     moda veya herhangi bir yasadışı amaç için
     Washington'daki Gizli Servis Bilgisayar Suç Bölümü,
     D.C.

     Unutma, hackleme bir suçtur!

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

Biraz kalın, düşünce mil, ama etkili.   Ve bir inme
dahi.   Her nasıl göründüğünde sırtını okşadı
Etkili özgürlük, bilgisayar savaş dağıtım sistemi.

     Ana menüyü ister misiniz?  HAYIR

     Revere ile konuşmak ister misin? Y

     Bakalım burada olup olmadığını veya mesaj bırakmanız gerekip gerekmediğini göreyim. Bir an lütfen. . .

     Sysop bekliyor.  Lütfen PIN'inizi girin: xxxx-xxxx

     Duraklama. . .

MF? SEN OLDUĞUNU?

Betch'ure kıç.  Revere? Trix nasıl?

Aynı aynı ol.  SEN?

Kâr etmeye çalışıyorum.  Hey, konuşmalıyız.

Yüksek sesle?

Fısıltısız.

TAMAM.  Bunu ayarlayayım.

     << Crypt Anahtar Seçimi >>

     Duraklama. . .
     << Crypt Anahtar Değişim >>
     Duraklama. . .
     << Şanzıman Kodlanmış >>

MF?

Hala burada.

İYİ.  Bu her işe yaradığında beni boktan şaşırtıyor.

Ben de.

NE YAPABİLİRİM?  Başka bir hediye var mı?

Birkaç gün, elbette.  Bazı kıyafetler.

Ne var?

VGA Master'ın yaşayan bokunu tekmeleyen bir grafik programı
ve boya adamı. Ölümcül de.

NASIL?

Kendisinin bazı bölümlerini video koçuna kopyalar ve TSR olarak ele alır.
Bir sonraki program yüklediğiniz program Video RAM'ten enfekte olur ve yayılır
oradan.  Aynı hata ayıklama çalıştırmadığınız sürece tespit edilemez
zaman ve arıyor.  Sonra kendini tüm v-ram içine gizler
Uygulamalar ve O/S'nin dışına yayılır.

Tetikleyiciler?

Tam tetik mekanizmasını unutuyorum, ancak sabit verir
parite hataları.  Hiçbir şey koşmayacak.

TAMAM!  İyi görünüyor.

Ayrıca birkaç Lotus yardımcı programı, birkaç oyun var.

Oyunlar harika silahlara gidiyor. Onları satmalıyız
Mağazalar.

Kaç tane?

Bir hafta önce, 240.000'den fazla paket yük düştü
Yüklü.  Bu bizim en çok satıcımız.

Para gönderen var mı?

Şaşırtıcı bir şekilde, evet.  Kâr ediyoruz.

Bok.  İstediğimiz bu değil.

İyi bir programı bırakamazsınız.

Evet evet evet.  Biraz bilgiye ihtiyacım var.

Bu bizim ikinci adım.  NE İSTİYORSUN?

İlk banka hacker'ı duydunuz mu?

ELBETTE!  Bunun için kredi alan bir düzine insan var.

Şaka yapıyorsun

HAYIR!  Bu iyi bir tane.  Dizlerine bir banka getir.   Stok Durdur
Ticaret.  SEC soruşturması.  Birçok insanımız olurdu
GURUR DUYMAK.

Biz miydi?

MÜMKÜN DEĞİL.

O zaman kim, gerçekten?

Biliyorsam veya önemsiyorsam lanet olsun.

Özen

NE? Ne zamandan beri amatörleri önemsiyoruz?

Şimdiden beri.  İşler çok erken ısınıyor.  Kim olduğunu bilmem gerek
işi çekti.

Birçok insanı itiraf etmek için alabilirim, ama doğrulayamıyorum.

Kim yaptıysa, açıkça reklamını yapmaz.  İhtiyacımız olabilir
onu açıklığa çekmek için.

Gotcha

İşte benim düşüncem.  Hack'in sadece bir çocuk olduğunu varsayalım.  O alıyor
Kredi yok ve boktan bir ödenek alır.  Yani bir yeniden sunuyoruz
koğuş.   Kim olduğunu kanıtlayabilirse
Birinci Banka, onlara yeni bir 386 göndereceğiz.
ulus.

Isıracağını mı düşünüyorsun?

Eğer bir profesyonel ise, hayır.  Ama bu bir profesyonelin çalmıyor.   Haber
Makaleler çok fazla biliyor.

Ve onu bulursak?

Sadece bana numarasını ve nakliye adresini al.  Aldığından emin ol
bilgisayar da.

Tamam patron.  BAŞKA BİR ŞEY?

İyi çalışmaya devam edin.  Ah evet.  Tahminlere ihtiyacım var.

SORUN DEĞİL.   Harika görünüyorlar.  2 yıldan fazla bir süredir varız
1.300.000'den fazla enfekte program verildi ve hiçbiri gitmedi
Henüz kapalı.  Plana göre.

Onu seviyorum.  Barış.

Güle güle, sen mf.

     <<<<< Bağlantı Feshedildi >>>>>>

* * * * * *

     7 Aralık Pazartesi
     New York City

Scott Mason'un masasındaki telefon alışılmadık bir şekilde, ama minnettardı-
Sessiz.  Higgins ilk eyalet avukatlarını koruyabilmişti
Bilgi höyükleri ile körfezin biriktirdiği
Macmillan'ın yapıları.  Bankanın hisseleri tekrar işlem görüyordu, ancak
%75'in üzerinde bir seyreltme ile.  Çoğu bireysel müşteri para kazanmıştı
Higgins dahil olmak üzere hesaplarından çıkın ve sadece bu uzun vadeli
Portföy kaldı.  Scott'ın First Bank'taki hikayeleri onu kazanmıştı
akranları tarafından tanınır.  Ödül yok, ama yeni bir övgü
York Gazeteciler Kulüp Yemeği.  Kötü değil, diye düşündü.

Şimdi onun için sıkı çalışma devam etti.  Tam arka plan analizi-
SES, ek kanıt, Sidneys'in altında olduğu için daha fazla tanık
Federal iddianame ve işsiz.  Macmillan başını belaya sokuyordu
Ama Scott'a göre, ısı ortaya çıkırsa
Ne kadar, kişi için milyonlarca açık deniz önbellek vardı
Doğru erişim kodları. Telefonu çaldı.

"Scott Mason."

"Hey, Scott bu Kirk. Konuşmalıyız, başım belada."   Kirk
paniklenmiş geliyordu.

"Kahretsin Klingons," Scott çatladı.

"Cidden, başım belada. Bana yardım etmelisin."

Scott bunun şaka olmadığını fark etti.  "Tabii ki, elbette, sakin ol. Ne
olmuş?"

"Beni buldular ve bilgisayarıma girdiler ve şimdi
gitmiş . . .Shit, başım belada.  Bana yardım etmelisin. "

"Kirk!"  Diye bağırdı Scott.  "Kirk, rahatla, kendini toprakla. Sen
mantıklı değil.  Başından beri al. "

Kirk, birkaç derin nefes alarak Scott'ın kulağına yoğun bir şekilde verildi.
"Tamam, ben, ama telefonda konuşmalı mıyız?"

"Hey, beni aradın ...." Dedi Scott tahrişle.

"Evet, biliyorum, ama çok iyi düşünmüyorum. Haklısın
Bu gece seni ara. "

Tıklamak.

* * * * * *

Nightline, Scott'ın evinde kapanış kredilerini yürütüyordu
Bilgisayar ona biplendi.  Kirk ona ne zaman yapacağını söylememiş olsa da
bir çağrı bekleyin, diğer tüm iletişimler tam olarak başlamıştı
Gece yarısı, bu yüzden Scott makul bir kesinti yaptı.

Hareketsiz video ekranı ilk mesaj olarak canlandı
göründü.

MASON

Bu, Kirk'ten bu şekilde bir konuşma başlattı.

WTFO

Benim. Kirk.

Şimdi Scott'ın şüpheli olma sırasıydı.

Kanıtlayın.

Aw cmon

Kanıtlayın.

Bugün seni aradım

New York'taki çatlak kaplarının yarısı da öyle

Başım belada

Diğerleri de öyle.

TAMAM.  Bankadan geçtik ve preslenmiş sıçanla biraz eğlendik
Ve Wharthog, Inc.

Yeterince iyi.  Telefonda yaptığınız kadar korkuyorsunuz.
Bilgisayarların duygusu olmadığını düşündüm.

EVET.

Tamam, naber.

Beni buldular

DSÖ?

Birinci Devlet Bankası'ndan insanlar.

Nasıl? Ne?

Bilgisayarımda bir mesaj aldım, e-posta.  Dedi, uzak dur
Birinci Devlet Bankası'ndan.  Hacking kariyerin bitti. Yoksa.

Ne yaptın?

Komik olduklarını düşünen birkaç arkadaş aradı.

Ve?

Hırsızlar arasında onur.  Onlar değildi.  Bu yüzden bunun için olduğunu düşündüm
GERÇEK.

Emin misin?

Olabildiğim kadar emin.  Faaliyetlerimin gizli olması gerekiyordu.
Kimse bilmiyor.  Sen hariç.

Ve bir şey yaptığımı düşünüyorsun.

Düşünce aklımı bir kereden fazla geçti, size söyleyeceğim. Ama ben
Seni ortadan kaldırdığımı düşünüyorum

Teşekkürler neden?

Motivasyon yok.  Senin için ölülerden daha fazla kullanıyorum.

Affedersin?

Kimliğim ve faaliyetlerim gizli kaldığı sürece,
Bir hacker ve yaptığım şeyi yapmaya devam edebilir.  Bulunduğum anda
Dışarı, bitti.  Ama sorun bu değil.

Nedir?

Bu sabah eve geldim ve birinin içeri girdiğini ve
Her şeyi çöpe attı.   Bilgisayarlar, yazıcılar, monitörler, bütün
Balmumu topu.  Ve bir not vardı.

Ne dedi?

Ne yaptığını biliyoruz.  Bilgisayarlarımızdan uzak dur yoksa yapacaksınız
Üzgün ​​ol.  Birinci Devlet Bankası imzalandı.

Bu mantıklı değil.

Ne yapmaz

Teröristler dışında kimse arama kartlarını terk eder ve sonra sadece
Yakalanamayacaklarından emin olduklarında.  Dolar bahse girerim
Birinci devletin onunla hiçbir ilgisi yoktu.

EMİN MİSİN?

Hayır, emin değilim,%100 değil, ama toplanmıyor.   Sen
birinin ayak parmaklarına bastı ve hiçbir şey olabilir veya olmayabilir
Birinci Durum ile ilgili.  Sadece seni korkutmaya çalışıyorlar.

Ve lanet olası iyi bir iş yapmak

Polisi aradın mı?

HAYIR.  HENÜZ DEĞİL.  Muhtemelen onayladıkları iş çizgisinde değilim
İLE İLGİLİ.

Bu yüzden anlıyorum.  Bankadaki gezilerinizi başka kim biliyordu, diğer
benden. Suçlu parti olmadığımı varsayacağım.

Birkaç hacker arkadaşı, kız arkadaşım, hepsi bu.

Başka kimse yok mu?

Düşünebileceğimden değil.

Sana sormama izin ver.  Kimin nerede hacklediğini öğrenmek istersen,
Nasıl öğrenirsin?  Diyelim ki ne olduğunu bilmek istedin
Arkadaşlar yapıyordu.  Bir yol var mı?

Çok fazla pahalı ekipman olmadan değil.  HAYIR.  Yapmalısın
Birine söyle.

Ve kimseye söylemedin mi? Hiç kimse?

Özgürlük vardı.

Özgürlük nedir?

Özgürlük ulusal bir BBS sistemidir.  Oldukça yeni. Ne yapıyorlar?

Çoğu BBS gibi, bilgi alışverişi için açık bir forum,
Programlar, vb.  Ülkenin en büyüklerinden biridir.   ONLAR
50 veya 60 şehirde BBS iştirakleri var.  Ayrıca bir hisse işletiyorlar
Ware Service.

Bu önemli mi?

Çoğu Shareware şirketi yazılımlarını diğer kişilere satar
BBS'ler.  Konsept basit.  Yazılımlarını veriyorlar
ÖZGÜR.  Eğer beğendiyseniz, birkaç dolar göndermeniz gerekiyor
Bir kayıt olarak ve bu şekilde para kazanıyorlar.  Bir parçası
Kültür, yazılım konusunda zengin olmayın.  Özgürlük yazar
Muazzam miktarda yazılım ve kendi başlarına koyarlar
Diğer BBS'ler.  Gerçekten akıllı.  Temelde onların
Yazılımlarını dağıtmak için kendi yöntemi.

Para kazanıyorlar mı?

Kim bilir.  Büyük bir operasyona benziyor.  Çok az Shareware
İnsanlar para kazanıyor ve özgürlük kar amacı gütmeyen kuruluşunu söylüyor.

Kâr amacı gütmeyen kuruluş dedin mi? Emin misin?

Dedikleri bu.

Numaraları nedir?

Sadece LA numaram var.

Yani sen kıyıdansın.

BOK.  EVET.  Ben sahildenim.

Bu bir kazaydı.  Gerçekten umrumda değil.

BİLİYORUM.  Önemli olmayabilir.  Vazgeçebilirim. İhtiyacım yok
Bilgisayarlar bana havladığımı söylemek için Smitherines'e üfleniyor
Yanlış ağaç.

Belki doğru ağaçtır.

NE?

Boş ver. Yani, onlara söyledin mi dedin?

Peki, bir tür.  Görüyorsunuz, onlar hacklemeye karşı çok.
Her zaman bilgisayar korsanlarını kovuşturmaktan, ne kadar kötü olduğumuzdan bahsediyorlar.
Yazdığınız ilk eyalet makalelerinden sonra,
Sohbet hattı işi yaptığını iddia etti.  Gerçekten yaptığımızdan değil
HERHANGİ BİR ŞEY.   Sadece etrafa baktık.  Tüm bu adamlar kabul etti
Bunu yaptım, bu yüzden iki sentimi ekledim ve yaptığımı söyledim.   BEN
Karışıklığa katkıda bulunabileceğini düşündüm.

Görünüşe göre yaptı.

BU NE ANLAMA GELİR?

Diyelim ki saklanacak bir şeyim vardı ve diyelim ki ilk olduğumu bile
Durum.

BU YÜZDEN

Yani, bir grup insan bir bilgisayara zarar verdiğini iddia ediyor.
Tehdit etmekten çok olası tüm üsleri kapsamanın daha kolay yolu
Alışveriş merkezi.

Kabul eden herkes mi demek istiyorsun? Yoksa iddia ettiniz mi?

Sağ.  Hepsine ulaşın.

Fakat First State bunu nasıl bilirdi?

Yaptıklarını söylemiyorum.  Diğerlerinden herhangi birini tanıyor musun
iddia edilen sorumluluk?

Şahsen değil.  Da Vinci adında sadece bir adam konuştuğum.

Onu arayabilir misin?

Elbette, her zaman özgürlükte.

Özgürlük kullanmayın. Onunla iletişim kurmanın başka bir yolu var mı?   Açık
Başka BBS?

Öğrenmek zor olmaz, ama neden özgürlük olmasın?

Bakmak.  Bu BBS, Birinci Devlet Hack arasındaki tek bağlantı olabilir
Sen ve ben, bu arada, adımı kullandın mı?

Gerek yoktu. Makaleyi yazdın.  Çok iyi oluyorsun
BİLİNEN.

Uyarı için teşekkürler. HA! Her halükarda,
Bu da vinci karakteri ve bir kez bildiğinizde beni arayın
Ofis ve gibi bir şey söyle, Mona Lisa kaşlarını çattı.   O
Seninkine benzer bir mesaj aldığı anlamına geliyor.   Mona Lisa
Gülümsüyor, o zaman başka bir şey anlayabiliriz. TAMAM?

ELBETTE.  Hey, soru.

Cevap.

CİDDEN.

Ben ciddiyim.

Sence ne oluyor?  Hacker olduğuna inanıyorsun, yapma
SEN?

Blet bana bir soru sor.  Kaç tane gerçeküstü ressam yapıyor
Bir ampulü vidalamak mı?

Veriyorum. KAÇ TANE

Bir balık.

ANLAMIYORUM

Mesele bu. Ben de henüz.  Ama yardım edebilirsin.   Anlaşma
Söylediklerinize göre, biraz tuhaflık olabilir
Özgürlük.   Biraz daha derin kazabilmem için ne tavsiye edersiniz?
Tüm hack kültüne.  Ve endişelenme.  Ben asmıyorum
kaynaklar.  Ayrıca, sanırım birbirimize ihtiyacımız olabilir.

NE DEMEK İSTİYORSUN?

Bence yetkililerle konuşmalısın.

MÜMKÜN DEĞİL

Beklemek.   Bir arkadaşım var, eski dostum, bu tür şeyleri bilen
Bir şey, en azından biraz ve o size biraz yardımcı olabilir.  BEN
Sadece bildirilmemesi gerektiğini düşünmeyin.  Onunla konuşur musun?

Canlı mı yoksa memorex?

Muhtemelen yüz yüze bir şey isteyecekti, ama kesin olarak söyleyemem.

UNUT GİTSİN. Ama size daha fazla kaynak konusunda yardımcı olabilirim.  En azından yapabilirim
Nereye gideceğinizi söyle.

Bir sürü insan da olabilir.

GERÇEKTEN Mİ.  Gelecek hafta, bilgisayar korsanları için bir tür kongre var.

Bir kongre?

Daha çok bir yeraltı toplantısı gibi, büyük bir toplantı.   NEREDE
Her yerinden bilgisayar korsanları bir araya gelir ve notları karşılaştırır.   Bu bir
Çok eğlence ve sizin için bir potansiyel müşteri kaynağı olabilir.
Genel olarak elbette konuşursak.  Çin'de boğa olamazsın
MAĞAZA.

Başka bir deyişle, gazeteciler tabudur.

BİRAZ.  Bir davetiyeye ihtiyacınız olacak, muhtemelen bunu sallayabilirim.
Bunun ötesinde, kendi başınızasın.  Çok özel bir kulüp.

Bu toplantı nerede?

Amsterdam'da.

Holland?

EVET.

Neden orada?

Sin City, hackerlar için uyuşturucu ve seks için olduğu kadar iyidir.   BU YÜZDEN
Bana söylendi.  Ha ha.  Polis yaptığınız şeyi bok vermiyor.

Ne oluyor?

Her zamanki Amsterdam antikalarının yanı sıra?  Birkaç yüz
Dünyanın en iyi bilgisayar korsanları, görünüşte ayarlanmış kodlara sahiptir.
Tıpkı Özgürlük gibi kendileri için etik.   Gerçekte,
Yine de, egolarımızı ve geçit törenimizi en sonumuzla okuyoruz
Bilgisayarların şöhret ve istila iddiaları.  Savaş hikayeleri
Önceki yıl.  Yeni çatlama ve hack teknikleri paylaşılıyor,
İnsanlar başarıları hakkında birbirlerine yalan söylüyor ve hakkında konuşuyor
Gelecek yıl neler başaracaklar.  Program Masası.

Bazı isimler.  Gerçekten buna bu mu?

Hayır, sadece kullandığımız bir terim.  Geçen yıl gittim ve bir topum vardı, litre-
Müttefik.   Aslında, ilk nasıl ilk gireceğimi öğrendim
DURUM.  İkinci oran bilgileriydi, birinci durum tam olarak değil
Yüksek profilli bankanız çatlamak için.

Anlaşıldı.  Nasıl girerim, ne denir?

Buna Galaktik Hackerlar Konferansı,
KISA.  Sadece en iyisi gitmek.

Şaka yapıyorsun.  Peki beni içeri almak için ne yapıyorsun?

Seni tekrar ararım.  Kutunuzu açık bırakın.  Sana bir davet alacağım.

Bu harika, bunu gerçekten takdir ediyorum.  Orada olacak mısın?

Bu yıl değil.  Zaman ayıramıyorum.  Muhabir gibi davranmayın.
Paranoia yaygın.

Benimle muhabir olarak kimse konuşacak mı?

Bu sana kalmış.  Doğru soruları sorun ve sempati göster
Faaliyetleri.  Eğer şanslıysan doğru kişiyle tanışacaksın
Kırma dersinde size eller verebilir.  HAKLISIN?

Yine teşekkürler.  Aramanızı bekleyeceğim.  Ve sana haber vereceğim
Fed-arkadaşımın sorununuz hakkında söyledikleri.

Ta.

     <<<<< Bağlantı Feshedildi >>>>>> <Eio>

* * * * * *

     8 Aralık Salı
     Viyana, Avusturya

Viyana sadece Avrupa'nın coğrafi merkezi değil - 45 yıldır
Jeopolitik merkez de oldu.   Tarafsız bir ülke,
İsviçre gibi, en yüksek KGB konsantrasyonunu içerir
ve dünyadaki CIA operatörleri.  Belki de bu yüzden Martin
Templer, buluşmasından bir hafta sonra Alex Spiradon ile tanışmayı seçti.
P Street'te Tyrone Duncan ile.

Viyana, Viyana, Tuna'nın Tuna of Strauss tarafından yer alıyor.
Eski, çok eski ve nouveau Avrupa yüksek teknolojisinin karışımı.
Downtown Viyana küçük, parke taşı sokaklarının yarı daire
ve her noktada küstah reklam panoları.

Templer, Zu-
zengin.   Karşılaşılan konum St.
Stephen Katedrali
Sokak, Karntnersse-Rotenturmstrasse isimleri değiştirir.    HAYIR
Meydanda, Kartnerstrasse veya Graben'de trafiğe izin verilir.
Strasse, bu yüzden her zaman alışveriş yapanlar, turistler ve
sokak müzisyenleri.  Güçlü bir toplantı için idealdir.

"Hiç Old Steffel'den Viyana gördün mü?" Derin bir ses geldi
Martin'in oturduğu yerden.   Etrafa baktı ve gördü
Alex'ti.

"Yıllar önce. Ama Prater'ı tercih ediyorum."   O konuştu
Fuar Alanları Dünyanın en eski şehrine 2 kilometre uzaklıkta
Ferris Wheel, Viyana Sur'un eşsiz bir manzarasını sundu.
turlar.   Templer eski müttefikine Alman Bunde'den gülümsedi.
Poste. Bugün yine de Alex, olduğu gibi ajans için bir varlıktı
Birkaç yıl önce serbest gittiğinden beri.   Pahalı
varlık, ancak her zaman kalite bilgileri ile.

"St. Stephen'ın olduğunu biliyor muydunuz?"
Boyanmış Kilise, "Gotik'in en iyi örneklerinden biridir
Avrupa'da mimari?  Ve Viyana'nın paradoksu? "

Templer hiç bir tarih tutkunu olmamıştı.  Başını salladı.

"Viyana'nın çoğu barok, iyi bir şekilde, ama Iso- var
Gotik'in lable örnekleri.  Yine de bir arada var gibi görünüyorlar.  Huzur içinde. "
Alex'in şiirsel sözleri iyi eğitimli dilinden çıktı.  .
Templer'de alegori kaybolmadı.  Batı ve Doğu Aklı
Gence Services, Viyana'yı bilginin bulunmayan bir arazisi olarak kullandı
Ve insanlar düzenli olarak değiştirildi.

"Bu yeni bir dünya," diye yorumladı Templer.  "Tehditler farklıdır
Ent. "

Alex ipucunu aldı.  "Yürümelim," diye çağırdı.

Avusturya gecesi olarak yavaşça Kartnersstrasse'yi yukarı doğru yürüdüler.
Hayat kendi farklı lezzetini aldı.

"Ne zamandır oldu dostum?"  Alex sordu.   O
Amerikalıların tercih ettiği gibi, iş dünyasına acele etmeden hoşlanmadı.

"Biliyorsam lanet olsun. 4, 5, 6 yıl mı? Çok uzun. Biraz yaşadık
İyi zamanlar. "

"'85, '86 mıydı? Çok fazla seyahat duyuları bulanıklaştırıyor."  Alex Wrin-
Alnını düşünce içinde.  "Pelton meselesi değil miydi?
Evet, bu '85 yaz olacak.' Ron Pelton'a atıfta bulundu.
Amerikan şifreleme sırlarını satan eski NSA analisti
Sovyetler.

"Evet," diye güldü Templer.  "O zavallı pislik. Hepsini unuttum
bunun hakkında.  Eğer olmasaydı asla aldatmacaya yakalanmazdı
Slovnov için.  KGB, kendilerine dışarıda kalmasını söylemelidir.
Moulin Rouge.  İş için iyi değil.  Ivan Slovnov ticareti yapmak zorunda kaldı
Pelton için.   İstedikleri bir yıl boyunca bulamadık
Yine de Pelton.  Onlar için çok berbattı. "

"Ve şimdi? Sam ve Ivan kardeş olduğundan kimin göz ardı ediyorsun
Yine? "Alex açıkça konuşmaktan zevk aldılar.

"Casus? Ha!"   Templer başını salladı.  "Üst kata itildim.
Kurumlar arası işbirliği, siyasi saçmalık.  Ben özlüyorum
Yine de sokaklar ve arkadaşlar. . Her iki tarafta. "

"Her tarafta demek istemiyor musun?"  Kokteyl semantiği Alex yaptı
ara sıra sinir bozucu.

"Hayır, her ikisi de demek istiyorum. En azından sınıfımız vardı; kuralları biliyorduk ve
Nasıl oynanır.  Şimdi her üçüncü sınıf ülke,
burun içeri girin ve vidalar.  Büyük bir karmaşa. "Templer
Komünistler olduğunda anti-komünist, ama yeniden
ajanlarının son derece profesyonel tutumunu buldu ve evet,
Etik.

"Dokun! Görüşmelerimizi ve anlaşmazlıklarımızı kaçırdım. Asla
Sizi inanmadığın bir şeye konuşabilir miyim, yapabilir miyim? "
Alex, Templer'ı sırtına hafifçe tokatladı.  Templer cevap vermedi.
"Ah, çok ciddi görünüyorsun. İş için geldin, eski memo-
Ries? "

"Hayır, Alex, sohbet etmeyi çok isterim ve yapacağız, ama almam gerekiyor
Birkaç soru cevaplandı ve sonra rahatlayabilirim.  Belki bir
24 kulüp gezisi? "Templer parlak sarı kiosku işaret etti
Çıplak kadınların siluetleri üzerine süslendi.  Sadece
300 $, bir şişe chevas regal satın alabilir ve biriyle paylaşabilirsiniz
veya süsleyen güzel cılız kaplı bayanlardan iki veya daha fazlası
Bar koltukları.  Her şey özel olarak pazarlık edilebilirdi.

"Bitti. Konuşalım, şimdi. Senin için ne yapabilirim?"   Alex Ap-
planı kanıtladı.

"Bazı bilgilere ihtiyacım var," dedi Templer ciddiye.

"Elbette bu benim işim."

"Amerika'da bir sorunumuz var."

"Her zamanki gibi," diye ara verdi Alex.

"Evet," diye sırıttı, "her zamanki gibi. Ama bu olağan değil.
Birisi, bağlantısı olan biri, görünüşe göre bilgisayarları kullanıyor
şantaj aracı olarak.  FBI yurt içinde araştırıyor ve,
Dışarıda bakmak bizim işimiz.  Yani, anlıyorum, Alex'i arayın.
Bu yüzden buradayım. "

Alex sürprizini gizledi.  Onu nasıl bulmuşlardı?   O şimdi
Ne biliyorlarsa ne biliyorlardı. "Şantaj? Bilgisayarlar? Bu devam edecek çok şey değil."  Alex Main-
Mutlak soğukkanlılığı.

"İşte bildiklerimiz. Ve çok fazla değil. Bir
Toptan şantaj operasyonu yerinde.  Com-Com-
Son birkaç aydır aldığımız davalar, tahmin edebiliriz
Belki 10 ya da 20 kişi, belki daha fazlası dahil.   Onlar
Büyük çocuklardan sonra; Bankalar, bazı senatörler, gerçek olan insanlar
para ve güç.  Ve bu profesyonel bir iş.  Görünüşe göre
Bilgilerini bilgisayarlardan alın, radyasyondan
ortaya çık.  Gerçekten sessiz kalmak istediğimiz bir şey. "

Alex sessizce dinledi.   Templer düz olsaydı,
Çok fazla bilmiyordum, kesinlikle operasyonun kapsamı ya da
Alex'in kendi katılımı.  Yine de o Templer
Aptal oynuyordu ve Alex'ten ipuçlarını almaya çalışıyordu.   Eğer o
şüpheliydi.

"Ne tür talepler yapılıyor?"  Alex oynayacaktı
Oyun kabzaya.

"Yok. Henüz."

"2 ay sonra mı? Diyor musun? Ve talep yok? Ne tür siyah-
posta bu mu? "Alex etkisiz bir şekilde güldü." Bu
Bazı Washington paranoya gibi geliyor.  "Gerçekten bilmiyorsun
Bir düşman olmadan ne yapmalı, yani bir tane yaratırsınız, "Alex Chuck-
neden olmuş.

"Alex, hadi. Bok yok, onların
Bir kuyruk spin ve kıçlarımız bir askıda kafalar.   Bilmiyorum
Neler oluyor, ama her neyse, bir yığınına neden oluyor
Kongre ve kok daha büyük bok. "

"Ve bunun hakkında bir şeyler bilebileceğimi mi düşündün?"   Alex Ven-
Taşındı.

"Şey, hayır, evet ya da belki," dedi Templer Coyly.  "Kim var
kin?   Pek çok insana karşı mı?  Ve sonra, aynı zamanda kim var
bunu yapmak için teknoloji.  Bir sürü akıllı insan olmalı ve
para.  Avrupa'da en iyi kulaklara sahipsiniz. "Şikayet
Ment yardımcı olabilir.

"Aşırı ifade için teşekkürler, ama sadece küçük bir grubum var
Kime güvenebileceğim.  Kesinlikle kendi ajansınız öğrenebilir
yapmadan önce.

"İyi günlerimiz var, ama çok fazla kötü gün." Templer oluyordu
Samimi Alex'i sonuçlandırdı. "Dinle, sokaklara ihtiyacım var. Eğer varsa
Hiçbir şey, o zaman hiçbir şey yok.  Yerli olabilir, ama
dış etki kokusu.  Yardım edebilir misin? "

Alex, filtr olmayan bir gaulloise yakmayı bıraktı.   O teneffüs etti
Gözleri açık gökyüzünü tararken derinden.  Sahip olmak istedi
Templer bir şey olabileceğini düşünüyor.

"Bu bilginin değeri ne kadar?"   Alex mükemmeldi
Paralı, kendisinden başka kimseye kesinlikle bağlılık yok.

"İyi bilgi için yaklaşık elli büyükümüz var. Ama bu fiyat için
İyi olsan iyi olur. "

Alex, Amerikan'ın saflığında kendine gülmek zorunda kaldı.  Homosoto
ona bir iş için yüz kat ödüyordu.  Özgür olmak-
Lancer, tüm müşterilere eşit muamele etmek anlamına gelir ve
Planlanan emekliliğini bir amaç veya için tehlikeye atma şekli
bir arkadaş.  Bu kolay olurdu.

"Vay!"  Alex ıslık çaldı.  "Griddle'dan sıcak, ha? Kim göreceğim
Ne olduğunu biliyor.  Bir hafta, bir hafta, on gün sürebilir ama alacağım
Bulduğum herhangi bir şeyle sana geri dön.  Yine de hiçbir vaat yok. "

"Bunun uzun bir atış olduğunu biliyorum, ama her açıya bakmalıyız.
Gerçekten minnettar. "Templer rahatladı. Sadece vardı
işe alındı, para yok, en iyi bilgi kaynağı
Avrupa.  "Gidip bir şişe chevas alalım. Bana."  Ameri-
Vergi mükellefi, bir Merce'nin cinsel rahatlamasını ödemek üzereydi.
düşman.

Alex, sabah 4: 00'de eve geldi. 24. kulüpten sonra. Veya
BT Club 1?  Artık bilmiyordu, umursamadı.  Yoğun olmasına rağmen
Zehirlenme, işvereniyle konuşmak zorunda kaldı.  Bir şekilde başardı
bilgisayarını canlandırmak için.  Tokyo'daki numarayı aradı, değil
Homosoto'nun ofiste olup olmayacağını bilmek. Şifre girin
     Crypt Anahtarını Girin

Her ikisine de cevap verdi, neredeyse Chevas'tan kör oldu, ancak onun
Profesyonellik, mümkünse hemen iletişim kurmasını istedi.
Ble.

     <<<<< Bağlantı >>>>>>

Alex, ona zorlamadan önce mesajı birkaç saniye kaçırdı.
Kendi kendine uyarı.   Açılış sözlerine hızla girdi.
bağlantı kapanır.

Benimle iletişime geçildi.

Homosoto görünüşe göre asla eve gitmedi. Hemen yeniden oldu
Sponse.

Kim tarafından

CIA

Ekran birkaç saniye durakladı.  Alex çok sarhoştu
fark etme.

NASIL?

Eski bir frrrriend. Meeeeeeting çağrısında bulundu.

Ne istiyordu?

ABD operasyonlarını sordu.

Ne kadar biliyor?

Şantaj hakkında kkknnow.   Ama onlar
balık tutma

BALIK

Cevap arıyor.  Hiçbir şey bilmiyorlar.

Bana daha fazlasını söyle.  Mutlu değilim.

FBI, propagandanın arkasında olan bir cevap arıyor.
Çok önemli olduğunu düşünüyorlar, ciddiye al.  Getirdiler
CIA'da ve muhtemelen NSA.  Etki başlıyor.   Biz
memnun olmalı.

Ve basın?  Makalelerde mi?

Hayır, bastırıldı.  Hükümet hala basını kontrol ediyor.

PEKİ SEN.  Neden sizinle iletişime geçmelisiniz?

Aynı sebep.  Saf tesadüf.

İkna olmadım.

Eski bir arkadaş, bir meslektaş, toplantı çağrısında bulundu.  O istedi
Yardımım.  Yabancı olup olmadığını öğrenmek için beni işe almaya çalıştı.

NE DEDİN?

Ona sokaklara, söylentileri söyledim, hiçbir şey bilmiyor.  Bu doğru.
Benden hiç şüphelenmedi.  Şaşırdım.  Bana para teklif etti
ona bilgi ver.

Ne kadar para?

50.000 $ ABD

Sana bin kez ödüyorum

Hayır, sadece 100 kez.

Önemli mi?

Sadece paranıza eşitlerse.

Yapmadıklarından emin olun.  Hayatınıza değmez.

CIA'nın böyle bir parası yok.  Bu yüzden rus-
Sians çok az şey için çok şey öğrendi.  ABD düşünmüyor
sırlarını korumak için ödeme yapmalı.

Yanlışlar.  Buna sigorta diyoruz.

Buna şantaj diyorlar.  Fonları yok.

Onlara ne söyleyeceksin?

Onlara bunun buradan olmadığını söyleyeceğim.  Hayır, olmalı
ABD.   Bana inanacaklar.  Onları bunun için şarj edeceğim
bilgi.

Ve sana inanacaklar mı?

Onları ödemem yaparsam, evet.  Eğer ücretsiz verirsem, hayır.  Bu
Amerikan Yolu.   İnanmanın en kolay olduğuna inanacaklar.
Bunun benim son işim olduğunu bilmiyorlar.  Bilmiyorlar.  Eğer
Bunu düşünüyorlar, benden şüphelenecekler.  Ve sonra sen.

Neden ben?

Direnemediğim ilaçları kullanacaklar.  Bu yüzden yardım ettiğimden emin olmalıyım
onlara.

Ve eğer para sunarlarsa.  Benim kadar?

Sonra müzakere ediyoruz.

O zaman öleceksin.

     <<<<< Bağlantı Feshedildi >>>>>>


********************************************** **************

                         Bölüm 16

     9 Aralık Çarşamba
     New York

Times'daki şehir odasının öğleden sonra geç temposu
kaotik olun.  Son tarihler yaklaşırken ve makale düzenlenir
Yazıcılar için, aktivite telaşı bir
Odanın yüksekliğinde artış.   Scott Mason dinledi
Bir el sağ kulağının üzerinde ve telefon çok garip bir şekilde basıldı
Sol kulağı ve omzunun arasında gözlüklerinin oturduğu
yüzü. Aniden telefonu kapatan Scott, bağırdı
"Anladım."   Birkaç kişi durdu ve ona baktı
yön, ama onlar için endişe veya ilgi görmeyen hiçbir şey görmek,
Kendi dünyalarına döndüler.

Scott bir not defterinden bir sayfayı yırttı ve içine ve etrafında koştu
iş arkadaşları.  "Doug, anladım. Başkan tarafından onaylandı."

"Benimle dalga mı geçiyorsun?" Doug kırmızı kalemini orta inme durdurdu.
"Bana tepeden ver."  Döner sandalyesine döndü
Scott ile daha doğrudan yüz.

"Böyle gidiyor. Birkaç hafta önce Atlanta'da Egemen Banka
birisinin merkezi bilgisayarlarına girdiğini buldu
izin. "Scott notlarını inceledi." Uzun sürmedi
davetsiz misafir bulmak için.  Bir arama kartı bıraktı. Dedi ki
Bilgisayar korsanları, tespit edilmeyen bir delik bulmuşlardı.
Bilgisayarları.  Banka nasıl olduğunu bilmekle ilgileniyor muydu
Tamamlandı?  Bir CompuServe posta kutusu bıraktılar.

"Tahmin edebileceğiniz gibi bankanın çıldırdığını ve bilgisayarlarını anlattı
insanlar ne olursa olsun düzeltecekler.  FBI'ı aradılar, bu
temasımdan ve dahili bir rampaya gitti.  O iyi ol
Erkekler kimseye güvenmiyor, "diye ekledi Scott zavallı bir imita gibi geliyor
Mayberry'den Andy'nin tion.

"Bilgisayarı heceleyebilen herkes şüpheli ve döndüler
Yer baş aşağı.  Çim, kokain, ludes, birkaç
Silahlar ve birçok insan kovuldu.  Ama devlet sırları yok.
Bir diktatörlük hakkında konuşuyorsun, "diye yorumladı Scott yanda.
"Hiç gizlilik yok. Herkesin elektronikini taradılar
Posta kutuları ipuçları arıyor ve bunun yerine onları bakarken buldu
çalışanlardan ve eski çalışanlardan gizlilik davalarının istilası
özel postalarının içeriği nedeniyle kovuldu.

"Bilgisayar sporcuları bilgisayarları çekti, içeri çevirdi
dışarı çıktı ve onları tekrar vidaladı.  Hiç bir şey. Nada'yı buldular.
Böylece dizginleri sıkarlar ve daha az şifre verirler.
insanlar.  Yapabilecekleri tek şey bu. "

"Eğlence burada başlıyor."  Scott onunla aktif olarak işaret etti
Eller diğer ayağına ağırlık değiştirirken.  "Birkaç gün sonra
Bilgisayarlarında başka bir mesaj keşfediyorlar.  Bir şey söylüyor
'Üzgünüm Charlie' ya da bu etki gibi bir şey gibi.  Hackerlar
geri döndü.  Ve bu sefer hizmetlerini satmak istediler
Banka.  Nominal bir ücret karşılığında, bir milyon dolar, göstereceğiz
Delikleri nasıl dikeceksin. "

"Peki, bu senin için nasıl geliyor?" Scott Doug'a sordu.

"Gasp."

"Kesinlikle ve maymun-shit bankanın ne olduğunu açıklamaya başlamıyor
yaptı.  Alt satır?  Bir anlaşma yaptılar.  Sana bir milyon ödeyeceğiz
10 yıl boyunca danışman olarak dolar.  Dışarıda kalmayı kabul ediyorsun
Sana ihtiyacımız olmadığı sürece makineler.  Kırmadıkça bağışıklık
anlaşmak."

"Ne oldu?" Doug dikkatle dedi.

"Sovereign Bank'ın artık bir
yılda yüz büyük, "dedi Scott onun üzerinde kahkahalarla boğuldu
kelimeler.

"Şaka yapıyorsun," diye bağırdı Doug dizlerini tokatladı.

"Bok yok. Ve herkes bundan oldukça mutlu. Çocuklar var
İyi bir kolej için ödeme yapmanın bir yolu, parlak küçük sümeler ve
iniyorlar.  Banka, bunun
Gelecek ve aslında ucuza gitmiş olabilir.  Onları uyandırdı
Bilgisayarları düşerse karşılaşabilecekleri sorunlara
bir ay boyunca.  Ya da tüm kayıtlarını kaybettiyse.  Ya da birisi ise
Gerçekten hasar yapmak istedim.  Bunun gibi düşünceler paniği tetikler
herhangi bir banka yöneticisine saldırı.  Çocuklarla uğraşmayı tercih ederler.

"Aslında, onu bir halkla ilişkiler darbesine dönüştürüyorlar. Kazmak
Bu, "Scott hikayeyi elinin arkası gibi biliyordu." Banka
bir çift için güvenlik sorunlarını çözebileceklerini fark ettiler
milyon dolar.  Korurken çok fazla yatırım yok
milyarlarca.   Bu yüzden yeni bir reklam kampanyası tasarlıyorlar: egemen.   .
Paranız en güvenli olabilir. "

"Şimdi bu bir hikaye," dedi Doug onaylayarak.  "Önemli, eğlenceli,
insan ve herkes bir kazanan çıkıyor.  Ahlaki bir hikaye.
Onaylandı mı? "

"Her parça. Başkandan. Hepsini yarın duyururlar
Ve bu gece onların kutsamalarıyla basıyoruz. Özel."

"Neden? Ne yapman gerekiyordu.

"Hiçbir şey. Bilgisayarda yaptığımız işi seviyor
kapari ve suç ve hepsi ve adil vereceğimizi düşündüm
kapsama alanı.  Bence mutlak beyler gibi idare ediyorlar. "

"Ne kadar hızlı yazıyorsun?"

"Dakikada kırk hata. Neden?"

"Son teslim tarihine 40 dakikan var."

* * * * * *

     11 Aralık Cuma
     Washington, D.C.

Ulusal Secu-
Rity Ajansı, Miles Foster dokuz fiver olmuştu.  Nadiren
Akşamları veya hafta sonları çalışıyor. Yani tuhaf saatler
Homosoto ile olan ilişkisi sırasında çalışmak zorunda kaldı.
ve onu huysuz yaptı. Yeterince iyi işlev görebilir ve krank
Ness'in bir bilgisayar terminali üzerinden iletmek zordu, ancak iş-
Geceleri onun beğenisine pek fazla değildi.  Ona müdahale etti
Kadınlara sosyal sorumluluklar.

Miles'ın yıllar önce Homosoto için tasarladığı ana plan.
İkinci aşamanın yürürlüğe girmesi için çağrı.  Hepsinin güzelliği,
Miles düşündü, durdurulamazdı.  Parçalar
onun için çalışan puanların oyuna girin;  Pro-
Gramerler, Özgürlük Ligi BB'leri ve enfeksiyonlar.  Çok fazla
görevi iptal etmek için zaten oyuna girmişti.  Yoktu
Geri çekiliyor.

İlk grev gücü inmeden önce sadece birkaç hafta kaldı.
Militarist düşünce Miles'ın göreve odaklanmasını sağladı
el, yüzeye çıkabilecek kişiselleştirmeden uzakta
Eğer gittiği hasar türlerini düşünmeye inerse
milyonlarca masum hedefe varmak. İçeride, belki de
İçeride, Miles umurunda, ama sadece farkında görünüyordu
İnsana ayrımcılık çabalarının teknik sonuçları
eleman.   Hayal kırıklığı, depresyon, yardımın insan unsurları-
Küçüklük - belki elli yıllık bir sosyal geri çekilme, bu
makinelerin üstünde ve ötesinde gerçek bir yıkım olmak.   Sadece
Homosoto'nun istediği gibi.  Derinlerde acı çekmek.

Miles, Homosoto'nun hissettiği yoğun nefreti öğrenmeye gelmişti
Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru.  Daha duygusuz anlarında, özel-
O ve Homosoto herhangi bir konu üzerinde çeliştiğinde,
Miles, sözlü taktiklerin en temeline başvuracaktı.

"Sadece kızdınız çünkü ailenizi nuklediz."   Oldu
Stok ve Homosoto'nun tepkileri öngörülemezdi.
Genellikle şiddet içeren, bir zamanlar paha biçilmez yadigarları atmıştı.
Ofis bin parçada paramparça. Üç saatlik bir ders
Bir keresinde, onurlu savaş hakkında kilometrelerce ders vererek.
Miles dinledi ve birden fazla vaaz sırasında uyuyakaldı.

Ama dibinde, Homosoto bir seviye kafa tuttu ve
Ne yaptığını biliyordu.  Formüle ettikleri planlar geliyordu
Birlikte Miles'ın birçok parça üzerinde doğrudan kontrolü yoktu. .
Okuyucular tamamen başka bir grup tarafından yönetildi; Miles sadece biliyordu
Onlar köktendinci fanatiklerdi.  Gerçekten uzun süredir umursamadı
İş biterken.  Ve zeminler;  tasarladı
Onlar, ama başkaları tarafından yönetildiler.  Propaganda, ama başka bir
Tıpkı planın istediği gibi.  Aşırı bölümlendirme, hatta
en üst düzeyde.

Sadece Homosoto tüm oyuncuları biliyordu ve bu nedenle benzersiz
Oynanan büyük oyunu izleme lüksü.   Miles olsa da
Her nüansın nasıl yürürlüğe gireceğine kadar tasarlanmış
İstila düzgün bir şekilde, satranççıları itmek için ayrıcalıklı değildi
tahtada.  Onun rasyonalizasyonu kendisine ödenmesiydi
İş için çok para ve daha fazlası için çalışıyordu
Önemli bir neden, her şeyi değerli kılacak.  Belki
Son aşamalar tamamlandığında bir veya iki yıl içinde ve
Amerika Birleşik Devletleri bundan daha açık ve savunmasızdı
Şu anda iş bitecekti.

Miles'ın ruminasyonu, arası sırada sakinleştirici bir etki sağladı
Sebep ve etkiyi uzaklaştıran aylar ve yıllar.  İçinde
İstihbarat oyunu, çalıştığı seviyede
NSA ile bilgi alacak, işleyecek,
Tavsiye ve tespitler ve işte buydu.   Üzerinde.
Sonraki.

Şimdi, Miles büyük resmi tasarlamıştı ve bu anlamına geliyordu
Uzun menzilli planlama.  Artık anında memnuniyet yok.  O içindeydi
Sadece kısmen, olması gerektiği gibi kontrol.  Etkilendi
operasyon ile. Şimdiye kadar hiçbir şeyin taciz edilmemiş olmadığı
Homosoto'nun onu neredeyse her gün aradığına rağmen kilometrelerce
duyduğu başka bir bilgisayar suçunu sormak için. Bu sefer Egemen Bankası oldu.  Homosoto söylentiler duymuştu
Bilgisayar korsanları tarafından rehin tutuluyorlardı ve
Miles'ın bazı teknisyenleri kendi başlarına dışarı çıkmıştı.

Homosoto, başkaları olduğu için egemen meseleye tepki verdi.
çok endişeli görünüyordu.  Miles ona bir açıklama verdi
Nation, konunun düşmesine izin verdi.  Uygun bir uyarı olmadan değil
Yine de, haklı olmasının iyi olmasına rağmen.

Bilgisayar suçlarının sayısı
Miles veya güvenlik alanındaki herhangi biri sadece birkaçını tahmin etmişti
yıllar önce ve yasal konular
Eyalet veya federal yasama organları onlarla başa çıkabilir.   Ama gibi
Miles sürekli olarak Homosoto'ya güvence verdi,
iğrenç motivasyon yok.  Çoğunlukla tavuk oynayan çocuklardı
Arabaları kovalamak veya çatlak içmek yerine bilgisayarlarla.  Çok uzak
Daha iyi alternatif, Miles teklif etti.

Sadece ülkenin en önemlisi ile biraz eğlenen çocuklar
bilgisayar sistemleri.  Büyük bir anlaşma yok.  Sağ?  Herkes nasıl ayrılabilir
Bilgisayarlarının ön kapısı açık veya etrafta yatan anahtarlarla,
onun ötesindeydi. Lanet aptal.

Nipcom bilgisayarı olduğunda bilinç akışı kırıldı
Homosoto'nun aradığını duyurdu. Tekrar. Bok. Bahse girerim biraz yüksek
Okul çocukları okul notlarını değiştirdi ve Homosoto
Rosenburg'lar onun arkasında.  Paranoyak Gook.

     <<<<< Şanzıman Şifreli >>>>>>

Bay Foster

O benim. Sorun nedir.

HİÇ BİR ŞEY.  HERŞEY İYİ.

Bu bir değişiklik.  Ninten'le hiç kimse lanet-
Yap, ha?

Mizahın benden kaçıyor

S'pozed 2

NE?

Boş ver.  Ne istiyorsun?

Biz yakınız

Biliyorum.

Tabii ki yaparsın.  Kısa bir rapor lütfen.

Elbette.  Özgürlük beklenenden daha iyi gidiyor. Şimdi bir milyondan fazla
Belki bir buçuk milyon.  Majörler hasta, gerçek hasta.
Alex personelimi dolu tuttu ve düzinelerce çıkarıyoruz
haftada virüsler.  Programda.

İYİ

Birkaç gün boyunca dışarı çıkacağım. Ne zaman arayacağım
Geri dön.

Ulaşabileceğiniz yerde kalmalısın mı?

Bir taşınabilir taşıyorum.  Her zaman yaptığım gibi bilgisayarımı kontrol edeceğim.
Bana ulaşmada hiç sorun yaşamadın.

Bu doğru. Nereye gidiyorsun?

Amsterdam.

Holland? NEDEN?

Bir bilgisayar korsanı konferansı.  Zaten bir molaya ihtiyacım var, bu yüzden düşündüm
Bunu da çalışan bir tatil yapabilir.  En iyi bilgisayar korsanları
Birlikte ve kendilerini felç et, ama bir şeyler alabilirim.
Bizim için yararlı.

Dikkatli olun, değerlisin.  Kim olduğunu kimse bilemez.

Kimse yapmaz.  Hiç kimse.  BBS takma adımı kullanıyorum.  Ürkütücü.

* * * * * *

     San Francisco, California

Sir George Sterling e-postasını mesajlar için kontrol etti.  Vardı
Her ikisi de Alex'ten sadece 2.  Bir haftalık tatil için iyi olmuştu
Sir George.  İyi kazanılmış, diye düşündü.  3 aydan kısa bir süre içinde
telefonda 1.700'den fazla kişiyi aradı ve onları içeri al
Onları çağırmaya geldiğinde küçük sırlar.

Her ay Alex, saat gibi düzenli olarak para iletti ve
Sir George, talimatları özenle izlemişti.  Mektuba.
Tarafından verilen örtük tehditlere bağlı değil,
Alex, bilgisayar üzerinden ve izlenemez elbette, ama profesyoneller tarafından
Devam eden gelir.  İşten zevk almaya geldi.  O'ndan beri
Amerika'daydı ve çağrıları Amerikalılara aitti.
Daha önce uygun ve rafine aksanıyla onları göz kamaştıracak ayarlılık
Çekiç'i özel bilginin ne olursa olsun bıraktı
Onlarla paylaşması söylendi.

Başlangıçta Sir George'un motivasyonun ne olduğu hakkında çok az fikri vardı
İşinin arkasındaki ve yine de tam olarak emin değildi.
Yaptığı her çağrının, bir
tehdit.   Ama asla kimseyi tehdit etmedi, talimatları
açık;  Asla tehdit etmez.  Bu yüzden, düşünmesi gerektiğini düşündü
Aslında ne kadar örtülü olursa olsun, tehditler yapmak.

Her şeyden zevk aldı. İnsanlara zarar vermemek, bu onun değildi
doğa, ama bilgisiyle insanları etkilemekten zevk aldı ve
Alex'e geri dönen günlük raporlarına verdikleri tepkilere dikkat çekiyor. İçinde
Akşamları Sir George küçük Amerikan rekreasyonunu aradı
Merkezler yanlış bir şekilde bar olarak adlandırılır.  Aslında onlar
dart ve sıcak bira ile gizlenmiş çubuklar, ancak Sir George'u verdi
Varsayılan soyağacını karıştırmak ve flaş etme şansı.  Sorulduğunda
Yaşamak için ne yaptı, doğru bir şekilde "İnsanlarla konuşuyorum" dedi.
Ne hakkında?  "Onları ilgilendiren her şey."

Biraz 'pub' da ünlü bir fikstür oldu
Marin County, atmosferi beğenisine daha fazla buldu;  A
San Francisco'nun mükemmel medeni il banliyösü
Satın alınan etkiler, sonsuza kadar yerlilerde iyi giyildi
Silikon Vadisi'ndeki yüksek teknoloji işlerine 40 mil yol kat etti
Güney.

Hawaii, dediği gibi "oldukça deneyim" olmuştu.   Alex vardı
bir gün tatile çıkıp geri döneceğini bilgilendirdi
yeni bir ödev için hazır, şimdi ideal olarak
uygun.   Sir George kendine gülümsedi.  İyi yapılmış bir iş ve
ek ödüller.  Bu kasvetli George Toft için bir ilkti
Manchester, İngiltere.

Yazıcının olmadığı için, onun hiçbir yolu yoktu.
Çok küçük bir rahatlık için geçimini sağlayın, e-postasını okudu
Mesajları mükemmel Word'e kopyalayarak ve sonra
boş zamanlarında.  Tüm e-postalar kamu özeliyle şifrelendi
RSA algoritması, bu yüzden mesajları manuel olarak şifresini çözmek zorunda kaldı.
Özel anahtarı ve şifrelenmemiş onları kurtarın.  O bittiğinde o
başka birinin keşfetmesini önlemek için dosyayı tamamen sildi
işinin doğası.  Alex'in ilk mesajı iki gün tarihlendi
Hawaii'den dönmeden önce.  Aslında çok samimidi
Alex samimi olarak kabul edilebilir.  İlk toplantılarından sonra
Atina'da Alex, tüm içinde kısa bir ton almıştı
İletişim.

Sir George:

Tekrar hoşgeldiniz.  Umarım en keyifli tatil geçirmişsindir.  Oldu
hak ettim.

Şimdi operasyonlarımızın ikinci aşamasına giriyoruz.  Biz çok inanç veriyoruz
yeteneğiniz ve sadakatiniz.  Lütfen bu güveni bozmayın.

Geçmişte olduğu gibi, size günlük listeler verilecektir.
insanlar arayacak.  Onlar aradığınız bazı insanlar
önce.   Daha önce olduğu gibi, kendinizi ve doğasını tanımlayın
Arama.   Eminim son aramanın onları çok rahatsız ediciydi, onlar
Bu sefer de arayacak.

 Sonra, kimliklerini doğruladıktan sonra,
Onlara sağlanan yeni bilgileri verin ve takip etmelerini isteyin
Verilen talimatlar, mektuba.  Lütfen her zamanki ol
kibar benlik.

Alex

İkinci mesaj daha Alex benzeri:

     Sir George:

     Yeni ödevinizle ilgili herhangi bir sorun varsa, lütfen
     Fesihinizi ayarlamak için beni arayın.

     Alex.

* * * * * *

"Merhaba orda mısın?" Sir George Sterling ile konuştu
Zerafet toplayabilirdi.  "Bu John Fullmaster tekrar arıyor
Robert Henson için. "Sir George ismi hatırladı ama değil
özellikler.

"Bir an lütfen," dedi Maggie.  "Bay Henson?"  Sonra dedi
interkom uzantısını arıyor. "Senin için John Fullmaster.
Üçüncü Satır "

"DSÖ?"

"Bay Fullmaster. Birkaç ay önce bir kez aradı.
Unutma? "diye düşündü. Fullmaster. Fullmaster. Oh, bok. Ben
Onun kötü bir rüya olduğunu düşündüm.  Lanet şantajcı.   Asla yapmadım
Winston Ellis aldatmaca hakkında nasıl bildiğini şekillendir.   İyi Şey
Bu yatağa alındı.

"Pekala, alacağım."  Üçüncü çizgiyi yumrukladı.
"Evet?"  Meydan okurcasına dedi.

"Bay Henson? Bu John Fullmaster. İnanıyorum ki
Bazı ilişkileriniz hakkında dönerken?  Hatırlıyor musun? "

"Evet, seni piç hatırlıyorum ama çok geç kaldın. Anlaşma kapandı
geçen ay.  Böylece tehditlerinizi unutabilirsiniz.  Siktir et ve öl. "
Henson en iyi yönetim kurulu savaşını kullandı. "Ah, seni tehdit ettiğimi düşündüğün için üzgünüm, yapabilirim
Benden emin olmadım. "Sir George nezaketten kaynaklandı.

"Bullshit. Nasıl bir şey öğrendiğini bilmiyorum
İşim hakkında ve gerçekten umrumda değil. . . "

"Bence umursayabilirsin, efendim, eğer bir
Anı. "Sir George müdahale etti. Ani kesinti yakalandı
Henson nöbetçi.  Sessizce yere durdu.

"Teşekkür ederim."   Sir George bir onay bekledi
Asla gelmedi, bu yüzden devam etti. "Winston Ellis eski haber, Bay
Henson, çok eski haberler.  Bugün okudum, Miller Pharma-
Ceuticals, AIDS karşıtı ilacının
FDA.   Görünüşe göre hala çok fazla yan etkisi var ve
İnsanlar için çok tehlikeli.  Eminim raporları okudun
kendin. Yatırımcılarınıza söylemenin akıllıca olacağını düşünmüyor musun?
Bir kara deliğe 300 milyon dolar daha batmadan önce
Hangi kaçış yok? "Aristokrat İngiliz aksanı
kelimelerin sertliğini yumuşattı, ancak
Anlam.

Henson gördü.  "Kim olduğunu bilmiyorum," diye tısladı "ama ben
Bu tür bir saçmalık dinlemeyecek.   Ben almayacağım
itibaren . . . "

"Üzgünüm," Sir George tekrar kesintiye uğradı "ama korkarım yapacaksın
Dinlemek.   Talimatlar aşağıdaki gibidir.  5 milyon dolar istiyorum
Gümüş Samsonite kasasındaki küçük faturalar dolaba yerleştirilecek
Grand Central Station'da 235 numara, birinci seviye.  48'iniz var
uymak için saatler. Orada paranız yoksa, yapacağız
Bu bulguları medyaya ve SEC'e bırakacak
Şüphe Bu ve diğer anlaşma hakkında bir soruşturma istemek
ings.  Düşünmüyor musun? "

Şantaj, Robert Henson için anatema idi, ancak sahip olmalı
Çiftinde oldukça rahat hissettim.  Etkili bir şekilde
Aynı dublör yatırımcılarının çoğunda sahne aldı.  Kimse tedavi etmiyor
Robert Henson bu şekilde kimse.  Düşünmek için zamana ihtiyacı vardı.   .
Fullmaster son kez bir blöf olduğunu söyledi, ama sonra
Talep yoktu.  Bu sefer bir şey istedi.  Ama nasıl
biliyor muydu?  FDA raporları hala gizli ve o
Raporlardan önce fonları artırmayı tamamlamayı umuyordu
halka açık, en fazla birkaç hafta daha.  O verimliliğe güveniyordu
Herhangi bir AN-
isim.   Bu arada, birkaç milyonu cebeye alacaktı
bankacılık ücretlerinde.

"Beni anladın. Yapacağım. 235. Değil mi?"

"Çok iyi Bay Henson. Bunu benim yolumu görmenize sevindim.
Seninle iş yapmak bir zevk. "Sir George
Kullanılmış araba satıcısı. "Ah, evet, neredeyse unuttum. Lütfen, Bay Hen-
Oğlum, polis yok.  Bu durumda, anlaşmamız kapalı. "

"Tabii ki, polis yok. Sorun yok. Çağrı için teşekkürler."
Henson telefonu kapattı.  Siktir et onu.  Para yok, hiçbir şekilde.

* * * * * *

"Bay Faulkner, bu John Fullmaster."  Sir George hastalandı-
lacle tatlı.  "Son konuşmamızı hatırlıyor musunuz?"

Nasıl yapamadı?  Bu onun üzerinde aldığı tek çağrı buydu
Bu manyak en son aradığından beri özel hat.  Faulkner vardı
sayı, o zamandan beri en az yarım düzine kez değişti,
Tabii ki, ama yine de, Fullmaster, eğer bu onun gerçek olsaydı
isim, görünür kolaylıkla ona ulaştı.

"Evet, hatırlıyorum," dedi terbiyeli.  "Şimdi ne istiyorsun?"

"Sadece bir eylem, Bay Faulkner."

"Bu ne anlama geliyor?"

"Şey, kayıtlarıma göre, oldukça fazla bir miktar kaybettiniz
Son konuşmamızdan beri para ve bu çok utanç verici olurdu
Kabul etmiyor musun, California Ulusal Bankası kaybettiklerini öğrenirse
Kötü alışkanlıklarınıza 2 milyon dolar daha mı? "Sir George içgüdüsel olarak
Faulkner'ın bir California balçık topu olduğunu düşündüm, kendi aldırmayın
eylemler ve kısaca onun gerçekten iş olabileceğini düşündü
sonuçta iyinin tarafı için.

"Gerçek bir doktorun başucu tarzın var. Ne istiyorsun?"
Faulkner aşırı gerginlik aktardı. "Sanırım, koşullar altında, diyelim ki, bir
Milyon yapardı.  Evet, kulağa adil geliyor. "

"Bir milyon? Bir milyon dolar mı?" Faulkner ondan çığlık attı
Havuz tarafı şezlong.

"Yessir, kulağa doğru geliyor."  Sir George durakladı
etki.   "Şimdi burada yapmanı istediğim şey. Las Vegas'a git
ve kredinizi genişletin ve küçük faturalar edin.   Daha sonra,
Parayı Union Station'daki gümüş bir Samsonite kasasına yerleştirin.
12 numaralı soyunma. Bu kadar basit mi? "İngiliz mizahı
en iyi.

"Basit, evet. Olası, hayır," diye fısıldadı Faulkner.

"Ah, evet, iyi bildiğiniz gibi mümkün.
2.4 milyon dolar Sezar'ın geçen hafta borçlu.  Krediniz
harika."

"Bunu bilmenin bir yolu yok.."  Sonra meydana geldi
o.   Mafya.   Masalarda yeterince kaybetmiyordu, onlar
Daha fazlasını istedim.   Para kaybetmek bir şeydi, onun yolu, ama ağrıyor
Kazanan mümkün olan en kötü düşmandır.  Seçeneği yoktu.  Oradaydı
Sadece bir çıkış yolu.

"Tamam, tamam. Hangi soyunma numarası?"

"On iki. 48 saat içinde. Ve muhtemelen bahsetmeme gerek yok,
Ama polis yok. "

"Tabii ki," diye gülümsedi Faulkner.  Sonunda kabus
bitecekti.

"Çok teşekkür ederim. İyi günler."

* * * * * *

"Merrill! Yine şantajcı. Merrill, beni duyuyor musun?"
Ken Boyers, Senatör Rickfield'ı merkez katından çıkarmaya çalıştı
en yeni playboy.  "Merrill!"

"Ah üzgünüm Ken. Sadece makaleleri okuyor. Şimdi ne?"
Rickfield, son bir şehvet için dergiyi yavaşça indirdi
bakış.

"Merrill, o fullmaster adamı,
Credite Suisse Düzenlemeleri. . . "

"Kapa çeneni! Bu ofiste bunun hakkında konuşmuyoruz, biliyorsun
Bu! "Rickfield Ken'i uyardı.

"Biliyorum, ama bilmiyor," dedi yanıp sönen ışığı işaret ederek
Senatörün masa telefonunda.

"Gittiğini sanıyordum. Hiçbir şey gelmedi, değil mi?"

"Hayır, hiçbir şey, General Young'a geldikten sonra," Boyers eski
Plakalı.  "Onunla kendi yolunda baktığını düşündüm.
Sorun olması gerektiği gibi kayboldu. "

"Şey," dedi Rickfield küçümseyerek, "belli ki yapmadı. Bana ver
lanet olası telefon. "
düğme.  Senatör haysiyeti konuşurken yoktu.

"Bu Rickfield. Bu kim?"

"Ah, aradığım için teşekkürler. Evet, teşekkürler."  Sir George
Yavaşça, gerektiğinden daha yavaş konuştu.  Bu çağrı işaretlendi
kritik.   Bu, berbat etmeyin.  "Benim adım John
FullMaster ve inanıyorum ki bazı düzenlemelerden bahsettiğimize
General Young ve Credite Suisse ile yapıldı. "

"Hatırlıyorum. Yani ne? Bunun benimle hiçbir ilgisi yok," Rick-
Alan İthal Edildi.  Bir kalem aldı ve adı yazdı, John
Fullmaster.  Ken karalanmış yazıya baktı ve omuz silkti
omuzlar.

"Ah, ama korkarım öyle. Burada müttefik dinamikleri görüyorum
Son zamanlarda belirli bir hesaba önemli bir katkıda bulundu
Credite Suisse.  Passbook'ta sadece iki imzacı var.
Ayrıca burada iki yeni fabrika inşa edeceklerini söylüyor
senin durumunuz.  Oldukça bir başarı.  Eminim senin anayasınız
Ents gurur duyardı. "

Rickfield'ın yüzünden boşaldı.  Elini kaldırdı
Ken ile özel olarak konuşmak için ağızlık.   "Başka kim bilir?
Beni saçmalama oğlum.  Başka kimi söyledin? "

"Hiç kimse!"  Dedi Boyers gerçek şokla.  "Zevk almak istiyorum
Para, avukatlık ücretleri değil. "

Rickfield, Boyers'ı el salladı.  Memnun görünüyordu
cevap.   "Bu spekülasyon. Bir şeyi kanıtlayamazsın."
Rickfield rakibini ölçmek için bir atış yaptı.

"İstersen senatör, ama içinde olduğunu sanmıyorum
Diğerini aptalca oynamak için en iyi çıkarlarımızdan biri. "
Sir George, Rickfield'ın pozisyonunu almadığını gördü.
Senato Uzay, Ulaşım Komitesi Başkanı ve
Boşta taleplere veya tehditlere girerek teknoloji.  Aslında içinde
34 yıllık Senato Servisi, Senatör Merrill Rickfield Sur-
Çoğuna değişen derecelere danışarak 8 başkan valf edildi
Beyaz Saray'ın partizan tutumuna bağlı olarak.

65 yaşında, özel sektörün çoğu onu zorlayacaktı
emeklilik, ancak seçilen devlet hizmeti ona izin verdi
Bileşenlerine izin verdiği sürece devam etme görevi.   Claude
Pepper rekoru tuttu ve Merrill Rickfield'ın egosu istedi
Görev süresinin yeni tanımlarını oluşturun.

General Chester Oliver Young ile olan katılımı yeni,
siyasi terimler; on yıldan az.  Reagan ordusu sırasında
birikim, yaklaşık 3 trilyon dolar değerinde, savunma müteahhitleri
Ekonomi ile eşi görülmemiş seviyelere ve karlara genişledi.
Kongre, yılda 300 milyar doların doğru olduğuna ikna oldu
Soğuk Savaş düşmanına karşı kendisini besleyemeyen bir düşmana karşı savunmak
insanlar.   Seçici ve sıklıkla CIA'nın fazla tahminleri
Ülkenin zekası tarafından sağlanan spekülatif bilgiler
Toplayıcı, NSA, on yıllık siyasi ve teknolojiyi tanımlamaya yardımcı oldu.
NOLOJİK BAŞARILAR: Yıldız Savaşları, Stealth, MX, B1, B2 ve diğer
Pratik kullanımı olmayan çeşitli oyuncaklar tüm savaşı kurtarın.

Bu tür harcamalarla özgürce ve Senato aşırı
Görme Komitesi Dalı'nın sürekli bir durumunda,
Washington'un iyi oğlunun bir parçası için para kazanılacak para
ağ.  General Young böyle bir fırsatçı militaristti.
1978'de bir yıldız generaline terfi etti, ancak iki cansız ama
Vietnam'da politik olarak iyi bağlantılı turlar, Pru-
Young'ı içine getirmek için o savaşın güç brokerleri tarafından
Pentagonun iç halkaları, buna karşılık gelen avantajlarla
getirilen pozisyon.  Ama Young'ın daha büyük ve daha iyi fikirleri vardı.

Vergi mükelleflerine onları korumak için para harcamanın sayısız yolunu gördü
Kötü İmparatorluğun Komünist Tehditinden, ancak zorluk çekti
İki ve üç yıldızlı amirlerinden destek alıyor.  Yapmadı
Token'in tanıtıldığını fark etmesi için uzun sür
Ağzı, bazı önde gelen insanların rolleri hakkında kapandı
Vietnam dönemi.   Birkaç güvenilirliğe daha iyi bırakılan olaylar
Tarih kitaplarından daha anılar.

Böylece Young kendi başına dışarı çıkmaya ve
Yasama Şubesi;  Birkaç kişi için etkili bir savunucu bulun
kâr edebileceği özel savunma programları.   Üzerinde
Birkaç yıl boyunca, o ve senatör Rickfield hızlı oldu
değilse, aynı küresel görüş ve korkuların çoğunu tutan arkadaşlar
Paranoiler.   Müttefik dinamikleri kongre kaybetmeye başladığında
Gelişmiş bir jet helikopter projesi için destek, Young
Yardım için Rickfield.   Sonuçta, Allied merkezi
Rickfield'ın kendi devleti ve bu büyük bir nimet olmaz mıydı
Ekonomi?  Durgunluk sona eriyordu ve bu iş anlamına geliyordu.

Rickfield başlangıçta Müttefik'in bir düzenlemesi olduğunu bilmiyordu
General Young ile belirli yardım kuruluşlarına belirli para bağışlamak için,
Bazı harcama programları varsa, bazı İsviçre banka hesaplarında
onaylı.   Sadece Rickfield daha sonra biraz direnç sunduğunda
Müttefik projeler gençleri serveti paylaşma ihtiyacını hissetti.
Kongre'de 25 yıl sonra ve çok az para
Göster, Rickfield kolay bir hedefti.

Rickfield'ın Müttefik adına Young tarafından işe alımı vermişti
Senatör adada rahat bir şekilde emekli olmak için fazlasıyla
seçtiği cennet.  Yine de Rickfield kontrolsüz bir
daha fazlası arzusu; düşünceleri onun sözüydü, tıpkı
ulusun iktidarı ve etkisini kullanmaya alışmıştı
başkent.   Rickfield bağlandı ve Credite Suisse cer-
Söz konusu İsviçre Bankası. Ken Boyers da dahil oldu,
Neredeyse en başından beri.  İkisinin de kaybedecek çok şeyi vardı.

"Hayır, aptal olmadığını varsaymalıyım ve bir gerçek için biliyorum
Ben bir değilim, bu yüzden bir noktada katılıyoruz. "Siyasi
Duraklamak genellikle rakibinizin kendini eklemesine izin verdi
Tional oration.   Rickfield, tekniği yararlı buldu, özellikle
Acemilerde.  "Lütfen devam edin."

"Teşekkür ederim." Sir George, patronluk bir ipucu ile dedi.   "İle
Kısa ol senatör, paranı korumanı istiyorum, sanırım
Sizin gibi özel memurlar çok düşük ücretli ve
yeterince takdir edilmedi.   Hayır efendim, sana şansı inkar etmek istemiyorum
Bu kadar seçkin bir sonra altın yıllarınızı hoş hale getirmek için
kariyer."

"O zaman ne. Benden ne istiyorsun?"  Senatör
Ken, odayı anlamaya çalışırken gergin bir şekilde karalamalar
Telefonun diğer ucunda söylenenler.

"Sormana sevindim," dedi Sir George.  "Gelecek ay başlayarak sen
araştıracak bir alt komiteye başkanlık ediyor
Hükümet bilgisayar sistemlerine yönelik zayıflıklar ve potansiyel tehditler.
Hatırladığım gibi, Senato Select alt komitesi olarak adlandırılıyor
Gizlilik ve Teknoloji Tutulması.  Bu doğru mu? "

"Evet, tarihler henüz sağlam değil ve yapacağım karar vermedim
duruşmalara başkanlık edin veya başka bir komite üyesine atayın.   Bu yüzden
Ne?"

"Şey, duruşmaları sürüklemenizi istiyoruz. Başka bir şey yok."
Sire George, niyetini bir gerçek olarak belirtti
bir istek.

Rickfield'ın yüzü karışıklıkla mücadele etti. "Sürükle? Kesinlikle
Bu sizin için ne anlama geliyor? "

"Güvenliğin yönetim için önemini küçümsemenizi istiyoruz.
bilgisayarlar.   Onlar için gerçekten bir tehdit olmadığını ve
Bu hükümet tüm yükümlülüklerini dengede zaten karşıladı
Yeni Dünya Düzeni ile, eğer istersen.  Tehditler sadece
Çeşitli özel çıkar grupları ve hükümet tarafından korkutma taktikleri
Uzun vadeli kendini koruma için çabalayan ajanslar. "Efendim
George, Senatör Rick'i çağırmadan önce soliloklarını uygulamıştı.
alan.

"Ne için?"  Rickfield sesini yükseltti.   "Güvenlik?
Büyük bir anlaşma!  Senin için ne var? "

"Sebeplerimizi tartışma konusunda özgür değilim. Söylemesi yeterli,
Duruşmaların olduğunu görürseniz en çok memnun olacağımızı
asgari maddeye sahip olmak ve hiçbir doğrudan eylem öğesinin yok edilmemesi
ered.   Amerikalıların bu terimin bu kadar etkili bir şekilde kullandığına inanıyorum
Stonewall, yoksa belki de filibuster? "

"Onlar aynı şeyler değil."

"Güzel, ama yine de anlıyorsun. Bu duruşmaları istiyoruz
Amerikan siyasetinin geri kalanını erteleme ile özetlemek için,
Gizli ve prosedürel gerrymandering. "Sir George vardı
Hareket ettiği için siyasi sistem hakkında biraz bilgi edindi
eyaletlere.

"Ve hangi amaca?"  Rickfield'ın siyasi duygusu kırmızıya sallanıyordu
bayraklar.

"İşte bu. Başka bir şey yok."

"Ve karşılığında?"  Senatör, doğrudan Mat-
takıldığından beri ek tazminat
dünyevi genel.

"Düzenlemelerinizin ayrıntılarının
Müttefik dinamikleri benimle güvende kalacak. "

"Bir dahaki sefere kadar, değil mi? Bu şantaj mı?"

"Hayır. Evet."   Sir George cevapladı.  "Evet, şantaj ama ama
olağan dağınıklık olmadan.  Ve hayır, bir dahaki sefere olmayacak.
Çünkü duruşmalar biter bitmez, en çok tavsiye edilir
pozisyonundan ayrılmanız ve paranın tadını çıkarmanız için
maaşının dışında kazandı. "

"Ve bunu kabul etmezsem?"  Rickfield ona bakıyordu
az ve hiçbiri arasında bir yerde gibi görünen seçenekler.  Belki
Sadece bir tane vardı.

"Bu çok talihsiz olurdu." Sir George konuşurken gülümsedi.
"Medya iki sayfalık bir mektup alacak, zaten ön.
Pared Sizi temin ederim, yasadışı katılımlarınızı detaylandırabilirim
Müttefik, General Young ve Bay Boyers. "

"Senin için ne var? Para istemiyor musun?"  Karışıklık
Rickfield'ın zihninde çok açıktı ve bir
Mantıksal Mobius döngüsü.

"Senatör yok, para yok. Sadece bir iyilik."

"Ne karar verdiğimi size bildireceğim. Numaranı alabilir miyim?"

"Sizinle tekrar iletişim kurmam gerekmiyor. Cevabınız açık olacak
Duruşmalar başladığında.  Hangi kursu takip edersen, yapacağız
uygun bir yanıt verin. "

* * * * * *

"Scott!"  Gürültülü zeminin karşısında bir kadın çağırdı.  "Telefonun
kancadan mı? "

"Evet, neden?"  Yukarı baktı ve sesi ile eşleşemedi
kişi.

"Çağırmalısın."

"Kim bu? Meşgulüm."

"Brooklyn'den bir adam geliyor.
Sen?"

Kutsal bok.  Vito!  Scott'ın anonim arayan.  Kim
ona çok fazla çalışmaya neden olmuştu, yapamadan çok fazla araştırma yapmıştı
Bir lanet şey yazdırmak için.

Henüz değil.

"Evet, tamam. Geri döndü."  Telefon anında çaldı ve Scott
İlk ringe almak için koştu.

"Evet, Scott Mason burada."  Acele gibi geliyordu.

"Yo! Scott. Ben, arkadaşım, Rememba?"   Kimse yapamaz
Gerçekten daha sahte gelen aksanı unutun.  O öyleydi
Scott tarafından referans amaçlı Vito takma ad.

"Tabii, fella," dedi Scott neşeyle.  "Seni bu boktan
bana gönderilen değersizdi.  Çöp."

"Evet, iyi, biraz berbat olabiliriz.
Etik departmanında çok şey olan erkeklere güvenin
Ne demek istediğimi bil. "Vito güzel olduğunu düşündüğüne güldü
İyi şaka. "Öyleyse, hepimiz berbatız, değil mi? Şimdi tekrar mı? Asla
Dikkat edin, gerçekten iyi bir şeyim var, gerçekten bir şey
seveceğim. "

"Elbette yaparsın."

"Hayır, gerçekten, bunu kazın.

"Harika başka bir liste. Sadece ihtiyacım olan şey. Başka bir liste."

"Whad'ar'a, bilge bir adam mı? Konuşmak mı yoksa dinlemek mi istiyorsun?"   Scott
cevap vermedim.   "Bu daha iyi, çünkü senden hoşlanacaksın.
Faulkner adında bir adam, La La Land'den büyük bok bankacı
Bir şantajcıyı ödemek için çeteden para ödünç almak.   Bir diğer
Guy, tam burada New York Shitty'de, Wall Street büyük atış
Henson, onu da.  Dobbs adında bir diğeri, aynı şey.  Hepsi
Aynı adamlar tarafından kara toplandı. Daha fazlasını mı istiyorsun? "

"Yazıyorum, sessiz. Faulkner, Henson ve Dobbs, değil mi?"

"Bu whad'i dedi ki, evet."

"Peki nasıl bu kadar çok şey biliyorsun?"

"Bu benim işim. Bilgiyle ilgileniyorum. Oldukça iyi, ha?"

"Belki. Kontrol etmeliyim. Bu son şeyler ..."

"Hey!"  Vito kesintiye uğradı, "Sana söyledim. Eh, Paysan,
Arkadaşlar arasında bir kayma nedir, değil mi? "

"Bunu görmezden geleceğim. Birkaç gün beni arayacağım."

"Cehennem gibi. Seni arayacağım. Göreceksin, bu iyi
şey.  Bok yok.  Elbette? İki gün. "

Tıklamak.

* * * * * *

     14 Aralık Pazartesi
     Washington, D.C.

FBI, az bilinen bir karşı istihbarat operasyonunu çalıştırıyor
Washington, D.C. mahallesinin yarısında koşmanın ortası
Sokak.   İçeri girip çıkma, kaçan bir egzersizdir
Defansif sürüşten bahsediyorum.  Yıkamanın Güney Doğu çeyreği-
Ton, D.C. ulusun uyuşturucu başkenti için yarışıyor ve
HAPS, en yüksek cinayete sahip olma konusunda şüpheli bir ayrıma sahiptir
Amerika Birleşik Devletleri'nde kişi başına oran. CI bölümünden beri
FBI iyi korunmuş bir sır, konumu stratejik olarak
Sıradan yoldan geçen kişinin sohbet için durmasını önlemek için seçildi.
Ayrıca, yapının önünde bir kimlik yoktu.
ing.

Çoğu Amerikalı, CIA'nın yabancı casuslarla ilgilendiğini düşünüyor,
Ancak ajanları yabancı araziler üzerinde çalışmakla sınırlıdır.   Açık
Yurtiçi Cephesi FBI karşı istihbarat grubu atandı
Uzaylı istihbarat faaliyetlerini bulmak ve izlemek.  Sınav için
Ple, CI-3, Sovyet ve Doğu Blok Aktivitesine odaklanmak için atandı.
Bağlar ve diğer gruplar kendi hedef ülkelerine odaklanır. Böylece, hepsi belirli bir rekabet var, hepsi değil
Sağlıklı, iki ajans arasında NA-
Tional çıkarlar.  CIA,
United'a bassalar bile, tüm yabancı soruşturmaları destekliyor
Devletler bölgesi.   Bu düşünce çizgisi sabitti
OSS, oss haline geldiğinden beri tahriş ve verimsizlik kaynağı
Truman yönetimi sırasında CIA.  Sadece Hoover sırasında
FBI günlerinde hükümdarlık, barışçıl bir arada var olma duygusu vardı.
Ence.  Hoover çok memnun olduğu şeyi yaptı ve eğer biri durursa
Onun yolunda, basitçe Beyaz Saray'ı aradı ve
Barikat kaldırıldı.  Kennedy döneminde, Hoover onun
50 yıllık bir saltanat için sahip olun.

Tyrone Duncan, ajanslar arası hakkında ek bir ders aldı
Half caddesine çağrıldığında rekabet.  Emirleri
George'daki güvenli evden aldıklarına benzer.
Aylar önce kasaba.  Bilgisayar korsanlarınıza ve virüslerinize, döneminize sadık kalın,
Ona söylendi. Yabancı etki kokuyorsa, CI'nin savaşmasına izin verin
Langley ile birlikte.  Poponuzu temiz tutun.

25 yıllık hizmette, Tyrone hiç bu kadar ciddi bir şekilde Admon olmamıştı
kubbe olarak algıladığı bir davayı araştırdığı için
doğada tik.  İşyerinde yabancı etkiler düşüncesi
CI gündeme gelene kadar ona geldi.

Endişelendiği sürece New York'tan yarıya kadar hızlı yolculuk
Sokak bürokratik bir zaman ve para israfıydı.   Fakat,
On beş dakikalık tartışma sırasında CI Compa- tarafından söylendi.
hem şantaj hem de ecco soruşturmalarının
Tionların uluslararası yansımaları vardı ve burnunu tutmalı
bunun dışında.  CI, Tyrone'nin yardımı olmadan iyi gidiyordu.
Tyrone Duncan'ın aldığı gibi toplantı veya uyarı, bir
Dahili bayrak.

Daha büyük bir resim vardı, klasik bir siyahın ötesinde bir şey
posta işlemi ve bazı hackerlar hükümet bilgisayarla
ve dışlanmıştı.  Bu sadece bir şey ifade ediyordu.   O
birinin düğmesine basıyordu ve nasıl, nerede veya
Neden.   La Guardia'ya Trump Shuttle uçuşu Tyrone'yi verdi
Bunu düşünme zamanı ve bu sadece onu daha da çekti.
Hepimiz aynı takımda değil miyiz?  Bir şeye tökezlediysem
Ve geri çekilmemi istiyorsun, ama en azından bana haber ver
Eksikim.

Yirmi beş yıl ve Hoover Paranoia'ya dönüş.   O
gizlilik, gizlilik ve
gizlilik tuzakları.   Ancak, bölümlendirme
Bilgi Bu uç, onun olduğu normal yolun ötesindeydi
alışıktı.  Her şey stunk.

Öğle yemeği saatinde New York'un Federal Meydanı'na geri döndü.
Normalde o saatte veya yarım saatte asgari personel vardı
veya rütbenize bağlı olarak iki saat.  Asansör kapıları ne zaman
Aşağı Manhattan'ın altında yetmiş feet 5 seviyesinde açıldı, yürüdü
normalde sadece ziyaret ederken mevcut bir aktivite koşuşturması
Devlet başkanlarının olağanüstü bir güvenliğe ihtiyacı var.  O hemen
istekli astlar tarafından suçlandı.  Soruların saldırısı
Onu boğdu, bu yüzden onları görmezden geldi ve labirentten geçti
doğrudan ofisine.

Başı çınladı, kendini masasının arkasına fırlattı.   O
onu takip eden iki ajana baktı, artı
Sekreter açık kapıda durdu, eğlence ile izledi.
Duncan panik durumlarını takdir etmedi.  Sessizliği
bulaşıcı.

"İlk kim?"  Diye sordu sessizce.

İki ajan birbirlerine baktı ve biri konuştu. "Ah, efendim, ben
Şantaj operasyonunda bir ipucumuz olduğunu düşünüyorum. "Duncan baktı
Öte yandan, ona konuşma şansı sunuyor.

"Yessir, hemen her yerde kırılmış gibi görünüyor."   Duncan
Beklenerek gözlerini açtı.  Diye düşündü, devam et.

İlk ajan topu aldı.  "Talepler. Şantajcılar
talepte bulunuyor. Şimdiye kadar onlar
onlara ilk olarak adlandırılan aynı kişi tarafından yeniden kesildi
yıl önce. "

Duncan dik oturdu.  "Burada 1 saat içinde tam bir rapor istiyorum.
O zaman konuşacağız.  Teşekkürler Beyler. "İşaretlerini aldılar
Çık ve fırçalandı, Tyrone Sekreteri çıkış yolunda
kapı.

"Evet, Gloria?"  Duncan ona nazik davrandı, yöneticiyle değil
Sık sık bazı motive etmek için gerekli bulduğu tratif parlaklık
ajanları.

"Günaydın ya da öğleden sonra efendim. Hoş gezi?"  O biliyordu
D.C.'ye ani gezilerden nefret ediyordu. Patronunu alay etmenin yolu buydu.

"Müthiş!" Tyrone yapay coşku ile ışınlandı.  "Beni rezerve et
Bir ay boyunca her gün aynı uçuşlarda.   Kesin e-bilet
sürmek."

"Bir Franklin Dobbs'u hatırlıyor musun? Bir süre önce buradaydı,
Hakkında, sadece tartıştığın konuya inanıyorum? "
Deliness Duncan'ı şımarttı.

"Dobbs? Evet, neden?"

"Bütün sabah bekliyordu. Seni görmek zorunda kaldı, başka hayır.
Onu göstereyim mi? "

"Evet, elbette, teşekkür ederim."

"Bay Dobbs, seni tekrar görmek ne kadar iyi. Lütfen," diye işaret etti Duncan
masasının önünde bir sandalyede.  "Otur. Nasıl yardım edebilirim
Sen?"

Dobbs sandalyeye karıştı ve neredeyse içine düştü.
Çok iç çekti ve ayağa kalktı.  "Sanırım hepsi
üzerinde.  Baştan."

"Ne demek istiyorsun? Sekretim, şantaj yapıldığını söyledi
Tekrar.   Sanırım bu dava üzerinde çalışmadığımı bilmelisin
artık değil."

"Bu sefer farklı," dedi Dobbs, gözleri daralıyor.
"Para istiyorlar, çok para, sahip olduğumuzdan daha fazla. Son sefer
Bir çağrı aldım bana çok özel ve özel bir bilgi
Özel kalmayı tercih ettiğimiz şirketimiz hakkında.
Bu bilgiler tüm fiyatlandırma, tırnak yöntemlerimizi içeriyordu,
Kâr rakamları, ek yük. . . her şey rakiplerimiz
kullanmak."

"Yani rekabetin sana şantaj yaptığını düşünüyorsun," Duncan
teklif edildi.

"Bilmiyorum. Bilgi istiyorlarsa, neden beni arayın ve
Söyle bana?  Anlayamadık. "

"Ya diğerleri," diye düşündü Duncan yüksek sesle.  "Diğerleri
bilgilere erişim ile mi? "

"Herkes herkesten şüpheleniyor. Sağlıklı değil. Şimdi,
Bundan sonra onu paketlemeyi düşünüyorum. "

"Neden şimdi? Farklı nedir?"

"Talepler. Bunun rakiplerim olduğuna inanamıyorum. Elbette, bu bir
Boğaz işini kesin, ama hayır, inanmak zor. "

"Yabancı şeyler oldu, Bay Dobbs."  Duncan olmaya çalıştı
yatıştırıcı.  "Talepler, onlar neydi?"

"Üç milyon dolar, nakit istiyorlar. Eğer ödemezsek
Şirketimizi rakiplerimize vereceklerini söyledi.
Paramız yok. "

Duncan adamı hissetti.  Dobbs haklıydı.  Hiçbir şey yoktu-
FBI'ın yardımcı olması için yapabilirdi.  Talep yok, yeniden kesim yok,
Ve ipucu yok, sadece çok fazla şüphe.  Ama şimdi büro
yardım edecek bir konumda.

"Bay Dobbs, emin olun, bu davayı agresif bir şekilde takip edeceğiz.
Size en iyi iki ajanımızdan ikisini atayacağız ve
Bu, oldukça başarılıyız. "Duncan'ın iyimser tonu
Dobbs'un ruhlarını kaldırmak için.  "İstenen başka bir şey var mıydı?"

"Hayır, hiçbir şey, bana polise gitmememi söylediler."

"Kimseye söylemedin, değil mi?"  Diye sordu Duncan.

"Hayır, karım bile değil."

"Bay Dobbs, sana birkaç şey daha sormama izin ver, o zaman yapacağım
Sizi size yardımcı olacak bazı iyi adamlarla tanıştırın.  Biliyor musunuz
sizin pozisyonunuzdaki başka biri var mı?  Olan diğer insanlar
Benzer şekilde şantaj mı yapıyorsun? "

Dobbs ayaklarını sandalyenin altına karıştırdı ve kenardan seçti
sandalyenin.  Duncan çiğ bir sinire çarptı.

"Bay Dobbs, isim istemiyorum, özellik yok. Bu bir genel
soru.  Başkalarını tanıyor musun? "

"Evet," dedi Dobbs neredeyse sessizce.

"Kaç tane biliyor musun?"  Duncan'ın mevcutsa ayrıntılara ihtiyacı vardı
Düşünme çizgisi uygulanabilir bir teoriye girer.

"Hayır, tam olarak değil. "

"Beş mi? On mu? Ondan fazla mı? Yirmi beş mi? Yirmiden fazla-
Beş mi? "Dobbs aniden başını salladı.

"Giden 25 şirketi bildiğinizi mi söylüyorsun
Neler yaşadığın aracılığıyla?  Yirmi beş? "Tyrone
Beklentilere inanılmaz.  Araştırmak için tek başına insan gücü
Bu birçok dava personelini tamamen ezecekti.  Yoktu
yol.  Sonuçlar onu şaşırttı.  Yirmi beş, aynı anda.

"Evet. En azından."

"Bana kim olduklarını söyleyemeyeceğini biliyorum." Duncan bunu umuyordu
Dobbs birkaç tane sunabilir.

"Hayır. Ama hisse senetlerine bak. İyi değiller.
Yarışmacılar anlaşmanın en iyisini yapıyor gibi görünüyor. "

Yalnızca New York'ta yirmi beş vaka ve en az 6'yı biliyor
Şimdiye kadar diğerleri.  Aylar sonra yeniden canlandırılmış şantaj operasyonu
çıkmaz.  Duncan, arkasındaki canavarın ne kadar büyük olduğunu merak etti
kafa alabilir.  Ve FBI her şeyi nasıl ele alabilir.    Fakir
piç.  Zavallı bizi.

* * * * * *

     15 Aralık Salı
     New York

08: 00'den önceydi. ve Scott geldiği için kendini lanetledi
Bu ungodly saatinde ofisi.  Son parçasını bulmuştu
Bulmaca, pek uyumadı ve daha önce yüksek vitesteydi
6:00.   Scott en son uyanık olduğunu hatırlayamadı
Bu erken, uzun yoldan gelmedikçe.  O koştu
Geçmiş güvenlik, kapanıştan uçarken kimlik kartını sallayarak
Ekspres asansör üzerindeki kapılar. Ofis henüz canlanmamıştı
Yani Doug McGuire bekleme veya kesinti olmadan mevcuttu.

"Biraz masraf parasına ihtiyacım var," dedi Scott Doug'da.

"Evet, yani?"   Doug, Scott'ın sabiti ile bıkkın geliyordu
para talepleri.  İnanılmaz bir şekilde bakmadı bile
dağınık masa.

"Ben ciddiyim..." Scott geri döndü.

"Ben de."  Doug, kalemini masasına sıkıca bıraktı ve baktı
Scott'ta.   "Şimdi ne tür masraflara ihtiyacınız var?"
Scott birkaç muhabirden daha fazla para harcadı ve o
Bu konuda hiç kötü hissetmedim.  İşinin büyük bir kısmı
Ofiste veya evde performans gösteren telefon faturaları ekstracı vardı.
masrafları gibi dinary.

Scott, neredeyse herkese gitmeye istekli olarak bir üne kavuşmuştu
Bir hikaye almak için uzunluklar. İşe aldığı zaman ve ödenen kağıt gibi
Bir çağrı kızının Wisconsin'den Kongre Üyesi Daley'i eğlendirmesi için.
Herhangi bir şekilde gerekli olan lemal
Kimyasal, belirli onay döngülerini atlamaya yardımcı olmak için oy alıyordu
yeni ilaç serileri için.  Yanlışlıkla olduğunu doğruladı
bir homoseksüeldi, ama kaymadan önce değil ve
Akşam çok ihtiyaç duyulan onay oldu.

Scott'ın dediği gibi, Daley'in utanmış istifası kaçınılmazdı
Bir ilacın poten olarak onaylanmasını durdurmada teminat hasarı-
Talidomid kadar tehlikeli.

Ya da Scott'ın anonim bir ipucu aldığı zaman vardı
petrol şirketlerinin kritik sıcaklık-emis'i bastırdığını
Sion oranı hesaplamaları ve dolayısıyla yeşilin kapsamı
Ev etkisi çok az tahmin ediliyordu.  Onun sonucunda
Araştırma ve dedektif çalışması ve doğrulama ve düşük
İlgili fiziğe devam edin, Scott'ın makaleleri yeniden muayene zorladı
Tehlikelerin Tion.  New York yazarının ödülü aldı
Bu dizi.

Doug, Scott'ı otuz bir Cub muhabiri olarak işe aldığında,
İkisi de Scott'ın sığacağını düşündü, güzel ve temiz ve
Sevimli, içgözlemsel teknik parçalar yazın.   Ne beklenmedi
Scott hızla yenilikçi bir gazeteciye dönüşmek için
bir kültün embriyosuna sahip olan saldırı.

Ancak Scott Mason da daha sıradan bir iş yaptı
Çoğu yazarın daha iyi hikayeler yapabilmesine kadar acı çekiyor
Tam zamanlı çabalarını haklı çıkarın. Yeni Ürünler, Whiz Bang Elec-
Mutfak için tronik oyuncaklar, whiz banyo için patlar.   Yeni
Bilgisayar bu, yeni yazılım. Şimdi, ancak, kısmen kabul ettiği için pistte idi.
Doug onu bilgisayar virüsü bitlerini yazmaya zorladı.  Evet, o
Yanlıştı ve Doug haklıydı.  Parçalar yerine düşüyordu.
Yani, ne olursa olsun, Doug'un hatasıydı.

"Avrupa'ya gidiyorum."

"Hayır değilsin!"  Thundered Doug.

"Evet öyleyim. Gitmeliyim."  Scott davasını savunmaya çalıştı.

"Hiçbir yere gitmiyorsun ve bu son."   Doug geri döndü
duraklama olmadan.  Scott'a zorla baktı.

"Doug," Scott görünür bir şekilde kendini sakinleştirdi, "en azından beni duyacak mısın?
Dışarı, bana hayır demeden önce?  En azından beni dinle ve ben
Yanlış, neden nedenini söyle.  Tamam. "Aynı rutin, farklı gün, düşünce
Scott.   Daha sakin, samimi istek Doug'dan empati ortaya çıkardı.
Belki çok sertti.

"Üzgünüm, 'hayır' demek otomatik.
Başparmağıyla işaret etti, "Bizi klipleri saymak.
Tabii, bana neden 'hayır' diyeceğimi açıkla, "diye şaka yaptı. Doug's
Açıkça sert ama baba benzeri bir genite geri döndü.

"TAMAM."  Scott zihinsel olarak düşüncelerini organize etti.  Ona dokundu
Parmaklar alnına ve Doug'un kenarında oturmak için döndü
çalışma masası.  Geleneksel bir hayır-hayır. "Notlarım olmadan ...."

"Notları vidalayın, neye sahipsin? Eğer arkadaşını bilmiyorsan-
Rial, notlar yardımcı olmayacak. Onlar detaylar, hikaye değil. "
Scott bunu daha önce duymuştu.

"Tabii, üzgünüm." Güven kazandı ve doğrudan
belki.   "Gerçek bir. FBI büyük bir şantaj araştırıyor
Kimsenin hakkında konuşmamızı istemediği kampanya ve muhtemelen
Görebildiğimden iyi bir sebep. Şu an itibariyle,
operasyonun arkasında olan herkes.

"Gerçek iki. Hikayem CIA, NSA veya iten biri tarafından çekildi
AG'nin düğmeleri.  Ve bu fırtına şey de kafaları döndürüyor
Benim zevkim için hızlı. "Doug kısaca başını salladı. Scott mantıklıydı
Her iki şey de doğruydu.

"Üç," diye devam etti Scott, "Birinci Devlet
Bilgisayar korsanları, ayrıca Sidneys var. . . "

"Bir çeşit. McMillan henüz buna girmedi."

"Kabul etti, ama yine de iyi. Sen ve ben ikimiz de biliyoruz."   Doug
Grudgingly anlaşarak başını salladı.

"O zaman bir minibüsden gelen tüm bu makaleler var ya da daha fazlası
Tahminim bir minibüs, onlarla yapabileceğimiz lanet bir şey değil
Higgins'e göre. "Yine Doug başını salladı, ama nerede nerede
Bütün bunlar gidiyordu.  "O zaman EMP-T bombaları, NASA, telefon
Şirket ve tüm bu virüsler.  Sahip olduğumuz şey
Görünüşe göre ortak bir paydaya sahip farklı olaylar:
bilgisayarlar. "

Scott, Doug'dan gelmeyen bir tepki bekledi,
devam etti.   "Görmüyor musun, bilgisayar verileri olan minibüs,
Sonsuz dosyalar, Sidneys sorunları, hikayelerimi çekiyor,
bilgisayar korsanları?  Virüsler bile.  Biraz dışarı çıkmaya başlıyorlar
el.  Hepsi aynı şey! "

Doug başını omzuna yan yana yuvarladı.   Yerine
Scott, can sıkıntısından daha fazla Doug'un dikkatlice düşündüğünü biliyordu
mantığı.  "Mühendisi yerine harekete geçmiyor musunuz?
Burada muhabir mi?  Eski çalışma hattını özlüyor mu?

"Bana bir mola ver! Sen ve virüslerin beni yakalayanlarsın
İlk etapta bu karmaşaya. "Scott, ortaya çıkacağını biliyordu,
Bu yüzden hazırdı ve Doug'un sadece sahip olduğu fırsatını yakaladı
ona verildi.   "Bu tam olarak mesele!"  Scott atladı
Ayaklarına masa.  "Tek sahip olduğumuz teknik konular, parçaları
bir bulmaca.  Bu klasik bir mühendislik sorunu. "Scott olmasına rağmen
Hiç parlak bir mühendis olmamıştı, sorunları tartışabilirdi
akıcı.

"Sana bir örnek vereyim. Savunma elektroniğindeyken,
Birisi bir şey inşa ettiğinde, belgelememiz gerekiyordu
Başarısızlık, işe yaramadı.  Radar, navigasyon, iletişim,
Önemli değildi. Mühendisler sonsuza dek ürünler yayınlıyorlardı
ilk pasta başarısız oldu. "Doug başını yuvarladı ve
Scott'a boş bir bakışla baktı. "Bu çok gelişmiş ürünlerimiz vardı.
ülke ve işe yaramadılar.  Bu yüzden mühendislere söylemek zorundaydık
Neyin yanlış olduğunu, böylece anlayabilmeleri için.  Kendi Mühendislerimiz
Ve sevdiğimizden daha fazla zaman geçirdim çünkü yanıt
Müteahhitlerden zaman bok içindi.  Umursamadılar
Daha.   Onu tasarlamadığımız için sadece parçaları gördük
Fritz'deydik, semptomlarımız vardı ve ne olduğunu anlamak zorunda kalmalıydık
Başarısızlığı teşhis etmek için kastediler, böylece
Tasarımcılar bir düzeltme bulacaklar.  Mesele şu ki, sadece vardı
kanıt parçaları, küçük teknik bilgi parçaları
tam sistemi anlamaya çalışmak.  Bu tam olarak
Burada neler oluyor. "

"Bu yüzden?" Doug, Dead'in kaydırdığını söyledi.

"Öyleyse," Scott tütsülenmekten kaçındı. "Sahip olduğun için şanslısın
ben etrafta.   Bilmediğim bir desen, bir iz görüyorum
Nerede, ama izi takip etmeliyim.  Bu benim işim. "

"Avrupa bununla ne ilgisi var?"  Doug yumuşuyordu.

"Oops, teşekkürler! Neredeyse unuttum."  Scott bir saniye aptal hissetti
Ama notları yoktu, rasyonelleştirdi. "Kirk benim bilgisayar korsanım
Bilgisayarım üzerinden kiminle konuştuğumla iletişime geçin. Bana gerçek veriyor
iyi şeyler.  Amsterdam'da bir hacker konferansı olduğunu söylüyor
gelecek hafta.  Bu gerçek bir özel olay ve bana bir davet aldı.
Sanırım, hayır biliyorum, daha büyük bir şey var;  bir şekilde
Tüm bu parçalar birbirine bağlanıyor ve nasıl olduğunu öğrenmem gerekiyor. "

"İşte bu mu?"  Scott, Doug'un tepkisinde hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Hayır, bu değil! Expos'un yayınladığını biliyorsun
Yayınlamadığımız aynı şeylerin parçaları ve parçaları? "

Scott, argümanlarından hangisinin davayı yaptığını bilmiyordu ama Doug
kesinlikle rekabet tehdidine tepki gösterdi.  "Ne kadar?"

"Ne kadar ne?"  Scott soruya hazır değildi.

"Avrupa için? Ne kadar oyun parasına ihtiyacın olacak. Biliyorsun
bunu üst katta satmak için. . . "

"Uçak bileti ve birkaç gece artı yemek. İşte bu. Eğer
İstiyorum, "Scott, hiç kullanmadığı Trump kartını hazırladı.
Kez.  "Kendim için ödeyeceğim ve geldiğimde hepsini göndereceğim
geri.  Sonra çağrı yap. Sana güveneceğim. "

"Gerçekten bu kadar önemli olduğunu mu düşünüyorsun?"  Dedi Doug.

"Kesinlikle. Soru yok. Kokuyor bir şeyler oluyor
çürük, kötü ve hükümeti içeriyor, ama hiçbir fikrim yok
nasıl. "Scott sanki bir sabun kutusundaymış gibi konuştu.
tampon.  Buydu.  Daha fazlası aynı şeylerin yeniden şekillenmesiydi
Ve daha fazlasını söylemek değersiz olurdu.  Kapar ve
Daha iyi muhabirlerini endişelendirmekten hoşlanan Doug'u bekledi
Beklenti ile.

"İyi yolculuklar," dedi Doug dikkatsizce.  Öne doğru eğildi
Masasının üzerinden geçip Scott'u görmezden gelmek için geri döndü
Başka bir yazarın hikayesini yeniden kızarıyor.

* * * * * *

     15 Aralık Salı
     Scarsdale, New York

Kirk sözünü verdi.  E-posta deposunda
Scott, Kirk'ten bir mesaj buldu.  Kısaydı ama hepsi
Scott'ın duyması gerekiyordu.  Kirk'ün bilgisayara nasıl girdiğini boşver
ers.

     Salı.  12/15 00: 02: 14.1
     << Özgürlük BBS >>

Repo adamı,

Geldiğinizde 602-356'yı arayın.  Bu bir Amsterdam numarası.  Jon
Gruptmann sizin iletişiminizdir.  Ona bir muhabir olduğunu söyledim, ama
iyi olan. Elektronik özgürlüğünü korumak için çalıştığını söyledim
bilgi ve polis ve medyadan bıktınız ve yoruldunuz
bilgisayar korsanlarını dövmek.  Diğer tarafı vermek istediğini düşünüyor
Halkın hikayesi.

Jon, Hollanda ve her yerde en iyilerinden biridir.
Sizinle tanışmayı ve konuşmayı kabul etti.  Sana gösterecek
etrafında. İyi yolculuklar.  Beni ara, oops, hayır yapabilir.

Oh, evet.  Mona Lisa kaşlarını çattı. Seni arayacağım.

Kirk

     << Özgürlük BBS Hizmeti tarafından iletildi >>

Scott işten eve geldiğinde e-postasını kontrol etti ve
Kirk'ten aynı mesaj, bu gece hatta olmasını söyledi.
Mona Lisa kaşlarını çattı. Bu Scott için birisinin
Kirk'in faaliyetleriyle veya iddia edilen faaliyetlerle yeterince ilgileniyor
Bilgisayarlarını kıran ve mahveden ilk durum.  Ve Da Vinci.
Hacker'lardan ya da bunlara gitmeyi bildiklerinden bu kadar korktu
uzunluklar?  Kaç tane bilgisayarını tahrip etti?

Beklendiği gibi, gece yarısı Kirk çağrısını getirdi.

Onların peşinden gidiyoruz

Kimden sonra?

ÖZGÜRLÜK.   Nemo ve bazı phreaks phriends öğrenecek
Neler oluyor.

Sorun nedir?

Hiç kimseyle konuştun mu ve işlerin tam olarak olmadığını hissettin mi
SAĞ?

Elbette.

Ben de öyle. Da Vinci, düz beyaz bir şapka hacker.   Ben vardı
Phriends tarafından kontrol etti.  Sonra özgürlük aradım ve katıldım
YUKARI.  Onlara bir sürü yazılım verdim ve biraz aldım.  İstedim
Sysop ile sohbet edin ve her gün konuşuyoruz.  Garip adam.

Garip? Bir bilgisayarın üzerinden mi?

Söyleyebilirsiniz.  Bir aksanla konuştu.

Beni giyiyorsun.

GERÇEKTEN Mİ.   Hiç Japonlardan çevrilmiş bir VCR manuel okudunuz mu?
Her şeyden dışarıda bırakıyorlar.  Aksanı var.  VE
Dostum kelimesi özellikle onu üzdü.

Dostum?  Şüpheli olmak için iyi bir neden.

Sonra çevrimiçi olmadığını bildiğimde sistemini hackledim.  Sadece
Etrafa bak.

Bunu nasıl yapabilirsiniz?

BBS sadece çok fazla lezzetle geliyor.  Oldukça kolaydırlar
Crack, özellikle üzerinde çalışmak için bir kopyanız varsa.

Ah hah!

BBS'ye atanmayan bilgisayarının büyük alanlarını buldum.

Bu yüzden?

Bir BBS bilgisayarı, BBS'ing olan bir işleve adanmıştır.  Bu yüzden dürttüm
Etrafta ve başka bir tam BBS sistemi buldu, serbest değil
Dom.   Çok fazla şey öğrenmek için çok fazla şifrelendi.   Ama biz
İRADE.

Kendinizi tekrar sıcak suya sokmayın. . .

Endişelenme.  Onlardan biri olacağım.  Oyunlarını oynayın.   ONUN
İstediğiniz kimse olmak kolay.  Arkasında neler olduğunu görmek istiyorum
Sahneler.  Uzun sürmemeli.

* * * * * *

     18 Aralık Cuma
     New York

     ABD Ordusu Virüs Vigil!
     Scott Mason tarafından

Temmuz 1990'da Birleşik Devletler Ordusu İç Sanctum'a katıldı
bilgisayar hacker.

Pentagon nihayet bilgisayarın esas olduğunu fark etmişti.
Silah gibi savaş alanı operasyonlarına ve iletişimine teal
ve radyo.

Bu nedenle, mantık ilerledikçe, bilgisayarlar neden olmasın
diğer askeri hedefler gibi doğrudan saldırıya uğradı.  Uygun olarak
Ordu, bu düşünce çizgisinin bilgisayar virüsleri kullandığını söyledi.
Virüsler, bir bilgisayar boyunca dolaşan küçük gremlinlerdir.
Sistem, kendilerini silikon gulches içinde saklıyor, beklemek
Megabayt pusu ve veri çölleri silin.  Mükemmel
Modern savaş için.

Ordu bir RFP yayınladı (teklif talebi)
bilgisayar virüslerini ve diğer yöntemleri incelemek ve tasarlamak için sektör
düşman bilgisayarlara karşı saldırgan bir şekilde kullanılmalıdır.  Yarım milyon
Dolar sözleşmesi, küçük bir hükümet olan bir Çevre Yolu Haydutuna verildi.
eyaletler arası yakınlıkları için adlandırılan alt yüklenici
495, Washington, D.C.

Yani, ordu hackleme işine giriyor, ama bu getiriyor
Birkaç soru.

Soru I. Hükümet bu bilgisayarı ne kadar süreyle biliyordu
Virüsler ve diğer hastalıklar stratejik bir militarda kullanılabilir.
Saldırgan moda mı?  RFP'lerden önce her zaman çok dahili
Özel sektör ile araştırma ve danışma. Hükümet
Genellikle RFI'lar, (bilgi talepleri) ve
RFQ'lar (alıntı isteği) ve zaten iyi bir fikre sahip
Ne mevcut ve kimden.

Soru II.  Hükümet zaten böyle bir araştırmaya sponsor oldu mu?
EMP-T bombasının varlığı oldukça bir kürk yarattı.

Soru III.   Ya ordu deneysel bilgisayar yaratırsa
virüsler ve gevşiyorlar mı?  Silikon tabanlı kim sorumlu
Masaüstü bilgisayarlarda biyolojik savaş mı?

Soru IV.   Herhangi bir bilgisayarın viral salgınları var
Hükümet projeleri kontrolden çıktı mı?

Soru V. Hükümet bu sivil ve askeri biliyorsa
Bilgisayarlar sistematik olarak saldırıya uğrayabilir ve yok edilebilir, neden
Kendimizi benzer bir şekilde savunmak için hiçbir şey yapmadık
saldırı?

Geçen ayın Borsaya Saldırısı Secret EMP-T bombaları
bu tür askeri yetenekler hakkında bir soruşturma başlattı ve
Bazı şaşırtıcı cevaplar ortaya çıkarıldı.

Çeşitli hükümetten belirli cevaplar almak amacıyla
Ajanslar, OCTAG/0N adlı gizli bir grup buldum. (Saldırgan
Bilgisayar Teknolojisi Uygulamaları Grubu/Sıfır-Kasım).   Oktag/0n
tek işlevi olan son derece sınıflandırılmış bir kurumlar arası projedir
Büyüklerden bilgisayarları yok etme veya devre dışı bırakma yöntemleri geliştirmek
mesafeler.

Pentagon'da yüksek oranda yerleştirilmiş bir kaynağa göre, OCTAG/0N
İddiaya göre, ene'yi yok edecek bilgisayar virüsleri
Benim sert diskler.  Pentagon-ese'yi kullanmak için başarılı konuşlandırma,
zor kısım.  "Bilgisayarlarına girebilirsek" bir mühendis
OCTAG/0N ile anonimlik isteyerek, "Onları durdurabiliriz.
kesinlikle.   Onları orada almak sorun oldu.  Ama şimdi biz
Bilgisayarlarına büyük mesafelerden nasıl ulaşılacağını bilin. "

Örneğin savaş alanında, gelişmiş taktik iletişim
Gruplar, çok yayılan küçük manyetik bombaları (EMP-T) patlatır
Belirli frekanslarda güçlü elektromanyetik darbeler.   EM
Darbeler yakındaki bilgisayarları yok eder (RAM, ROM, EPROM, Manyetik
depolamak).   Bazı bilgisayar sistemleri ekstra ile 'sertleştirilir'
Tempest programında olduğu gibi koruma.  Gibi diğer bilgisayarlar
Hava Kuvvetleri Bir, Füze Siloları İçinde veya Pentagon'da olanlar
Savaş Odası ayrıca Gizli C3I programları tarafından korunmaktadır.
Bilgisayarları yoğun manyetiklere karşı 'süper sertleştir'
yer üstü nükleer patlamalarla ilişkili darbeler.

Düşük gücün yoğun odaklanmış enerji kirişleri tamamen bozabilir
Üç mil kadar uzakta kalmamış bir bilgisayar.   Senkronize edilmiş
Müdahale teknikleri, her ikisi de dinlemek için çifte görev sağlar
ve reçel air tarafından kaynaklanan bilgisayar trafiği.  Octag/0n's Pet numaralarından biri
küçük bir antenden bir bilgisayar virüsü yayınlamaktır, böylece
aynı frekansta iletişim kuran bir bilgisayar tarafından yakalanır.  Bu yüzden
Basit, ama çok saplı.

Bilgisayar uzmanları ve yeraltı hacker ile yapılan görüşmelerde
Topluluk, bu kadar yüksek teknoloji silahlarının varlığı
Savunma Bakanlığı hala bir
Tahmin edilebilir 'yorum yok'.

Bu yüzden tekrar sormalıyım.  Hükümetimiz neden yardım etmiyor
Kendimizi görünüşte müthiş bir bilgisayara karşı koruduk
Silah tamamlayıcı mı?   Umarım "diğer adamlar" o kadar iyi değildir
silahlı.

Bu Scott Mason, modemime bir iffet kemeri ekliyor.


********************************************** **************

               Bölüm 17

     28 Aralık Pazartesi

     A/K/A yazılımı
     Scott Mason tarafından

Noel virüsü IS'de.  Beklenen yeni yıllar da öyle
Eve ve Yılbaşı Virüsü.

Nereye baktığım gibi görünüyor, birisi saldırıya virüs yapıyor
bilgisayarım veya bir tatili kutluyorum.

Yaklaşmakta olan kıyamet ve
Bilgisayarlarınızın karşılaştığı kasvet, editörüm benden bulmamı istedi.
Bilgisayar virüslerinin daha hafif tarafı.  Kesinlikle itiraz ettim,
Onlar hakkında eğlenceli bir şey bulamadım.  Onlar ölümcüldü ve
Kesme ile ödüllendirilmesi gereken korkakça terör biçimi
ing.

Ancak, bir şey var. . .

Viral enfeksiyonların isimlerini bulan dahiler;
Bir Batman çizgi romanı kadar inandırıcı ve gülünç.

Doktorumuz bize sahip olduğumuzu söyleseydi çoğumuzun ne düşüneceğini merak ediyorum
Strep boğaz yerine ping pong virüsü.   Veya ilkbaharda
April Fool'un virüsünü kasıldık.

Tamamen Amerika'nın bilgisayarının
Biz isimlerin saf saçmalık nedeniyle korumasız gidiyor
Her birine takın.  Komik isimler komik bir durum yaratır, yani
Kimse sorunu ciddiye almıyor. Esrar virüsü, taşlı bir orgy görüntülerini çağırıyor ve neden
Bir bilgisayar bunu önemsiyor mu?  Fu Manchu virüsü çağrışım
Kırmızı Çin ordusunun yukarı çıkması, açık olan Mississippi'yi geçiyor
Durum böyle değil, bu yüzden göz ardı edilir.

Virüsler ulusal sınır bilmiyor.  Pakistan virüsü,
İzlanda, İsrail, Kudüs A, Kudüs B, Kudüs C,
Lehigh, Alameda, Viyana, Çek, Romanya - 900'den fazla buldum
tanınmışları ile tanımlanan mevcut ve aktif virüsler
Menşe yeri.

Beyin virüsü, taşlı virüsten daha uğursuz geliyor ve
Cuma 13. virüsler film devam filmleri kadar popüler.  .
Columbus Günü virüsü aslında yazarları tarafından veri olarak adlandırıldı
Suç ve nick için olmasa da daha fazla endişe yaratmış olabilir
miras alınmış nom-de-plume.

Bu yüzden editörümün hayalini yerine getirmek için, daha fazlasını listeleyeceğim
Yaratıcı virüs isimleri.   Bazıları programcılar tarafından seçildi,
Diğerleri virüs avcıları ve diğerleri tarafından henüz medya tarafından.    Görmek
Her virüsün bilgisayarınıza ne yapacağını düşündüğünüz veya ne zaman
sadece addan vuracak.

     Vatikan virüsü Popeye virüsü
     Sarımsak virüsü scrooge virüsü
     Teenage Mutant Ninja Virüsü Ides virüsü
     Quaalude virüsü amfetamin virüsü
     Süper Virüs Tick Tock Virüsü
     String virüsü kara delik virüsü
     Aptal virüs gizliliği

Gelecekteki virüs inşaatçıları için kendi önerilerimden birkaçı var.

Yahudi seks virüsü (romantik bir kayınvalideni arar
ara.)

Ronald Reagan virüsü (bilgisayarınızı sadece uyumaya koyar
önemli toplantılar.)

Pee Wee Herman virüsü (çöpte çöp)

Donald Trump virüsü (tüm forma sayfalarınızın içine girmesini sağlar
kırmızı.)

Yarın, Geraldo'da cehennemden gelen virüsler.

Yani, bu Scott Mason.

* * * * * *

     29 Aralık Salı
     Washington, D.C.

"Neden dünyada neler olup bittiğini öğrenmem gerekiyor
En iyi yerine lanet olası makalelerden ve CNN'den
Dünyadaki istihbarat hizmetleri? "Başkan yakaladı
Siyah kahveyi günlük kollektif olarak yudumlarken alaycı bir şekilde
ABD ve Yabancı Makaleler.

Sabahın erken saatlerinde kahve, gazeteler ve brifing ritüeli
Genelkurmay Başkanı Phil Musgrave günü pürüzsüz bir şekilde sağladı
başlangıç.  Genellikle.

"Bu bilgisayar çılgınlığı hakkında haftalardır soruyorum. Hepsi ben
Endişelenme, Sayın Başkan, "dedi klasiği taklit ederek
Mazeretler hasta ve işitmekten yoruldu.  "Baktık
Sayın Başkan.  Sizin için endişe yok, Sayın Başkan, var
her şey kontrol altında.  Geçici olarak başparmaklarımız var
Asses, Sayın Başkan. "Phil peçetesinin arkasına kıkırdadı.

"Üzgünüm Phil," diye devam etti Başkan, ama tahriş ediyor
Benden bok.   Lanet medya ne olduğu hakkında daha fazla bilgi-
bizden daha pahanın.  İstediğim rapor nerede?
Banka rehinedeki bir haftadır talep ediyorum? "
Başkanın ruh hali iç çember için zor bir gün taşıyordu.

"Efendim, anladığım gibi, henüz masan için hazır değildi."

"Lanet olası füzeler Beyaz Saray çimlerine inmeli mi
Kendimizden biri olmadığını doğrulamadan önce? "

Phil, herhangi bir caydırmayı denemekten daha iyi biliyordu.
Dent bu ruh hallerine girdi.  Not aldı ve şansla olurdu
Birkaç gün içinde patla.  Bugün Phil'in şanslı günü değildi.

"Bir brifing istiyorum. İki saat."

"Beyler," dedi Başkan oval masasının arkasından
Ofis, "Sana Brian'ın bir araya getirdiği bir şey okumak istiyorum
"Beyaz Saray basın ofisinin verimliliği
Brian Packard'ın liderliği iyi biliniyordu.  Başkan vardı
herhangi bir cumhurbaşkanının bir
nesil.

Havacı tarzı gözlüklerini kaydırdı ve lobunu çekti
Masasından okurken sol kulağı. "Buradan başlayalım.
Bilgisayar korsanları tarafından istila edilen telefon şirketi; Borsaya Gov-
Ernment Bombası; Bilgisayar suçu maliyeti yılda 12 milyar dolar;
Virüsler ağı durdurur;   Bankalar bilgisayar embezine milyonlarca kaybediyor-
Zlers;  Truva atı hükümet bilgisayarlarını yener; NASA harcamaları
Hackerlar için milyonlarca ücretsiz çağrı. "Bir tepki aradı
Dört anahtar ortağından: Phil, Quinton Chambers, Martin
Royce ve Henry Kennedy.  "Bilmiyorsan, bunlar başlıklar
Ülke genelindeki gazetelerden ve dergilerden. "

Başkan notlarından daha fazla okudu.   "Virüsler enfekte
Sigortalararası ödemeler; Gizli Servis bilgisayarları istila etti;  NSA
ve NIST Güvenlik Rift; FBI Bilgisayarda Milyonlarca Kaçıyor
Şantaj şeması; Birinci Ulusal Banka rehin verdi;  Sperm bankası
Bilgisayar kayıtları silindi; IRS Süper Zenginlerin Geri Döner. "
Başkan cevap isteyen gözlüklerini kaldırdı.

"Burada neler oluyor beyler?" Başkan doğrudan sordu.
"Benden başka herkesin olduğunu bildiğim için şaşkına döndüm
sorun ve bu beni kızdırıyor.  Cevaplar? "

İlk konuşan kimin olacağını merak etti.  Şaşırtıcı bir şekilde,
normalde en son konuşmayı bekleyen Henry idi.   "Efendim, var
Sınıflandırılmış bilgisayar sistemlerini korumak için aktif programlar. "

"O zaman bunlar ne hakkında?"  Birkaç sayfa salladı
havada kağıt.

"Tabii ki henüz her yerde güvenliği tam olarak uygulamadık,
Ama bu devam eden bir endişe.  NSA'ya göre,
Son bilgisayar etkinlikleri, anormalliklerin bir kombinasyonudur ve
Basın hepsini orantısız olarak üfler. "

"Henry'ye inanıyor musun," diye sordu başkan, "
Duman, makul bir adam yakınlarda bir ateş olduğunu varsayacak mı? "
Henry zorunlu bir şekilde başını salladı.  "Ve olsaydı ne düşünürdün?
Yüz tüylü duman yükseliyor mu? "

Henry kendisini zorladı.  "Jacobs bana her şeye sahip olduğunu söyledi
kontrol altında ve. . . "

"Henry'yi hatırladığım gibi," diye kesti başkan bana şunu söyledin
Birkaç ay önce makaleler EMP-T'yi öğrendiğinde
bombalar.  Henry'yi hatırlıyor musun? "

"Yessir," diye cevapladı uysalca.

"O zaman ne oldu?"

"Mevcut bilgilere güvenmeliyiz ve bildiğimiz kadarıyla,
Bize söylendiği sürece, bunlar çok küçük olaylar
medya tarafından sansasyonelleştirildi. "

"Burada," Başkan yine gözlüklerini giydi, "
Yükleniciler bilgisayar korsanlarıyla yaşıyor; Stealth Programında ortaya çıktı
Savunma Bakanlığı Bilgisayarları; Risk Altında Sosyal Güvenlik Bilgisayarları.
Bu küçük olaylar mı? "Soruyu sadece değil
Henry.

"Önemli bilgi kaybı yoktu,"
söz konusu.   "Şiddetli bir şekilde kompro olmadan önce delikleri diktik.
yanlış. "

"Harika," dedi başkan alaycı bir şekilde.  "Ve her ne
Atlanta'daki o bankaya mı oldu?  O çocukları işe almak mı? "

"Eğer yapabilirsem efendim?"  Phil Musgrave sessizliği doldurdu.  "Bu bir
özel endişe ve müdahale edecek yerimiz yoktu -
Bu vakaların çoğu.  Ancak hükümet mülkiyeti ise tepki verebiliriz
etkilendi. "

"Bu konuda ne yapıldı? Şimdi demek istiyorum."

"Bağımsız bilgisayar suçu olan CERT ve ECCO'yu etkinleştirdik
Sorunu daha fazla incelemek için birimler. "Her zamanki gibi, Phil zorundaydı
Bly bilgilendirildi.  "Geçen yıllar Gizli Servis ve FBI tutuklandı
Bilgisayar suçlarıyla suçlanan 70'den fazla kişi.  Pennsyl'in durumu
Vania 500'den fazla, California 300. Unutmayın, efendim, bilgisayar suçları
genellikle devletlerin sorunlarıdır. "

"Bunun da bizim sorunumuz olmaması gerekip gerekmediğini merak ediyorum,"
Dent düşündü.

"Bu yönde de adımlar var. Gelecek hafta
Gizlilik ve teknolojinin muhafaza konusundaki Senato duruşmaları başlar ve
Anladığım kadarıyla, tam olarak bu konuya odaklanacaklar. "

"Gösteriyi kim yönetiyor?"  Başkan faizle sordu.

"Ah," dedi Phil notlarını parçalayarak, "Rickfield, efendim."

"Bu bağnaz? Tanrım. Sanırım daha kötü olabilir.
Homer Simpson ile sonuçlandı. "Gerginliğin hafifletilmesi işe yaradı
Kısa bir süre için cumhurbaşkanının avantajı.  "Bütünü istiyorum
resim, iyi ve kötü, benim için ortaya kondu. "
Özel randevu defteri.  "İki hafta.
Neden her zaman bilen en son olduğumu öğrenin? "

* * * * * *

     30 Aralık Çarşamba
     New York

"Scott Mason," dedi Scott, telefona ağzı dolu ile cevap vererek
turşu ve mayonez ile çavdar üzerinde sıcak pastırma.

"Scott? Bu Tyrone."  Tyrone'un sesi sessizdi, hemen hemen
fısıltılı.

"Ah, merhaba."   Scott çiğnemeye devam etti.  Scott başarısız oldu
Kızgın gelmemeye çalışmak.

Scott'ın makaledeki makalelerini izlemenin dışında,
Bir ay önce o olaylı telefon görüşmesinden bu yana iletişim yok.   O zamandan beri
Sonra Scott, farklı arabalara bindiklerinden emin olmuştu.
Günlük şehre gidip gelmeleri.  Her ikisi için de acı vericiydi
Onları yakın arkadaş olduklarından beri, ama Scott ahlaki olarak
O yüzden düşündü, sonra ilişkilerini kesme
Tyrone tüm gazetecilerin kardinal yönetimini kırdı;  Tutun
Kaynaklar korunuyor.  Ve Tyrone bu Maxim'i kırmıştı. Scott vardı
Büronun kendi kurallarını oluşturduğunu henüz öğrenmedim ve
Beyefendinin kayıt dışı anlaşması ağırlık taşımadı
onların mekanında.

"Görüşmeyeli nasılsın?"  Dedi Tyrone samimi bir şekilde.  "İyi iş biraz
Sen yapıyorsun. "

"Evet, teşekkürler, teşekkürler," dedi Scott sert bir şekilde.

Tyrone, kendi başına Scott'a ihtiyacı olduğunu zaten belirlemişti.
Ajans ona yardım etmezdi.  En azından Scott aptalca bağlı değildi
yardımcı olmak yerine boğulan hükümet düzenlemeleri
neden.  Belki de küçük bir işbirliği umudu vardı
Sahte pas affedilebilir.

"Konuşmalıyız. Seni çağırmak için bir anlam ifade ediyordum."  Tyrone olsa da
Demek isteyen Scott, ısınmış bir FBI bok yığını olduğunu düşündü.

"Tabii, konuşalım."   Scott'ın görünür kayıtsızlığı rahatsız oldu
Tyrone.

"Scott, demek istediğim," dedi içtenlikle.  "Bir özürüm var
Yap, ve ben bizzat yapmak istiyorum.  Ayrıca, ikimiz de
birbirine ihtiyacım var. . . Sana ne olduğunu söylediğimde anlayacaksın
Devam ediyor. "Tyrone'un derin bariton sesi dürüstlük
ve biraz aciliyet.  Başka bir şey olursa, hiç bilmiyordu
veya Tyrone'un bilerek yanıltıcı veya
ona yalan söylüyor.  Ve arkadaşlıkları iyi biriydi.   Artı,
Bir sırın alay edilmesi Scott'ı daha da kabul etmeye ikna etti.

"Evet, ne cehennem. Noel."  Scott'ın uzaklığı geldi
Sahte olarak, ama Tyrone garipliği anladı ve izin verdi
geçmek.

"Oyster Bar, Grand Central'da nasıl buluşuyoruz ve bok al
yüzlü.  Bürodan Mutlu Noeller. "

İstiridye çubuğu, Grand Cen'in ikinci alt seviyesinde bulunur.
Tral istasyonu, Park Bulvarı ve 42. sırada seksen metre.
Sokak. 80'lerde oldukça şık bir restoran barı haline gelmişti;
Deniz ürünleri taze ve bazen mükemmel. Himaye
çubuğun, umutsuzca aşağı inen banliyöden değişiyordu
Seafaring Ambi-
Ence.   Yıpranmış parke duvarlar büyük bir şekilde dekore edilmiş
Doldurulmuş yengeçler, kılıç balığı, cankurtaranlar ve bir tencerede balık tutma
Muhasebe.   Tavanlar yıpranmış balık ağlarında yıkandı
Bu zaman zaman 6 feet'ten daha uzun olan herkes için çok düşük sürüklendi.

Bar'dan uzakta patronlar gizlilik içinde yemek yiyebilir veya içebilirler,
Karanlığı kesmek için her masada on watt lamba.
Tyrone böyle bir masada oturuyordu, Scott olduğunda elinde içiyordu
arkadaşını bulmak için boynunu kapıdan attı
kalabalık.  Devam etti ve Tyrone onu selamlamak için durdu.  Scott
Harika, ama denemeye istekli.  Her zamanki gibi Tyrone zarifti
Ly Crited, özel özel bir koyu gri pin şerit takımında, bir
Takılmış tasarımcı gömlek ve uygun genişliğin şık bir ipek kravat.

Scott, endişe duyduğu kadar iyi giyinmişti. Onun
spor ayakkabılar temizdi, kot pantolonunun delikleri yoktu ve kazak
en özel kayak partilerine kabul edecektir
Vermont. Belki çok farklıydılar ve arkadaşlıkları
açıklanamayan bir sosyal sapma olmuştu; bir kaza.

Scott'ın midesi sıkıldı.  Vücut hafızası zamanı hatırladı
Müdür onu sıvı yaymak için liseden askıya almıştı
Banana Salon zeminlerinde soyulur ve sonra yangın matkabını çalar
alarm.   3000 çocuk ve 200 öğretmenin kayması ve
Okuldan kayma ve sürünme hala Scott'ı gülümsetti.

"Ne olacak?" Tyrone sorarken bir garsonda işaret etti
Scott onun tercihi için.

"Corona, lütfen."

Tyrone görev aldı. "Garson, başka bir çift ve bir korona."  O
Garsonu salladı. "Bu daha iyi."   Tyrone zaten
biraz sarhoş.  "Sanırım gerçek bir bok deliği olduğumu düşünüyorsun
Ha?"

"Bir çeşit," diye kabul etti Scott. "Sanırım bu şekilde koyabilirsin."
Scott, Ty'nin açık bir şekilde etkilendi.  "Düşünebilirim
Faturaya uyan bir sürü daha fazla kelime. "En azından Tyrone itiraf etti
BT.  Bu doğru yönde bir adımdı.

Ty güldü.  "Evet, bahse girerim ve haklı olabilirsin."
Scott'ın içeceği geldi.  Uzun boyundan susuz bir yudum aldı
şişe."

"Yolda rahat!"  Ty yarı boş içkisini
hava.   Barış teklifiydi.  Scott yavaşça onu ve
İçecekler kısaca bir araya geldi.   İkisi de tekrar yudumladı ve garip
Sessizlik izledi.

"Şey, sanırım açıklamak bana kalmış, değil mi?" Tyrone Ven-
Taşındı.

"Hiçbir şey açıklamak zorunda değilsin. Anlıyorum," dedi Scott
Kafe.

"Yaptığını sanmıyorum dostum. En azından sonum olabilir miyim
Vurmadan önce kelimeler? "Tyrone'un neşeliği o kadar etkili değildi
gergin olduğunda.

Scott, aynı argümanı sadece Doug ile kullandığını hatırladı
günler önce.  Düzleşti. "Tabii, hazır ve hedeflenmiş."

"Bırakıyorum."  Tyrone'nin yüzü hayal kırıklığı gösterdi
Tion.

Scott'ın dudaklarındaki bira şişesi aniden masaya yerleştirildi.
"Bırakmak mı? FBI?"  Tyrone başını salladı.  "Neden? Ne oldu?"
Bir an için Scott ne kadar kızgın olduğunu tamamen unuttu.

İstiridye çubuğunun dinleri mükemmel bir kapak için yapılmıştır.  Yapabilirlerdi
kulak misafiri olmak için en az endişe ile özgürce konuşun.

"Bu uzun bir hikaye, ama makalenizi çektiklerinde başladı.
Tanrım, üzgünüm adamım, "dedi Tyrone empati ile.
Scott'tan bir tepki ararken alnını derinleşti.
Hiç bir şey.

Ty içkisini bitirdi ve yeniden doldurmaya başladı.   "Farklı
Beni aradığınızda muhtemelen inandığın veya inanmak istediğin şey
O sabah neden bahsettiğin hakkında hiçbir fikrim yoktu.  Oldu
Ne olduğunu fark etmeden birkaç saat önce. Eğer olsaydı
fikir . . . "

Scott Tyrone'ya boş baktı. Beni ikna etmedin
Her şey, diye düşündü Scott.

"Bildiğim kadarıyla, parası olmayan bir makale yazıyordun
Tiküler sonuç. . . "

"Teşekkürler bir bok yükü," dedi Scott.

"Hayır, yani, ulusal güvenlik implajı hakkında hiçbir fikrim yoktu-
ve ayrıca ertesi gün gazetede olacaktı
Her neyse. "Tyrone eklemek için elleri havada omuz silkti
vurgu.  "Tempest benim için hiçbir şey ifade etmiyordu. Tek söylediğim sensin
Ve ben konuşuyordum.  Sana söz veriyorum, hepsi bu.  Bir arkadaş olarak,
Bunun kapsamı buydu.  Oradan aldılar. "Tyrone
ellerini açık bir uzlaşma hareketiyle uzattı.   "Hepsi
CMR hakkında söylediğin şeyin bazı insanları salladığını biliyordu
D.C .. Ecco oldukça eğitici oldu.  Şimdi nedenini biliyorum ve
Bu yüzden ayrılmam gerekiyor. "

Tyrone'nin gerçekliği Scott'ın tutumunu yumuşattı.   "BEN
Birlikte sıkışmış olduğunu düşündüm.  Birlikte casusluk yap ve öl. "

Tyrone bu düşünceye tiksinti göstermek için yüzünü büktü.
"O gün olacak. Aslında tam tersi.
Bütçeler, diğer ajansları karanlıkta ne hakkında tutmak içindir.
Yapıyoruz. "

"Şaka yapıyorsun!"

"Keşke olsaydım."  Tyrone cesaretsiz görünüyordu, ihanete uğradı.

"Her halükarda," diye devam etti Tyrone, "
makaleniz ve başsavcınız.  Seni arayamadım
Nedenini göreceksin.  Ajansın yasayı uygulaması gerekiyor, değil
yap ve kesinlikle hiçbir işleri yok
basmak. Uh-uh. "Tyrone içkisinin sağlıklı bir yudumunu aldı."
Gitmesi gereken zamanlardan. Geçmişte ölü.   Yapmış
Anayasa avukatı olduğumu biliyor musun? "

Scott başka bir bira emretti ve başını salladı, hayır. Sadece normal
avukat.  Harikalar asla durmayacak mı?

"60'ların başında güney için iyi bir yer değildi
Siyahlar.   Ya da o zamanlar aradığımız gibi negroes. "Dedi Tyrone
küçümseyen negro kelimesi.  Kravatını sertleştirdi
yaka ve bir düğme açtı.  "Alabama'da bazı yürüyüşlere çıktım,
Tanrım, bu sıcak bir yazdı. Birkaç sivil hak işçisi
öldürüldü. "

Scott hatırladı.  Mississippi Burning filminden daha fazlası
hafızadan.

Sivil haklar siyah beyaz bir sorun değildi, diye ısrar etti Tyrone. Oldu
İnsanın hükümetle barışçıl bir arada varlığı hakkında.   Yasal
sorun.  "Bunun önemli bir ayrım olduğunu düşündüm ve çoğu
İnsanlar bu noktayı kaçırıyordu.  Farklı olabileceğimi düşündüm
sistemin içinden çalışmak.  Yanıldım ve oldum
Şimdiye kadar körleştirildi. . .Biliyorsun.

"Kolejdeyken politikacılar entegrasyonu çığlık attılar.
Zavallı siyahlar artık zengin beyaza otobüs olmak istemedi
Zengin beyazların zavallı siyahları istedikleri mahalle
"Tyrone kalbinden, ruhundan bir dokunuşla konuştu
Scott'ın daha önce görmediği kızgınlık.  Ama sonra vardı
Daha önce hiç konuşmadım. Bu onun başarılı olduğu bir hikayeydi
Paylaşmayı ihmal etti. "Zorla entegrasyon hükümetti.
Ment'in hiç anlamadığı bir soruna cevabı.

"Bu haysiyetle ilgili. Hükümetler arası değil, haysiyet ve saygı
Vention.   Bir erkeğin gizlilik hakkı ve hakkı ile ilgilidir
Hayatını uygun gördüğü şekilde yönlendirir.  Sivil haklar nasıl yapılır
Hükümetin vatandaşlarına müdahale etmesini engelleyin.   Ne olursa olsun
"Tyrone kararlıydı.

"Ve bu yüzden bırakacak mısın?"  Scott con-
Neksiyon.

"Hayır, lanet olası, hayır," diye bağırdı Tyrone.  "Anlamıyor musun?"   Scott
başını salladı.  "Onları götürmek istiyorlar."  O ile konuştu
Final ve varsayılan Scott ne demek istediğini biliyordu.  Likör sisli
Beyninden Ağız Konuşma Bağlantısı.

"Kim neyi uzaklaştıracak?"  Diye sordu Scott, Ty'nin hayal kırıklığına uğradığı
Ramblings.

"Hokey olduğunu biliyorum, ama kurucu babaların bir planı vardı ve
Uzakta iki yüz yıllık inceleme ve bölümden kurtuldu.   BEN
Bilgisayar çağında hayatta kalabileceğini düşünmek isterim. "Tyrone
biraz sessizleşti.  "Babam bana söylerdim, benden beri
anlayacak kadar yaşlıydı, bu yasa sadece bir ölçüydü
Bir adamın korunması için ne kadar özgürlük feda etmek istedi?
Düzenli Toplum. "

"Babam liberaller arasında radikal bir liberaldi,"
Beded.  "Bugün bile aile barbeküsünde bir kavga seçecek
kendi eğlencesi.  Ve kendi başına tutacak. "

Scott, bir kasık octogenarian'ın görüntüsünden keyif aldı.
çocukları çocuklarını büyüklerinden izole ederken bok
Babanın entelektüel nezaketi.  Bu ne hakkındaydı?

Tyrone kendini yakaladı ve almadığını fark etti
noktaya işaret edin.  Derin bir nefes aldı ve geri döndü
onu zar zor tutan sandalye.

"Başından beri," dedi.  "Sana Ecco'dan bahsettim ve ne
Bir felaket.  Yetki yok, kontrol yok, sorumluluk yok.
Ve kaos inanılmaz.

"Tüm bilgisayar jargonunu anlıyormuş gibi yapmıyorum ama ben
NSA'nın her şeyi ne zaman kontrol etmek istediğini kabul edin.  Var
Orada olağanüstü kibir miktarı. ECCO'daki NSA temsilcileri
Hakkında bir şey bilen tek kişi olduklarına inanıyorum
bilgisayarlar ve onları nasıl koruyacakları.  Çocuklar için üzülüyorum
NIST'den.  Tamamen yetersiz finanse ediliyorlar, bu yüzden her ikisi ile sonuçlanıyorlar
homurdanma çalışması ve NSA'dan şakaların yükü.

"NSA hiçbir şey üzerinde işbirliği yapmayacak. Nist beyaz olduğunu söylüyorsa, NSA
Siyah olduğunu söylüyor.  Nist, uzlaşacak yer olduğunu söylüyorsa, NSA
daha inatçı olur. Ve akademik türler.  Sonunda şimdi
Hippilere ne olduğunu bilin: Hepsi hükümet
üniversiteler aracılığıyla sultanlar.   Ve tek yapmak istedikleri
Çalışma, çalışma, çalışma.  Ama asla cevaplar bulmazlar, sadece
Çalışacak daha fazla soru.

"Satıcılar ürünlerini satmaya çalışıyor ve bir
Kahretsin, "Tyrone içini çekti." Bir sürü endüstri adamı
bilgisayar şirketleri ve bankalar ve benim kadar şaşkınlar
AM. "

"Öyleyse neden bırak? Bir fark yaratamaz mısın?"

"Dinle. FBI bilgisayar suçlarını doğada eyaletler arası olarak görüyor
ve bu yüzden onların alanları altında. "

Scott anlayışla başını salladı.

"Biz sadece icraız," diye iddia etti Tyrone.  "Yapmıyoruz, ne de
Yasaları yapmalı mıyız.  Güç ayrılması; Yurttaşlık 101.
Her şeyi başarmak, özel bir vatandaş olmalıyım. "

"Ne başarmak istiyorsun?"  diye sordu Scott'a büyük aralıklarla
Avustralya, Brezilya ve Kuzey Amerika ülkelerinin kullandığı saat uygulaması.

"NSA'yı durdurmak istiyorum."  Tyrone açıkça konuştu ve Scott da oturdu
Uzun saniyeler boyunca konuşmaya şaşırdım.

"Neyden?"  Scott'ın midesinde ani bir çukur oluştu.

Tyrone, "Neden CMR hakkında size atıldıklarını öğrendim." Dedi.
"Sana daha önce söyleyemedim ama önemli değil
daha fazla. "Tyrone hızla perişan üzüntüyü salladı." NSA
yerleşik bir çelişkiye sahiptir.  Bir yandan dinlerler
Amerika için dünya ve casus.  Bunun çok gizli olması gerekiyordu
Özellikle nasıl yaptıkları.  CMR'nin onlardan biri olduğu ortaya çıkıyor
Arkadaşları ve düşmanları gözetlemek için 'gizli' yöntemler.

"Öyleyse, arkadaşlarımızı ve düşmanlarımızı bizi gözetlemekten alıkoymak için yaratırlar
Gizli Tempest Programı.  Dışında olması gerektiğini düşünüyorlar
askeri bir sır tuttu ve kamu sektörü lanetlendi.   Onlar
Aslında sorunu halka açmanın engelleyeceğine inanıyorum
Zeka toplama yetenekleri çünkü düşman
buna karşı da koruyun. "

Scott hayranlık içinde dinledi. Şimdi ne öğreniyordu
bir makalenin kaybı için oluşturuldu.  Sahip olduğu için şimdi kendini kötü hissetti
Aşırı tepki verdi ve Tyrone'da çıkardı.

"Aynı şey EMP-T bombası için de geçerli," diye ekledi Tyrone.  "Sadece yapmadılar
Yaptıkları gibi önceden yayınlayacağınızı bilin
Şişman tuzağımı açtığımda. "

Scott'ın gözleri aniden aydınlandı. "Onlara ne kadar söyledin?"

"Seni tanıdığımı ve sen bir makale yazıyordun. İşte bu."

"O zaman ne yazdığımı nasıl biliyorlardı?
kapalı.  Sahip olduğunu varsaydım. . . "

"Hiçbir şekilde dostum," Tyrone ellerini kaldırdı.

"Öyleyse nasıl yaptı. .Yt? Ya bilgisayarlarımda CMR kullanıyorlarsa?
Yapabilirler. . . "

Tyrone'un çıkmazı, Scott'a söyleyip söylemeyeceğine karar vermekti.
NSA'nın ve diğerlerinin Amerikalılara casusluk yaptığını ve topladığını bildiğini
Uzaktan kumanda yoluyla zeka.  "Sanırım
herhangi bir şey yapabiliyor. "

"Bok!"  Scott bağırdı.  "Gizlilik hemen pencereden çıkıyor.
Lanet olsun. "Scott hızla sandalyesine döndü ve boşlukla baktı
uzayda.  "Bu yasal mı?"

"Ne? CMR? Buna kısaca baktım ve üzerinde hiçbir şey yok
Kitaplar henüz, ama cep telefonuna dokunarak öğrendim
Konuşmalar yasaldır. "

"Telefon dokunuyor, yasal mı?"  Scott kulaklarına inanamadı.

"Cep telefonları, evet. FCC onlara TV setleri gibi davranıyor, Radi-
İşletim sistemi, uydular.  Herkes herhangi bir istasyonu dinleyebilir. "

"Bu inanılmaz," dedi Scott, ağız boş.  "Acaba nasıl
RF Lan'ları ele alacaklar. "

"RF Lan's," diye sordu Ty.  "Bunlar neler?"

"Radyolarla birlikte bir sürü bilgisayar.
Bilgisayarları şimdi bağlayan kablolar. Hayal edebiliyor musun? "Scott
İçindeki ironi gördüm.  "Özel sırlarınızı yayınlamak
O?  Hah!  Veya kendi RF ağınız varsa, tek yapmanız gereken
Yapmak başka bir tane arıyor ve tüm bilgiler doğru bitiyor
Bilgisayarınızda! Yasal soygun.  Bu harika bir ülke mi yoksa
Ne?"

"Şimdi neden ayrıldığımı biliyorsun. NSA'ya izin verilemez
Kişileri, kişilerinin güvenlik açıkları konusunda bilgisiz tutun-
AL Özgürlüğü.  Ve ulusal güvenlik şemsiyesi altında saklanıyor
yaşlanıyor.  Bir avuç paranoyak, seçilmemiş, bütçesiz, akraba olmayan
sayılabilir, orta seviye bürokratlar geleceğine karar veriyor
Bu ülkede gizlilik ve özgürlük.  Onlar onlar
'Hayır, sorun yok' demek, çok iyi bildiklerinde bu bir sorun
Lem.  Özel olarak söyledikleri, onların
kamu beyanları ve pozisyonları. "

Scott gergin bir kahkaha attı.  Tyrone'u kim yaraladı?  Bir komplo
Cy teorisi.  Tyrone sarhoştu.  "Belki de olduğunu düşünmüyor musun
Bunu biraz ileri götürüyor, "diye önerdi. İlk kez
Ayakkabı diğer ayaktaydı.  Scott biraz temperleniyordu
Vücut Extreses.

"Ecco'da neden bu kadar çok karışıklık olduğunu düşünüyorsun ve
Cert ve diğer bilgisayar SWAT ekipleri?  NSA her birine müdahale eder
Step, "Tyrone cevap verdi." Ve hayır, bunu çok ileri götürmüyorum.
Yeterince ileri götürmedim.  Bu adamlarla oturuyorum ve onlar
Sanki orada değilmişim gibi konuş.  Politikanın bulunduğu toplantılara katılıyorum
ECCO'nun cies ve hedefleri kurulmuştur.   Kahretsin, uyuşturucuya güveniyorum-
Berkeley'den hippi içmek kaleden herkesten daha fazla. "
Acı net bir şekilde geldi, ama Scott bunu görebiliyordu
herhangi bir kişiye veya şeye odaklanmadı.

Ama Scott anlamaya başladı.  20 yılı aşkın bir süredir Tyrone
kendini iş politikasından yalıtımlı ve sadece görmüştü
ne görmek istediği; uygulayan ulusal bir polis gücü
yasalar.  Tyrone suçun kovalamacasını sevdi.  Parçalar ve parçalar,
Kanıtların sonsuz elenmesi, ipuçları aramak ve sonra
Shreds'ten bir dava oluşturmak.  Modern kriminolojinin adli
Tyrone Duncan için o kadar çekici olmuştu ki
teknolojinin kitlesel çoğalmasının sahip olacağı etkisi
İlk aşkı - Anayasa.

Son birkaç haftanın ani vahiyleri ve gerçekleşmeleri
Aklını yüksek vitese koy. Tyrone Introspection'ı inceledi.
inançlar;  Onları bir bakış açısından incelemeye çalıştı
Yirmili yaşlarında idealist genç adam.  Ne yapardı
Daha sonra?  Cevabın daha kolay olduğunu fark etti, şimdi
Deneyim Adamı: Bu konuda bir şeyler yapın.

Sebep arayan bir asi olmaktan uzak, neden her tarafa atladı
İntikam ve bir ahırın azim ile Tyrone.

Bir kerede Scott, Tyrone'un ciddi olduğunu ve
Tebrik etmek yerine tebrik ederse daha iyi bir arkadaş olun.

"Biliyorsun, biraz anlıyorum. Eski sevgilimle aynı şey
eş."

"Hey, bu adil değil, dostum," diye itiraz etti Tyrone.  "Maggie
bir dingbattı. . . "

"Bunu biliyorum ve bunu biliyordu," diye kabul etti Scott, "ama buydu
Maggie'yi yaptı. "Tyrone başını salladı, antikalarını hatırladı." Ve
Bazı açılardan hala birbirimizi seviyoruz.  On yıl eğlendikten sonra
Çok eğlenceli, benden daha fazla gezegenden kurtulmak istedi,
Böylece California'ya gitti. "Scott'ın sesindeki yumuşaklık dedi
Hala Maggie'yi önemsiyordu, onun sevgili bir parçası olduğunu
Hayat, geçmişte kaldı ve kalacaktı.

Scott melankoliyi salladı ve devam etti. "Aynı şey
Sen.  FBI ile evlisin ve hala sevirken
Hayatına devam etmesine izin vermeliyim. "

"Biliyorsun, neden herkesin bu kadar aptal olduğunu söylediğini bilmiyorum," Tyrone
saygıyla dedi.  "UFO bir yana, aslında mantıklı olabilirsin."

"Belki, belki değil. Gerçekten önemli değil. Ama tam olarak yapıyorum
Ne yapmak istiyorum.  Ve eğlenceli olmayı bıraktığı gün, ben dışarı çıkıyorum
Burada. "

"Zenginlik kibiri konuşmuyor mu?" Tyrone sordu.

"Ve sen farklı mısın? İçinde yaşadığın 22 oda tudor kulübesi
tam olarak benim yoksulluk vizyonum değil.  Gördüğüm gibi, bu
Faydaları, "dedi Scott, finansal menkul kıymeti tarafından emilmez
Ty.   "Paramı kazanmadan önce, zenginleştiğimde yemin ettim,
bir şey geri verirdi.  Bilirsiniz, gezegene veya topluma veya
bir şey.    Para için değil, yararlı bir şey yapın. "Scott
dürüst bir coşku ile konuştu.  "Ama olduğuna inanmıyorum
Sefil olmam gerektiğini söyleyen kural.  Yaptığım şeyi seviyorum ve
Bilmiyorum.  Kariyer kavramı benim için farklı.
Her şeyden biraz yapma fikrini seviyorum
deneyim.  Biliyor musun, bir gece bir taksi kullandım.  Yaptığım için mutluyum
Ama bir daha asla. "

"Bu yüzden?" diye sordu Tyrone.

"Öyleyse, yapmak istediğini yapın ve tadını çıkarın. Dönem. Bir arkadaşı olarak
Bir arkadaş, uzun yaşa ve gelişir. "

Scott, Tyrone'un Garson olarak düşünceli bir sessizlik içinde oturmasına izin verdi
Onlara iki tane daha getirdi.  Yapışmak için iyi bir iş çıkarıyorlardı
'Shiffaced' alma planı.

"Biliyor musun," diye seçti Tyrone, "İnternet sadece
buzdağı. NASA ECCO ve CERT CERT 12 milyon doların üzerine bakıyor
Hesapsız telefon görüşmesinde.   Adalet Bakanlığı Satdı
adlarını ve diğer ayrıntılarını içeren eski bilgisayarlar
Kentucky'deki önemsiz bir satıcıya tanık koruma programı ve
Onları geri almak için ona dava açıyorlar.  Gizli Servis,
Birisiden beri cumhurbaşkanı için koruma tekniklerini imzalamak
got into their computers and copied the plans.  The computers  at
Hackerlar tarafından yıllardır sınıflandırılmak için kullanılmıştır.
bilgi.    Halk, bilgisayarın% 1'inden daha azını duyar
Hükümetteki sorunlar.  Ve yine de, kimse bir şey yapmayacak.
İsraillilerin kayıp plütonyumun konuşması bile var
Teorik olarak 1981'de çalındı, aslında bir bilgisayar hatasıydı. "

"Bu konuda ne yapmak istiyorsun?"  Scott arkadaş olarak soruyordu,
Muhabir değil.

"Önce," dedi yeni kararlı bir Tyrone, "Beni biraz çivileyeceğim
bu annelerin ve bunu yardımınızla yapacağım.   Sonra, sonra
Bu? "Tyrone'un eski gülümsemesi aniden geri döndü." Sanırım yapacağım
Kendime biraz hükümet kıçını tekmeleyin. "Tyrone kahkahalarla kükredi
Ve Scott bulaşıcı davranışa katıldı.  "Bu arada, ben
Biraz şantaja bir göz atmak istiyorum.  Bence olabilirsin
Sağ."

"Ne hakkında? Sana söylediklerimi dinlemiyorum."

"Şantaj planının gerçekten olmadığını söylediğini hatırla
şantaj. "Tyrone ağırlığını sandalyeye kaydırdı ve o
Kelimelere ulaşmak için Sisli Zihin.  "Olabileceğini söyledin
Kendi gölgemizi görmek için bizi çok meşgul etmenin bir yolu olun.  Öyle
başka bir ayrışmış suç için bir örtbas. "

"Evet? Olabilir," dedi Scott.

Tyrone'nin vücudu kısırken yükseldi. "Sonunda bir ipucumuz var.
Talepler yapıldı. "

"Ne tür? Kim? Ne istiyorlar?"  Scott'ın gazeteci zihni
Gear'a tıklandı.  "Ya bilgisayar virüsü saçmalık?"

"Her ikisine de bakıyorum ama bu sabah ilgim
yenilendi.  Tanıştığım kurumsal bir tip sadece O değil, aynı zamanda 25
Ya da kurumsal kardeşlerinin daha fazlası aynı muameleyi alıyor.
Eğer haklıysa, birisi fidye içinde 30 milyon dolardan fazla talep ediyor. "

"İsa Mesih! Bu doğrulandı mı?"  Scott araştırdı.

"Evet. Bu yüzden haklı olduğunu söyledim."

Sonuçlar, Scott'ın bulutlu zihnine bile muazzamdı.
Yasal sistem bu bilgisayarda ikna olmayabilir
Açıkçası iyi koordine edilmiş bir radyasyon sorumluydu
Cezai Girişim, bir mühendis olarak, ne kadar savunmasız olduğunu fark etti
Herkes - herkes öyleydi.  Sorular aklından yarıştı
bir kerede.

Birkaç düzine istiridye ve çok fazla içki değil, Scott ve Ty
bulgularını paylaşmaya devam etti. Scott'ın belgeleri vardı
ying-yang, gazetecilik anlamında kullanamadığı belgeler, ama
Ty'nin davasındaki son gelişmeler için değerli olabilir.   O
dosyaları evine taşıdı; Sadece çok fazla alıyorlardı
Ofiste masasının etrafında boşluk.  Onlar ek bir ilti
Felaketin çalışmasını aradı.  Scott göstermeyi kabul etti
Bazıları.  Franklin Dobbs ile toplantıdan sonra ve
Benzer durumlarda başkalarının olabileceğini bilen Ty
Scott'ın önbelleğine gayri resmi bir bakış.

"Ben geri çekiliyorum, Ty," dedi Scott onların içinde bir durgunluk sırasında
konuşma.

"Ne demek istiyorsun?"

"Birkaç ay önce konuştuğum bir adamdan bir telefon aldım; ben
Bana bu dosyaları gönderdiğini varsayalım ve kilit yöneticilerin
Ülke genelinde şantaj yapıyordu.  Bazıları borç vardı
Onları ödemek için çeteden para. "

"İsimlerin var mı? Kim?"  Tyrone's derhal ilgi gördü.

"Bakayım burada olup olmadığımı göreyim," dedi ona ulaştığında
Spor ceketindeki küçük not defteri onun arkasına döküldü
sandalye.   "Evet, bana sadece üç verdi, devam edecek pek bir şey değil.
Faulkner, L.A.'dan bazı bankacı, Wall Street Tycoon adlı
Henson ve başka bir adam Dobbs, Franklin Dobbs. "

"Dobbs! Dobbs hakkında nasıl biliyorsun?" Tyrone bağırdı
yüksek sesle kalan birkaç bar patronunun ne olduğunu görmek için baktı
Ruckus öyleydi.

Scott patlama tarafından şaşırdı.  "Ne bağırdıyorsun
hakkında?"

"Kahretsin, lanet olası bok, buna ihtiyacım yok." Tyrone bir tane bitirdi
ve başka bir içki sipariş ettim.  Sözünü tutuyordu; iyi
ciddi sarhoş olmanın yolu.  "Dobbs. Dobbs
Ofisime gelen zavallı pislik. "

"Dobbs gördün mü? İtiraf etti mi?"  Scott'ın kalbi yarıştı
bir bağlantı beklentisi.  Nihayet.

"Scott," diye sordu Tyrone sessizce, "Sana bunu sorma hakkım yok,
Ama yine de yapacağım. Dobbs'da bir şey bulursanız, tutabilir misin?
geri? Sadece bir süredir? "Tyrone'nin hafif bir yalvarması.

"Neden?"  Ty ile daha önce gayri resmi ticaretin bu parçası mıydı?
bilgi?

Garson kredi kartı ile geri döndü.   Tyrone imzaladı
Kayma, garsonu tamamen çok fazla bir ipucu vermek.  "Söyleyeceğim
Trende.  Hadi gidelim. "

"Nerede?"

"Evine. Bilgisayarın var, değil mi?"

"Evet . . ."

"Peki, bakalım diğer 25'in kim olduğunu öğrenebilir miyiz?"

Scarsdale istasyonundan Scott'ın evine taksi aldılar.   HAYIR
bir federalle bile bir DUI için klinkte bitirmek
Yedekte ajan.  Scott'ın çalışması öyle kargaşa içindeydi ki litre-
Ally, kanepeden kitapları ve kağıtları yere kazdı
Oturmak için bir yer bulmak için ve daha büyük dosya yığınlarını yığdı
masalarından birinde biralarına yer açmak.

Scott ve Tyrone hiçbir şekilde trende ayıklamamışlardı, ama
Düşünceleri hala açıktı.  Saat sürüşü boyunca,
Bildiklerini incelediler.

Birkaç önde gelen iş adamı aktif olarak şantaj yapıyordu.
Ayrıca şantajcı veya bir konfederasyon besleniyordu
medyaya bilgi.  En azından ve muhtemelen
Expos.  Belki başka medya da Simi-
büyük bilgiler, ancak meşru haber kuruluşlarının sahip olamayacağı
Bununla şu anki haliyle yapılacak çok şey.

Muhtemelen o zaman, Scott gibi, diğer gazeteciler isimler çağırıyorlardı
dosyalarda.  Tyrone, böyle bir egzersizin bir
failler tarafında iyi planlanmış manevra.

"Bu şekilde düşün," dedi.  "Diyelim ki bir arama yapıyorsun
Senin hakkında bir şeyler bildiklerini söyleyen birinden
Onların olmasını istemiyorum.  Bu seni oldukça iyi sallayacak, değil mi? "
Scott hızla kabul etti.  "Güzel. Ve temasın doğası
Tehdit edici, doğrudan değil, belki de az akım
Kuşkusuz arayanın en iyi arkadaşın olmadığı.  Takip etmek?"

"Ve sonra," Scott aldı, "benim gibi bir adam aynı
bilgi. Dünyada bilmek istediği son kişi
Faaliyetleri bir muhabir veya haberlerde göründüğünü görmek için,
Yani gerçekten korkuyor. "

"Kesinlikle!" Tyrone uyluğunu tokatladı.  "Ve eğer daha fazlasını alırsa
Bir çağrı, kardiyak arrest yakındadır. Hayal edin.  Bir iyilik yapar
haklı paranoya vakası. "

Tyrone başını salladı.  "Bu oyunda yeterince uzun süredir bulundum
Şantaj ve gaspın yan etkilerini görün.  Psikolog
ical etkileri yıkıcı olabilir.  Doğal bir güvensizlik
ER'ler yaygındır.  Birçok durumda abartılı sanrılar meydana gelir.   Ancak
Bunu düşün.  Eğer haklıysak, her güvensiz olmaya başlarsın
Birincisi, en yakın arkadaşlarınız, iş ortağınız, hatta aileniz.
Aniden, herkes bir şüphelidir.  Güvensizlik yaygın ve sen
Bir tecrit duygusu hissetmeye başlayın, yalnızlık.  Hissetiyor
Yalnız dünyayla savaşıyorsun.  Yalnızlık olabilir
en kötü ceza. "

Analiz sesiydi.  Uzaktaki sonuçlar asla
Scott'a geldi.  Ona göre basit bir gasp vakası olmuştu
veya bazı yüksek teknoloji sihirbazları kullanarak şantaj.  Şimdi aniden orada
bir insan unsuruydu.  Suçu bile yapan kişisel acı
o kadar çok daha uğursuz.

"Şey, biz, demek istediğim FBI, yedi hisseye sahip.
basit çalışma. Halka açık yerlerde para düşüyor, bekle ve al
Parayı toplayan adam. "Tyrone çok kolay geldi.
Scott merak etti.

"Bahse girerim o kadar basit değil," diye sordu Scott.

"Bok yok, değil," Tyrone geri döndü.

"Peki Whaddya mı?"

"Ödeme yap ve başka bir bira iç."  Tyrone ciddiyetini temperledi
onların konuşması.

Scott, "Hey, ben
düşünmek. "

"Evet?" Tyrone bağırdı.

Bir tomurcuk attı ve onu Tyrone'ya verdi.  "Dinle, bunu biliyorum
Saha bırakılabilir, ama düşünelim. "Scott arkada oturdu
Masası ve ayaklarını masaya bazı kitapların üstüne koydu.   O
geriye yaslandı ve ellerini başının arkasına koydu.   "Biz
Bu şeyin ön ucu hakkında konuşmak, ön hatlar
Kurbanlar aslında şantaj yapıyor.  Tür şeyler
Bu manşetler yapıyor. "Scott, Ty'ye şeytani bir şekilde gülümsedi.
Karşılığında önemli el hareketi.  "Ve şimdi konuşuyorsun
Parayı aldıklarında onları nasıl yakalayacakları hakkında.   Sen var
Diğer tarafı mı düşündün? "

"Başka hangi taraf?"  Tyrone hala Scott'ın mantığı ile karıştırıldı.

"Bir an için tüm bu bilgilerin gerçekten geldiğini varsayın
bilgisayarlardan.  CMR. Tamam mı?
Ders.   "Tamam, ülke çapında 7 vaka olduğunu söyledin.
Dobbs burada daha fazlasını bildiğini söyledi. Sağ?  Peki, kim alıyor
bilgi?"

Tyrone'nin yüzünde karışıklık gösterildi. "Bilgiyi alır mı?"

"Evet, ülke çapında kim koşuyor bilgisayarlarda dinleniyor?"
Soru Scott için açıktı.   Aniden Tyrone's
Yüz aydınlandı.

"Minibüs mü demek istiyorsun?"

"Doğru. Tüm bunları üretmek için kaç kamyonet gerekir?"
Scott, düzensiz rafların yanındaki birkaç kutuyu işaret etti.

"Biliyorsam lanet olası!"

"Ben de yapmıyorum, ama vahşi bir tahmin yapacağım ve olduğunu söyleyeceğim
Etrafta koşan birkaç kişi.  Biri patladı veya daha spesifik olarak,
patladı.  Parçalarınız var. "

"Artık değil," dedi Ty. "CI tarafından götürüldüler.
ulusal güvenlikti.  Bana ondan uzak durmam söylendi.   Söylenmiş
Bizim bedeller hakkındasın. "

"Her neyse," Scott kenar çubuğunu salladı.  "Mesele şu ki
Bu minibüslerin bir sürü kullanıldı, bu ucuz değil.   Onlar
Çok pahalı ekipman tuttu.   Neden bakmıyorsun
Van?   Bulması o kadar zor olamaz.   Belki bulursun
senin . . . "

"Kutsal Mesih, Ana Meryem ve Joseph, neden düşünmedim
Bu. "Tyrone ayağa kalktı ve Scott'ın arasında amaçsızca kıvrıldı
önemsiz yığınlar.  "Sadece bir yöne bakıyoruz. Van
CI onu aldığından beri zihnimizde var olmaktan çıktı. Hükümet yapabilir
kıçta kraliyet acısı ol.  Minibüs, elbette. "

Tıpkı Scott'ın kötü adamları nasıl bulacağını açıklayacağı gibi
Veri bankalarını ovarak yüzlerce saati boşa harcıyor, bilgisayarı
Üç kez bip sesi çıkardı.  Scott rahatlığından sarsıldı.   "Ne
.  .  . "Saate baktı. Sadece gece yarısıydı.
Kirk!  Kirk arıyordu ve tamamen bahsetmeyi unutmuştu
Bilgisayar Ty için arıyor.

"Harika! Bu Kirk. Onunla tanışmanı istedim."  Scott eğilirken
Sayfayı cevaplamak için klavyenin üzerinde Tyrone Tuhaf Bakış
ona.

"Kirk kim?"

"Bu hacker, batı kıyısında bir çocuk. Bana çok şey öğretti.
İyi adam.  Bir gün onunla tanışmayı umuyoruz. "Scott birkaç anahtar itti.
Ekran canlandı.

WTFO

"Hey," dedi Tyrone, "Rezervlerde söylediğimiz buydu."

Burada ürkütmeliyim.

Spook? Spook biliyor musun?

Kim ürkütücü?

Seninle olduğunu söyledin

Ürkütücü değil, bir ürkütücü.  FBI Guy.

FBI?  Söz verdin.

Merak etme. Ona kendin söyle. Zaten kim ürkütücü?

Spook bir hacker, en iyilerinden biri.  Yıllardır olay yerinde.
Birkaç kişi onunla tanıştığını iddia ediyor, ama her zaman bir arkadaşı
Bir arkadaşın arkadaşı. Düşük bir profil tutar. Kelime ürkütücü
Son zamanlarda iyi oyunlar oynamak.  FBI?

O bir arkadaş.  Bilmiyor.

Tyrone, değişimi izlemek için kalabalık masaya gelmişti.
"Bu adam kim? Ne bilmiyorum?"

Kirk, ona söyleyebilir miyim?  Kim olduğunu kimse bilmiyor mu?

SANIRIM ÖYLE.

Geri dön. . .

Scott, Tyrone'a Kirk'in uyarılarını anlatmaya başladı
alındı ​​ve sonra bilgisayarlarının nasıl yok edildiği.   Bu
Call, Kirk'i Birinci Devlet Bankası'ndan uzak durması için uyardı.  Ve
Başka bir hacker nasıl BBS'de Da Vinci diyor?
Özgürlük bir bağlantı olabilir.  Sonra Scott içinde olduğunu itiraf etti
bir banka soygununda veya en azından bir bankanın kırılması ve girilmesi
bilgisayar.

Tyrone yeterince vardı.  "Artık duymak istediğimden emin değilim. Sen
meşguldüm.  Peki ne yapabilirim? "

"Kirk'e ne yapabileceğini söyle," dedi Scott.

"Muhtemelen hapse girebilir. Banka bilgisayarlarım, Tanrım! Bu
Hikayelerinizi nereden alıyorsun? Onları yaşıyorsun ve sonra bildirin
Üçüncü kişi? Sorgulayan zihin için hikayeler. "

"Sen geçin! Yani, sen mi?"  Scott geliyordu
Turbby.

"Bu doğru. Bu adam ne istiyor?"

"Tavsiye. Onunla konuş. İşte."  Scott, Tyrone'un oturması için harekete geçti
klavyede.

"Ben ne yaparım?"

"Sadece yaz," dedi Scott öfkeyle.  "Benim kadar kötüsün
anne.  Tür! "Scott emretti.

Bu ty

Scott, Ty'nin ellerini klavyeden çekti. "Bir sap, bir
Bir CB gibi işle! "

"Ah, evet, unuttum," diye yalan söyledi Tyrone.

Bu FBI

Scott şok içinde baktı. Tyrone laughed out loud.  "He  already
Kim olduğumu biliyor. Ne olmuş? Her zaman bunu söylemeyi sevdim. "

Kirk burada, FBI, daha önce hiç kimsenin gitmediği

Ben de duyuyorum. Son zamanlarda iyi bankalarda bulundunuz mu?

Repo adamım, naber?

Şaka alamaz mısın?

EVET.  SORUN DEĞİL.

Dinle, seni Adam'dan tanımıyorum ve konuşmana gerek yok
Ben, ama merak ediyorum.  Bilgisayarlarınız gerçekten dayak mı oldu?

Tamamen, dostum.

Tyrone başparmağını bilgisayara işaret etti.  "Bilge adam, ha?"

"Ona bir şans ver. Nesil boşluğu."  Tyrone nazikçe almadı
yaşına atıfta bulunmak. Hassas alan.

Neden?

Çünkü birisi bilmediğim bir şey bildiğimi düşünüyor

Bu açık.

TEŞEKKÜRLER

Resmi bir şikayette bulunmak ister misiniz?

İyi olur mu?

HAYIR.

O zaman hayır

Birinci durum olduğunu mu düşünüyorsun?

EVET.

Başka bilgisayarlara da girmez misin?

ELBETTE

Öyleyse neden başka biri olmasın?

Repo Man'ın makalesinden büyük bir sorun yaşamadılar mı?

"Kim olduğunu biliyor mu?"  Tyrone sordu.

"Elbette. Bana bir nedenden dolayı bana Repo Man demeyi seviyor
Benden kaçıyor.

Başka nereye gidiyorsun?

Bu anlatıyor olurdu

Gotcha.  Sanırım bu kadar.

Vay canına!

     <<<<< Bağlantı Feshedildi >>>>>>

"Sanırım onu ​​korkuttun." Scott eğlendirildi.

"Üzgünüm," dedi Tyrone.

"Geri arayacak," diye salladı Scott özür diledi.  "Sahil ne zaman
açık. "

"Siktir et. "Dostlukları bir kez seviyeye geri dönüyordu
olmuştu.

"Hey, geç öteye geçiyor," Scott onu görmezden geldi.  "Ne diyoruz
Birkaç gün içinde bir araya gelin ve bunlardan bazılarını sıralayın. "

"Biliyorum ama bir şey. Bilgisayarlarınıza girebilir misin?
kağıt?"

"Evet, neden?"

"Dobbs, diğer kurbanların stoklarının düştüğünü söyledi
Oldukça dramatik bir şekilde.  Hisse senedi fiyatlarına bakabilir ve performans gösterebilir misiniz?
Son birkaç ay içinde ances? "

"Evet, her zaman yap."

"Yapabiliyor musun? Tanıdığım herhangi bir isim olup olmadığını görmek istiyorum."

"Sorun değil."  Scott Times'ın bilgisayarını aradı ve tanımladı
kendisi.   Kirk ile banka bilgisayarına girdikten sonra her
Ofisini aradığı zaman, artan bir his hissetti
güç ve artan bir sorumluluk duygusu.  Erişim vardı
Yanlış girerse
eller. . .

Düşünceyi salladı.  Bilgisayar 'hisse senedi ve tahvilleri sundu
Menü 've Scott, değiştirilmiş bir SQL'de basit olan bir sorgu kurdu
Muhabirlerin kullanması için yeterli:

     Tüm hisse senetleri geçen yıl% 35 veya daha fazla değer kaybediyor.

Bilgisayar bir mesaj yanıp söndü. 'Çalışma'.  Scott geri döndü.
"Birkaç saniye sürüyor. Oh, dediğim gibi, geri döndüğümde,
Ben arayacağım ve neyi vidalayabileceğimizi görelim. "

"Nereden geri dön?"  Tyrone suçlayıcı ama kıskanıyordu.

"Avrupa. Amsterdam." Scott bilgisayar ekranını kontrol etti. Oldu
Hala meşgul.

"Zor bir hayat."

"Hayır, sadece birkaç gündür. Bir hacker konferansı var.
Ence.  Aslında Kirk tarafından davet edildim. "

"Hackerlar Konferansı, tonlarca eğlenceli geliyor."  Tyrone değildi
etkilenmiş.

"Dünyadaki en iyi bilgisayar korsanları orada olacak. Umarım
İlk devlet karmaşasında bazı ipuçları alın.  Özgürlük BBS değil
her şey görünüyor. "

"Lütfen iletişimde kalın," diye sordu Tyrone.

"Elbette. İşte başlıyoruz. Hazır. Ah, bakalım 267 var
Bu kriteri karşılayan şirketler.  Sanırım bu onu daraltır
senin için."

"Akıllı eşek. Ah, sadece New York'taki bunları alabilir misin?"

"Şehir? Elbette."

     Zip 100xx ile sıralayın

"Bu bize verecek."

"Bunun ne anlama geldiğini biliyorum."  Tyrone Scott'ı sahte savunmada kapattı.
Gerçekte bilgisayarlar hakkında fazla bir şey bilmiyordu, ama bazı şeyler
teknik olarak naif bile açıktı.

"Bu hızlıydı," dedi Scott. "Sadece 17. Yardım et?"

"Olabilir. Bunu kağıda alabilir miyim?"

Scott ona birkaç açıkta finansın çıktısını verdi.
Netlerinin üçte birinden fazlasını kaybeden Tunate Şirketleri
Geçen yıl değer.  Tyrone onu ceket cebine katladı.
"Hey, bana taksi deyin. Yürümek için çok sarhoşum."

* * * * * *

     30 Aralık Çarşamba
     Lenox, Georgia

A  faded blue Ford Econoline van sat in the Lenox Square  parking
pay.   Zengin Atlanta banliyösü,
Başlangıç.  Demografik olarak, faturayı bir tişörte sığdırır.

Dışarıdan, minibüs bin park edilmiş gibi görünüyordu
arabalar; Boş, sahipleri büyük alışveriş merkezinde alışveriş.  Üzerinde
İçeride, iki adam dikkatle çok çeşitli kullanıyordu
elektronik ekipman.

"İşte bir tane daha geliyor," dedi birincisi.  "Bu kaç tane
bugün yapmak? "

"Yüz kırk yedi. Yapalım yapalım."   İkinci Adam
Küçük bir monitörde geliştirilmiş renkli video görüntüsünü izledi.   A
İyi giyinmiş bayan ATM makinesine yürüdü, elinde kart.
İlk adam başka bir monitöre ve karda bir anahtara bastı
dolu resim, elektronik bir kopyasına dönüştürüldü.
ATM'nin video ekranı.

Lütfen kart ekleyin

Vandaki ekran ATM ekranını tekrarladı.

"Biraz ayarlayabilir misin?" diye sordu ilk adama. "Biraz
Bulanık. "

"Evet, yerleşmiş olmalıyız. Anteni ayarlayayım."   Onun
El, sıkı paketlenmiş raflardan birine bir joystick aldı
Ekipman ve zencefil soldan sağa hareket ettirdi.   "Bu
Daha iyi? "Minibüsün çatısında küçük bir gizlenmiş anten
Joystick'in emrettiği gibi kendini hizaladı.

"Evet... . "

"I see it. There."

"Teşekkürler."

     Kişisel kimlik numarasını girin:

İkinci adamın sıkışık masası üzerinde üçüncü bir monitör canlandı
3435 sayısı ekranında ortaya çıktı.

"Anladım. Sen de?"

"Diskte ve kaydedildi."

"Yedeklerim."

"Daha iyi değil. İşte bir tane daha geliyor."

"Yoğun gün."

* * * * * *

Çok yoğun bir gündü.  Ahmed Shah, takipçilerinin
haftada altı gün meşgul tutuldu.  Aylardır olduğu gibi.

Yüz artı ekonolin kamyonet ordusu baskın yapmadığında
gün boyunca şüphesiz bilgisayarların içeriği,
konuşmaları dinleyen elektronik kulaklar oldu
ATM'ler ve banka müşterileri arasında.

Ahmed'in kamyonetleri en verimli kullanıldı.  Yolda,
Şabat dışında her gün yirmi dört saat, her gün teklif vermek.
Ahmed, sekiz sadık Amerikan karşıtı sempatizandan oluşan hücreleri yarattı,
uyruktan bağımsız olarak, her minibüsle çalışmak.  Her grup
her birinden sadece bir kişi ile bağımsız bir varlık olarak işletilen
Ahmed ile hücresel modem ile özel olarak iletişim kurabilir.  HAYIR
Hücre başka bir hücreyi biliyordu.  Bir grup yakalandıysa,
Ne bilmediklerini söyleyemedim.  Bu nedenle, geri kalanı
Hücreler bozulmadan kalır.

Mutlak sadakat tüm üyeler için tartışmasız bir varsayımdı
Ahmed'in Elektronik Ordusu.  Bu şekilde olmalıydı, çünkü
daha büyük neden.

Gündüz gündüz Ahmed Shah'ın laboratuvarındaki bilgisayarlarından biri
Columbia, hücre liderlerinden sürekli çağrılar aldı.   Sırasında
sahip oldukları en ilginç bilgilerdi
bilgisayar ekranlarından yakalandı.  Geceleri, paskodlardı
Otomatik banka sunucu makineleri ve kredi kartı bilgileri.

Parolalar eline geçtikten sonra, sahte ATM kartları yapmak bir
önemsiz görev.


********************************************** **************

                    Bölüm 18

     6 Ocak Çarşamba
     Amsterdam, Holland

Scott Mason'un bir teorisi vardı.  Kimsenin önemli olmadığı önemli değildi
inanıyorlardı ya da onun aldatıcı olduğunu düşündüler.  Onun için çalıştı.

Jet lag'ın insan vücudunun seyahat ettiği neden olduğuna inanıyordu
Ley çizgileri adı verilen mistik manyetik kuvvet alanlarında.   .
Teorisinin fiziği, bir bilimkinden başka kimseye sağduyu yaptı.
Tist.   Şöyle gitti: vücut elektrikli ve bu nedenle
Manyetik alanlar onu etkileyebilir.  Nerede yaşarsak yaşarsak
Manyetik, elektrik ve Ley'in yerel etkisine ject
çizgiler.  Uçaktan olduğu gibi çok hızlı hareket edersek, ley çizgilerinden,
Sistemimizin dengesi rahatsız. Daha fazla ley çizgisi
Travers, sistem için daha üzücü.  Böylece, jet lag.

Ancak, Scott'ın bir çözümü vardı. Ya da daha doğrusu, annesinin bir
onu yıllar önce ikna etmişti. Scott birlikte taşındı
ona küçük bir kutu, bir paket sigara büyüklüğünde,
geçiş ve yanıp sönen bir ışık.  Buna Dünya Rezonansı deniyordu
Jeneratör veya erg.  Literatür, ERG'nin bir
Manyetik bir Mobius döngüsü yoluyla negatif yerçekimi alanı.   İçeri
Kutu bir pil, bir tel halkası, ışık yayan diyot ve
anahtarın arka tarafı.  Kısacası, hiçbir şey elektronik
sonuç veya bariz işlev. Cehennemde hiçbir yolu yoktu
Bu pasif bileşen koleksiyonu başka bir şey yapabilir
Pilleri giymekten daha.  Hepsi 79,95 $ artı 4 $ nakliye için.

Scott ilk olarak annesinin büyüsü hakkında bilgi verdiğini duydu.
On ya da on iki yaşındayken erg.  Babası, rol modeli
Archie Bunker onu tamamen görmezden geldi ve sıralamalarını söyledi.
belirli ay aşamalarından kaçındı.  Babası yapmazdı
Artık onu dinle, Scott'a sonsuzca ders verdi.
Bir geziden döndüğünde ERG'nin erdemleri.  Babası
Seyahat etmeyi reddetti ve hiç uçakta bile olmamıştı.

Annesi, deneyimi bile denediğine inanarak devam etti.
Ments. Roma'ya yaptığı gezilerden birinde, bir şekilde konuştu
Hosteses, 400 anketi dağıtmak için
onunla uçağa getirildi.  Yolculara nasıl olduğunu sordu
uçuştan sonra hissettiler ve eğer özel bir şey yaparlarsa
Jet lag'dan kaçının.  200'den fazlasının iade edildiğini ve
ezici bir şekilde kimsenin jet lag hissetmediğini belirttiler.
seyahat.

Bu muazzam başarıyı ERG efektlerine bağladı.
bir dönüm üzerine yayıldı.  In other words, the ERG  takes
care of an entire 747 or L-1011 or DC-10.

Scott yıllarca Jet Lag'dan kaçınmak için ERG'yi başarıyla kullandı.  Bazı
İnsanlar ayakkabılarına kahverengi kağıt torbalar koyar, diğerleri yoğurt yiyor ve
Uzun bir uçuştan önce fasulye filizi.  Belki onun çözümü psy-
Chosomatic, Scott soran herkese itiraf etti, ama ne olmuş yani?  BT
Hala çalışıyor, değil mi?  Scott, havadan sonsuza kadar etkilendi
Liman güvenliği, bir zamanlar ona bu küçük yanıp sönmediğini sormamıştı.
Kara kutu oldu.  Korkutucu düşünce.

Amsterdam Internal'da KLM aracılığıyla tamamen yenilenmiş geldi
Tional Havaalanı 09:15  Avrupa'ya gitmişken birçok
Zaman, şimdiye kadar Amsterdam deneyimini kaçırmıştı.  O vardı
heard that pot was legal in Amsterdam.  Aslında daha fazlaydı
yasal.  Her sabah esrar fiyatları
Yerel radyo istasyonları ve Scott her örnekleme niyetine sahipti
mallar.   20 yıllık gündelik pot kullanımından sonra tercih etti
içmenin etkileri ile son derece ve o
Fırsatı kaçırın.

New York'ta kimse pot sigara içenleri taciz etmedi, ama teknik olarak
Hala yasal değildi, Amsterdam nihai olanı temsil ederken
karşı kültür.   Maggie'nin ayrılmasından bu yana ilk kez oldu
Üç yıl önce sahil için Scott bir bağımsızlık hissetti,
asi genç yıllarını anımsatan özgürlük.

Taksi şoförüne Eureka'nın adresini verdi! otel,
Amstel.   Yarım saat boyunca şehir merkezine elli guilder yolculuğu,
Sürücü sürekli sohbet etti.  "Amsterdam'ın daha fazla kanalı var
Venedik'ten daha.  Daha fazlası.  Hollanda çoğunlukla geri kazanılan araziler
deniz. Avrupa'nın en büyük pensel sistemine sahibiz.   Yapmamak
Elmas merkezlerimizi görmeyi unutun. "
kendi ülkesi hakkında gurur.

Eureka! sadece 16 oda ile dört katlı küçük bir şehir evi
Amsterdam'daki en büyük kanal olan Amstel'i gözden kaçırdı
Venedik'teki Büyük Kanal'a benzer.    Times rezerve etmişti
Çünkü ucuzdu, ama Scott anında evinde hissetti.   Sonrasında
yerleşirken, Scott Kirk'in verdiği yerel numarayı aradı
o.

"Hallo?"  Kalın bir Hollanda aksanı telefona cevap verdi.

"Merhaba? Jon Gruptmann'ı mı arıyorum? Bu Scott Mason."

"Ya, bu Jon."

"Karşılıklı bir arkadaş Kirk, seni aramam gerektiğini söyledi."

"Ah, Ya, Ya. Repo Man, değil mi?"  Ses dostu oldu.

"Kirk bana böyle diyor."

"Ya, ya. Toplantılarımıza katılmak istediğini söyledi.
Yani? "Jon hevesli geliyordu.

"Bu yüzden Atlantik'i üç bin mil. Ben de yüzdüm.
SEVİYORUM! "Jon Scott'ın bir bilgisayar beklediği gibi gelmedi
Hacker, her neyse, ses çıkarıyor.

"Ha?" Diye sordu Jon.  "Ah, ya, bir şaka. Gok. Sana nerede söyleyeyim
Buluşuyoruz.  Bir yer küçük, bu yüzden çok kalabalık olabilir.  Umarım
Dikkat etmiyorsun. "Jon, Scott'ın rahatlığından endişe duyuyordu.

"Ah, hayır. Rahatsızlığa alışkınım. Eminim iyi olacak."

"Ya, ya. Bekliyorum. Toplantılar gerçekten başlamıyor
Yarın sabah 9'da.  Bu senin için mi? "

"Evet, gayet iyi, adres nedir?" Scott hazırlanırken sordu
kağıt ve kalem.

"Ya. Oude Zidjs Voorburg'un köşesindeki depoya git
Wal ve Lange Niezel.  Oude Kerksplein'den.
44 numaralı. "

"Tut, yazıyorum." Scott adresi fonetik olarak karaladı.
Birisi Untel-Untel konuşurken gerekli bir hile muhabirleri
ligable.  "Ve sonra ne?"

"Sadece repo olduğunu söyle adam. Bir liste var. Ve lütfen hatırla
Verilen isimlerimizi kullanmıyoruz. "

"Sorun değil. Güzel. Teşekkür ederim."

"Ya. Bu gece ne planlıyorsun?" Diye sordu Jon mutlu.

"Bunu gerçekten düşünmemiştim," diye yalan söyledi Scott.

"Ya, ya. Bence şehrimizi görmelisin. Benzersizin tadını çıkarın
Amsterdam'ın sunduğu zevkler. "

"Yürüyüş yapabilirim..

"Ya, sen ya da başka bir şey. Anlıyorum. Yarın görüşürüz.
Ya? "Dedi Jon gülerek.

"Dünya için kaçırmazdı."

"Bir iyilik mi var?"  Diye sordu Jon.  "Cüzdanını izle. Çok var
yankesici. "

"Uyarı için teşekkürler. Yarın görüşürüz."  Tıklamak. Büyüdüm
New York, Scott düşündü.  Yankesici, büyük anlaşma.

* * * * * *

Scott on bir saatin izlerini kaldırmak için duş aldı
seyahat; Havaalanında bir buçuk saat, Kennedy'ye bir saatlik yolculuk,
asfaltta yarım saat, uçakta yedi saat ve bir saat
kasabaya girmek.

Amerikan'ın seyahat üniformasında rahatça giyindi: kot pantolon, jean
ceket ve sıcak kazak.  Bunu bilerek yeni Reeboks'larını bağladı
Amsterdam yürüyen bir şehir. Sürüş saf delilik olurdu
Hedef iki saatlik trafik sıkışıklığında oturmadıkça. Single
şerit sokakları iç boyunca kilometrelerce kanallara girer
büyük bir yarı dairesel desenle düzenlenmiş şehir.   Aşağı-
Kasaba veya Old Amsterdam, büyüleyici temiz, yoğun bir koleksiyondur,
Birkaç dönem boyunca inşa edilen neredeyse bozulmamış 4 katlı binalar
yüz yıl.  Amsterdam'ın kelimesi bu;  alımlı.   İtibaren
sıkı bir şekilde kasaba evlerine geç ortaçağ dini yapıları
neredeyse her caddede, çeşitli pleinlere paketlenmiş
Akşamları genç kalabalıklar toplanıyor, Amsterdam'ın bir şeyleri var
Herkes için.  Anne Frank'in Rembrandt Müzesi'ne evi
Cam çatılı tekne kanallarda elmas dis-
trict ve Zeider Zee'ye.  Bu ataktan bahsetmiyorum bile
Daha Prurient için.

Otel lobisine iki uçuşa koştu ve
Kayıt olarak ikiye katlanan Heineken Bar'ın arkasındaki kapıcı
çalışma masası.  Biraz tencereye nereden alacağını bilmek istedi.

Pakistanlı konsiyerj, "Bizi burada satmamak için." Dedi.
Kırık İngilizce.

"Biliyorum. Ama nerede ..."  Hangisini sormak garip bir duyguydu
Satılan uyuşturucu mağazası.

"Kahve dükkanı istiyorsun," dedi yararlı bir şekilde.

"Kahvehane?"  Diye sordu Scott, çeviriye şüpheci.

"Köprü boyunca, sağa git, sola git."  Concierge liberal olarak
rotayı tanımlamak için ellerini kullandı. "Kahve dükkanı. Çok iyi."

Scott ona bolca teşekkür etti ve hızlı bir çıkış yaptı.
ABD'nin bazı bölümlerinde Teksas akla geldi, böyle bir konuşma
komplo olarak yorumlanabilir.  Serinliğe doğru yola çıktı
Sabah geç saatlerde nemli.  Hava gevrek, temizdi, bir zevkti
derin nefes almak.   Amstel Kanalı, bir dalgalanma değil,
boyunca yürürken hissettiği sükuneti tekrarladı
şehir.  Sadece yarım düzine kadar 'ana' sokak veya boule-
Amsterdam'daki vards ve tanıdık yoğun uluslararası
Herhangi bir büyük Avrupa şehrinde bulundu.   Öyle
Biri arka sokakları keşfetmeye başladığında, sayısız sokak
ve küçük geçitler; bir
Bir sonraki adacık köprüsüne kısa kesim; O zaman
Amsterdam'ın özünü hissediyor.

Scott, geniş Amstel Con-
küçük yüksek hızlı arabanın ve dart yapan scooterların
Küçük sokaklar. Talimat olduğu gibi sağa döndü ve baktı
Solda sokak isimleri.  Scott makul Fransızca konuşurken,
Hollandalı ondan kaçtı.  Bakkersstraat.  Bu isim miydi? Sadece
Bir sokak, ama sağda birkaç metre aşağı JPL'di
Kahvehane.  JPL, Bakker'de tek perakende kuruluştu.
Straat, ve mütevazi, bazıları buna sahipsiz diyebilir,
dış görünüş.  10 metreden fazla olan uzaktan ortaya çıktı
terk edildi. Büyük kirli plaka cam pencereden Scott bir avuç gördü
Küçük turda beyaz ferforje kafe sandalyelerine tembellik eden patronlar
Tablolar.   Kahve dükkanı küçük bir yatak odasından daha büyük değildi.
İşte hiçbir şey gitmiyor, diye düşündü Scott, girmek için kapıyı açarken.
Kimse ona geçip eğilirken ona yetersiz dikkat çekmedi
Bir soda çeşmesini anımsatan çubuğun kenarında.
Genç yirmili yaşlarındaki bir adam geldi ve onu sevgiyle tanıttı.
Kendini kurmanın sahibi Chris olarak. Nasıl olabilir
Hizmetli mi?

"Ah ... Burada esrar alabileceğimi duydum," dedi Scott.

"Ya, elbette. Ne istiyorsun?" Diye sordu Chris.

"Şey, sadece birkaç gün boyunca yeterince, geri alamıyorum
Benimle biliyorsun, "Scott gergin bir şekilde güldü.

"Ya. Ayrıca kokainimiz var ve eğer ihtiyacın varsa, seni alabilirim.
Roin. "Chris satış sahalarına sözlü olarak verdi -
Bu kahve dükkanında basılı menü.

"HAYIR!"  Scott, hepsini fark edene kadar hemen geri çekildi
Uyuşturucular sadece pot değil, burada yasaldı.  Rahatsız etmek istemedi.
"Zaten teşekkürler. Sadece biraz çim yapacak."

"Kaç gram istiyorsun?"

Gram?  Kaç gram? Scott metrik Avrupalıların
Gram ve Amerikalılarda düşünce hala ons ve pound.  TAMAM.,
28 gram ons. . .

"İki gram," dedi Scott.  "Bu arada, ne kadar geç kalıyorsun?"
Scott yuvarlak gözlüklerini burnuna itti.

"Ah, bazen 8, bazen 10, bazen geç," dedi Chris
Çubuğun üstüne bir doku kutusu boyutunda kilit kutusu getirin.   O
açtı ve içeride birkaç torba ve bir blok vardı
Alüminyum folyo bir şeker çubuğu boyutu. "Haşhaş mı istiyorsun?"  Chris
teklif edildi.

Scott başını salladı, 'Hayır', bu yüzden Chris çantalardan birini açtı.
Şeker çubuğunun yerini.

"Sen Amerikalı?"   Masalardan birinden bir ses geldi.  Scott
etrafına baktı.  "İşte," dedi ses.  "Ben de."  Adam var
yukarı ve Scott'a yaklaştı.  "Dinle, iki tür ganja var
Burada. Zayıflatıcı ve koma.  Hatayı yaptım. "

"Ya, iki çeşit var," diye kabul etti Chris gülerek.  "Bu sadece olacak
Sana biraz yükseldi, "dedi bir çanta tutarak." Bu bir, "
Bir başkasını tuttu, "seni taşlayacak."

"Bullshit," dedi Amerikalı.  "Biraz yüksek fikirleri
bizim için katatonik.  Sözümü al.  Meksika boku
duman?  Köpeklere verirlerdi. "

"Beni sattın," dedi Scott ellerini teslim tutarak.
"Sadece biraz yüksek benim için iyi. İki gram, lütfen," dedi
Chris'e daha az güçlü çantaya işaret ediyor.  "Uyarı için teşekkürler-
"Amerikalıya dedi." Nerelisin? "Diye sordu Scott.

"Ah, etrafta. Sanırım Washington'a evim diyebilirsin."

"D.C.?"

"Evet," diye başını salladı.  "Peki sen?"  O arkaya yaslandı
Scott ile yüzleşmek için sandalyesinin.

"Büyük Elma. 'Burbs."

"Seni buraya getiren nedir?"

"Avrupa'ya?" Diye sordu Scott.

"Amsterdam. Sin City. Elmaslar?"

"Hayır, keşke," diye güldü Scott.  "Haber. Bir hikaye beni buraya getirdi
Birkaç gün. "

Chris, Scott'ın satın alımını hassas bir dijital olarak bitirmeyi bitirdi
malları ölçen ölçek,
gram.   Scott, Chris'e loncalara 10 dolar verdi ve tencereyi cebe aldı.
"Ee, nereden kağıt alabilirim?"  Diye sordu Scott.  Chris işaret etti
Tam bir çeşitli seçimi ile çubukta bir bardağa
gereç.

"Hey, neden bana katılmıyorsun," diye sordu Amerikalı.  "Oldum
Daha önce Amsterdam. "

"Burada sigara içmek her şey yolunda mı?" Scott etrafa bakarak sordu.

"Elbette, kahve dükkanları budur. Siz
Burada satın alabilirsiniz soda.  İçki yok. "Amerikalı konuştu
Bir eklem yaktı ve Scott'a geçti.

"Teşekkürler," diye öksürdü Scott geri verirken öksürdü.  "Ah, sanmıyorum
Adını yakaladım.

"Ah, sadece bana ürkütücü deyin."

Ürkütücü mi? Düşünen Scott.  Ne inanılmaz eşzamanlılık.

Scott'ın vücudu anında gerildi ve adrenalin acele hissetti
nabız hızında ilişkili bir artış ile. Bu gerçekten bacak mıydı
Engely Spook?

Hacker ile bir şans toplantısına düşmesi mümkün mü?
Kirk ve arkadaşlarının bilgisayar korsanlarının kralı olarak adlandırıldığını mı?
Spook?  Serin kalmalıyım.  O kadar şanslı olabilir mi?  Daha fazlası var mıydı
bir ürkütücü daha mı?   Scott anlık olarak hayal kurdu, nasıl
On beş yıl önce, Atina, Yunanistan'da bir taksi kapısı açmıştı
Tam yüzün içine eski bir okul olduğu ortaya çıkan bir bayan
kız arkadaş.  Küçük bir dünya, diye düşündü Scott tritely.

"Spook? Sen bir casus mısın?" Scott komik bir şekilde sordu, dikkatli olmaya dikkat et
gerçek ilgisini kisz.

"Seni öldürmem gerektiğine cevap verirsem," diye güldü.
Sessiz kuruluşta yüksek sesle. "Casus? Zor değil. Bu sadece bir
"Spook koruyucu bir şekilde dedi." Seninki ne? "

"Benim mi? Ah, benim sapım. Bana repo adam diyorlar ama bu gerçekten
Scott Mason. Tanıştığımıza sevindim.  Ürkütücü, "
sarhoş edici sigara.

BİNGO!  Scott Mason bir arama yapmadan bile elinde.  Doğru İniş
kucağında.  Serin tutun.  Ölü pan poker yüzü.   Ne olmaz-
Lievable şans.  Üfleme, bunu her şey için oynayalım
değer.   Hayatın çok basit oldu.  Hem homosoto hem de
Mason tam olarak ne istedikleri enerji üretimi olmadan.

"Muhabir olduğunu söyledin," dedi Spook tekrar derinden soluyor.
"Hikaye nedir?"  En azından yükseldi, düşündü.  Mason
Gerçek bir dip-şiş inek olabilirdi.  Küçük Fa- için Tanrı'ya şükürler olsun
Vors.

"Davet edildiğim bir hacker konferansı var," dedi Scott
utanmadan.  "Hacker'ın hikayenin tarafını göstermeye çalışıyorum.
Neden yaptıklarını yapıyorlar?  Nasıl meşrulaştırdıkları. "
Scott'ın ağzı hızla kuruyordu, bu yüzden bir pepsi sipariş etti.   "BEN
Bir hacker olduğunuzu varsayın, "Scott sorunu dikkatlice açtı.

Spook geniş bir şekilde gülümsedi. "Evet. Ve bununla gurur duy."

"Kim bildiğini umursamıyorsun?" Scott, etrafa bakmayı sordu
Herkes konuşmalarına dikkat ediyordu.  Bunun yerine
Diğer kullanıcılar satranç veya toplu sohbete dalmıştı.
Sadece Chris, sahibi çubuğun arkasından dinledi.

"Spook herkesin bildiği tek şey. Bu şekilde tutmayı seviyorum,"
Spook, kül tablasında eklemin hamamböceği ucunu koyarken dedi.
"Kötü değil, ha?" Scott'a sordu.

"Tanrım, hayır. Gözlerin arasına vuruyor." Scott onları ovuşturdu
İstilacı sisi temizlemek için.

"Birkaç gün sonra seni bu kadar kötüleştirmeyecek," dedi Spook.
"Bilgisayar korsanları hakkında adil bir hikaye yapmak istediğini söyledin, değil mi?"

"Adil mi? Adil bir hikaye? Sadece deneyebilirim. Hackerlar hareket eder ve konuşursa
pislikler gibi, o zaman pislikler gibi karşılaşacaklar, ne olursa olsun
ne yaparım.  Ancak, iyi bir dava yaparlarsa, rasyonel tutun,
tartışmalı bir pozisyon da olsa, belki birisi dinleyebilir. "

"Etkinliklerimizi onaylamıyormuşsunuz gibi konuşuyorsunuz."  Ürkütücü
şeytani bir şekilde sırıttı.

"Dürüst olmak gerekirse, bu yüzden bunun senin çim senin olduğu için söylememeliyim"
Scott, eklemi tekrar aydınlattığını söyledi.  "Hayır, onaylamıyorum ama ben
bir hikayenin en az 10 tarafı var ve bulmak için buradayım
Bu hikaye ve tüm tarafları sun.  Umarım hizalayabilirim
bir iki tartışma.  Beni ikna etmek mesele değil; Okuyucularım Yapıyor
kendi zihinleri. "

'Okuyucular' kelimesi, farkına kadar ürkütücüyü anlık olarak sarstı
Scott gazete okuyucuları anlamına geliyordu, Van-Secking saçakları ekibi-
Droppers.  Spook eklemi Scott'tan aldı. "Senin gibi konuşuyorsun
Onaylamak istemiyorum. "

"Bilgisayarlarla birlikte tüm saçmalıklarla zor zamanlar geçirmek
Bu günlerde, "Scott kabul etti." Sanırım tutumum geliyor
Makalelerim. "

"Eşyalarını hiç okumadım," diye konuştu.

"Esas olarak New York'ta."

"Bu açıklıyor. Hiç Amsterdam'a gittin mi?"

"Hayır, etrafta bir harita ve kamyon alacaktım."

"Sana etrafa göstermeye ne dersin ve sizi ikna etmeye çalışıyorum?
Mesleğimizin onuruna mı? "Diye sordu Spook.

"Harika!"  Scott kabul etti. "Peki ya ...."  Bir hareket yaptı
sanki sigara tutuyormuş gibi dudaklarına.

"Sokaklarda yasal. "

"Emin misin?"

"Hadi," dedi Spook sandalyesinden yükselerek.  "Chris, görüşürüz
Daha sonra, "Söz verdi. Chris, iki yenisini karşılık verdi ve davet etti
arkadaşlar istediğiniz zaman geri dönecekler.

Scott, Bakkersstraat adlı sokaktan ve
Rembrandt Plein, kafeler ve sokak insanları ile büyük bir açık kare
ve oteller.  "Geceleri," dedi Spook, "Rembrandt ve başka bir 4 ya da
5 plein, genç genera için sosyal faaliyet merkezidir.
Tion.   Çocukken bunu yapmamı diledim.   Nasılsın
Bacaklar? "Spook, genç kadınların tahtlarını sevişmiş bir şekilde azalttı
Yirmi yıl genç.

"Güzel, neden?"

"Sana Amsterdam göstereceğim."

Scott ve Spook yürümeye başladı. Spook yolunu biliyordu
ve şehrin tarihinin ve mirasının çoğunu anlattı,
ülke ve kültürü.  Bu tür eğitimli hacker değildi
Scott'ın beklediği şey.  Bugünün bilgisayar korsanlarını düşünmüştü
gününün pervane başkanları ineklerdi, ama keşfetti
Ürkütücü, onun yanlış olabileceğini.  Scott Remem-
Bered Clifford Stoll'un Hanover Hacker'ı iyi bir konumlandırılmıştı ve
Çalıntı bilgisayar satan görünüşte aşırı bir birey
KGB'ye bilgi.  Kaç ineklerin GUTUTE'si olur
O ligde oynamak için mi?

Singel'de eski Amsterdam'ın dış kenarına yürüdüler.
Leidseplein'de Gracht.  Harita veya Spook olmadan, Scott
tamamen kaybolurdu.  Sokaklar ve kanallar
Benzer, eski cümle ilerledikçe oyunculara söyleyemezsiniz
puan kartı olmadan.   Scott, bir elektriğin üzerine Spook'u izledi
Sokak arabası.   Birkaç kişiden biri olan Leidsestraat'a doğru ilerledi
ağır ticari sokaklar ve tekrar Amstel karşısında.

Sokak arabası Nieuwezuds Voorburgwal'ı genişletti.
Her iki tarafta aktivite kitleleri ile bulvar.   Bu
Turist çılgınlığı, düşündü Scott.

"Bu özgürlük," dedi ürkütücü.

"Özgürlük?"  Kelime, özgürlük anısına anında çağrıştırdı
Lig, şüphelendiği BBS iyi değildi.   Ürkütücü ve
Özgürlük?

"Bu caddenin sonunda tren istasyonu var. Binlerce
İnsanlar her gün Amsterdam'ı deneyimlemek için bu plazadan geliyor.
Sistemlerinin dışında ne olursa olsun alın.  Uyuşturucu, kadınlar,
bütünlüğüne dayanan bir ülkenin anarşisi
nüfus işe. Hissedemiyor musun? "Spook olumlu bir şekilde
Şehrin aurasına girerken parladı.

Scott gerçekten birlikte birkaç saat boyunca hissetmişti.  Bir
bir nesilden gelen yoğun bağımsızlık duygusu
Demokratik Sosyalizm.   Hükümet tarafından düzenlenen uyuşturucular, bir refah
Boşta kalmanın neredeyse olduğu kadar yaşamasına izin veren sistem
çalışma.   Vergilerle bulanıklaşan sınıf yapıları çok olağanüstü
herkesin benzer şekilde rahat bir şekilde yaşadığı en yüksek
Tions.  Yoksulluk neredeyse yok.

Yine de, Spook'un Scott'a açıkladığı gibi, "Bu dünya değil
bir girişimci.  Bu ayrım hala ol 'kırmızıya ait
Beyaz ve mavi.  Gerçek para kazanmak neredeyse imkansız
Burada."

Güneş, şehrin batı kesiminin arkasına batıyordu.
Kilise çan kuleleri ve sonsuz şehir evleri.

"Henüz aç mı?" Scott'ta ürkütdü.

"Aç mı? Bırakmayacak bir munchies vakası var. Hadi
"Scott'ın tat tomurcukları panik moduna giriyordu.

"Güzel," dedi Spook sokakta başka bir eklem yakarken
araba.  "Yemek yiyelim."  Aceleyle yavaş hareket eden aracı atladı.
Scott onu bulvarda takip etti ve arabaları, otobüsleri atlattı
ve bisikletler.  Küçük bir Endonezya resminin önünde durdular
Taurant, Sarang Mas, kırmızı ve beyaz çizgili ile gizlenmiş
tente ve karartılmış pencereler.

"Hiç Endonezya yemeği yedin mi?"

"Hayır, belki de New York'ta sanırım."

Miles, Scott'ı mütevazi restorana ve sakinliğe sürükledi.
Doğu müziği suşları, şehir seslerinin yerini aldı.
Dışarıda sokak. Kırmızı ve beyaz plastik damalı masa örtüleri
Pagoda şeklindeki süslemelerin yaldızıyla ciddi şekilde çatıştı
boyunca.  Ama sadece Amerikan tatlarıyla.  Sarang Mas çok
Çok iyi yerli Endonezya ile touted ve saygın bir restoran
Hazırlıklar yapan şefler.

"Sana bir şey söyleyeyim," dedi Spook.  "Bu yemek
Mevcut en iyi yiyecek, dünyanın herhangi bir yerinde, bar hayır
Idyllic Island Location, Hershey, Pennsyl'e bir geziden daha iyi
Vania bir munchies vakasını tedavi etmek için.  Hassas, tatlı
tadı tomurcuk cenneti, binlerce lezzet
Daha önce hiç denemedim. "Spook evde bir hawker gibi geliyordu
Alışveriş ağı.

"Kapa çeneni," diye şaka yaptı Scott.  "Sadece daha da kötüleştiriyorsun."

"Gelecek oral orgazmı düşünün. Beklenti."   .
Garson ortaya çıktı ve sabırla bekledi.  Hala erkendi ve
İlk oturma kalabalığı iki saat uzaklıktaydı.  "Ben sakıncası var mı
emir?"

"Hayır, benim misafirim ol. Sadece fast food yap. Süper fast food,"
Scott yalvardı.

"Ah, başlamak için birkaç sate kambings alalım, ah,
Biraz Daguig Goreng ve bazı Kodok Goreng ve Ah, Guila
Kambing.   Ve "Spook Scott'a baktı," Birkaç Heinekens? "
Scott başını salladı.  "Ve eğer bir yol varsa, bu siparişi verebilirsiniz
Warp Drive'a, arkadaşım burada "Scott'a işaret etti"
çok takdir edin. "

"Çok iyi," diye cevapladı koyu tenli Endonezya garsonu
mutfağa geri döndü.

Mezelerin gelmesi hala yarım saat sürdü.   Scott
Üç pipet çiğnedi ve iki peçete parçalara ayırırken
beklemek.

"Bu nedir," diye sordu Scott, yemyeşil yemeğe girerken.

"Önemli mi?"

"Hayır," diye ısırdı Scott.  "Mmmmmmm.. .Holy bok, bu iyi,
nedir?"

"Keçi parçaları," dedi Spook düz bir yüzle.

Scott çiğnemeyi bıraktı. "Hangi keçi parçaları?" Bakarak mırıldandı
Yuvarlak gözlüklerinin üstünde.

"İyi kısımlar," dedi ürkütücü iki büyük ısırık alıyor.  "Sadece
iyi parçalar. "

"Göz küreleri, dudaklar ya da ..." gibi bir şey değil. "  Scott brütti
kendini dışarı çıkarıyor.

"Hayır, hayır, Paysan, yiyin. Güvenli."  Spook İtalyancayı yaptı
Yeme için jest.  "Çoğu zaman."  Ürkütücü kıkırdadı
Tabağındaki tanımlanamayan keçi parçalarını tahrip etti.

Scott, hayatta kalmış gibi görünen Spook'a kuşkuyla baktı
ing.  Ne kadar kötü olabilir?  Harika, olağanüstü bir tadı vardı, ama ne
Öyle mi? Siktir et.  Scott, keçi kısımlarını toplam ecsta'da aşağı indirdi
Sy.  Spook haklıydı.  Bu sahip olduğu en iyi tatma yiyeceklerdi
hiç vardı.

Yemeğin geri kalanı, meze kadar sensoral olarak zarifti.
er.   Scott, garsonun söz verdiğinde rahatladığını hissetti.
keçi parçaları bir kaburga kızartması veya
Domuz kızartma.  Kulak lobları gibi iğrenç bir şey yok. Ecch!

"Yani neden yaptığımızı bilmek istiyorsun," dedi aradaki ürkütücü
Endonezya kurbağa bacaklarının nibbles.  Scott çok düşünmek zorunda kaldı
Spook'un konuşmayı hacklemeye kaydırdığını anlayın.

"Bana gelmişti," diye yanıtladı Scott.  "Neden yapıyorsun?"

"Biyolojiyi her zaman sevdim, bu yüzden hackleme bariz oldu
Seçim, "dedi Spook gülüyor. Scott şaşkın görünüyordu ama bu
tarif edilemeyecek kadar dial-
Plakasında cesur yiyecekler.

"Kaç yaşındasın?" Diye sordu ürkütücü.

"Büyük dört-oh menzilde."

"Güzel, ben de. Marshall McCluhan'ı hatırlıyor musun?"

"Ortam mesaj gurusu."  Scott ona hayran kaldı ve yapmıştı
son derece motive edici birkaçına katılmak için büyük çaba
Dersler.

"Kesinlikle. 20 yıl erken öngördü. Ağa bağlı Socie-
Ty. "Spook ağzına daha fazla yiyecek atmak için durdu." Nasıl
Bilgisayarlar hakkında çok şey biliyor musunuz? "

"Ben öğreniyorum," dedi Scott mütevazı bir şekilde.  Ne zaman bu soruyu sorduğunda
Bu konuda gerçekten cahil olduğunu varsaydı.
Mühendislik derecesi.  Sadece bilgisayarlar asla
Başkaları için yaptıkları cazibesini tuttu. "Tamam, sana alçaktan vereyim." Spook emdi
Heineken'in sonuncusu ve iki tane daha garsona işaret etti.  O
dudaklarını sildi ve peçetesini iyi temizlenmiş yanına yerleştirdi
plaka.   "Hangi noktada bir şey canlanıyor?"

"Canlı?" Scott Mused.  "Bazı karbon bazlı moleküller
Uygun sıcaklık oranlarında doğru gaz kombinasyonu
Ture ve basınç. . . "

"Hadi, adam. Hayal gücünü kullan," diye ürkütücü bir şekilde alay etti
gözler parlıyor.  "Biyolojik olarak, haklısın ama felsefi olarak
Bu oldukça fazla topal. Bart Simpson ortaya çıkabilir
Bundan daha iyi. "Spook en çok hakaret olmadan olabilir
bile deniyor.  "Sana sormama izin verin, yeni trafik ışık sistemi
York Alive? "

"Mümkün değil!" İfade Scott.  "Doornail olarak öldü, programlanmış
ızgara kilidi için. "İkisi de ironik seçime güldüler
benzetme.

"Cidden, birçok yönden canlı olarak kabul edilebilir,"
söz konusu.   "Elektriği güç veya gıda kaynağı olarak kullanıyor.
Bu nedenle yiyor, sindirim sistemi var ve atık ürüne sahiptir;
sıcaklık.  Kabul edildi mi? "

Scott başını salladı.  Bu mühendis için tanıdık bir kişileşmeydi
Öğrenciler.

"Ve gücü kapatırsanız, çalışmayı durdurur. Bir sıcaklık-
Eğer istersen açlıktan.  Çevresi ile etkileşime girer;
Bu durumda, koşullara tepki veren sensörler ve anahtarlarla
belirli bir anda.  Ve son olarak ve en önemli-
Ly, amacı var. "Scott kaşlarını şüpheyle kaldırdı.
"Program, kurallar, bunlar onun amacı.
tasarımcılarının sahip olduğu ama yine de
amacı var. "

"Bu onu canlandırmıyor. Bizim gibi düşünemiyor ve orada
Ego ya da kişilik değil, "dedi Scott kaçak.

"Peki ne? Plankton veya balçık kalıbı ne zamandan beri Mensa'ya katılıyor?
Bu duyarlılık. "Spook, Scott'ın yorumunda yürüdü.

"Tamam," Scott kabul etti.  "Devil's Avukatını oynamak için buradayım,
düşman kıtası yapmamak. "

"Dinle, erken bir şeyler öğrensen iyi olur," diye eğildi Spook
masanın üzerinde.  Ciddiyeti Scott'ın dikkatini çekti.   "Sen
İstediğiniz her şeye katılmayabilir, bu bir sorun değil, çoğu
Herkes yapar.  Ancak, adalet, kişisel ve profes bekliyoruz.
Sional. "

"Anlam?"

"Anlamı," Spook'un gülümseyen yanaklarındaki çukurlar cama- yayıldı
Raderie.   "İnanıyorsan bir tartışmadan bu kadar erken vazgeçme
içinde.  Bu bir pozisyon almanın bir yolu.  Gerçek
Anaokulu. "Spook, Heineken'i iki gulps ile bitirdi.

Scott'ın gerginliği, ürkütücü fark etmesini kolaylaştırdı, tartışmayı istedi,
yüzleşim.   Bu hafta sahip olduğundan çok daha eğlenceli olabilir
düşünce.

"Her halükarda, trafik sistemlerinin
Yaşayan? "Spook tekrar sordu.

"Son kararımı Abeyance'de tutacağım, ama discuse için
Sion, devam edelim, "tanıştı Scott.

"Yeterince adil. 1947'de sanırım bu yıl, bir adam dedi
Şüphelendiğinden, daha fazlası için dünya çapında bir pazar olacağından
üç bilgisayar. "

Scott birasını boğdu.  "Üç? Ha! Hangi zihinsel moron ortaya çıktı
bununla? "

"Watson. Thomas Watson, IBM'in kurucusu," dedi Spook Dead
tava.

"Şaka yapıyorsun."

"Peki ya Phil Estridge?"

"Kim o?"

"Başka bir ibm'er," dedi ürkütücü.  "O biraz bir döngüydü,
Ana akım kurumsal IBM kalıbının dışında çalıştı.  Patronları
Ona, 'Hey, bağlanmak için küçük bir ucuz bilgisayara ihtiyacımız var
daha büyük bilgisayarlar.  Bu küçük şirket Apple çok fazla satıyor
dahil olmamamız için.  Bu arada, şirket merkezi
Bu projenin toplam para kaybı olduğunu düşünüyor;  Onlar
Başlangıçtan itibaren ona karşı.  Yani 8 ayın var. '  Verdiler
Standartlar belirleyecek bir bilgisayar inşa etmek için 8 ay
kuşak makineleri.  Ve onu çıkardı.  Lanet olası utanç
ölü. "Yani, burada IBM Miss-Call içindeki en büyük etkinliklerden ikisi var
Tarihleri ​​henüz on milyar kazanmanın yollarını buldular
dolar.  Bugün, yaklaşık yüz milyon bilgisayarımız var.
Dünyada ers.  Bu boktan bir bilgisayar.   Ve biz
Her yıl on iki milyon daha fazla krank.

"Sonra bu bilgisayarların elli milyonundan fazlasını birbirine bağladık.
Kullanılmış yerel alan ağları, geniş alan ağları, özel telefon
Çizgiler, kapı yolları, şanzıman omurgaları
Gittikçe daha fazla bilgisayarın birbirleriyle konuşmasına izin verin.   İle
Bilgisayarımızın ara bağlantısının kumaşı olarak telefon şirketi
Gerçekten ağa bağlı bir toplum haline geldik.  Daha fazla uydu
Ağın kumaşındaki örgüyü sıkın.   Bir modem ile
ve telefonun parmaklarınızın ucunda. "Spook
tutkulu monologu sırasında sesini yükseltti.

"Artık arabalarımızda veya teknelerimizde bilgisayarları kullanabilir ve hücresel kullanabiliriz
Mutlak ağ kabiliyeti oluşturmak için telefon bağlantıları.  Özünde biz
başa çıkmak için yeni bir yaşam formu var, dünya çapında bilgiler
Ağ."

"İşte kesinlikle ayrıştığımız yer," diye itiraz Scott,
hava.  "Bir bilgisayar ağının olduğu sonucuna varıyorum
bir yaşam formu, sorun yaşadığım dev bir inanç sıçraması gerektirir
ile."

"İnanç değil, sadece anlama," dedi Spook sürekli olarak
canlılık.   "Ağları damarlarla ve kan damarlarıyla karşılaştırabiliriz
Vücudumuzda.  Kalp kan pompalar, akciğerler yenilenir
O, diğer organlar onu besler.  Damarlar
Tıpkı ağlar için otoyol olarak hizmet ettiği gibi kan için cadde
bilgi.   Ancak, ağ statik değil, burada
Yol haritası işlemini açıklar.  Ağ sabit
akı durumu, her zaman aynı modeli tekrarlama olasılığı
tekrar bağlantılar.

"Yani itiraf ediyorsun," diye suçladı Scott, "bir ağın sadece bir kanal olduğunu,
Biri bir kanaldaki damar gibi bakır ve silikondan yapılmış mı? "

"Evet, akıllı bir kanal," diye ısrar etti ürkütücü.   "Bazı kanallar
Diğerlerinden çok daha akıllı.  Ağın kendisi bir dizi kuraldır
hangi bilgilerin iletken bir malzeme üzerinden aktarıldığı.
Bir ağa dokunamazsınız.  Tabii, bilgisayara dokunabilirsiniz,
ağ teli,
Ağ, ancak ağa dokunamazsınız.  Ağ gibi var
Birçok farklı ve fiziksel olarak izolatın sinerjik bir yan ürünü-
Ed Cihazları. "

"Spook'u itiraf etmeliyim."

"Bu bay sana dünyaya sahiptir," diye şaka yaptı ürkütücü.  "Üzgünüm,
devam etmek."

"Muhtemelen nikel yapabilir ve seni can sıkıntısıyla ölürdüm
birkaç nokta, ama tartışmalı olduklarını kabul edeceğim ve
toplam anlaşmazlık uzun bir akşam için daha iyi düştü.   İçin
Dünya Barışı uğruna şimdi soruna baskı yapmayacağım. "

"Ne kadar nazik," diye alay etti ürkütücü.  "Buradan çıkalım, al
Bir yürüyüş ve eğitiminize devam edeceğim. "

Başka biri Scott ile bu kadar düzensiz konuşsaydı, olurdu
Anında çatışma.  Yine de ürkütücü savunmayı yükseltmedi
Scott'ta mekanizma.  Spook aslında hoş bir adamdı, eğer
Biraz kibirli.

Nieuwezuds Voorburgwal ve Beursplein'e geri döndüler çok
yavaş.  Spook başka bir eklemi aydınlattı.

"Bu nedir," dedi Scott takdirle, "sonsuz bir arz?"

"Roma'da ne zaman!" diye cevapladı ürkütücü.  Parlak aydınlatılmış Grand Bulvarı
Amsterdam gecesine nüfuz eden enerjinin bir örneğiydi
hayat.   Tren istasyonu hala bir aktivite merkeziydi.
Akşamın erken saatlerinde kış karanlık.

"Öyleyse ağa bak. Tentacles'ı kesebilirsin, bu
Bu durumda bacaklardan ve ayaklardan daha iyi ve yeniden ortaya çıkacaklar,
Başka bir yere yeniden bağlanın.  Alternatif yönlendirme bypass sorununu
Noktalar, kendi kendine teşhisler ağ doktorlarına, önceliğe ve
Tercihler açık bir kurallara göre ele alınıyor. "
Spook davasını güçlendirmek için ellerini salladı.

"Bu, ah, oldukça, ah, bir teori. Uzmanlar ne derse
Bu? "Scott kısmi kabulün kenarında sallanıyordu.

"Uzmanlar? Biz uzmanız. Bu yüzden hackliyoruz, değil mi?
Bkz. "Cevap o kadar açıktı ki bir soruyu hak etmedi.
"Şimdi sadece kendim için konuşabilirim, ama ağın
Organizmanın kendisi ilginç olan.  Ağ, sponta-
Gezegenin çoğunu kapsayan zekice yetiştirilen bilgi organizması
Toprak.  Bu yüzden tüm bilgisayar korsanları hacklemeye başlıyor.   Doğuştan
İşlerin nasıl çalıştığı konusunda merak.  O zaman, gözlerimizden önce ve
Dünyanın arkasında, gezegen tamamen bağlanıyor,
Birbirimize bağlı ve ramifif'i incelemedik
Bu yakınlığın, bilgisayar açısından. Biz buyuz
"Spook açıklamasından memnun kaldı.

Scott, Kerksplein ve Bot Kanalları geçerken düşündü
oude zijds voorbugwal.  Ürkütücü çok şey muydu
rasyonelleştirilmiş saçmalık ya da o ve onun beğenileri mi?
Teknolojik sosyolo olarak hareket eden değerli hizmetler yapmak
Beş milyar müşteriye giriyor mu?  Bir ağ yaşıyorsa, düşündü
Scott, bir kasaba veya köyün hayatta olması anlamında yaşıyordu,
Parçalarının toplamı olarak.  Bir toplum yaşıyor.  Bilgisayar ise
Terminal ve operatörü, küresel bir köyün üyeleridir.
binlerce diğer bilgisayar kullanıcısı, bu bir
toplum?   İletişim gerçekten farklı, ama Scott hatırlıyor
Flatland'ın benzersiz bir şekilde geçerli bir toplum olarak kabul edildiğini düşünüyor
Evren hakkında perspektif.  Tele'den farklı mı
Telefon, gezegendeki herkesi hangi bağlar?  Kahretsin, ürkütücü yapılmış
bir anlam.

Voorsbugwal tarafından bir köprü üzerinde durdular ve birkaç blok aşağı
Kanal Scott, parlak ışıkların konsantrasyonu gördü.   "Ne
Bu? "Diye sordu.

"Poontang," dedi Spook şehvetli bir şekilde.

"WHA deyin?" Scott sordu

"Bu azgın cennet, orgazm, bir sapkınlık seç."  .
Spook gururla kollarını dışarıda tuttu.

"Aha, kırmızı ışık bölgesi," diye ekledi Scott kuru.

"Romantizmi bundan çıkarmayın, bu en iyisi.
İnanın biliyorum. "Bir şekilde Scott'ın şüphesi yoktu. Yolla
Spook, belirli eylemleri ve hizmetleri tutkuyla tanımlıyordu
10 kare bloklu seks yatağında mevcut olan Scott,
Spook'un acemi olmadığını.  Birkaç Heinekens aldılar
bir çubuktan ve yavaşça karnaval kanalının bir tarafında dolaştı.

"Bu gece yab yub'a gideceğim ama asla
Daha önce buradaydım, sana bir tur borçlu olduğumu düşündüm. "

"Yab Yub? Bilmem gerekiyor mu."

"Amsterdam'daki en iyi en kötü fahişe," dedi Spook
coşkulu bir şekilde.

"Tamam, iyi, bu ..."

"Gecekondular."

"Çok teşekkürler," dedi Scott alaycı bir şekilde.

"Hayır, bu orta sınıf turist seks içindir. Yab yub ilk
sınıf ama bu beni iyi yapacak.  Peki ya sen? Bazılarına hazır
Ciddi bir dehauching? "Spook sorguladı.

"Ha?"   Scott endişeyle güldü. "Ah, bilmiyorum, asla
fahişe çok düşkündü. "

"İlk kez 13 yaşındayken. Amcam beni bir fahişeye götürdü
doğum günüm.   Kahretsin, "ürkütücü sevgiyle hafızada sırıttı.
"Ona söylediğinde annemin yüzündeki görünümü asla unutmayacağım.
Bir hafta boyunca ona ders verdi.  İsa, "Durdu." Çok komik,
Biliyorsun.  Amcamın eşcinsel. "

Scott, Spook'un konuşmasından ve şirketinin tadını çıkarıyordu.
Yabancı bir toprakta akraba Amerikalılarla buluşan Amerikalılar
Temiz hava nefes ve ürkütücü bunu sağladı.

Scott penceresi yürürken alışveriş yaptı, çok azını kaldırdı
azgın insanlığa nüfuz etmeye çalışan girişimci arabalar
Kalabalık parke taşı sokaklarında.  Cinsel eş çeşitliliği-
Rials anlamın ötesindeydi.  Spook hevesle akıcı görünüyordu
açıklamalarında ve uygulamalarında.  Bir pencerede, bir çivili
Emmense çevresi ve uzunluk yapay penis ekrana egemen oldu. Scott
Spook'un yorum yaparken silahta yüzünü buruşturdu
Yetişkin bir Sit'n'Spin partisinde kullanır.

"İşte canlı seks şovu," dedi Spook davetkar bir şekilde.   "Tatlı
vahşi.  Resimlere bakın. "Scott bir dizi görüntülemek için eğildi
Meese Komisyonuna neden olacak grafik fotoğraflar
pornografide geritol üzerinde çift doz.

"Kahretsin, bu şeyleri sokakta gösteriyorlar, ha?" Sordu
Ödülü Scott.  Saf değildi, görmek oldukça şok oldu
Böyle bir konsantrasyonda ve böyle bir
açık bir şekilde.  Pazar günleri Red Light bölgesinin kapalı olduğu
Saat 18: 00'e kadar, birçok Hollandalı aile pencere pansumanlarını
Çocuklarının seks eğitimi için ders kitabı.  "Hayır, hadi saklayalım
Gidiyor, "Scott, zevklere katılacağına ikna olmamıştı.

"Bu harika değil mi?"  Scott bakarken ürkütücü bulanıklaştı
Yüz artı seks dükkanından birinin penceresinde.  "Sadece seviyorum
BT.  Sana Amsterdam'daki özgürlükten bahsettiğimi hatırlıyor musun?  Onun
Hacker'ın ahlakı gibi. "

Spook seks ve hacklemeyi eşitleyecek miydi?  "Bu 'çünkü
Hacker zor mu? "Scott güldü.

"Hayır, kaz."  Spook aniden Scott ile yüzleşmek için durdu.   "Özgür-
Dom, toplam özgürlük sorumluluk ima eder ve gerektirir.   Olmadan
Bu, sistem kaotik anarşiye çökecekti.  Hacking
özgürlüğün bir tezahürü.  Bir sistemi kırdıktan sonra ve
İçinde, istediğimiz her şeyi yapma özgürlüğümüz var.  Ama
Özgürlük de sorumluluk getirir ve tıpkı seks gibi olduğu gibi
Özgür olarak, yasal olarak, dikkatle ele alınmalıdır. "Spook
tekrar vaaz veriyordu, ama daha mantıklı geliyordu. Onun paralellikleri
özlü ve dokunaklı.

Bölgenin kalbine ve ürkütücü bir şekilde yürüdüler
Kırmızı ışık miktarı üzerinden sürekli olarak dikkati dağılmıştır.
Bodrum ve birinci kat pencereleri.  Yakından incelemek istedi
her birinin içeriği.  Her pencerede bazen bir kız vardı
iki, bir diş diş ipi mayo kıyafeti ile kaplanmış veya
Penoire. Scott manzaradan keyif aldı, ancak ürkütücü olduğunu düşündü
biraz takıntılı davranıyor. Sakin, profesyonel, bilgi-
Able Hacker, hormonal tarafından yönlendirilen bir temel yaratığa döndü
zorlama. Ya da tekrar, belki sadece taşlanmışlardı.

"Doğru olanı, sadece doğru olanı seçmeliyim," dedi Spook.
"Bakalım başka neler mevcut. Size iyi bir tane bulmalıyım
fazla."

Scott başını salladı.  "Bilmiyorum . . ."

"Ne, atılmak istemiyorsun? Senin sorun ne?"
Spook kulaklarına inanamadı.

Her yerde bulunan cinsel uyarımın yoğunluğu verdi
Scott, duraklama ve nedenini sorma dürtüsünü.   Arzu
Fiziksel olarak tezahür eder, ancak fahişelerin psikolojisi; O onun değildi
stil.   O ve Maggie'nin ayrılmasından bu yana geçen üç yıl içinde Scott
birçok bayanla vakit geçirmek için.  Kendini tutmuştu
bu konuda fanatik hale gelmeden makul bir şekilde ve
Yüksek metabolizması, vücudun önde dejenere olmasını önlemeye yardımcı oldu
Program. Böylece arkadaşlık ve fırsattan pay almıştı.
Tunity, ama şu anda işinin özgürlüğünden zevk alıyordu ve
sunduğu zevkler.  Kartlarda bir kadın olsaydı,
olsun, ama şu anda gerekli değildi.

"Hiçbir şey, sadece o, eğer bayanı tanımayı tercih ederim, eğer
Ne demek istediğimi bil. "

"Ah, sorun değil!" Spook'un bir cevabı vardı.  "Bu bütün gece-
ER ve size 1000 loncaya mal olacak. "

"Hayır, hayır," dedi Scott çabucak.  "Bu değil. Sadece alamıyorum
Hookers'dan bir ücret.  Şimdi, eğer bazı arkadaşlar onu seviyorsa
gerçek pick-up, plajda, bir bar, her neyse,
Bilmek.   Bu ilginç olabilir.  Hmmmm. "
kendisi.  "Ama dürüst olmak gerekirse? Birkaç kez, sadece
kıkırdar.  Ve oğlum kıkırdadı. "

Scott anıya yüksek sesle güldü. "İlk kez bir
Arkadaşın doğum günü ve bir grup biz onu yatıracak kadar hazırladık
tavuk çiftliğinde. "Scott'ın kaybettiği akşam oldu
Hayatının neredeyse iki saati Vegas'a geri döndü.   O
Kendisine, özel olarak, tarafından kaçırılabileceğini tahmin etti.
UFO'dan yabancı yaratıklar.  Sağ.

"Yeri biliyorum," diye ekledi Spook.

"Sarhoş sürücü olarak adlandırıldım, bu yüzden onu en yüksek seviyeye taşıdım
Van şirketinde çöl, yaklaşık bir saatlik sürüş.  Biz gitmeden önce
İçinde birkaç biraya ısrar ettim.  O atılıyordu ve ben
gergindi.  Git figür.  Her halükarda, güvenlik kameraları
Bize içeri girer ve iki çok çekici bayan, bizi öne geçer
kanepeye.  Hemen ikimiz de orada olduğumuzu varsaydılar
Hizmetler için.  Hayır diyemeyecek kadar utandım, ben
ilgilenmiyordu, ama sonra en çok 20'lik bir çizgi geldi
Hayal edebileceğiniz muhteşem kızlar.  Bayan, adını unutuyorum
içeri girdi ve kesinti için hoşgörülerimize yalvardı.   BT
Görünüşe göre, BBC'nin et suyu hakkında bir belgesel çektiğini söyledi.
Els ve yan odada bir kamera ekibi vardı ve mıydık
Bizi filme aldıkları takdirde çok fazla zihin var mı? "Scott Extreme
şok.

"Seni filme aldım? TV için? O kadar ileri gitmeyeceğim bile," dedi Spook
Scott'ın hikayesinden etkilendim.  "Filmlerimin hepsi ilk koşu
özel. Adelle'den Zelda'ya alfabetik. "

"Bunu film değil, sapık!" Spook'u saptamıştı.   "Onlar sadece
seçim sürecini, ilk toplantıları ve ardından
Koridorlarda yatak odalarına doğru yürüyün. "

"Peki ne yaptın?" Ürkütücü ilgi ile sordu.

"Kamera biraz yaptık, Jim atıldı ve ben beşinci alıyorum."

"Sen tavuk bok pisliği," diye bağırdı gülen ürkütücü.

Scott bunu erkek sürtükten bir iltifat olarak aldı
konuşuyorum.   "Dinle, bu uzun zaman önceydi, ben Mar-
Çekti ve boşanmamızı mahvetmesini istemiyorum. Üç yıl
mutluluk."

Spook gülmeye devam etti. "Sen gerçekten bir evde bir çocuksun, ha?"   O
hava için nefes aldı.  Bir yan sokakta devam ettiler ve yedeklediler
Oude Zijds Achterburgwal, dised'deki diğer ana kanal
Trict, SPOOK daha fazla pencereye bakabilir.  Olanlar
Çizilen perde, her iki hizmetin de sunulduğunu gösterdi
Ya da öğle yemeği saati olduğunu.  Anlatmak zor.

Adamları ve Gals seks dükkanını geçerken aniden ürkütücü
Durdu ve kanala doğru geri adım attı.  Ona ıslık çaldı-
onu yakalayan seks tanrıçalarını takdir etmek
dikkat.  Bodrum penceresinde çarpıcı bir buxom esmer vardı,
Görünmez bir G-string ve sütyen giymek.  Cinsellik ile sızdı
Ürkününün farkına vardığında dudaklarını ve parmaklarını çağırıyor
faiz.  Esmerin üstündeki birinci kat penceresinde iki
Mükemmel şehvetli poster sarışınları, eşleşen şeffaf
Peignoirs.  Onlar da, ürkütücü gördü ve onu baştan çıkarmaya çalıştı
kapılarına.  Scott, bayanların böyle olmasından etkilendi
çekici.

"Biraz tatlı et, ha?" Dedi.  "Kuyu
Sen mi yoksa değil misin? "Diye sordu kesinlikle." Ben tüm sistemlerim
Gitmek.   İlk Seçimi Alırsınız: 2 pencereden veya B penceresinden 1'den 1
Ne olacak? "

Scott hemen cevap verdi.  "Daha güvenli bir yolum var. Beş var
Gezegendeki milyar insan ve herhangi bir zamanda en azından bir
Milyon seks yapmak zorunda.  Yani tek yapmam gereken
gezegensel bilinç, nihai arketip ve bir
ORGASM istediğim zaman. "

"Sen hasta bir annesin," diye güldü ürkütücü.  "Transandantal Grup
seks.  En azından kedi ve dua arasındaki farkı söyleyebilirim
"Scott'tan tekrar bir kız seçmesini istedi.

"Geçmem gerekiyor. Bu benim işim değil."  Spook ona baktı
Yardım.   "Hayır, gerçekten devam et. Biraz yorgunum, yeni geldim
Bu sabah. "3 saatlik öğleden sonra şekerlemesini almayı unutmuştu
Ve sabah vücut zamanında 6'ya yakındı.  "Seni göreceğim
Konferans yarın. Elbette?"

"Siktir et!"  Spook ışınlandı.  "Hepsini alıyorum."  O hareket etti
Her üçünü de işe almak istediği kızlar bir kerede.
Bunun iyi bir fikir olacağını belirttiler.  "Dinle, yapmıyorum
kaba olmak demek, ama. . "Spook, Scott'a pro-
Kadın Triumvirate ile tanışmak için merdivenlerden çıktı.  Döndü
Kısaca açık kapıda iki kız
kıyafetler.  "Scott! Orta veya mesaj alırsa ne olur
hasta?  Bir düşünün. "Kapı, ürkütücü olarak kapandı
Kızlar kıyafetlerini döktüler.

"Orta mı? Tanrım, gerçekten berbatsın," diye güldü Scott.  "Sapık!"
Pencere perdeleri kapalı olarak seslendi.

Scott Eureka'ya yol tarif etti! Canlı seks şovu satışlarından
Adam.   O ve Spook'un yaptığı tüm yürüyüşler için, Miles ve
Miles, sadece birkaç blok ötede olmaları tuhaftı
otelden.  Ah, ama bu şekillendirir, düşündü Scott.  .
Seks Starved Spook, köşede Europa'da kalıyordu
Sin Street'ten.  Scott, keyfini çıkarmak için kendi ortaklarını yuvarladı
Hoş akşam kanallar boyunca ev gezinti.   Spook,
Ne karakter.  Tek bir nefeste, mükemmel rasyonel, ama sonra
Jekyll ve Hyde Hormon Kasırgası. Vay.

Scott Mason'un asla hayal edemediği, gerçekten de
Bunun tersi, Spook'un üçüne cevap veremediğiydi
Bu amaç için işe aldığı çok özenli bayanlar.  Hiçbir şey
ing.   Hangi uyaranları etkiledikleri önemli değil, Spook'un Beyni
Vücuduna cevap veremedi.  Onun karışıklığı değişti
Sorunu daha da kötüleştiren utançla.   Asla
daha önce ürkütücü bir sorun vardı.  Asla.   Biri
Bayanlar onunla nazikçe konuştu. "Hey, bir kez herkesin başına geliyor
bir süre. "
ve çığlık atarken pantolonunu sıkıştırdı, "Bana değil.
Bana oldu! "

Scott, ürkütücünün sokağa cıvataladığını bilmiyordu ve
Panik olarak koşmaya başladı, en çok pri-
Başarısızlıklar.  Aslında Scott'ı dövdü
Onun oteli.   İlk cinselliğin dehşeti tarafından yönlendirildi
hayatında başarısızlık.  Spook,
bir züppe parçasını korumasına izin verecek rasyonalizasyon
Ty.

Kadınlara komuta etmek için alışkındı, kendileri tarafından aşağılanmıyordu.
Sorun ne oldu?  Kadınlar onun her tarafına düştü, ama neden bu?  Bu
her şey?  Spook, yatağının tepesinde uyuyakaldı
giysi.

Scott, ürkütücü domuz görmeyeceğini bilmiyordu.
sıra.

* * * * * *

     6 Ocak Çarşamba
     Washington, D.C.

"Sekiz daha!"  Charlie Sorenson'ı Martin Templer'in
yüz. "Ne oluyor?"  Yirmili özel ofis
ETH ve "L" Street etkili bir resepsiyonist tarafından iyi korundu
uluslararası bir ithalat ihracat firmasında çalıştığına inanan.
Danışmanlık ofisleri kıdemli istihbarat için genellikle daha kolaydı
Gizli, kaydedilmemiş toplantılar için kullanacak yetkililer,
kendi ofisi.  Gizlilik yararına, doğal olarak.

"P" Sokağı'ndan iki NSA ve CIA ajanı gizlice düzenledi
Yetersiz bir şekilde döşenmiş düz, penceresiz bir ofiste toplantı
Masa, birkaç sandalye ve bir dosya dolabı.

Charlie sırtını Templer'e çevirdi ve içini çekti.   "Üzgünüm,
Marty.   Sen değilsin. "Küçükün diğer tarafına doğru ilerledi
sınırlama odası.   "Her taraftan baskı alıyorum. Bu
Lanet olası FBI adamı kendini rahatsız ediyor.  Çok fazla sormak
sorular.   Medya bir komplo kokuyor ve yönetmen
Bana görmezden gelmemi söylüyor. "Sorenson Templer'in önünde durdu.
"Ve şimdi hayır, yeterince kötü değil, ama 8 anneden daha gidiyor
kapalı.  Kahretsin! "Yumruğunu masaya çarptı.

"Birini Pentagon'a açıklayabilir miyiz, ama dokuz?"  Diye sordu Martin
şüpheyle.

"Ne demek istediğimi gördün mü?" Sorenson işaret etti. Sorenson ve Templer, ECCO ve CERT -UP'lara iki kez katıldı.
İlk EMP-T patlamasından sonra başladıklarından bu yana.

"Bunlar Sats mı?" Templer masaya yaslandı.   Köşeler
birkaç yüksek çözünürlüklü uydu fotoğrafından gizlice
kısmen açık bir klasör.  Sorenson klasörü açtı ve yayıldı
yüzeydeki fotoğraflar.  Optik fotoğraflar değildi,
Ancak Orta Amerika Birleşik Devletleri'nin tanıdık harita şekilleri
Swirls ve bir renk spektrumunun desenlerinin arkasında görülebilir.  .
Kameralar ve bilgisayar seçilene bakması talimatı verilmişti
Bant genişlikleri, tıpkı kızılötesi vizyonun geceleri görmesine izin verdiği gibi.   İçinde
Bununla birlikte, bu durum, filtreler frekans dışında her şeyi hariç tuttu.
İlgilenilen elektrommantik spektrumun cies.

"Evet," dedi Sorenson, fotoğraflardan birine işaret ederek.  "Bu
Birincisini bulduk. "Fotoğraflardan birinde,
Amerika Birleşik Devletleri'nin taslağı görünürdü, bir nokta bulanık ışık
Memphis, Tennessee bölgesinde görülebilirdi.

"Bu bir EMP-T bombası mı?" diye sordu Templer.

"Bazı bant genişliklerinde elektromanyetik imza aynıdır
Nükleer bir patlamadan olduğu gibi. "Sorenson başka bir fotoğraf çekti
dışarı.   İlk uydunun bilgisayar geliştirilmiş bir patlamasıydı
fotoğraf.  Mississippi'deki köprüler açıkça görülebiliyordu.
Diğer fotoğraftaki küçük bulanık nokta daha büyük oldu
Beyaz ışığın bulanık bulutu.

"Ben de üzerimizde geosync'lerimiz olduğunu bilmiyordum," dedi Templer ışık
Ly.

"Resmen yapmıyoruz," dedi Sorenson ciddiye.  Sonra gösterdi
dişleri ve "gayri resmi olarak her yerde var." Dedi.

"Peki kim vuruldu?"

"Burada?"  Memphis'e işaret etti.  "Federal Express. Birkaç saat
evvel.  Aşağı.  İşe ne zaman döneceklerini söyleyemem.
Tanrıya şükür kimse öldürülmedi.  Teksas'ta çok şanslı değildiler. "

Sorenson birkaç fotoğraf daha çekti ve bulanık bir nokta ve
Houston bölgesinde bulanık bulut arkadaşı açıkça görülebiliyordu.
"EDS bilgisayarları," dedi Sorenson.  "Altı ölü, 15 yaralı. Yapıyorlar
Yüzlerce şirket için merkezi işleme.  Herkes gitti.
Ve sonra burada. "Şimdi tanınanla daha fazla fotoğraf sergiledi-
Bulanık bulanık beyaz noktalar.

"Orta Devlet Çiftlik Sigortası, Göçmenlik ve Vatandaşlık, NA-
Tional Bank, General Dynamics, Citibank ve Sears Mail
Sipariş bilgisayarları. "Sorenson, listelerken heyecanla konuştu.
Manyetik kardiyak duruşun son kurbanları bilgisayarlarının
Sistemler ve aslında tüm organizasyonları acı çekti.

"Basmak?"

"Bokta kokmuş gibi."

"Ne biliyorlar?"

"Çok fazla."

"Ne yapabiliriz?"

"Mason yapmadan önce bunun dibine inin."


********************************************** **************

                         Bölüm 19

     7 Ocak Perşembe
     Amsterdam, Holland

Ertesi sabah Scott telefon müdahalesi olmadan uyandı
ön büro tarafından. Yavaş tarafta biraz hissetti, bir gözlem
Ya zaman farkına atfetti, jet değil
Copius esrar tüketiminin etkisi sonrası gecikme veya küçük.
Concierge taksi denir ve Scott sürücüye nerede olduğunu söyledi
gittiğini düşündüm.  Ya, sorun değil, kısa bir yolculuk.

Scott'ın sürprizine kendini aynı cinsiyetten geçti
Geçen akşam Spook'tan ayrıldığı Emporium. Scott hatırlattı
Kendisi Spook'a nasıl gittiğini sormak.  Taksi önünde durdu
Kullanım belirtisi olmayan eski bir bina.  44 numaraydı, ama
Her ihtimale karşı, Scott şoförden bir süre beklemesini istedi.  O yürüdü
Kapının yukarı ve çan bulamamış, ağır ahşap kapıya tecavüz etti.

"Ya?" Kapıdan boğuk bir ses sordu.

"Jon orada mı? Bu Scott Mason."  Scott bilerek baktı
Kabin sürücüsü.

"DSÖ?"

Scott numaraya tekrar baktı ve sonra Jon'un ne olduğunu hatırladı
ona söyledi.   "Üzgünüm. Bu repo adam. Kirk bekleyeceğini söyledi
Ben."

"Ah, ya! Repo adam."  Kapı açıldı ve Scott mutlu bir şekilde el salladı
Kabin.   "Hoş geldiniz, lütfen gelin. "Scott bir karanlığa girdi
Kapı kapandığında oda onun arkasında.  "Kilim, bu Fransızca
Anahtar için. "

Harika, düşünce Scott.  "Davet için teşekkürler. Jon burada mı?"

"Herkes burada."

"On bire kadar başlamadığını düşündüm," dedi Scott
Saati.

"Ah, ya, iyi," dedi Hollandalı aksanlı Clay.  "Zor
bazen durmak için.  Bütün gece buradayız. "

Scott, karartılmış bir adım uçuşunu takip etti.  Orta karada-
ing Clay bir kapı ve aniden zindan benzeri atmosfer açtı
kayboldu.   Kavernöz odanın içinde belki 200 kişi vardı,
çoğunlukla erkekler, heyecanla konuşan ve bilgisayarlar üzerinde toplanma
Akla gelebilecek her model.  Yüksek tavan liberal olarak giyinmişti
yeşil tonları vurgulayan floresan boru ile
Bilgisayarın çoğu monitör.  Duvarlar çiğ tuğla ve
Seyrek dekorasyonların hepsi bilgisayarla ilişkili idi.  İkisinde pencereler
Binanın uçları, bazılarını almak için yeterince gün ışığı ekledi.
soluk yeşil aura kenar.

"Ne yapmalıyım?" Diye sordu Scott büyük odaya bakarak
Muhtemelen modern güvenlik sayılarıyla aşırı kalabalıktı.

"Uçan Hollandalı seni biraz sonra göreceğini söyledi."
söz konusu.  "Üyelerimizin çoğu Repo Man'ın bir muhabir olduğunu biliyor ve
bakmak ve bir şey sormakta özgürdür. Lütfen eğlenin. "Clay
Cemaate hızla kayboldu.

Scott aniden terk edilmiş hissetti ve kaybolabilmesini diledi.
Kendinizi bir halka açık çıplak bulduğunuz rüyalar gibi
yer.   Bilgisayarının saf yazıldığını hissetti
yüzü ve o şekilde yargılanacaktı, bunun yerine denedi
Duvarları inceleyerek görmezden gelin.  Selec'de eğlendirildi
Sanat, poster sanatı, Scotch tuğlaya bantlanmış.

İlk posterde Daffy Duck veya makul faks vardı,
Bir yüksek hızlı balyoz ile temas halinde
klavye.   "Devam etmek için herhangi bir anahtarı vur", basit posterlerin
mesaj.   Bir diğeri, örümcek ağı kaplı bir iskeleti oturttu
Bir tamircinin üzerinde duran bir bilgisayar terminalinin arkasında
İlgili bir soru sormak.  "Sistem uzun süredir mi düştü?"

Dudak posterlerinden biri, bir süper olan Ronald Reagan'dan oluşuyordu.
En müstehcen bir el jestini empoze etti. Poster
"Bunu hesaplayın!"

Scott duvarları bir hacker değil, bir sanat galerisindeymiş gibi gördü
kongre.   Bir poster gördüğünde açıkça güldü
Ulusal Bilgisayar Güvenlik Merkezi, çalışma bölümü
Ulusal Güvenlik Ajansı.   Kırmızı, beyaz ve mavi bir amca,
Parmak işaret ediyor, çağırdı, "Seni istiyoruz!
Bilgisayar. "Birinin yazdığı posterde açık beyaz bir alanda
"Lütfen zaten kırdıysanız adını ve tarihi listeleyin
Bir NSA bilgisayarı. "
Tarihlerle süper gizli ajansın bilgisayarına girmişlerdi.
ers.  Gerçekten o kadar kötü şeylerdi, Scott kendi kendine sordu.

"Repo adam mı?"

Scott hızla döndü, büyük, namlu bir göğüslü, kırmızı saçlı bir
Kırklı yaşlarında evcilsiz sakalı olan adam ona yaklaşıyor
hızlıca.   Adam yürüyüşünde belirlendi.   Scott cevapladı
"Evet . . .?

"Ya, ben uçan Hollandalı ben," dedi büyük bir patlamada aceleyle-
ses.  "Hoş geldin." Scott'ın elini şiddetle salladı
Gürlü kırmızı yüzün arkasına gizlenmiş geniş bir gülümseme.  "Sevdin
Sterdam dün gece, ya? "Olumlu bir cevap bekledi. Seks
Burada suç yok.

"Şey," diye kızdı Scott.  "Bunun benzersiz bir deneyim olduğunu söylemeliyim,"
Holland'ın gururlu ev sahiplerini rahatsız etmemek için dikkatlice dedi.
"Ama sanırım ürkütücü benden daha fazla eğlendi."

Uçan Hollandalı'nın eli gevşekleşti.  "Spook? Dedin mi
Ürkütücü? "Onun şaşkınlığı açıktı.

"Evet, neden?"  Diye sordu Scott.

"Spook? Burada? Onu yıllardır kimse görmedi."

"Evet, iyi yaşıyor ve iyi ve beynini vidalıyor
Amsterdam'ın en iyisinden üçü, "dedi Scott eğlence ile. "Ne
büyük anlaşma? "

"Ürkütücü, ya bu goot," dedi uçan Hollandalı alkış
elleri onayla birlikte.   "O en büyük phreak'dı
onun gününün.  Yıllar önce emekli oldu ve sadece bir kez veya
belki iki kez.  O bir efsanedir. "

"Bir phreak?"

"Ah, ya, ya. Bir phreak," dedi hızla konuştu. "Evden Önce
Bilgisayarlar, 1960'larda ve 1970'lerde hackleme,
Telefon şirketi.  Amerika'da buna Ma Bell diyorsun, inanıyorum.  Kapak
Tain Crunch, telefon phreaks'ın özetiydi. "

Bu isimler biraz fazlaydı, diye düşündü Scott, ancak bir
sütunlarına levilite duygusu.  "Kaptan Crunch?"  Scott sordu
şüphecilikle.

"Ya, Kaptan Crunch. Bir kaptandan plastik düdüğü havaya uçurdu
Crunch Tahıl Kutusu Telefonda, "Uçan Hollandalı bir
dudaklarına görünmez düdük. "Ve bir iç çizgiyi açtı
Uzun mesafeli aramalar yapmak için.  Sonra mavi kutular inşa etti ve sattı
ücretsiz arama yapmak için tonları yeniden yarattı. "

"Freaking ve bilgisayar hackleme, aynı mı?"

"Ya, ya, özellikle eski hackerlar için." Uçan Hollandalı
kendini mideye okşadı.  "Hacking'i görüyorsun, bazıları buna
çatlama, bir sistemi sınırına götürüyor. Keşfetmek, usta-
makinenin.  Telefonlar, bilgisayarlar, virüsler, hepsi hack-
ing.  Anladın?"

"Spook, yeni spontanı araştırmak için bir teknik olarak çağırdı.
Ously üretilen yaşam formları.  Bir ağın yaşayan bir varlık olduğunu söyledi.
Bu konuda oldukça tartışmaya girdik. "Scott hafifçe geliyordu
teoriyi alay etmek.

Hollandalı kollarını geçti, geniş sırıttı ve geri salladı ve
topuklarında.  "Ya, ya. Bu ürkütücü gibi geliyor.
Sorunun kalbini kesmek.  Ya, görüyorsunuz, hepimiz
Neden hacklememizin nedenleri, ama sen, ürkütücü haklı.  Bazen unutuyoruz
Binlerce ve milyonlarca olan dünyanın dev bir bilgisayar olduğunu
kollar, tıpkı beyin gibi.  Nöronlar, "diye işaret etti
kafa, "birbirine sinapslarla bağlıdır. tıpkı bir
bilgisayar ağı. "

Uçan Hollandalı'nın açıklaması
Spook ve Scott kendini daha fazla aydınlattı.
enmen.

"Nöron bir bilgisayardır. Bağımsız çalışabilir, ancak
Kapasite küçük olduğu için, bir nöron gerçekten oldukça sınırlı
tek başına başarabilir.  Synapse ağ gibidir
tel veya telefon şirketi kabloları.  Nöronları veya com-
Bir araya getiriyorlar. "Hollandalı, o gibi neredeyse dini olarak konuştu
animasyonlu bir şekilde teller ve bilgisayarlar havada güçlendirmek için
kavram. "Sinir ağlarını duydun mu?"

"Kesinlikle," dedi Scott.  "Öğrenebilecek akıllı çipler."

"Ya, tam olarak. Beyinden sonra bir sinir ağı da modellenir.
Tıpkı beynin hücreleri gibi çok sayıda hücre,
sadece en temelde birbirine bağlı olan
yol."

"Bir bebeğin beyni gibi mi?" Scott teklif etti.

"Ya, sen, tıpkı bir bebek gibi. Çok iyi. Yani bebek gibi,
Sinir ağı öğrendikçe bağlantıları yetiştirir.  Daha fazla bağlantı
Yapıyor, daha akıllıca. "

"Hem bebek hem de ağ?"

"Ya," diye güldü Hollandalı.  "Milyonlarca nöral bağlantı gibi
Tions yapılır, bazı insanlar başkalarının yapmadığı becerileri öğrenir ve
Bazı bilgisayarlar belirli görevlere diğerlerinden daha uygundur.
Ve şimdi küresel bir sinir ağı var.  Milyon Daha Fazla
Bilgisayarlar eklenir ve herhangi bir
Bilgisayar diğer bilgisayarlarla konuşabilir.  Ya, ürkütücü çok
çok doğru.  Ağ canlı ve hala öğreniyor. "

Scott, makinelerin, bilgisayarların olduğu bir dünyaya giriyordu,
kişileştirildi, gerçekten kendi hayatlarıyla dolu.
içerik oluşturucular ve programcıları.  Oldukça karmaşık bir dünya
İlişkili, spesifikten sonsuz derecede daha önemlidir.
işlev.  Bağlantılar sorundur. Ürkütmedim ona bunu hatırlatmadı
Ortam mesaj mı?

Ama Scott sorgulandı, insan ve makine arasındaki çizgi mi?
Bilgisayarlar aptalsa ve insan onları vermek için onları programlamalı
zekanın görünüşü, o zaman aynı şey doğru olmalıdır.
Ağ, Global Bilgi Ağı.  Bu nedenle, bir parça
Ağın geleceği için nasıl planlanacağını öğrenecek şekilde programlanmıştır
Ağ genişletmesi ve ağın bu parçası başka bir
ağdaki bilgisayar, nasıl cevap verdiğini sormak için
Farklı koşullar için aynı sorun, insan ve makine yapma
Birleştirilsin mi?   Ağ insanın bir uzantısı olarak mı hareket ediyor?   Ancak
Sonra, bir çekiç de bir araçtır ve kimse çekiç olarak adlandırmaz
yaşayan varlık.

Kendi başına canlı değil, Scott akıl yürüttü. Ağ sadece
Kranial otoyolun büyüme modellerini ve davranışlarını taklit eder
sistem.   Bir ağın daha canlı olduğunu kabul etmeye hazırdı
bir çekiçten daha, ama anal- taşımak için kendini getiremedi
Henüz daha fazla gy.

"Bu bana düşünmem gereken çok şey veriyor," dedi Scott Hollandalı.

"Ya, ya, öyle. Kuantum fiziğini anlıyor musun?"

Onu bu soruyu sormasını sağlayacak şey, diye düşündü Scott.
"Quantum 101'i zar zor geçtim, matematik benim için çok uzaktı,
Ama evet, "Nazikçe güldü," temel bilgileri hatırlıyorum.   Çok
temel."

"Gok. Küresel ağda nerede olduğunu tahmin etmenin bir yolu yok
Bir sonraki bilgi paketi gönderilecektir.  Burada başlayacak mı "
Hollandalı en soluna, yoksa burada mı?
bilmek için.  Tek söyleyebileceğimiz, tıpkı fizikte olduğu gibi, bir
iki nokta arasında veri aktarılma olasılığı.
Şans.  Ayrıca ağı her iki
dalga ve bir parçacık. "

"Bekle," diye durdurdu Scott.  "Az önce kafamın üzerinden geçtin ama ben
Mesele, sanırım.  Siz ve ortaklarınız gerçekten buna inanıyor
Bu küresel ağ kendi başına bir varlıktır ve
Biz konuşurken kendi başına büyüyor ve gelişiyor mu? "

"Ya, tam olarak. Görüyorsunuz, kimse sorumlu değil
Ağ, büyümesi veya bakımı.  Beyin gibi, birçok farklı
Bölgeler kendi ağ parçalarını kontrol eder.  Ve ağ
parçaları bağlantısı kesilse bile normal olarak işlev görebilir
ed. Bölünmüş Beyin Çalışmaları. "

"Ve ağın bakıcıları mısın?" Şüpheli Scott.

"Hayır. Dediğim gibi hepimizin nedenleri var. Ortak payda
Ağı inanılmaz derecede güçlü bir organizma olarak muamele ediyoruz
Hakkında çok, çok az bildiğimiz hakkında.  Bu bizim işlevimiz -
öğrenmek."

"Ne yapıyorsun? Yaşamak için?"

"Ah, Ya. Teknolojik sosyoloji profesörüyüm.
Amsterdam'ın versisi. Araştırmam için orijinal teklif geldi
kişisel inançlardan ve endişelerden; insan ırkının yolu hakkında
Büyük teknoloji sıçramaları karşısında başa çıkmayı öğrenmelidir.  NATO
araştırmayı finanse ediyor. "

"NATO," diye bağırdı Scott.  "Hacklemeyi finanse ediyorlar mı?"

"Hayır," diye güldü Hollandalı. "Hacklemenin gerekli olduğunu biliyorlar
Araştırmamın gerektirdiği ham verileri toplamak için
fark etmek veya bakmak.  Yapmaya çalıştığımız şey
Bebeğim, küresel ağ büyüdüğünde gibi görünecek ve hareket edecek
yukarı."

"Crystal Ball bakması kolay değil mi?"

"Ya, olabilir," diye kabul etti Hollandalı. "Ama şimdi neden yapmıyorsun
Etrafa bak?  Eminim en eğitici bulacaksınız. "

Hollandalı tekrar ürkütücü hakkında sordu. "Gerçekten burada mı
Amsterdam? "Evet!" Ve bugün burada olacağını söyledi mi? "Evet!"
Konferansta ürkütücü mi? Yıllar içinde görünmedi. "
Bana bunu söyledi, burada olurdu.

Scott ev sahibine teşekkür etti ve evet, evet,
İhtiyaç duyduğu her şeyi isterdim.  Teşekkür ederim.   Kirk olmuştu
haklı, düşünce Scott bir grup sivilce bekleyen
İnek gömlekleri olan yüzlü ergenler gibi zıplayacak
Fort Lauderdale'de bahar tatili. Scott, çeşitli türlerle yüklü tabloları yavaşça araştırdı
bilgisayar donanımı.  IBM klonları en yaygın olanıydı, ancak bir çeşit
eski makinelerin ment, bir CP/m veya iki, hatta bir Commodore Pet
pahalı yeni ekipmanın bir
saygın hacker.  Scott kendisine bu grubun
Hackerdom seçkinleri.  Bunlar bilgisayar korsanlarının bilgisayar korsanlarıydı.

Kirk'le yaptığı görüşmelerde Scott, bazılarını göreceğini düşündü.
ticaretin araçları.  Ama seviyesi hakkında hiçbir fikri yoktu
Açıkça ve belki de yasadışı olarak olan sofistike olmak
gösterildi.   Sonra tekrar, belki de bu yüzden onların
Hacker Ho Downs Amsterdam.

Scott erkenden çok kritik bir şey öğrendi.

"Birimiz bilgisayarınızın içine girmesine izin verdikten sonra, her şey bitti.
Sistem bizimdir. "Bilgisayar korsanlarının evrensel iddiası.

 Scott artık bunu kabul etmekte sorun yaşamadı.  "Yani Securi-
Ty Guy'un İşi, "Kısa Kaçan Orta Yaşlı Amerikalı Hacker
"Bizi dışarıda tutmak. Ben bir krakerim." Dedi.  Bu da ne?   "
Cracker bir tür safecracker veya kilit seçici gibidir.  Bu benim
Bilgisayarlara nasıl girileceğini anlamak için iş. "Scott
Bu hafif adamın sapını öğrendiğinde bir kıkırdama boğmak
uygun şekilde Waldo idi.

Waldo, bir
Karısını gözyaşlarına boğacak hobi.  Böylece kendini kilitledi
Bodrum, ondan uzakta ve bilgisayarlara bağlandı.  O
Diğer bilgisayarlarda dolaşmanın eğlenceli olduğunu buldu
Karısı iken balayı tekrar izlemeye alternatif
Kvetched.   Bir süre sonra,
Bilgisayarların ön kapılarından çatlama yeteneği.  Üzerinde
Waldo'yu değerli bir emtia haline getiren profesyonel hacker devresi.
Çalışma şekli açıkladı, erişim ticareti yapacağıydı
Bilgisayarların içeriğinin ana hatları için kodlar.   Eğer o
Daha fazla bakmak istedim, tam bir endeksleme sistemi sürdürdü
Dünya çapında binlerce bilgisayarın içeriğinde.  İtiraf ediyor-
Ted hayatının tek heyecan verici kısmı buydu.  "En eğlenceli a
EBM, "sakince dedi", müşterinin kredi kartlarını kesiyor.
Ama ben, "Gururla ekledi", IRS'ye girip çıktım
Bilgisayarlar Debbie'den Dallas'ta yaptığından daha fazla. "

"IRS bilgisayarlar? Oraya mı geldin?"

"Bir EBM nereye gidiyor, ama suç mahalline."  Waldo
şakasına güldü.  "İlk başta bir oyundu, ama bir kez var
Çeşitli IRS bölgelerini birbirine bağlayan IRS arka paneline
Birlikte bulduğum şeyler beni korkuttu.  Kimse kontrol altında değil
o tarafta.   Hiç kimse.  Vergi mükelleflerini kötüye kullanıyorlar, temelde dürüst
gerçekten başı belada olan ve biraz anlaşılması gereken vergi mükellefleri
hükümetleri tarafından. Bunun yerine onlar alıcı ucundalar
Altına giren düşük seviyeli bir hükümet kağıt kölesinin kısır saldırısı
Mülkiyet ele geçirerek heyecanları.  IRS vadesi gelmiş değildir
"Scott hemen Tyrone ve onun görevlisini düşündü.
Geçen gece çığlık atıyor.

"IRS'nin sloganı, 'çeke para kazanana kadar suçlu'. Ve IRS
Yönetim bunu görmezden gelir.  Denetçiler kota bazında ve eğer
tahsis edilen miktarda geri vergilerini geri kazanmazlar, yapabilirler
İşlerini veda edin. "Masum görünümlü Waldo da vardı
Hükümette hacklemek için bir sebep buldum
bilgisayarlar.

"Bunu bir gerçek için biliyor musun?" Diye sordu Scott.  Bu tek başına büyüktü
hikaye.   Böyle bir politika anayasanın her şeye karşıydı
durdu.  Waldo başını salladı ve içi gördüğünü iddia etti
Politika muhtırası.  Kim sorumlu?  Esasen, dedi Waldo,
hiç kimse.  Anarşi idi.

"Herhangi bir ajansın en kötü güvenliğine sahipler
Haklar en iyisine sahiptir.  Bu Amerikan vatandaşlarına karşı bir suç.
Haklarımız ve gizliliğimiz hiçbir şeye karışmadı. "Waldo,
Küçük EBM, sistemle savaşmanın erdemlerini övdü
içinde. İçeriden sahip olan bilgisayarlarla savaşabilirdi
sistem olun.

"IRS bilgisayarlarındaki dosyaları düzeltelim mi?"

"Birçok kez," dedi Waldo gururla.  "Olan müşterilerim için
Vidalı, bazen yardım etmem istenir.  Hepsi bir parçası
iş, "dedi sevgili avokasyonundan.

"Kaç sistem kırdınız?" Diye sordu Scott, gözle görülür bir şekilde im-
basıldı.

"Ben," dedi Waldo mütevazı bir şekilde, "en iyisi. 1187'yi kırdım
3 yıl içinde sistemler. 1040 bir süredir kişisel hedefimdi
1099, ama şimdi bir tür açık sona erdi. "

"Bu neredeyse bir gün mi?"

"Ona böyle bakabilirsin, ama bazen girebilirsin
Bir günde 10 veya yirmi.  Hatırlamalısın, "dedi Waldo
Gurur, "Bir sürü ödev buna giriyor. Sadece karar vermiyorsun
Bir gün bir sistemi kırmak için.  Planlamak zorundasın. "

"Peki bunu nasıl yapıyorsun?"

"Tamam, gerçekten oldukça basit. Yazılım mı konuşuyorsun?"

"Dinle, bunu çok basitleştiriyorsun ve kesmeyeceğim. Tamam mı?"

"Kesme. Hah! Bu iyi bir. İşte size göstereyim
Bilgisayar, "dedi Waldo klavyede peck'e yaslanırken.
"Bilgisayarlara girmenin ilk adımı nerede olduklarını bulmaktır.
Elektronik olarak konuşuyorlar, tamam mı? "Scott bunu kabul etti
Soyamadan önce bankanın adresine ihtiyacınız vardı.

"Öyleyse yaptığımız şey, bir program çalıştırarak bilgisayar aramak
bir değişim autodialer.  İşte buraya bak, "dedi Waldo
bilgisayar ekranı.  "Buradaki alan kodunu seçiyoruz, diyelim
203, bu Connecticut.  Sonra ön eki seçiyoruz, ilk
Üç sayı, bu yerel değişim. Öyleyse 968'i seçelim "
Sayılara dikkatlice girdi. "Bu Stamford. Bu arada,
Bu yazılımı kendim yazdım. "Waldo yazılımından bir
Gururlu baba ilk doğan oğlunun olurdu.  Scott onu okşadı
sırt, devam etmeye çağırıyor.

"Bu yüzden bilgisayardan 203-968 bölgesindeki her sayıyı aramasını istiyoruz
sıralı.   Numara cevaplandığında bilgisayarım kayıtlar
Bir ses, canlı bir kişi cevap verdi veya bir bilgisayar cevapladı
Ya da bir faks makinesi olsaydı. "Scott bunu hiç hayal etmemişti
Hacking çok sistematikti.

"O zaman, bilgisayar bulgularını kaydeder ve tam bir
O bölgedeki her bilgisayarın listesi, "dedi Waldo.

"Bu 10.000 telefon görüşmesi," diye fark etti Scott.  "Maliyeti olmalı
Servet ve sonsuza dek al? "

"Hayır, bir kuruş değil. Telefon şirketinin bir deliği var. Benim
Yanıtı kaydetmek için bir saniyeden daha az program ve biz
bir sonraki aramaya.   Hepsi ücretsiz, TPC'nin izniyle "Waldo
övündü.

"TPC?" Scott sorguladı.

"Telefon şirketi," diye kıkırdadı Waldo.

"Tüm ülkeyi nasıl bu şekilde yapabileceğinizi görmüyorum, 10.000
bir atışta arar.  New York'ta on milyon telefon olmalı. "

"Evet," diye kabul etti Waldo, "bu hiç bitmeyen bir iş. Telefon numaraları
Değişim, bilgisayarlar gelir ve gider, güvenlik daha iyi olur.   Ama sen
Hatırlamalıyım, dışarıda başka birçok insan var
Aynı şey ve hepimiz bilgilerimizi bir araya getiriyoruz.  Sorabilirsin
Dünyadaki hemen hemen her bilgisayara ve birisi için numara için
Grubumuzda, bir yerde, numaraya sahip olacak ve muhtemelen
Şifreler. "

"İsa.."

"Programımı gece, her gece, uyuduğumda çalıştırıyorum.
Gece, çağrılar yeterince hızlı bağlanırsa, gidebilirim
Yaklaşık bin telefon numarası ile.  Kabaca bir ay anlıyorum
önek başına. "

"Şaşırdım, şaşırdım. Gerçekten etkilendim," dedi Scott.   "Sen
Bilin, her zaman bu şeylerin mümkün olduğunu hayal edersiniz, ancak
Sizi yüzüne bakana kadar kara büyü. "

"En iyi kısmı bilmek ister misin?" Dedi Waldo alaycı bir şekilde.   "Alıyorum
bunun için de ödendi. "Waldo çömeldi ve Scott Secre- ile konuştu-
Turely.   "Buradaki herkes onaylamıyor, ama önemsiz listeler satıyorum
Faks Posta Siparişi Evleri.  Faks listelerini istiyorlar.  İyi bir gecede
Modem arama yaparken birkaç yüz temizleyebilirim. "

Scott Günü'nün yeraltı kültürü,
Savaş, George Washington University tarafından yürürken gazlı olmak
Ty, Madison Square Garden'da bir Nixon Rallisi'nden atılmak
Karşılaştırmada çok masum görünüyordu.    Huşu içinde olmaya devam etti
kadar iyi olmayan bir teknoloji için olası uygulamalar
Yaratıcılar amaçlamıştı.

Scott diğer bilgisayar korsanlarıyla tanıştı; Terimle bile gurur duyuyorlardı
taşıdığı mevcut olumsuz çağrışımlar.  Sistemin nasıl olduğunu gördü.
Ön kapıya karşı bilgisayarlara yapılan IC saldırıları tek
bilgisayar korsanlarına en büyük zorluk; Atasözü kovalamaca
Catch, birçok birçok romantizm.

Bilgisayarlarla yüklü başka bir masa üstünde Scott orada
Şifreleri kesin olarak denemek için tasarlanmış programlardır
tüzük.   Bazıları olası her harf ve num- kombinasyonunu dener.
Bers, bu antika bir kaba yöntemi olarak kabul ediliyor
güç.  Daha sofistike bilgisayar korsanları,
Bilgisayarı 'muhtemel' şifrelerle açmaya çalışın. <Mi> Hepsi
Çok bilimsel, soruna yaklaşım <d>, düşündü Scott.

Anahtarlama hakkında daha fazla bilgi sahibi olan iletişim gurularıyla tanıştı
Telefon şirketi içindeki AT&T mühendislerinden daha ağlar.  Vardı
tam diyagramlar ve işlev çağrıları ve kaynak kodu bile
4ess ve yeni 5ess anahtarlarındaki en son yazılım revizyonları.
"Telefon bilgisayarlarına girdikten sonra," bir telefon phreak ex-
"Parmaklarınızın ucunda muazzam miktarda güç var.
İnanılmaz.  Sana bir örnek vereyim. "

Konuşmacı başka bir Amerikalı, Scott'ın sahip olacağı
Hala geçmişte yaşayan eski bir Berkeley-hippi olarak sınıflandırıldı.
Kirli omuz uzunluğu saçları, tutulan sıska bir çerçeve kapladı
Kotları o kadar kötü ki, güneşin nerede olduğu sorusu yoktu
parlamadı.

"Telefon şirketinin üç-lateralin bir parçası olduğunu biliyorsunuz
Komisyon, Kissinger ve İngiltere Kraliçesi ile çalışmak
dünyayı kontrol edin.  Doğru? "Çıldıran konuşması
Sıkıcı saçlarını her yüzünden süpürme alışkanlığı
birkaç kelime.  "Onları durdurmak bize kalmış."

Scott kibarca Janis olarak dinledi (takma adı benimseyen
en sevdiği şarkıcı) tarihi işkence açıklamalarıyla yeniden yazdı
Telefon şirketinin Amerikan'ın gizli koltuğu olduğu
Hükümet ve onlar aralık ayı için nasıl yalan söyledikleri
ADES.  Ve Rockefellers da dahil, Scott'a güvendi.

"Bugün sıkıyönetim ilan edebilirler ve ülkeyi devralabilirler.
denemek.  İletişimi kontrol edenler gücü kontrol eder, "o
kehanet.   "Biliyor muydun," Scott'ı güvenine aldı,
"Telefonlar her zaman açık ve bilgisayar kaydı var
Kendi evinizde söylediğiniz ve yaptığınız her şey.   Bu yasadışı! "
Janis feryat etti.  Çılgınca bahsetmiyorum bile, düşündü Scott.

Janis'in ortaklarından biri Scott'u kurtarmaya geldi.  "Üzgünüm, o
biraz hevesli ve iletişim kurmakta zorlanıyor
Dünyevi uçak. "Alva, kendini aradığı gibi, tutarlı bir şekilde açıkladı.
bazı yeni güvenlik sistemleri ile
Öğrenmek için telefon şirket anahtarlarını manipüle etmek için gerekli
Sistem şifreleri.

"Örneğin, Ci- kullanan bir çan bilgisayarına girdiğimizde
CIMS, çatlamak zordu.  Ama şimdi yeni güvenlik eklediler
Alva, kendi içinde kusursuz, kırılabilir olsa da, "diye açıkladı Alva.
"Önemsiz olan şifreleri geçtikten sonra, sistem
Son tanım için kendinizle ilgili üç benzersiz soru sorar
Figation.   Oldukça akıllı, ha? "Scott bir ses olan Alva ile anlaştı
görünür ılımlı.  "Ancak, zaten telefondaydık
Bilgisayarı değiştirin, böylece yönlendirme talimatlarını programladık
o bilgisayarı arayan tüm çağrılar.  O zaman biz
çağrıyı işaretledim ve bilgisayarımıza bağladığımız,
Güvenlik sisteminin geç ve soruları ve cevapları izledi
İleri geri gidin. Birkaç saat sonra yüz farkınız var
Kullanılacak ENT Şifreleri. Bunu yapmanın bir düzine başka yolu var,
kurs."

"Tabii ki," dedi Scott alaycı bir şekilde.  Hiçbir şey kutsal değil mi?   Olumsuz
Bu dünyada değil.  Aşık, savaş ve hackleme konusunda her şey adil.

Scott'un ne kadar sıkı örülmüş bir kliki öğrendiği için zaman uçtu
bilgisayar korsanları.  Ahlakın hırsızlar arasındaki onur 'burada
Birçok ergen toplumunda, en son Amerikan
Eski Batı.   Bir grup olarak, belki bir alt kültür bile,
Her biri kendi vizyonu olan yeni bölgeyi zorla evcilleştiriyor
Özel dijital çiftlik evi.  Her biri sistemi alır
Kendi yolları, hala birbirlerine ihtiyaçları vardı, bu yüzden baktılar
Bir başkasının tekno-sosyal davranışı kişisel olarak farklıysa
zevkli.  Ağ herkes için yeterince büyüktü.   Bir çalışma
John Paul Jones'un standardını müjdeleyen anarşi
Tek emir: Bana basma.

Bilgisayarın müdahalesine izin veren dokunma cihazları gördü
Telefon hatları üzerinden seyahat eden veriler.  Hat Monitörleri ve Sniffers
ticari olarak mevcut ve yasal; nomi olan ekipman
Nally, ağları gidermek için tasarlanmıştır. Bir hack'in elinde
Bununla birlikte, bir onarım aracı olmaktan mezun oldu.
saldırgan silah.

Küçük el tarafından tutulan radyolar,
Kablo gerektirmeyen, değerli popüler uzak RF ağları.
Hücresel telefon dinleyen cihazlar sahibinin taramasına izin verdi
ve seçtiği konuşmaya odaklanın.  Scott inceledi
Bir üreticinin kimliğini bulmak için elektronik dişli.

"Zahmet etme dostum," dedi uzun saçlı bir Alman genç
Yaklaşık yirmi.

"Affedersin?"

"Görüyorum ki iz arıyorsun, değil mi?"

"Şey, evet. Bunları kimin yaptığını görmek istedim."

"Onları yaparım, onları yapar, hepimiz yaparız" dedi neredeyse
Gidly.   "Bu Radio Shack'ten mevcut değil," diye kıkırdadı.
"Çok kolay olduklarında onlara kuruluştan kime ihtiyaç duyuyor?
inşa etmek."

Scott, elektroniklerin gerçekten bir garaj operasyonu olduğunu biliyordu ve
Girişimcinin birçok yüksek teknoloji girişiminin başlamış olduğu
bodrumlar.   Ev hobilerinin ekipmanı inşa etme düşüncesi
Ordunun karşı savunduğu Scott için Anathema idi.   O
sadece başını salladı ve devam etti, yapımcılara teşekkür ederek
Makineleri gösterileri için dinlemek.

Loş ışıklı bir köşede, başka bir yerden daha dimmer, Scott bir
Bir dizi bilgisayar ve ekipmanla uğraşan kişi sayısı
şaşırtıcı derecede tanıdık görünen ment.  O yaklaşırken
Hemen D Ja Vu acele yaşadı.   Bu aynıydı
üflenmeden önce minibüste gördüğü ekipman türü
Birkaç ay önce. Tempest yakalama, diye düşündü.

Grup Almanca'da konuşuyordu, ama onlar çok mutlu oldular
Scott'ın yararına İngilizce'ye geçin.  İlgisini hissettiler
Çeşitli monitörlerin ve antenlerin etrafında dolaşıp test ederken
teçhizat.

"Ah, Van Eck ile ilgileniyor musun?" Almanlardan birine sordu
bilgisayar korsanları.   Temiz bir kesim görünümü sürdürdüler ve
Tartışma Scott, bir parçası olarak finanse edildiklerini öğrendi.
Frankfurt'ta Üniversite Araştırma Projesi.

Scott izledi ve zorlayıcı bir gösteri oluştururken dinledi.
Tion.   İlk olarak, bir bilgisayar ekranı karmaşık bir grafik gösterdi
resim.   Birkaç metre uzakta başka bir bilgisayar sisli bir şekilde sergiledi
Öğrencilerden biri olarak temizlenen görüntü anteni ayarladı
bilgisayara bağlı.

"Aha! Kilit!" Bunlardan biri, ikinci bilgisayarı duyurarak
ER şimdi ilk bilgisayarın yaptığı her şeyi gösterecekti.  .
Renk ve siyah beyaz grafiklerle oynanan grup, kelime pros-
Ekranlar ve e -tablolar.  Her seferinde bir meselede
Saniyeler, diğer bilgisayara başarılı bir şekilde 'kilitlediler'.

Scott usulüne uygun olarak etkilendi ve onlara neden koyduklarını sordu
Böyle bir araştırmaya çaba. "Çok basit,"
Frankfurt grubu dedi.  "Bu çalışma her ikisinde de sınıflandırılmıştır.
ülke ve benim, bu yüzden bizim cevaplara erişimimiz yok
ihtiyaç.  Yani, kendimizi inşa ediyoruz ve şimdi artık sınıflandırılmıyor.  Sen
Görmek?"

"Neden buna ihtiyacın var?"

"Buna karşı korumak için," dediler.    "Sonraki
Adım, Van Eck ile savaşmak için etkili yöntemler oluşturmaktır. "

"Tempest bunu yapmıyor mu?"

"Tempest?"  Kıdemli öğrenci dedi.  "Ha! Bilgisayarı yapar
Bin kilo ağırlığında ve monitör okunması zor.  Var
Savunmanın daha iyi yolları.  Savunmak için önce nasıl yapılacağını bilmeliyiz
saldırı. Bu temel. "

"Sana bir şey sormama izin verin," dedi Scott onlardan sonra gruba
Uzun gösteri.  "Electromag hakkında bir şey biliyor musunuz?
Netik darbeleri?  Güçlü olanlar? "

"Ya. Bir nükleer bombadan mı geliyor?"

"Evet, ama daha küçük ve sadece bilgisayarlara zarar vermek için tasarlandı."

"Ah, ya. Bir tane inşa etmek istedik, ama bu bizim
araç."

"Şey," dedi Scott kaçakçe, "birisi onları inşa ediyor ve ayarlıyor
onları kapalı. "

"Borsanız. Amerikan hükümetinin
Yapabildiklerini kanıtlamak için yaptı. "

Bir saat sonra tartışma Scott'a teknolojinin
DOD ve NSA'nın bu kadar umutsuzca sürdürmek için harcadığı
Gizli ve tescilli yaygın olarak kullanılmıştır.  Çoğu mühendis için ve
Scott kolayca ilişki kurabilir, her sorunun bir cevabı vardır.   .
Zorluk, sözde imkansızı başarmaktır.  Mühür
Neer'in gururu.

Jon, uçan Hollandalı nihayet Scott'ın midesini kurtardı
patlama.   "Öğle yemeğine ne dersin? Birkaç kişi tanışmak istiyor
Sen.  Size ağır bir propaganda dozu verin, "diye tehdit etti.

"Tanrıya şükür! Ben açığa çıktım ve bütün gün şeylere dokunmadım.
Sevmeyi, üzerimde, "Scott teklif etti. Doug'un
inek.  Yüz için bin dolarlık akşam yemeğini nasıl açıklayabilir?
Aç hackerlar mı?

"Bunu çok gürültülü söyle," diye uyardı sakallı Hollandalı, "
restoranı satın almak zorunda.  Hacking ödemede çok yüksek değil
ölçek."

"Benim için kolay ol, patronuma bir ordu için öğle yemeğini haklı çıkarmalıyım veya
Daha da kötüsü, Beancounters. "Hollandalı deyimi yakalamadı.
"Boş ver, küçük bir alaya saklayalım, tamam mı?"

Omuzlarına nasıl indiğini asla anlamadı ama Scott
bir restoran seçme sorumluluğu ile sonuçlandı ve
Gruba başarıyla rehberlik ediyor. Ve Hollandalı atlamıştı
kimseyi bilgilendirmeden dışarı.  Garip, diye düşündü Scott.  O
varsayılan kontrol, olsa da sınırlı ve onları tek
Bildiği restoran, Sarang Mas.  Grup körü körüne ve mutlu
Ly takip etti.   Hatta yiyecek sipariş etmesine bile izin verdiler, bu yüzden onu yaptı
bakmadan sipariş vererek onları etkilemek en iyisi
menü.   Savant fonetik hafızasıyla sipariş vermeyi başardı
tam olarak daha önce ne kadar geçirdiği şey, ama bu sefer istedi
çok daha büyük porsiyonlar.

Paletlerini boşaltırken ve ne olduğunu yorumlarken
Bu restoran harika bir seçim, Scott aynı şekilde patladı
daha önce bir
Kısa cevap.  Şimdi bu grupla tanıştığına göre,
Yine ve eğer şanslıysa, birisi cevap verebilir ve aslında
Önceden.

"Buna girdiğimden beri aynı soruyu soruyorum
Hacking Business, "dedi Scott, keçi parçalarının tadını çıkarıyor ve sondaj
Oldukça gizli olmayan. "Ve hiç düz bir cevap almadım. Neden
Hackliyor musun? "Diye sordu." Felsefi kredisi dışında
Ağ hayat, neden hackliyorsun? "Scott gözlerine baktı.
"Yoksa sadece sade meraklı mısın?"

"Ben kanlı ben!" ile konuşan langırt denen
Kalın Liverpudlian aksanı.  Kot pantolonları çırpınıyordu.
Spor ayakkabılarından daha iyi şekil.  Kısa pudgy adamın ortasıydı
Yirmi-ish ve onun uzun mürettebatı hemen yeniden şekillendirmeye ihtiyaç duyuyordu.
ing.

"Nosy? Bu yüzden hackleniyorsun?" Diye sordu Scott'a inançsızlıkla.

"Evet, hepsi bu, dostum. Çok eğlenceli. Büyüklüğünde bir oyun
Hayat. "Pinball sanki Scott'a sanki bu kadar.
Gizli anlam, sadece eğlenceli.  O daha fazlasını yuttu.
Site Yiyecekleri.

Scott, "En çok hack'le birlikte öldüğü gibi geliyor," dedi Scott
faizle.

"Doğru. Anladın dostum." Pinball yemeğinden hiç bakmadı
konuşurken.

Scott, öğle yemeğini tepki için taradı.  Birkaç
homurdanıyor, itiraz yok.  Ne tuhaf bir çeşit, diye düşündü Scott.  -Den
En azından uçan Hollandalı bir
Scott'ın yararına İngilizce konuşan grup.

"Her birimizin hacklenmesi için nedenlerimiz var," dedi
Kendisi Che2.  Tüm görünüşe göre Che2 bir BMW için daha uygun görünüyordu
devrimci bir kabaldan daha.  O iyi yetiştirilmiş bir Amerikalı, giyinmiş
rasgele ama pahalı.  "Birbirimizle aynı fikirde olmayabiliriz veya
Herkes, ama bize izin veren altta yatan bir anlayışımız var
işbirliği yapmak. "

"Sana neden hack ettiğimi söyleyebilirim," dedi tek Alman temsilcisi
Kalın bir aksanla kusursuz İngilizce konuşan masada "i
Profesyonel bir etikçiyim.  Benim gibi, gov'a yardım eden insanlar
Ernementler, kimin yaşadığına ve kimin öldüğüne karar veren kuralları formüle eder
Acil durumlar.   Kitle silahlarının doğru veya yanlış
yıkım.   Etik,
Uygar bir insanlar olarak büyüdükçe ve
doğuştan insanlığımızı korumaya çalışın. "

"Yani aynı nefeste hack ve etiği eşitliyorsunuz?"  Scott
sordu.

"Kesinlikle yaparım," dedi orta yaşlı Alman hacker olarak bilinen
Solon. "Hacker ahlakını teşvik eden bir grubun parçasıyım.
İlgileniyorsan gerçekten oldukça basit. "Scott çağırdı
devam etmesi.  "Önümüzde, bir dünya olarak, muhteşem bir
Fırsat, bir dizi kural, davranış ve tutum yaratmak için
Önümüzde çiçek açan bu muhteşem teknolojiye doğru
gözler.   Bu yasa etiktir, bazıları buna kod diyor. "Kirk
buna da kod olarak adlandırdı.

"Kod oldukça güveç,"
Üst kabukla konuşan dağınık beyaz saçlar
Uygun İngiliz aksanı.  "Herkes onu takip etmedikçe,
Zed, sadece işe yaramayacak.  İstisna olamaz.   Diğer-
bilge dostlarım, kendimizi teknolojik bir Lord'da bulacağız
sineklerin. "

"Ah, ama bu zaten oluyor," dedi ortasında bir beyefendi-
Tam bir sakal, gür bıyık ve uzun süren elliler
Omuzlarında tuz ve karabiber saç tutuldu.  "Biz zaten
Silikon Armageddon ile bir randevu yolunda.  Yapmadık
Bomba ile, ama cehennemin yapacağından emin olduğumuz gibi görünüyor
Kitleler için teknoloji ile.  Bu durumda bilgisayarlar. "
Sadece 'Dave' tarafından giderek Stanford'da bir felsefe profesörüdür.
Birçok yönden, Tech-kullanarak ilk Timothy Leary gibi konuştu.
Zihinsel bir katalizör olarak ilaç yerine noloji.  Scott olsa da
Dave, gruptaki fütürist olarak.

"Haklı. Şu anda oluyor.
"Diye bağırdı Che2." Hacking kişisel özgürlüklerimizi canlı tutar.
En samimi sırlarımı bilerek herkesin tercih edeceğimi biliyorum
Hükümet ve TRW ve FBI ve CIA kontrolü
ve açgözlü nedenleriyle sadece parçalarını kullanın.  HAYIR
yol.   Herkesin yönetime girecek araçlara sahip olmasını istiyorum.
ment'in Big Brother bilgisayar sistemi ve gördükleri değişiklikleri yap
yerleştirmek."

Scott, tek yorumu ateşli ve animasyonlu bir şekilde dinledi
tartışma.   Çok ileri gitmedikleri sürece içeri girmezdi
uzakta, nerede olursa olsun ya da sadece katılmak istedi
konuşma.

"Özgürlüğü sorumluluk olmadan nasıl destekleyebilirsiniz?
Kodu görmezden gelerek kendinizi dikte et. "Solon, yorumunu yaptı
Ağız dolusu arasında gerçeğe uygunluk meselesi.

"Yapabileceğimiz en sorumlu şey," diye karşılık verdi Che2. "BT
bizim ahlaki görevimiz mi, dünyaya karşı sorumluluğumuz
gizlilik, haklarımız, onlar var oldukları gibi soyulmadan önce
Cumhuriyetçiler on yıldan fazla bir süredir sıçradı, ancak dışarı çıkmadı
"Sandalyesine döndü ve Scott'a baktı. Belki otuz
Yaşlı, Che2 çoğunlukla kellik, kıvırcık karanlık çalılarla keldi
Kahverengi saç başını kuşatıyor. Saç eksikliği,
Derin iç gözlerinin üzerinde duran büyük alın.   CHE2
Boston bölgesini evi ama kozmopolit aksanı olarak adlandırdı
arka planına inanıyordu.

Doktor doktoru olarak bilinen uygun İngiliz adam, BBS'de Drdr,
Altı ayak beşi, asi bir frock kalın beyaz saçlı
Kırmızı soluk yüzünü çerçeveledi.  "Affetine yalvarıyorum ama
Bu, medeni davranışın ilkelerini ihlal ediyor.   Bu ne
Beyefendi, ortakın felsefi antitezidir
duyu ve rasyonalite.  Pozisyonu düşünmemizi öneririm
gerçekte her birimiz, eğer ben
böyle politik olarak pasif bir tanımlayıcı kullanabilir. "Drdr'in yorumu
masayı susturdu.  Devam etti.  "Güvenliğin doğru değil mi
Birçok faaliyetimizin bir sonucu olarak kuruluyor mu? "

Birkaç anlaşma başlığı, küçük bir sesten önce geldi.
Masanın uzak sonu.  "Eğer buna güvenlik olarak adlandırmak istiyorsanız."   A
Küçük ergenlik öncesi, yüksek perdeli bir sızıntı içinde konuştu.

"Ne demek istiyorsun.. Üzgünüm, sana ne diyeceğimi bilmiyorum,"
diye sordu Scott.

"Gwhiz. Güvenlik bir oyuncak."

Gwhiz, ne kadar inanılmaz derecede basit olduğu konusunda iddiasız bir şekilde konuştu
Herhangi bir güvenlik sistemini kırın.  Teorik olduğunu iddia etti
Herhangi bir bilgisayarı vurgulamak için ical yöntemleri.
"Bir bilgisayarı%100 korumak imkansız. Yapılamıyor. Yani
Bu, her bilgisayarın kırılabilir olduğu anlamına gelir. "
Matematiği kibarca cehalete duyan Scott'a açıklayın
ondalık puanlar.   "Kısacası, ben veya herhangi biri
İstedikleri bilgisayar.  Her zaman bir yol vardır. "

"Bu korkunç bir düşünce değil mi?" Scott, özel olarak kimseye istemedi.
lar.

Scott diğerlerinden Gwhiz'in 16 yaşında olduğunu öğrendi
Phoenix, Arizona'dan Okul Junior.  Üst düzey ölçtü
dahi ölçeğinin 4 yaşında Mensa'ya katıldı ve zaten elinde
Westinghouse, Mellon, Caltech, MIT, Stanford'dan Burslar
Birkaç isim.  7 yaşındayken programlamaya başladı ve
şimdi on bir bilgisayar dilinde akıcıydı.  Gwhiz kabul edildi
Teorik analizi için bilgisayar korsanlarından entelektüel bir huşu ile-
Hacking aletlerine dönüştüğü SES.  O bir yürüyüştü
hem koruma hem de saldırı için yöntem ve tekniklerin ansiklopedisi
bilgisayarlar.   Gwhiz'e, silahlandırarak siyasi çitleri zorlayarak
Aynı silahlara sahip her iki taraf da mantıklı bir seçimdi.   Scott
bunu yüksek teknoloji çılgınlığı olarak gördü - karşılıklı güvence yıkım, com-
Puter Wise.

"Görmüyor musun," dedi İngiliz Drdr, sanki oradaymış gibi devam ediyor
kesinti olmamıştı.  "Medya bizi güvenlik olarak tasvir ediyor
Phreaks'ı kırıyor ve tam olarak buyuz.  Ve bu işe yarıyor
Kuruluş için de.  Tasarımcıları ve Securi-
TY insanlar, sistemlerini ücretsiz olarak test ederek dürüst.  Ne harika
Anlaşma, değil mi?  Biz, dünyanın bilgisayar korsanları
Güvenlik Sistemlerinin İyi Temizlik Mührü
ya onlara nüfuz edemeyiz ya da alamayız.  Bu değilse
Sistem için çalışırken ne olduğunu bilmiyorum. "

"Drdr'in doğru yolda ilerlemesi," Dave the Fütürist konuştu
yukarı.  "GCHQ için çalışmasına rağmen."

"GCHQ?" Diye sordu Scott çabucak.

"NSA'nızın İngilizce versiyonu," dedi langırt, hala daldı
onun yemeğinde.

"Ben değillim!"  Protested Drdr.  "Ayrıca, ne fark olurdu
Yapsaydım yap? "Diye sordu daha savunmacı.

"Hiçbiri, hiçbiri," diye kabul etti Dave.  "Etki aynı. Ancak, eğer bir Mi-5 veya Mi-6 iseniz veya her neyse, bu gösterir
çok beklenmedik öngörü,
devlet.   Keşke bizimki bugünden daha ileride düşünseydi
başlıklar.  Dünyanın her yerinde insanların gördüğünü gördüm
Temel sorunlardan ziyade bilgisayar korsanlarından biri olarak sorun
tehlikede olan.  Biz bilgisayar korsanları sorunların tezahürleriyiz
Bu teknoloji bizi miras bıraktı.  Hükümetlerimizden herhangi biri
aslında dinleyecek kadar duyarlıydılar, bir
ortaya çıkan altyapı için büyük endişe
Bir lideri yok.  Şimdi, bunun üzerinde bir taraf almıyorum
Ama diyorum ki hükümet olsaydım,
Tüm cehennem siperlerde neler olduğunu bilmek istiyor. ABD
özellikle."

Herkes buna katılıyor gibiydi.

"Ama kendi anlamsız kendi kendini sürdürmelerine çok yakalandılar.
Parazit, yeni bir dünyanın etrafı şekillendiğini fark etmek için yaşıyor
Onlar. "Che2 konuştuğunda, hiç şüphe bırakarak aklını konuştu
nasıl hissettiğine.  "Katılacak zekaları yok ve
İlk elden görün.  Bu benim için iyi, çünkü dediğin gibi, "
Drdr'e işaret ederek, "Önemli değil. Yapmazlar
Zaten onu dinle.  Bize de inşa etmek için daha fazla zaman veriyor
frens. "

"Neye karşı savunma?" diye sordu Scott.

"Elbette onlara karşı," diye yanıtladı Che2.  "Faşist Ordu
Endüstriyel kuruluş bizi mikroskop altında tutar.   Onlar
bizden korkuyor.  On milyarlarca dolar harcadılar
Dağların içlerine yerleştirilmiş büyük bilgisayarlar inşa edin,
nükleer saldırıdan korunmaktadır. Onlarda sizin hakkınızda veri tabanları var,
Ve ben ve o ve yüz milyonlarca insan.  Bir
Bu sistemlerin birçoğu, IRS, Sayım Departmanı bir tane var,
FBI, Dia, CIA, NSA, OBM, devam edebilirim. "Che2's
Ses kreşendo'd ve önem olarak daha fazla gösterici oldu
Her konuya atfedildi.  "Bu bilgisayarlar
Hepimiz hakkında en özel bilgileri tain.  Biri için istiyorum
Bu bilgiyi bana karşı kullanmalarını önlemek için veya
Başkalarının da buna girmesine izin vermek.  Bunu hissedenlerin aksine
Haklar Yasası yeniden yorumlanmalı ve yeniden şekillendirilmeli ve yeniden şekillendirilmelidir
Güç çılgınlığını beslemek için paketlenmiş, diyorum ki 200 için işe yaradı
Yıllar ve kırılmazsa bir şeyi düzeltmek istemiyorum. "

"Kırılma ve girmenin sonuçlarını tartmak gerekir
Bilgisayar, amaç, hedefi olasılığa karşı değerlendirin
Yabancı bir bilgisayardan çılgınca başlamadan önce negatifler.
Kod ile kastettiğimiz bu. "Solon, İngilizce konuştu
Cermen hassasiyeti ve aksanlı sözlerini veren hafif bir lilt
ek güvenilirlik.  Bir uzman gibi geliyordu.  "İnanıyorum,
Oldukça güçlü bir şekilde, büyük bir
Hacker topluluğunun bir kısmı kodla yaşıyor.  Sen değilse
hasara niyetli, kimsenin basit ile ilgili herhangi bir sorunu olmamalı
Credo, 'İşleri bulduğunuz gibi bırak'.  Görüyorsun, var
Accom olduğunuz sürece güvenliği kırmakla ilgili yanlış bir şey yok
yararlı bir şey porsuk. "

"Bekle," diye kesintiye uğradı Scott.  "Bunu doğru mu duyuyorum? Sen
Bir bilgisayara girmenin doğru olduğunu söylemek
Herhangi bir hasar vermezsin ve her şeyi senden hemen önce koyarsın
ayrılmak?"

"Bu konuda. Çok basit, ama çok battaniye
sonuçlar.  Kodun güzelliği, eğer herkes onun tarafından yaşıyorsa,
bilgisayar kaynaklarının maksimizasyonu olacaktır.   Şimdi, bu
Herkes için iyi. "

"Bekle, buna dayanamıyorum, bekle," dedi Scott ellerini tutarak
teslim olur.  Herkesten bir kahkaha attı
Ama Che2.  "Bu demek gibi, o benim için gelmen için
Ev orada olmadığımda, evi kullan, bulaşıkları yıkayın,
Çamaşırhane, süpürme ve bölün.  Bununla ilgili gerçek bir sorunum var. Bu gizliliğimin istilası ve ben şahsen kızarım
Boktan. "Scott bu akıl yürütme çizgisini tekrar denedi
Kirk ile vardı.

"Sadece mesele," dedi Drdr.  "Birisi bir eve girdiğinde
Bu bir sivil dava.  Ama bu yeni kanlı bilgisayar kötüye kullanımı eylemi
Bir bilgisayara girmek bir suç.  Parlamento% 100 mükemmel değil "
Komik bir şekilde ekledi.  Drdr son İngiliz girişimlerine atıfta bulundu
belirli bilgisayar aktivitesini suçlamak için yasal yönergelerde
bağlar.

"Kızarsan gerektiği gibi."  Dave Scott ile konuşmaya başladı.
"Ama burada daha yüksek bir amaç var.
Yokluğunuzda davetsiz bir konuk tarafından kullanılır. Doğru? "Scott A-
açgözlülük.   "Diyelim ki Hawaii'ye bir
Birkaç hafta ve birisi evinizin gittiğini keşfeder
Sen giderken soyulacak.  Yani seni rahatsız etmek yerine, o
ev oturuyor.   Evin soyulmuyor, geri dönüyor, bul
Hiçbir şey yanlış, ziyaretçinizden tamamen habersiz.  Tercih eder misin
onun yerine soyulur mu? "

"Şey, kesinlikle soyulmak istemiyorum ama ... biliyorum.
ne.  Ben kontrolden çıktım ve gizliliğim hala
ihlal edildi.  Hızlı bir cevabım olup olmadığını bilmiyorum. "Scott baktı
ve şaşkın geliyordu.

"Gok! Hızlı bir cevabın olmamalı, çünkü bu cevap
Çekirdek, hepimizin davet ettiği nihai sorunun özü
Her gün tigate. "Solon yedi masasına işaret etti." Bu
Soru, özgürlüğe karşı güvenliktir.  ACADE dünyasında-
Mia her şeyi paylaşma konusunda güçlü bir eğilim var.  Fikirleriniz,
Düşünceleriniz, başarılarınız ve başarısızlıklarınız, bir fikrin mikropları
atıldı ve bir beyin fırtınasının somut olana göçü.
Bu nedenle tam bilgi alışverişi özgürlüğü istiyorlar,
Etkileşim özgürlüğü konusunda herhangi bir kısıtlama istemiyorlar.
Ancak, dünya hükümetleri izole etmek ve yeniden yapmak istiyor
bilgilere sıkı erişim; Doğru ya da yanlış, kabul ediyoruz
onların endişesi.   Bu diğer taraf, minimal olan güvenlik
özgürlük.   Bankalar ayrıca güvenliği özgürlüğe tercih ediyor, ancak
Bunu çok kötü yapıyorlar ve çok şey veriyorlar, nasıl diyorsun,
dudak hizmeti? "

Herkes, bir bankanın güvenliğini dudak hizmeti olarak tanımlamanın kabul ettiğini kabul etti
tamamen çok ücretsizdi, ama kısalık uğruna onlar
Tartışmasız bırakın.

"O zaman tekrar, iş onların
Bilgi varlıklarını korumalı ya da korumalıdır.   Öyleyse orada
şimdi değişen farklı ihtiyaç ve arzulara sahip dört grup
Özgürlüğün güvenliğe oranı.  Gerçekte, elbette, orada
Yüzlerce görüş olacak, "diye ekledi Solon doğruluk uğruna.
"Matematiksel olarak, güvenlik yoksa, 0 sonuçla bölünme
sonsuz özgürlükte.  Herhangi bir güvenlik ve biraz özgürlük
kısaltılmış.   Yani, çözülecek sorun.  Ne pahasına
özgürlük?   Her kuşağın olması gereken yaşlı bir soru
Kendini sor, tartın ve karar verin.  Bu nesil yapacak
Bilgi ve özgürlük için de aynı.  Ayrılmazlar. "

Scott sözlere batırıldı ve daha sonra onları düşünmek istedi,
boş zamanlarında.   Bilgisayar korsanları tarafından alınan erudit pozisyonları
Beklediğine kıyasla şaşırtıcı.  Evet, bazı
Hedefler ve mahkumiyetler en azını söylemek radikaldi, ancak
Tartışmalar ikna edici idi.

"Sana sorayım," dedi Scott gruba.  "Ne zaman ne olur
Bilgisayarlar güvenli mi?  O zaman ne yapacaksın? "

"Güvende olmayacaklar," dedi Gwhiz.  "Gelir gelmez
Bir savunma ile etrafında bir yol bulacağız. "

"Bu döngü hiç bitmeyecek mi?"

"Teknoloji halkın elinde," dedi Che2.
"Bu tarihte, güç konsantrasyon olmadığı ilk kez
seçkin bir kaç tane ile eğitildi.  Kadimler sırlarını tuttu
dini liderleriyle yazmak;  Gemi ile seyahat etmek
Açık deniz zor öğrenilmiş ve asil bir beceriydi. Bugün silahları
Kitle imha, hayır olan birkaç deli adam tarafından kontrol edilir.
Senden veya benden daha iyi. Ama şimdi bilgisayarlar, bilgiye erişim,
Bu güç asla götürülmeyecek.  Asla!"

"Önemli değil."  Dave geleceği kendi başına izliyordu
akıl.  "Bilgisayarların güvenli olacağından şüpheliyim, ancak bunun yerine,
bariyer, duvar, çatlamak için gereken zaman ve enerji
En kararlı olanlar dışında herkes için yasaklayıcı hale gelecektir.
Her neyse, keşfetmek için yeni teknoloji olacak. "

"Ne gibi?" Diye sordu Scott.

"Uydular oldukça ilginç. Onlar doğal bir uzatma
bilgisayar ağının ve bunları kırmak çok daha kolay olacak
birkaç yıl. "Drdr, yeni teknolojileri anladığını gördü
kişisel bir meydan okuma.

"Bir uyduyu nasıl kırarsın? Kırılacak ne var?"

"Kendi yayınlarınızı milyonlarca insana ışınlamaya ne dersiniz?
Başkasının uydusunu mı kullanmak? "Drdr spekülasyon yaptı."
Daha önce bitti ve ekipman daha ucuz hale geldikçe,
Yasadışı olarak daha fazla politik açıklama göreceğimizi
kamu hava dalgaları üzerinde yapılmak.  BBC ve NBC
elleri dolu.   Yakın gelecekte sanal gerçekleri görüyorum
Yeni nesil hackerlar için ideal bir ortam olarak. "

"Katılıyorum," dedi Solon.  "Ve sanal gerçeklerle, etik
Sorunlar küresel ağdan daha derin. "

Scott ellerini kaldırdı.  "Ne düşündüğünü biliyorum, ama
Devam etmeden önce, sanal bir gerçekleri nasıl tanımladığınızı bilmem gerekiyor
Ty. "Hackerlar Dave topu alana kadar her birine baktı.

"Sanal bir gerçeklik zihni ve bedeni inanmaya kandırıyor
Gerçek olmayan gerçek bir şey. "Scott'ın yüzü boştu.
"Hiç Disneyland'a gittin mi?"  Diye sordu Dave.   Scott başını salladı.   "Ve
Yıldız turlarına mı bindin? "Scott tekrar başını salladı."
Basit sanal gerçeklik.  Star Tours vücudunuzu düşünmeye kandırır
bir asteroit kemerinden bakan bir uzay gemisinde olduğunuzu,
Ama gerçekte, birkaç adam kablosuna askıya alınıyorsunuz.    .
Öngörülen görüntü duyusal halüsinasyonu güçlendirir. "

"Şimdi bir görme alanı hayal edin, şu anda gözlüklerle bitti,
gerçek zamanlı olarak gerçek hayat resimleri yaratır ve
Hareketleriniz. "

Scott'ın ampulü söndü.  "Bu, yıldızdaki holo-güvercin gibi
Trek! "

"Bu sanal gerçeklikte nihai, evet. Ama yapmadan önce
Bunu başarın, sanal bir sanal kokpitte oturup hayal edin
araba ve bir yarış arabasından tam olarak ne göreceğinizi görmek
Indy 500. Kalabalıklar, sesler ve en önemlisi,
Araba sürdüğünüz arabanın hissi.  Sürerken vardığında ve
Araba tepki veriyor, arabanın tepki verdiğini hissediyorsunuz.  Aslında takip ediyorsun
Yönlendirdiğiniz yolda izleyin.  Görme kombinasyonu,
Ses ve işitme, hatta koku, tam bir yanılsama yaratır.   İçinde
Kısa, gerçeklik ve delu-
Sion. "

"İnsanlar için uçuş simülatörleri," diye che2'de.

"Amerika'daki her alışveriş merkezinin sanal olacağı günü görüyorum
Fantezilerinizi yaşayabileceğiniz gerçeklik salonları.  Daha fazla yok
5 yıldan fazla, "Dave güvenle prognostik oldu.

Scott, Spook'un sanal gerçekleri yorumlamasını hayal etti.
Hemen Woody Allen'ın orgazmasının anısını oluşturdu.
Film uyuyan tron.  Bilgisayar korsanları bu bilgisayarı iddia etti
Üretilen seks on yıldan az bir süredir.

"Ve bu bilgisayar korsanları için ideal bir arazi olacak. Bu tür
Zihin üzerindeki güç korkunç şeyler için kullanılabilir ve
Kötüye kullanılmadığından emin olmak için bize bağlı olun. "Che2 onu korudu
Dünya Özgürlüğü Guardian'ın konumu.

Öğle yemeğini bitirdiklerinde ve Scott çek ödedi,
tedavi için ona şiddetle teşekkür etti.  Deli olabilirler ama
Onlar kibar ve gerçeklerdi.

"Bir şey hakkında kafam karıştı," dedi Scott ayrılırken
restoran ve geniş bulvar yürüdü. "Hepiniz bir
bağımsızlık, bireyin en önemli olduğu bir anarşi ve
Hükümet gerekli bir kötülükten daha kötüdür.   Yine de tespit ediyorum
düzensizlik, plan yok; daha çok göldeki bir yaprak gibi, bilmeden
bir sonraki yere gidecek. "Onunla hiçbir anlaşmazlık yoktu
Özet değerlendirme.

"Hiçbiriniz birlikte çalışmıyor mu? Grup olarak, bir tür çete?
Bana öyle geliyor ki, bir gündem, bir program varsa,
Amaçlarınıza daha hızlı ulaşabilir. "Scott kaçınmaya çalışıyordu
onun meraklılığı ile eleştirel olmak.

"O zaman biz de bir hükümet olurduk ve istediğimiz bu değil.
Bu bireysel güç, sorumluluk ile ilgilidir.  Her halükarda, ben
İkimizi yeterince anlaşmada bulabileceğinizi düşünmeyin
Bir platform oluşturmak için bir şey. "Her zamanki gibi Solon
Pragmatik yaklaşım.

"Şey," diye düşündü Scott yüksek sesle. "Bir grup gibi ne olur?
Bir araya geldiniz ve bir oyun planı izledin.  Bir hacker inşa etti
rehberlik ve ona yapıştı, hepsi ortak bir amaç için
imkansız olduğunu anlayın.   Ama tartışma uğruna ne olur
olmak?"

"Bu muazzam güç olurdu," dedi Che2.  "Yeterince olsaydı,
İstediklerini hemen hemen yapabilirlerdi.  Çok politik. "

"Bunu tehlikeli, potansiyel olarak çok tehlikeli olarak görürdüm,"
Mented Drdr.  Soruyu düşündü.  "Sinerjinin etkileri
Herhangi bir çaba öngörülemez.  Grup olarak çalışırlarsa,
birim, hesaplanacak bir güç olmaları mümkündür
ile."

"Bunun için tek bir kelime olurdu," dedi Dave kesinlikle.
"Eğer onların güçlü ve ölümcül bir rakip olabilirlerse
Amaçlar hayırsever değildir.  Şahsen, böyle bir demem gerekecekti
grup, teröristler. "

"Özgürlük Ligi gibi geliyor," dedi Pinball elle.

Scott'ın kafası langırt oldu.  "Ya özgürlük
Lig? "Diye sordu dikkatle.

"Tek söylediğim, bu siyasi hacklemenin özgür olduğu gibi
Dom League, "Pinball masumca dedi."
bir iki hafta ve bir gün boyunca yazılımın nasıl özgür olması gerektiği hakkında
ona ihtiyacı olan ve sadece bunu karşılayabilen herkes
ödemeli.  Büyük şirketler gibi. "

"Daha önce özgürlük duydum," diye konuştu Scott.

"Özgürlük Ligi büyük bir BBS, dostum. Yüzlerce var
yerel BBS eyaletlerin etrafında ve hatta göletin karşısında birkaç
Tanrı'nın ülkesi.  Eğer söylersem oldukça operasyon. "

Pinball Scott'ın tüm dikkatini çekti.  "BB'leri çalıştırıyorlar ve
İnanılmaz bir Shareware kütüphanesine sahip olun.  Binlerce program ve
Hepsini veriyorlar. "

"Çok etkileyici," dedi Dave, kredi nerede kredi vermek
vadesi dolmuş.   "Yazılımın sosyal olarak sorumlu olabileceğini kanıtlıyorlar.
Bunu yıllardır söylüyoruz. "

"Bu Özgürlük Ligi hakkında ne biliyor?" Scott sordu
Şüphesiz.

"Ne bilecek? Yıllardır varlar, harika
Hizmet, muhteşem BB'ler ve güvenilir yazılım. "

"Sadece gerçek olamayacak kadar iyi geliyor," diye düşündü Scott yaptıkları gibi
Daha fazla eğitim için depoya geri döndü.

* * * * * *

O gece geç saatlere kadar Scott, bakış açılarını ortaya çıkarmaya devam etti ve
Radikal Yeraltından Görüşler ve Siyasi Pozisyonlar
1990'ların unsurları buluşmak için 3000 mil seyahat etti.   Her biri
karşılaşma, her tartışma, her konuşma başka bir konuşma
hackleme ve istila için sosyal rasyonel perspektif
gizlilik.    Galaktik Hacker'lardaki çoğu herkes
Ence, Repo adamı Scott'ı duymuştu ve neden olduğunu biliyordu
Orası.   Adil ve tarafsız bir gözlemci olarak kabul edildi, bu nedenle
Birçoğu kendi özellerini vaaz etmek için uyumlu bir çaba sarf etti
ona dava. Gece yarısı, aşırı yük Scott'ı tüketmişti ve yaptı.
Ertesi gün dönmeyi vaat eden kibar bir çıkış.

Yine de kimse ürkütücüden haber almamış ya da görmemişti.

Scott, Red Light bölgesinde oteline geri döndü ve
Bir veya iki hatıra satın almak için durdu. Cinsel açıdan açık t-
Gömlekler hem Larry Flynt'i allıklaştırırdı hem de yasaklanacaktı
Florida plajları, ancak George Wash-
Ington ve piramit yerini imkansız sözlü yakınlarla değiştirdi
Cinsel eylemler zorlayıcı bir hediyeydi.  O kadar iyi yapılmışlardı ki
Yakın bir inceleme olmadan, pornografik para kolayca
Kendini bir kilise fırında satışa kadar bulun.

Scott'ı geldiğinde bekleyen bir mesaj vardı.
Eureka!    Tyrone ve işaretli acil oldu.  New York 6 yaşındaydı
Saatler geride, umarım Ty evdeydi.   Scott ABD'yi çevirdi
Bağlantı, gezginlerin bir AT & T'ye ulaşmasını sağlayan hizmet
Yerel telefon sistemiyle savaşmak yerine operatör.

"İyi yap."  Tyrone ev telefonuna cevap verdi.

"Hey, adam. Sen rendin?"  Scott neşeyle dedi.

"Kahretsin, zamanı geldi. Nerede oldun?"   Tyrone
olabildiğince yüksek sesle fısıldadı.  İstemediği açıktı
Sonu duruşmasında herkes.  "Sekreterinize için teşekkür edebilirsiniz
Bana nerede kaldığını söyledi. "Tyrone çabucak konuştu.

"Ona zam vereceğim," diye yalanladı Scott. Sekreteri yoktu.
Makale tüm muhabirler için bir havuz kullandı.  "Panik nedir?"

"O zaman bilmiyorsun."  Tyrone kendini yakaladı. "Tabii ki sen
Duymadın, nasıl yapabilirsin? "

"Neyi nasıl duyabilirim?"

"Bok fanı vurdu," dedi Tyrone sözlerini çekerek.
"İki EMP-T bombası daha. Atlanta Bölgesel IRS Ofisi ve
New Jersey'de bordro hizmeti.  Çeyrek milyon insan değil
Yarın ödeme alıyorum.  Ve sana söyleyeceğim, bu millet güçlü
sinirlendi. "

"İsa," dedi Scott, zihinsel olarak sahip olmadığı için kendini azarlar
eylemin olduğu yerdi.

Ne berbat zamanlama.

"Öyleyse kazın. Senato'nun açıldığını biliyor muydun
Gizlilik ve Teknoloji Koruması Alt Komitesi duruşmaları? "

"HAYIR."

"Çok fazla insan da yok. Tamamen yetersiz görüldü
ve az sorunlu çaba.  Düne kadar.  Şimdi gözler
Milyonlarca insan izliyor. Yarın başlayarak. "

"Yarın?" Scott Atlantik'e bağırdı. "Bu sekizinci.
Kongre genellikle Ocak ayının sonuna kadar toplanmaz. . . "

"Eskiden," dedi Ty.  "Anayasa, Kongre'nin
Tatillerden sonra üçüncü Ocak'ta buluşun.  Körfez Savaşı'ndan beri
Kongre ilk hafta geri döndü.  Yaptıkları zaman
maaş çekleri için bir şey. "

"Kahretsin," diye düşündü Scott yüksek sesle.

"Bunun seni heyecanlandıracağını biliyordum," dedi Tyrone alaycı bir şekilde.   "Ve
Daha fazlası var.  Kongre Üyesi Rickfield, onun kim olduğunu biliyor musun? "Diye sordu
Tyrone.

"Evet, elbette. Tepede uzun zamanlayıcı. O kadar çok düşman var
arkadaşlar var.   Muazzam miktarda güç kullanıyor, "Scott yeniden
isminde.

"Doğru, tam olarak. Ve o küçük gelincik sandalye."

"Sanırım Noel listesinde değilsin," dedi Scott.

"Gerçekten şüpheliyim," dedi Tyrone. "Ama bu kayıt dışında.
İlk günden itibaren Güney ırkçı, gerçek bir Hoover adamı.
İsyanlar sırasında, 60'ların başında, tam olarak bir propo- değildi
sivil hakların nent.  Aslında balçık topu Wallace
Martin Luther King gibi. "Tyrone acı ve alaycı geliyordu
Rickfield'ın tanımı.  "Ne sivil kavramı yok
haklar.  Biri yerine siyah beyaz bir sorun haline getiriyor
Anayasa hukuku.   Aptal bağnazlar en kötü tür. "
Ty'nin sesindeki alay anlaşılmazdı.

"Büyük bir hayran gibisin."

"Yüksek asılı kaldığında hayran olacağım. Kişiselimin yanı sıra ve
Rickfield hakkında ırksal inançlar, o gerçekten düşük bir yaşam.  O ve
Birkaç cronies, kişisel için en büyük tehditlerden biri
Ülkenin karşılaştığı özgürlük.  Haklar tasarısının
Zaman zaman düzenlenmeli ve şimdi zaman.  Korkuyor
Ben.  Özellikle onun gibi daha çok olduğu için. "

Tyrone Duncan'ın bu yerde yer almadığı açıktı.
Merrill Rickfield için hayat.

"Onun hakkında ondan hoşlanmaya yetecek kadar biliyorum, ama kalabalık bir metroda
Sadece başka bir çirkin yüz olurdu. Cehaletimi affedin. . ."  Daha sonra
Ona çarptı.  Rickfield.  Adı sahip olduğu makalelerdeydi
çok uzun zaman önce alındı.  Ne yapmıştı ya da ne suçlandı
yapmak?  Kahretsin, lanet olsun, nedir?  Çok fazla vardı.  Evet,
Rickfield mıydı, ama bağlantı neydi?

"Sanırım orada olmalısın, duruşmalarda," diye önerdi Tyrone.

"Yarın? Aklından mı çıkıyorsun? Yok," Scott yüksek sesle
protesto edildi.  "3000 mil ve 8 saat uzaktayım ve bu ortada
Buradaki gecenin "Scott orospu ve inledi." Ayrıca, sadece ben
bir gün daha çalışmak zorundayım ve sonra hafta sonunu alıyorum
kendim . . . Aw, bok. "

Tyrone Scott'ın infantil itirazlarını görmezden geldi.  Onları atfetti
Jet lag ve Sin City'de kalma konusunda anlaşılabilir bir dürtü
Birkaç gün daha.  "Hollister ve Adams orada olacak ve
Siyah şapkalarda bütün beyaz gömlek ve Troubleux. . . "

"Troubleaux dedin mi?"

"Evet, burada söylediği bu ..."

"Eğer oradaysa, o zaman benim endişem haline gelir."

"Güzel, bunu düşünmene sevindim," diye şaka yaptı Tyrone.  "Bir
Erken uçuş, öğlen D.C.'de olabilirsiniz. "Haklıdı,
Düşünen Scott.  Zaman farkı sizin lehinize çalışır
yön.

"Biliyor musun," dedi Scott, "bugün bulduğum şeyle bugün
Yalnız, belki. "Jeeeeeeeus," dedi Scott kararsızlıkla.

"Hey! Kıçını buraya geri al evlat. Pronto."  Tyrone's Dost
Otorite ikna ediciydi.  "Herhangi bir seçeneğin olmadığını biliyorsun."
Suçluluk gezisi.

"Evet, evet, evet."

Scott ofisini aradı ve Doug'u istedi.  Sesi aldı
Bunun yerine posta ve onu evde arama hakkında tartıştı.  Hayır, o
Düşündüm, sadece bir mesaj bırakacağım.  Bu şekilde alacağım
hemen bağırdı.

"Merhaba Doug? Scott burada. Planlarda değişiklik. EMP-T'yi duydum. Ben
Yarın Washington'a gitti.  Buradaki hikaye benden daha iyi
Düşünce ve neden erken geldiğimi düşünün.   BEN
Önümüzdeki Salı gününe kadar D.C.'de olmayı bekliyoruz.  Hasta
Bir yerim olduğunda ara. Oh, evet, burada bir limerick öğrendim
beğenebilir.  Spook, buradaki çocukların hepsini söylediğini söylüyor
zaman.   'Mary'nin küçük bir kuzu vardı, yapağı kar gibi beyazdı.
Ve Mary'nin gittiği her yerde, kuzu olacağından emindi.   BT
Onu bir gün okula takip etti ve büyük bir siyah köpek onu becerdin. '
Bu Amsterdam.  Güle güle. "


********************************************** **************

                              Bölüm 20

     8 Ocak Cuma
     Washington, D.C.

Yeni Senato Ofisi binası orta derecede etkileyici bir yapıdır.
Washington'un en kötü bölümlerinden birinin kenarında.
Ziyaretçiler, sürekli bir paradoks buluyor
Western World, sanal bir çekim galerisinde yer almaktadır.
uyuşturucu ve silah.  Scott, Capitol yakınlarındaki NSOB'ye geldi,
öğle yemeğinden hemen önce.  Basın kimliği onu anında buldu
İşitme odasına ve ayrıcalıklı yerlere erişim
Medyanın toplandığı yer.  Duruşmalar devam ediyordu ve
Gece geç saatlerde yayınlanan diğer duruşmaları hatırladığı kadar ciddi
C-SPAN.

Bir hükümet çalışanından son bilgelik sözlerini yakaladı.
Ulusal Standartlar ve Teknik Enstitüsü NIST için çalıştı.
Ogy.   Ajans daha önce NBS, Ulusal Bürosu olarak biliniyordu.
Standartlar ve kimse değişikliği yeterince açıklayamadı.

NIST çalışanı, hükümetin ne kadar ciddiye alındığını söyledi.
Ve daha spesifik olarak, ajansı mahremiyet ve bilgi
Mation güvenliği ve "... Hükümet her şeyi yapıyordu
gerekli miktarda güvenlik sağlayabilir
algılanan ifşa ve hassasiyet riski ile
söz konusu bilgiler. "Scott birkaç arkadaşla karşılaştı
Ona geç geldiği için şanslı olduğunu söyleyen muhabirler.  Tüm sabah-
Hükümet, tanıkları hazırlanan ifadeleri okumak için geçirdi
Hükümetin çıkarlarını nasıl korudukları hakkında. Scott'a, kıyıya çıkmaları için yoğun bir lobi çabasıydı.
Hükümetin verimsizliğine yapılan saldırılar ne olursa olsun
Etkili bungling ile ilgili olarak bungling.  Bir adama,
Tanıklar Senato Komitesi'ne taahhüt edildiklerinden emin oldular
Bilgi gizliliğini garanti etmek ve ikna edici olmayan bir şekilde güvence vermek
sadece uygun yetkili kişilerin erişimine sahip oldukları
hassas ve sınıflandırılmış veriler.

Yedi sıralı propaganda ifadesi tarafından tartışılmadı
sabah boyunca üç kıdemli komite üyesi ve
Senatör Rickfield, konuşmacılara teşekkür etmek için kendi yolundan çıktı.
zamanları, kişisel olarak hükümeti ikna ettiğini de sözlerine ekledi.
gerçekten böyle bir konuyu ortadan kaldırmak için gerekenden daha fazlasını yapıyordu
CERNS.

Gizlilik ve
Teknoloji Koruması İkinci olarak İşitme Odasında 3'te toplandı
NSOB kat.  Büyük bir yaklaşık 400 kişi ağırlanabilir
Hem ana katta hem de balkonda açık ahşap panelli oda
Bu odanın yarısını sardı.  Odanın sarkıklığı
ark ve floresan aydınlatma parıltısı ile vurgulandı.

Scott, ahşap bir bankta doğrudan arkasında boş bir koltuk buldu
Tanıkların yükseltilmiş ahşapla konuşacağı tablolar
Dais.  Katılımın olağanüstü düşük olduğunu fark etti; ile
Hem halk hem de basın.  Muhtemelen toplam eksikliği nedeniyle
maruziyet.

Oturum öğle yemeğinde kırılırken Scott neden TV kameralarını sordu?
Bu duruşmanın derin bir karanlık sır olduğunu düşünüyordu.   Birkaç
Gazeteciler kabul etti ve tek sebep bulmalarının tek nedeni
Rickfield duruşmaları hakkında CNN yapımcısı
Onlar hakkında bir şey bilip bilmediklerini soruyorlar.  Görünüşe göre Scott
söylendi, CNN anonim bir çağrı aldı ve onları bir parçası olmaya çağırdı
gişe rekorları kıran bir duyuru.  CNN Rickfield's'ı aradığında
Ofis, çalışanları CNN'ye büyük bir anlaşma olmadığını söyledi ve
zamanlarını boşa harcamamaları gerektiğini.  Haber işinde,
Kongre güç komisyoncusundan bir tür açıklama
Orada olmaya değer olduğunu belirtin.  Her ihtimale karşı. Yani CNN atandı
Acemi bir yapımcı ve duymanın ilk gününe kadar küçük bir mürettebat
ings.  Söz verildiği gibi, sabah oturumu terimli bir egzersizdi.
Nal sıkıntısı.

Öğleden sonra oturumu 1: 30'da başlayacaktı, ancak Senatör Rickfield
hiçbir yerde bulunamayacaktı, bu yüzden yardımcı başkanı
Komite, Junior Senatör Nancy Deere kontrolü üstlendi.  O bir
New England'dan 44 yaşında iki büyükanne asla
siyasete girmeyi düşündü.  Nancy Deere tam olmuştu
Kocası Morgan Deere'nin karısı, destekçisi ve stalwart,
ve benzersiz karışımına sahip olan ulusal politikacı
Dürüstlük, çekicilik ve potansiyel. Tam zaman geçirmişti
Geçiş yapmaya çalışırken Morgan ile kampanya izi
Devlet siyasetinden Washington'a.  Morgan Deere ağırdı
Üç dönem görevlisinden sonra kazanmayı tercih eden bir ortak seçildi
bir savunma sözleşmesinin donatılmasında komplocu.   Rağmen
Bekleyen iddianameler, yarış sürekli yalvarmalarla devam etti
Graded ücretlerinin kısa süre içinde olacağı görevli tarafından
görevden alındı.  Büyük jüri toplanmasından sonraki ilk haftada,
Seçmen anketleri, Deere'nin% 70 desteğe sahip olduğunu gösterdi
faktör.

Sonra kaza geldi.  Bir fon toplama yolunda eve giderken
Akşam yemeği, Morgan Deere'nin limuzini buzlu bir kış yolundan kaçtı
sarhoş bir sürücü tarafından.  Deere'nin ortaya çıkan yaralanmaları bunu imkansız hale getirdi
Kampanyaya devam etmesi ve hatta olacağından emin ol
vahşete dayanacak kadar gücü yeniden kazanabilmek
Washington siyaseti.

Kazadan sonraki günler içinde Deere'nin kampanya yöneticisi açıkladı
Nancy Deere kocasının yerini alacaktı. Morgan'ın yüzünden
yerel popülerlik ve devletin o kadar küçük olduğu gerçeği
Herkes herkesin işini biliyordu ve görevdeki
hapse gidiyordu ve seçimlerin ikiden az olduğunu
Haftalar uzakta, projeksiyonlarda zar zor bir artış yoktu.  Hiç kimse
Nancy Deere'nin siyaset konusunda hiçbir deneyimi olmadığını umursuyordu;
Onu sevdiler.

Kampanyadan geriye kalan şey kusursuz bir şekilde yürütüldü
stil.   Onu beslemek için büyük miktarlar harcayan rakibinin aksine
Televizyonda, Nancy'nin kampanyası büyük ölçüde haberlerde yürütüldü ve
Ulusal Talk Show.  Kocası o gibi popülerdi ve
Bir kadın olarak ona olan genel ilgi,
onun siyaseti.  Devletin seçim bölgesi ezici bir şekilde onaylandı
oylarıyla ve Senatör Nancy Deere, birkaç kişiden biri
Seçilmiş bir yetkili olarak bu seviyeye ulaşacak kadın onun üzerindeydi
Washington'a giden yolu.

Nancy Deere, profesyonel politikacıların çoğunun
onu görmezden gelmeyi tercih etti; Olmaya gerektiğine ikna olmuşlardı
GOP bir kez ona karşı koşacak birini aldı.  Diğerleri
onu popoda gerçek bir acı olarak buldu.  Onun yüzünden değil
Naivete, bundan uzakta, kültüre alıştı ve
Sistem.  Aksine, o bir kadındı ve kuralları çiğnedi. O
ne hissettiğini söyledi; Seçim bölgesinin duygularını yineledi
büyük ölçüde politik olmayan.  Nancy Deere yapmadı
Resmi Washington'un ne düşündüğünü önemsiyor; Durumu onun arkasındaydı
neredeyse oybirliğiyle onay ve yeminli göreviydi
Onları dürüstçe ve uzlaşmadan temsil edin.  Onun hiçbir şeyi yoktu
kendisi olarak kaybetmek.  Washington'da bir yıldan fazla bir süre sonra,
Büyük Washington makinelerinin nasıl çalıştığını öğrendi ve
Neden acele ve bekleme motoru ile sürünüyordu.

Rickfield'ın yokluğunda, 13: 40'da Senatör Nancy Deere aradı
sipariş için oturum.  İdari tavrı kimseye vermedi
otoritesini sorgulamak için duraklayın.  Diğer tek kongre bile-
Alt komitedeki Sional temsilcisi adım attı.
Senatör Stanley Paglusi'nin teknik olarak kıdemi vardı, oturdu
Rickfield'ın isteği üzerine komite üzerinde ve belirli bir
Araştırdıkları konuya ilgi.   O
Rickfield'ı yırtmak ve kendi başına eklemek için koltuğu kabul etti
siyasi özgeçmiş.

"Siparişe gel lütfen," diye açıkladı geniş ses
sistem.   Hacimli işitme odası derhal tepki verdi.
minyon Auburn'dan yayınlanan yetkili komut
Saçlı Nancy Deere, o kadar rahat olurdu
Kilisesinde bağışta bulunan mallar.  Bunu fark etti
Sabah oturumu, öğleden sonra oturumu doluydu. Basın Havuzu
Neredeyse doluydu ve birkaç kişi ayakta durmaya zorlandı.   Ne
Değişmişti, diye sordu kendine.

Prosedürel formaliteler tamamlandıktan sonra tekrar
Sabah komiteyle konuşanlara teşekkür etti ve
Sonra eşit derecede bilgilendirici bir öğleden sonra söz verdi.  Nancy, o gibi
en resmi durumlar dışında herkesin çağrılmasını severdi
Komitenin ilk öğleden sonra tanıkını çıkardı.

"Bir sonraki konuşmacımız Ted Hammacher, tanınmış bir uzman
Bilgisayar ve bilgi güvenliği konusu.  17 yıl boyunca
Hükümetle Bay Hammacher, savunma davetleriyle çalıştı.
Tigatory ajansı ve DoD liai olarak Ulusal Güvenlik Ajansı
oğlum.   Şu anda sektöre güvenlik danışmanı ve
hükümet ve yüzlerce makalenin yazarı
Konu. "Gerektiği gibi, Nancy Deere Hammacher'ın
uzman olarak nitelikler ve sonra onu vermeye davet etti
Açılış ifadesi.

Rickfield'ın ofisindeki televizyon, C-SPAN'a ayarlandı.
Telefonla konuşurken duruşmaları yayınlıyordu. "Sadece birkaç tane daha ve sonra günlerimi geçirmeye gidiyorum
Seçtiğim adada tatlı bakireler şirketi "
Telefona övündü.  Senatör dikkatle dinledi
cevap.   "Evet, bunun farkındayım, ama değiştirmiyor
bunu aradığım gerçeği bırakıyor.  Yapamam, devam etmeyeceğim
Bu charade. "Daha önce birkaç dakika sessizce dinledi
Interction.

"Dinle, General, ikimiz de bizi içinde tutacak kadar para kazandık
Hayatımızın geri kalanı için stil ve bunu tehlikeye atmayacağım
herhangi bir şey için.  Anladın mı? "Yine dinledi." Bilmiyorum
Sen, ama on ila yirmi saygıyı yapma fikrini sevmiyorum-
Hapishanenin ne kadar daha az olduğu.  Hala bir
Hapishane. "Daha fazla dinledi.

"İşte bu, bende!
Sizi, eyaletteki adamlar ve ithalatımız. . .Hey! "Rick-
Field Ken Boyers'a döndü.  "Öğleden sonra oturumuna kim başladı?"
TV'ye işaret etti.

"Senatör Deere gibi görünüyor," dedi Ken.

"Deere? Bu lanet olası orospu nereden iniyor.?"  Hatır o
telefonu taktı.  "General? Gitmem gerekiyor, bir sığınak var
Biraz gücü gasp ediyor ve onu yerine koymalıyım.
Anladın.  Ama o diğer konuda, ben dışarıdayım. Tamamlamak.  Fini
ile.   Ne istersen yap, ama beni ondan uzak tut. "Rick-
Field aniden telefonu aldı ve yayına baktı.  "Biraz ev-
Kırık ev kadını beni kötü göstermeyecek.  Lanet olsun
Ken, "dedi Rickfield hızlı bir şekilde ayağa kalkarken." Hadi geri dönelim
Orası."

"Teşekkürler Senatör Deere ve Komite Üyeleri. Onur duyuyorum
Bugün burada sizinle konuşma şansına sahip olmak.  Benim için bir önsöz olarak
Açıklamalar, bence kısa bir güvenlik ve gizlilik geçmişi
Hükümet perspektifinden bakıldığında olabilir. Nedenlerden biri
Bugün buradayız, o zamandan beri bir dizi olaydan kaynaklanıyor.
Bilgisayarın tanıtımı, geçici bir anarşizmi şekillendirdi,
gizlilik ve güvenliğe karşı laissez-faire tutum.  Yerine
Birin cesur çabalarına rağmen kapsamlı bir ulusal politika
Birkaç yetenekli kongre üyesi, Amerika Birleşik Devletleri'ne izin verdi
kendisi teknik gönül rahatlığına ve kayıtsızlığa dönüşmek.
Bu nedenle, komite kabul ederse,
kronolojik kayıt. "

"Ben en çok ilgilenirim," dedi Senatör Deere.   "BT
bu sabah konuşmacılarımızın daha fazla olduğumuzu varsaydığı ortaya çıktı
Bizim bilgili.   Herhangi bir açıklama en çok
Hoş geldiniz. "Kalabalık sessizce kabul etti. Tarihin çoğu
gizlilik içinde gizlenmiş.

Seçkin Ted Hammacher başarılı bir hatipti,
Washington diplomatik konuşmanın en iyi şekilde kullanılması toplanabilir.
50 yaşında, kısa kırpılmış beyaz saçları uygun bir
Sivil bir statü sürdürmesine rağmen askeri yatak
Pentagon dernekleri boyunca.   "Teşekkürler Bayan
Başkan. "İyi organize edilmiş klasöre baktı ve
bir sayfayı çevirdi.

"Gizlilik endişeleri binlerce yıl öncesine dayanabilir.
Belki de Mısır Piramitleri Bir'nin ilk klasik örneği olarak
Gizliliğe doğru kaba kuvvet yaklaşımı.  İlk kaydedilen
Yazılı bir mesajın içeriğini gizleme konusundaki cazibe
Julius Caesar'ın generallerine mesajları kodladığı Roma dönemleri
Sahada.  Romalılar, nerede basit bir ikame şifresi kullandılar
Alfabede bir harf diğerinin yerine kullanılır.   .
Pazar makalesinde bulunan kriptogramlar aynı teknikleri kullanır.
Bir mesajın içeriğinin karıştırıldığı herhangi bir yöntem
şifreleme olarak bilinir. "

CNN yapımcısı tek kamera atışını ve onun katkısını korudu.
Ted Hammacher üzerinde.  Senatör Rickfield ve yardımını kaçırdı
Dais üzerinde yeniden ortaya çıkın.  Rickfield'ın gözleri Nancy Deere'ye nüfuz etti
Dönüşünü algılanamaz bir şekilde kabul etti. "Aşırı olmamalısın-
Sınırlarına adım at, "Rickfield eğildi ve ona dedi." Sen
Beş yıl var. Bunun gibi dublörler zaman ayırmayacak
daha kolay. "

"Senatör," dedi Rickfield'a Hammacher konuşurken.  "Sen
Açıkçası Senato Paneli Proto- Prosedürlerine aşina değil
col.  Sadece duruşmaların ilerlemesine yardımcı olmaya çalışıyordum
Yokluğunda seni temin ederim. "Serinliği Rick'i çileden çıkardı.
alan.

"Şey, o zaman teşekkür ederim," diye küçümsedi. "Ama şimdi geri döndüm. Ben
Daha fazla prosedürel müdahaleyi takdir edecek. "O oturdu
Bu konudaki son kelime olduğunu gösteren sert bir şekilde.
Devam eden siyasi kenar çubuğunun farkında olmayan Hammacher sürekli
ued.

"Kifirler yüzyıllar boyunca ulaşıncaya kadar gelişti.
II. Dünya Savaşı sırasında geçici plato.  Almanlar en çok kullandı
Şimdiye kadar tasarlanmış gelişmiş mesaj kodlama veya şifreleme cihazı.
Uygun bir şekilde gizem olarak adlandırılan şifreleme şeması neredeyse
Müttefikler cihazlardan birini yakalayana kadar çatışamaz ve
Sonra Alan Turing'in önderliğinde, bir yöntem bulundu.
Düzenli olarak deşifre, Alman yüksek komuta emirlerini ele geçirdi.   Birçok
Tarihçiler bu çabayı getirmede etkili olarak görüyor
savaşın sonu hakkında.

"II. Dünya Savaşı'ndan hemen sonraki yıllarda,
Gizlilik ihtiyacı ordu ve ortaya çıkan
istihbarat hizmetleri, yani modern haline geldiğinde
CIA, İngiliz Mi-5 ve Mi-6 ve elbette rakiplerimiz
diğer taraf.  Teknolojik bir liderliği korumak için
pozisyon, Ulusal Güvenlik Ajansı çeşitli projeleri finanse etti
Hükümeti yeterince koruyacak şifreleme planları geliştirin-
Öngörülebilir gelecek için bilgi ve iletişim.

"Bu tür ilk talepler 1972'de yayınlandı, ancak
1974 Ulusal Standartlar Bürosu'nun bir IBM Pro-
Lucifer olarak bilinen bir şifreleme işlemi için posal.   İle
Kriptografiden sorumlu olan NSA'nın yardımı,
Veri Şifreleme Standardı Kasım 1976'da onaylandı.
des üzerinde eşlik eden bir furor, bazıları NSA'nın
hala şifresini çözebileceklerini garanti etmek için kasıtlı olarak zayıflattı
Onaylanan algoritmayı kullanan herhangi bir mesaj.

"1982'de bir finansal grup olan Fimas, DES tabanlı bir yöntemi onayladı.
Elektronik fon transferini veya EFT'yi doğrulayın.   Bankalar Hareket
Günde bir trilyon dolardan fazla ve sigortalayarak
tüm paraların doğru bir şekilde ve amaçlanan kaderlerine taşınması
uluslar, mesaj kimlik doğrulama kodlama tekniği
tanıtıldı.   Hala bilinmeyen nedenlerden dolayı,
Mesajların veya transferlerin içeriğini kesme, gereksizdi
Sary.    Böylece, finansal işlemler hala gerçekleştiriliyor
dinlenmeye karşı koruma yok. "

"Affedersiniz, Bay Hammacher, bunu anlamak istiyorum," Kesinti-
Ed Senatör Deere.  "1976'dan beri sahip olduğumuzu mu söylüyorsunuz?
ülkenin finansal ağlarını kamufle etme yeteneği, ancak
Bugün hala korunmasızlar mı? "Rickfield baktı
Nancy tiksinti içinde ama tek kamera kaçırdı.

Hammacher, "Evet, bayan, bu tam olarak böyle," diye yanıtladı.

"Bu bizim için ne anlama geliyor? Hükümet? Yoksa ortalama citi
Zen?"

"Bence delilikle sınırlanır. Bu,
Biraz elektronik ekipmanın fiyatı, herkes
Bankaların finansal anlaşmalarının detayları, hükümet ve
Bu ülkedeki her vatandaş. "

Senatör Deere gözle görülür bir şekilde yutkundu.  "Teşekkür ederim, lütfen devam edin."

"1984'te Başkan Reagan ulusal güvenlik kararını imzaladı
Direktif 145. NSDD-145, bu savunma yüklenicilerini ve
Hassas veya sınıflandırılmış bilgilendirme ile ilgili diğer kuruluşlar
Belirli güvenlik ve gizlilik yönergelerine uymalıdır.   A
danışma grubu sayısı ve asgari düzeyde
kapsamı, öneriler uygulandı, ancak yapmalıyım
en azından vurgulayın. "

"Biraz daha spesifik olabilir misin, Bay Hammacher?" Sordu senatör
Deere. "Hayır hanımefendi, yapamam. Bu çabaların büyük bir kısmı sınıflandırıldı
ve şu anda uygun olmayanı açıklayarak bir
Kendi içinde güvenlik ihlali.  Yine de söylemek doğru olurdu,
bu kuruluşların çoğunluğu ek olmayı hedefliyor
Güvenlik önlemleri hükümetin niyetlerinin çok altında
ve arzular.  Üzgünüm daha spesifik olamam. "

"Tamamen anlıyorum. Bir kez daha," dedi Nancy Hammacher'a,
"Kesdiğim için üzgünüm."

"Hiç değil, Senatör."  Hammacher su bardağından yudumladı.
"Gördüğünüz gibi, güvenliğe olan ilgi öncelikle
hükümet ve daha özel olarak savunma topluluğu.   İçinde
1981, Savunma Bakanlığı DoD Bilgisayar Sekreterini Koruydu
O zamandan beri ulusal bilgisayar güvenliği haline gelen Rity Center
Ulusal güvenliğin himayesinde faaliyet gösteren merkez
Ajans.  1983'te kullanılacak bir dizi yönerge yayınladılar.
bilgisayar güvenliğinin oluşturulması veya değerlendirilmesinde.   Resmen
Güvenilir Bilgisayar Güvenliği Değerlendirme Kriterleri,
Popüler olarak turuncu kitap olarak bilinir.   Biraz küçüktü
O zamandan beri güncellemeler, ancak genel olarak eski bir belgedir
Eski bilgisayar mimarileri için tasarlanmıştır.

"Burada belirtilecek nokta, hükümetin bir
Bilgisayarların güvenliği ile ilgili görünür ilgi ve endişe,
Özellikle kontrol altında olanlar, neredeyse hayır vardı
özel sektörün güvenliğine açık bir önem
bilgisayarlar.   Daha da kötüsü, 1987'ye kadar önerilen herhangi bir
Ağa bağlı bilgisayarlar için kriterler geliştirilmiştir.   Yani,
Dünya, milyonlarca bilgisayar ve net ile birlikte bağlandı.
işler, hükümet ele alacak kadar endişe duymadı
sorun.  Bugün bile, güvenli bir ağ kriteri yok
evrensel olarak kabul edildi. "

"Bay Hammacher."  Senatör Rickfield ilk kez konuştu.
"
Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin kendini yönetme yeteneği.  Ben bir için
Önerdiğiniz kadar sahipsiz olduğumuza ikna olmayın.
Bu nedenle, eldeki konuya bağlı kalmanızı isterim,
gerçekler ve kişisel görüşlerinizi evde bırakın. "

Nancy Deere ve seyircilerin çoğu huşu içinde dinledi
Rickfield, bu süreçte olan Hammacher'da kesildi.
bir argüman oluşturmak.  Yaygın nezaket, onun başına olmasını istedi.
Sonuçları olsa bile, ifadesini bitirmek için hazırlandı
popüler olmayan veya hatalı.

Hammacher yetersiz görünmüyordu.  "Efendim, gerçekleri anlatıyorum,
Ve sadece gerçekler.  Kişisel görüşlerim sadece daha ileri olurdu
Lanet olası, bu yüzden katılıyorum, kaçınacağım. "Bir sayfayı çevirdi
Defteri ve devam etti.

"Birkaç yasa kabul edildi, en önemlisi kamu hukuku 100-235,
1987 Bilgisayar Güvenliği Yasası. Bu zayıf yasa geliştirilmiş
NSA ve NIST arasındaki işbirliği
Hükümetin hassas ancak sınıflandırılmamış dünyası için güvenlik-
ment ve özel sektör.  İlginçtir ki, 1990 ortalarında
İkisi arasında uzun süren bir savaştan sonra
güvenlik ajansları, NCSC kapanacak ve çabalarını birleştirecek
Dev süper gizli ebeveyni NSA ile.   Başkan Bush
Reagan'ın NSDD-145'ini etkin bir şekilde değiştirdi.
Çünkü hem NSA hem de
Eski NCSC sınıflandırılmıştır, doğru bir şekilde ölçmenin bir yolu yoktur
Bu hareketin etkinliği.  Hala biraz zaman alabilir
Yeni yürütme emrinin sonuçlarını anlıyoruz.

"Bugüne kadar her devletin cezalandırmak için tasarlanmış bir tür tüzüğü var
bilgisayar suçu, ancak geçişini içeren kovuşturmalar
Bir suçun komisyonundaki devlet hatları arasında çok az.
Tüm bilgisayar suçlularının sadece% 1'i yargılanır ve% 5'ten azdır
bunların mahkumiyetlerle sonuçlanması. Kısacası, Amerika Birleşik Devletleri
Uygun bir savunma yapacak çok az şey ya da hiçbir şey yapmadı
Siyasi gerrymandering ve ajansa rağmen bilgisayar suçu
Son on yılda karıştırma.  Bu benim açılışımı yeniden sonuçlandırıyor
İşaretler. "Hammacher sandalyesine oturdu ve suyu bitirdi.
Avukatına döndü ve Scott'ın yapamayacağı bir şey fısıldadı
duymak.

"Ah, Bay Hammacher, devam etmeden önce birkaç tane sormak istiyorum
sorular.   Sakıncası var mı? "Senatör Nancy Deere O Oluyordu
her zamanki zarif benlik.

"Hiç değil, Senatör."

"Daha önce NSA'nın bir kriptografik sistemi onayladığını söylediniz
kendilerinin çatlayabileceği.  Detaylandırabilir misin? "Senatör
Nancy Deere'nin köklerde bir sorunu kavrama yeteneği esrarengiz oldu.

"Memnun kaldım. Her şeyden önce,
NSA DES'i kırabilir; Hiç kanıtlanmamış veya çürütülmemiştir.
Des ilk tanıtıldığında bazı teorisyenler NSA'yı hissetti
IBM'nin Lucifer Enfryp'in orijinal bütünlüğünü tehlikeye atmıştı.
Proje.  Her iki şekilde de yorum yapmak için kalifiye değilim, ama
Anahtar uzunluğunun azaltılması ve fonksiyonel geri bildirim mekanik
NISM'ler orijinalinden daha az sıkı.  Bu doğruysa
O zaman kendimize sormalıyız, neden?  NSA neden bir
daha zayıf sistem? "

İşitme odasındaki bazı başlar başını salladı
soru; Diğerleri sadece NSA dayak olduğunu kabul etti
tekrar zaman.

Hammacher devam etti.  "
NSA, dünyanın en büyük dinleme operasyonu istediği gibi
Bir kez mesajları dinleyebildiklerinden emin olmak için
Şifrelenmişlerdir.  NSA ne onaylamadı veya
bu raporları reddetti.  Bu doğruysa, o zaman bizim için sormalıyız.
kendileri, eğer DES bu kadar zayıfsa, NSA neden nihai diyor
ihracat kontrolünde.  DES ihracatı Muni-
Tions Control, Dışişleri Bakanlığı ve DoD'ye güveniyorlar ve
onay için NSA.

"İhracat kontrolleri, belki NSA'nın DES'i şifresini çözemeyeceğini gösteriyor.
Ve bunu destekleyen bazı kanıtlar var.   Örneğin,
1985, Hazine Bakanlığı doğrulamayı genişletmek istedi
Hazine boyunca kullanım için DES, Federal Rezerv
Sistem ve üye bankalar.  NSA çok fazla siyasi kas koydu
Des'in devre dışı bırakılması ve yerine daha yeni bir çabanın arkasında
Şifreleme algoritmaları.   Hazine zaten sahip olduklarını savundu
Uyarlanan Des, bileşenleri Des Equip-
Eft için ve tamamen çok hantal ve ekspar olur
Şimdi bir değişiklik yapmak için.  Ayrıca sordular, neyin yanlış
Des ile?  Bu soruya hiç cevap vermediler ve bu nedenle
Savaşı kazandılar ve DES hala onaylanmış şifreleme
Bankalar için Metodoloji.  Des'in olup olmadığı asla belirlenmedi
NSA'nın tadı için çok güçlü veya çok zayıf.

"Daha sonra, 1987'de NSA,
Infinit En-
Cryption. Güç veya zayıflık üzerindeki çılgınlığa yanıt olarak
Des, bir şirket Des'i aldı ve tekrar tekrar katladı
Kendisi birden fazla anahtar kullanarak.  NSA'nın iç kanaması vardı.
Bu ürünün Birleşik'den ihraç edilmesini yasakladılar
Herhangi bir şekilde devletler.  Dönem.  Olağanüstü bir
kendi tarafına ve yerleşik çelişkileri olan birine geçin.  Eğer
Des zayıf, o zaman neden ihraç etmiyorsunuz?  Çok güçlüse, neden
Hazine ile mi tartışın?  Her durumda, çoklu DES sorunu öldü
Yakın zamana kadar, NSA olduğunda, kendi oyunlarında da dövüldü
çok gizlilik, bir gizli iç program geliştirdi
En az üç seken ile çoklu DES şifreleme standardı
Tial yinelemeleri.

"Bir İsrail matematikçisi olduğunda daha fazla utanç yaratıldı
NSA tarafından DES'de yerleşik olan 'tuzak kapısı' ve nasıl kod çözüleceğini buldum
saniyeler cinsinden mesajlar. Bu, açıkça gov-
Ernment sözde gizli ve özel olarak dinliyor
İletişim.

"O zaman güçlü bir şekilde öneren başka bir etkinliğe bakmalıyız
NSA'nın saklanacak bir şeyi var. "

"Bay Hammacher!" Diye bağırdı Senatör Rickfield.  "Seni uyardım
O."

"Yorumlarında yanlış bir şey görmüyorum, senatör," dedi Deere,
Ses sistemi üzerinde duyulduğundan emin olmaya dikkat edin.

"Ben bu komitenin başkanıyım, Bayan Deere ve Mr.
Hammacher'ın NSA'nın bu forumu uygunsuz olarak karakterizasyonu.
Keşke başka kelimeler bulsaydı veya düşünce alt-
Gether.  Bay Hammacher, sizce bunu yapabileceğinizi düşünüyor musunuz? "

Hammacher gördü.  "Senatör, sana saygısızlık demek istemiyorum ya da bu
Komite.   Ancak, tanıklık etmem istendi ve kendi eski sevgilimde
Pense Mümkün olduğunca doğru bilgi veriyorum. Eğer sen
Sevdiğine söylemediğim bir şey bulacağım, özür dilerim,
Ama tek alternatifim hiç ifade vermek değil. "

"Çekilmenizi kabul ediyoruz, Bay Hammacher, sizin için teşekkür ederim
zaman. "
Nancy, Rickfield ile girme zamanı.   O var
Kendini yeterince utandırdı ve medya ilgilenecek
gerisi.  Neden bu şekilde davranıyor?  O olarak bilinir
Sert eşek, gerçek bir vaka, ama halka açık imajı kusursuzdu.  Vardı
İş onu mı geçti?

Sersemlenmiş ve tütsülenmiş bir Hammacher, eşyalarını onun
Avukat onu yerleştirdi.  Scott, onlar gibi bitleri ve parçaları duydu
Her ikisi de Rickfield'ın yanan bir pislik olduğunu kabul etti.  Birkaç
Muhabirler aceleyle onları bir
bire bir röportaj.

"Dr. Sternman hazır mı?"  Diye sordu Rickfield.

Bir aktivite ve bir adam, papatya ile konuştu
bir mikrofon yardımı.  "Yessir, öyleyim."

Sternman'ın kesinlikle akademik tip olduğunu belirtti.  Bir crum-
küçük bir kambur bir gövdeyi kapsayan kötü takan kahverengi takım elbise
45 yaşından büyük değildi.  Eski bir çizik kısa sürede
kasa ve bir klasör ve zarflar.  Scott hatırlatıldı
sporcuların takipten hoşlandığı çalışkan lise öğrencisinin
ayaklarıyla.  Dr. Sternman düzeltmek için kendini meşgul etti.
Masaya düşen ve performansı bir
Kalabalıktan kısa titter.

"Ah, evet, Sayın Başkan," dedi Sternman. "Şimdi hazırım."   Rick-
Field her zamanki gibi sıkılmış görünüyordu.

"Teşekkür ederim Dr. Sternman. Anlıyorum, bir bilgisayar
virüs uzmanı?  Bu doğru mu? "

"Yessir. Doktora tezim konuyla ilgiliydi ve harcadım
Birkaç yıl bilgisayar virüslerini araştırıyor, proliferasyonları
ve yayılma. "Rickfield kendine inledi. anlaşılmaz
Mumbo Jumbo.

"Ayrıca yorumlarınızın bizim gibi kısa olacağını da anlıyorum.
Bugünden henüz duyamayacak başka biri. "Bu bir komuttu
bir soru olarak.

"Yessir, kısa olacak."

"O zaman lütfen bizi aydınlatın, bir virüs uzmanı nedir ve ne yapar?
Yapıyorsun? "Rickfield, Dr. Les Sternman'da tehditkar bir şekilde sırıttı, Pro-
Uygulamalı Teorik Matematik Fesörü, Massachusetts Instal
Teknoloji Tute.

"Komitenin bazılarının önceden bir kopyasını aldığına inanıyorum.
Bilgisayar virüslerinin doğası ve tehlike üzerine yaptığım notlar
temsil ediyorlar mı? "Rickfield hiçbir şey okumamıştı, bu yüzden baktı
Ayrıca omuzlarını silkti.

"Evet, Dr. Sternman," dedi Nancy Deere, "ve size teşekkür ediyoruz
senin düşünün. "Rickfield ona kibarca baktı
Yine onu tekrarladı.  "Yine de bir
Bunların yararına bir bilgisayar virüsünün kısa açıklaması
Sunumunu kim okumadı? "
Tekrar.

"Memnun olacağım, hanımefendi başkan," dedi tartışmasız.  Rick-
Senatörde Alanın Boynu Kırmızıya Döndü
Deere'nin boyu. Sonraki birkaç dakika boyunca Sternman ciddiyetle
bir virüsün ne olduğunu, nasıl çalıştığını ve tarihlerinin
saldırılar.  Komiteye solucanlar, truva atları, zaman
Bombalar, mantık bombaları, gizli virüsler, kristal virüsler ve
Benzer gizli bilgisayar programlarına sahip çeşitli aile.
Sternman'ın vaaz tarzına rağmen, izleyicileri altını buldu.
Ject Matter büyüleyici.

"Burada olmanızın nedeni, Dr. Sternman, bizi gündeme getirmek
Alacrity ile yaptığınız bilgisayar virüslerinde hız ve
Bunu takdir ediyoruz. "Rickfield kıdemini tuttu, ama Nancy Deere
hazırlığı nedeniyle sorumluluk aldı.  "Şimdi bir altımız var-
virüsün duruşu, bize tür hakkında bir fikir verebilir misiniz?
neden oldukları sorunlar? "

"Ah, evet, ama burada bir şeyler söylemem gerek," dedi Sternman.

"Lütfen devam et," dedi Rickfield kibarca.

"Yazılımı, virüsleri ve bu.
15 yıl önceydi, ben, lisansüstü öğrencilerimin çoğu gibi,
Onları meraklı bir anomali olarak düşündü.  Bilgisayarın iyi huylu bir alt kümesi
Beklenen uygulamaları olmayan ER yazılımı.   Harcadık
Virüslerle çalışma, kendi kendine klonlama yazılımı ve inşa edilmiş aylar
davranışlarının matematiksel modelleri
Geleneksel set teorisinin alanı.  Sonra inanılmaz bir keşif
bizi arayın.  Matematiksel olarak kesinlikle hayır
Yazılımdaki bilgisayar virüslerine karşı korunmanın etkili bir yolu. "

Seyircilerin yeterince geçmişte virüsleri duymuştu
Bu zorlayıcı devletin iddiasını kavramak için birkaç yıl
ment.   Senatör Rickfield bile Nancy'ye ve diğerlerine katıldı
onların huşu.  Virüslerle mücadele etmenin bir yolu yok mu?   Dr. Sternman düşmüştü
üzerlerinde bir bomba.

"Dr. Sternman," dedi Senatör Deere, "Bunu tekrarlayabilir misiniz?

"Evet, evet," diye yanıtladı Sternman, devletinin etkisini bilerek-
ment.   "Bu doğru. Bir virüs bir yazılım parçası ve
Yazılım, bir donanım ortamında belirli görevleri yapmak için tasarlanmıştır.
ment.  Tüm yazılımlar temelde aynı teknikleri kullanır.
iş.  Tüm teknikler olmadan, bir parça yazılım
Bir şey yapabilir, başka bir yazılım parçası bunu yapamaz.   Onun
Bir tür bilgisayar silah yarışı.

"Bir virüs inşa ediyorum ve buna karşı korumak için bir program oluşturuyorsunuz
bir virüs.   İşe yarıyor.  Ama sonra küçük bir değişiklik yapıyorum
Virüs yazılımınıza saldırmak veya atlamak ve Poof!  Seni patlatıyorum
uzak.   Sonra savunmak için yeni bir yazılım parçası oluşturuyorsunuz
Hem ilk virüsüm hem de mutasyona uğramış virüsüm ve ben
bir tane daha inşa et.  Bu süreç sonsuza dek devam edebilir ve açıkçası,
Sadece çabaya değmez. "

"Çabaya değmez nedir Doktor?" Diye sordu Nancy Deere.   "Sen
En kasvetli bir resim çiz. "

"Hiç demek istemiyorum, Senatör."  Dr. Sternman yatıştırıcı gülümsedi-
Komiteye çıktı ve yuvarlak boynuz jant gözlüklerini çıkardı.
"Melodramatik olmaya çalışmıyordum, ancak bunlar
görüşler veya tahminler.  Onlar gerçekler.  Çabaya değmez
Bilgisayar virüsleriyle yazılımla savaşmak.  Virüs inşaatçıları
Kazan çünkü virüs avcıları yakalama oynayanlardır. "

"Virüs Busters?"  Senatör Rickfield alaycı bir şekilde göze çarpan bir şekilde dedi
Kaşlarını kaldırıyor.  Tepkisi bir kahkaha dalgası ortaya çıkardı
salondan.

"Yessir," dedi Dr. Sternman'a Rickfield'a.   "Virüs Busters.
Bu, virüslerle savaşan programcıları tanımlamak için bir terimdir.   Onlar
Yanlışlıkla savunma yazılımı ile virüslerle savaşabileceklerine inanıyor
Ve bazıları inanılmaz derecede zayıf programlar satıyor.   Birçoğu
Hiçbir şey kullanmamak daha iyi durumlar.

"Görüyorsunuz, tahmin edebilecek bir program yazmanın bir yolu yok
Diğer yazılımların potansiyel davranışı olacak şekilde
normal bilgisayar işlemlerine müdahale etmez.  Yani, tek yol
Bir virüs bulmak, neye benzediğini zaten bilmek ve dışarı çıkmak
onu arıyor.   Bununla ilgili birkaç önemli sorun var
yaklaşmak. Her şeyden önce, virüs zaten vurdu ve bitti
biraz hasar.  İki tane zaten başka bir yazılımı enfekte etti ve
yayılmaya devam edin.  Üç, yenmek için bir program yazılmalıdır
Genellikle her biri için benzersiz bir imza kullanarak spesifik virüs
virüs ve virüsün aşısı
bilgisayar kullanıcıları.

"Bu süreç üç ila on iki ay sürebilir ve
Virüs aşısının dağıtıldığı zaman, aynı virüs
değiştirildi, mutasyona uğradı ve aşı buna karşı işe yaramaz.  Bu yüzden
Görüyorsunuz, virüs avcıları gerçekten zamanlarını boşa harcıyor ve
En kötüsü halkı aldatıyorlar. "Dr. Sternman Com-
Söylediklerini şaşırtıcı bir güçle tamamladı.

"Doktor Sternman," dedi Senatör Rickfield küçümseyerek, "
Teorileriniz iyi ve iyi ve belki de
laboratuvar. Ama bu doğru değil, efendim, bilgisayar virüslerinin bir
medyanın sansasyonel hale getirdiği ve
Küçük bir rahatsızlıktan başka bir şey değil mi? "

"Gerçekten değil, senatör. İstatistikler bu sonucu desteklemiyor-
Sion, "Dr. Sternman mahkumiyetle." Bu
En kötü efsaneler. "Nancy Deere, Dorky College olarak kendine gülümsedi
Profesör bunu ABD senatörüne verdi.   "
Bilgisayar virüslerinin insidansı logaritmik bir artış
Son birkaç yıldır.  Eğer bir insan hastalığı enfekte ise
Aynı oran, tıbbi bir acil durum ilan ederdik. "

"Doktor," diye ekledi Rickfield.  "Abartılmıyor musun?.."

"Senatör yok, işte gerçekler. Şu anda 5000'den fazla var
olumlu olan bilinen bilgisayar virüsleri ve suşlar
tanımlandı.   Neredeyse beş bin, senatör. "İyi doktor
yetenekli bir tartışmacısıydı ve Rickfield onun tarafından emiliyordu
tanığa saldırı.  Şekil üç bin etkiledi
herkes.   Birkaç düşük ıslık büyük odadan yankılandı.
Nancy olsa da aptal Merrill'i hareket ettirin.

"Efendim, mevcut oranda,
Beş yılda 100.000'den fazla aktif virüs, "Dr. Sternman kuru
Rickfield ile konuştu, "
Eyaletler, Kanada ve Birleşik Krallık en azından enfekte
bir bilgisayar virüsü.  Bir üyeye sahip olmanın eşdeğeri bu
Ülkedeki her ailenin her zaman hasta olması.  Yani
bir salgın ve gitmeyecek bir salgın. Hayır efendim, olmayacak. "
Sternman'ın sesi yükseldi.  "Gitmeyecek. Sadece alacak
daha kötüsü."

"Bu en apoplektik bir kehanet, doktor. Bence birçok
Bizim kıyamet ve kasvet inanmakta zorluk çekeriz
"Rickfield doktordan çıkıyordu, ama Sternman
Burada bir hikaye anlatmak için ve bitirirdi.

"Daha fazlası var, senatör. Son raporlar
Çin Halk Cumhuriyeti'ndeki bilgisayarlara bulaşır.
ölümcül ve yıkıcı yazılım.  Neden?  Yüzünüzdeki Bakış
soruyu sorar.  Çünkü hemen hemen her yazılım parçası
Bu ülke, popüler programların bootleg, yasadışı kopyalarıdır.
Virüsleri davet ediyor.   Çok miktarda bilgisayar geldiğinden
Pasifik Rim'den, birçoğu hazırlıklı yazılımlı, yeni bilgisayar-
ER ekipmanı, bir zamanlar devam eden bir bilgisayar virüs kaynağıdır.
Güvenli.  Modem üreticilerinin yanlışlıkla virüsleri vardı
iletişim yazılımlarında; Birkaç büyük yerli yazılım
Üreticiler büzülme sarılı yazılımlarını enfekte ettiler.

"1989'da hatırlarsanız, NASA Virüs Busters'ı Cape Kenne'ye getirdi.
Dy ve Houston, tehdit eden belirli bir virüsü engellemek için
Uzay lansmanı.  Bir yıl sonra herkes hatırlarken, NASA bilgisayarları
yetkilileri bir uçuşu iptal etmeye zorladı.  Saldırılar gidiyor
ve genellikle düşünülenden daha fazla hasar verirler.

"Yine, bunlar en iyi tahminlerimiz, tüm virallerin% 90'ından fazlası
Enfeksiyonlar bildirilmiyor. "

"Doktor,%90? Bu çok yüksek değil mi?"  Diye sordu Nancy. "Kesinlikle evet, ama konuşma bedelini hayal edin. Var
yüzlerce şirketle, büyük şirketlerle konuştu
bilgisayarlarının sahip olduğunu bilen herkesten kesinlikle korkmuş
enfekte oldu.   Ya da herhangi bir bilgisayarın hedefi oldular
Bu konu için suç.  Halkın, geleneklerinin
ers, belki de hissedarları bile,
şirketin kendini koruma yeteneği.  Bu yüzden?  Çoğu viral saldırı gider
rapor edilmedi.

"Bilgisayar tecavüzüne benziyor."  Dr. Sternman'ın kelimelerle bir yolu vardı
izleyicilerini dikkatli tutmak için.  Yıllarca uyumak için ders vermek
Birinci sınıf öğrencisi ona birkaç numara öğretmişti.   "Bir bilgisayar virüsü
Davetsiz, sistemi istila eder ve daha sonra bununla yol alır.
Eğer bu tecavüz değilse, ne olduğunu bilmiyorum. "

"Paralellikleriniz en canlı," dedi ekşitici bir Nancy Deere.
"Şimdilik bu düşünceyi bırakalım ve belki de açıklayabilirsiniz.
bir virüsün yapabileceği hasar türü.  Bana orada olduğu gibi geliyor
Dışarıda binlerce yeni hastalık var ve herkesin
izole edilmek, teşhis edilmek ve daha sonra iyileşmek.  Bana öyle geliyor
Müthiş meydan okuma. "

"Daha iyi koyamazdım Senatör. Bir şeyleri kavradın
"Sternman gerçekten Nancy'ye iltifat ediyordu."
Tıp alanına benzerlikler, eğer olursak fark edilmez
sorunla rasyonel ve etkili bir şekilde başa çıkmak.  Ve gibi
Hastalık, enfeksiyonun etkilerini tahmin etmemiz gerekiyor.   Ne
Bu bölgede korkutucu olduğunu gördük.

"İlk nesil virüsler yaklaşımlarında basitti.
Tasarımcılar, kimsenin onları aramadığını doğru bir şekilde varsaydılar,
Ve herhangi bir caydırıcı olmadan sistemlere girebilirler.  Siliyorlar
Dosyalar, verileri karıştırın, sabit diskleri yeniden şekillendirin. . . bilgisayarı yap
ER verileri işe yaramaz.

"O zaman ikinci nesil virüsler
Nom-de-Guerre Stealth.  Bu virüsler kendilerini daha fazla sakladı
tespiti önlemek için son olarak ve yerleşik bir kendini koruma
içgüdü.   Virüs bunun araştırıldığını düşünüyorsa,
yapılar veya kendini daha da gizler.

"Ayrıca, ikinci nesil virüsler nasıl olacağını öğrendi
hedeflenen.   Bazı virüsler sadece bir
yarışmacının ürünü ve başka bir şey. "

"Bu mümkün mü?" Diye sordu Nancy Deere.

"Birçok kez yapıldı. Popüler yumuşakta bazı yazılım hataları-
Ware, viral enfeksiyonların sonucudur, diğerleri gerçek olabilir
Hatalar.  Tek amacın Lotus 123'e saldırmak olduğunu düşünün
Elektronik tablolar.   Virüs, hesaplama oluşturmak için tasarlanmıştır
Programın e -tablolarındaki hatalar.  Kullanıcı daha sonra bunu düşünüyor
Lotus suçlanacak ve böylece başka bir ürün satın alıyor.  Evet bayan, o
Mümkün ve haftanın her günü gerçekleşir.  Ayak uydurmak
Hile.

"Diğer virüsler 13. Cuma günü saldırı. Sadece bazı saldırılar
belirli bir zamanda. . Yapılacak hasar sadece sınırlıdır.
programcıların hayal gücü.  Üçüncü nesil virüsler
daha da sofistike.  Hasar yapmak için tasarlandılar
Yalnızca verilere, ancak bilgisayar donanımının kendisine.  Bazıları
Sıkı mantıklı iletişim bağlantı noktalarını aşırı yüklemek için tasarlanmıştır
döngüler.  Diğerleri sert diski doğrudan yok etmek için tasarlandı
diski aşırı hızlandırarak veya Amonitor'un kendini yok etmesine neden olur.
Olasılıkların bir sınırı yoktur.

"Sanki becerilerini yüksek saygı duyuyormuşsunuz gibi konuşuyorsunuz, Doc-
Tor. "Rickfield, ne zaman sahip olduğunda gizli açıklamalar yapmaya devam etti
Ble.

"Yessir, yapıyorum. Birçoğunun olağanüstü becerileri var,
Maalesef yanlış yönlendirildi.   Onlar yeni bir sıkılmış cins
suçlu. "

"Daha önceki doktordan bahsettiniz, 5000'den fazla bilinen
virüsler.   Salgın ne kadar hızlı, dediği gibi yayılıyor? "
Senatör Nancy Deere, boyunca üretken notlar verirken sordu.

"Tüm niyet ve amaçlar için Senatör, kontrolsüz yaydılar.
Sorun hakkında belirli bir farkındalık var, ancak
sadece yüzeysel. Mevcut viral savunmalar imza içerir
tanımlama, döngüsel fazlalık kontrolleri ve doğrulama
ancak yeni virüsler kural olarak bunlarla mücadele edebilir.
Mevcut viral enfeksiyon oranı devam ederse,
Ülkedeki hemen hemen her bilgisayarın
Üç yıl içinde on kez yapıldı. "

Arnold Sternman önümüzdeki yarım saati anlayışlı cevaplayarak geçirdi
Nancy Deere ve hatta Puglasi'den sorular endişelendi
Birkaç tane sormak için yeterli.  Rickfield visseraline devam etti
Galeri ve seyircilerin sürekli şaşkınlığı için yorumlar.
Scott sadece Rickfield'ın alacağını hayal edebiliyordu
Basın, ancak Cuma günü etkiler azalacak.
Ayrıca, Rickfield sadece bir lanet vermemiş gibi görünüyordu.

Rickfield, Dr. Sternman'a teşekkür etti ve mükemmel bir şekilde teşekkür etti.  O
Bir sonraki konuşmacı için hazırlandı, ancak Senatör Deere eğildi ve
Ondan beş dakikalık bir complave istedi.  Açıkça isteksizdi,
Ama sesini kaldırırken kabul etti.  Özel bir ofiste
Yan tarafa, Nancy Deere unlanışsız geldi.

"Oraya ne tür bir dublör çekiyorsun, Senatör?"   O
Odayı hızlandırırken istedi.  "Bunun bir duruşma olduğunu düşündüm,
Linç değil. "

Rickfield peluş bir deri sandalyeye soktu ve görünmeden göründü.
Cerned.   "Gerçekten üzgünüm," dedi belirgin çekilişle
"Genç senatorun bulduğu bir güney ülke beyefendisinin"
çapraz sınav nahoş.  Belki bunu bir
Mahalle dedikodu oturumu, daha kolay olabilir. "

"Şimdi lanet bir dakika," diye bağırdı bir parmağını doğru işaret ederken
Rickfield'de.  "Bu çapraz muayene değildi; tacizdi
Ve ben senin için utanıyorum.  Ve iki, yapma, tekrar ediyorum,
Yapma, beni hiç koruyun.  Ben senin ucuz aramanın biri değilim
kızlar. "Rickfield'ı daha sert bir şekilde deviremezdi
balyoz ile.

"Sen orospu!"  Rickfield, dokuz inçlik ayakta yüzleşmek için yükseldi
daha uzun.   "Sen aptal kaltak. Neyin tehlikede olduğu hakkında hiçbir fikrin yok.
Hiçbiri.  Senden daha büyük.  Bu oranda seni temin ederim, sen
Washington'da asla kulağı olmayacak.  Asla.  Sağır olacaksın
Bu kasabada aptal ve kör.  Otuzdır bu tepede bulundum
yıllar ve aidatlarımı ödedi ve orta yaşta bir yaşım olmayacağım
Cleaver sadece onu kokladığı için ömür boyu işini zayıflatır
ilk neden. "

Undaunted, Nancy yerinde durdu.  "Ne olduğunu bilmiyorum
senatöre, ama bu duyu duyduğunuzu biliyorum.
ings.   Dört çocuk ve yarım mahalle yetiştirdim, artı benim
Kocası uykusunda konuştu.  Politikacılar hakkında çok şey öğrendim
Ve gördüğümde kum torbasını biliyorum.  Şimdi, sıkışmışsan
Bu duruşmalarla ve bir güveç olduklarını düşünürken, sorun değil.   BEN
Herkesin başına geldiğini duyun.  Ama onları önemli görüyorum ve ben
müdahale etmeni istemiyorum. "

"Hiçbir şey isteyecek bir konumun yok."

"Sormuyorum. Söylüyorum."  Gazeti nereden aldı,
diye sordu kendine.   Sonra ona geldi; <Mi> Ben bir
politikacı, işlerin düzeltildiğini görmek istiyorum. <D> "Alacağım
Sizinle sorun, gerekirse sizi kamuya açıklayın.  Ben başkandım
PTA'nın 8 yıldır.  Kaltaklarla uğraşırken akıcıım
her boyut ve şekil.  Sen sadece bir piçsin. "


********************************************** **************

                    Bölüm 21

     8 Ocak Cuma
     Washington, D.C.

Saat geç kaldıkça, yarına kadar girinti çağırmaya cazip geliyorum
Sabah, "Senatör Merrill Rickfield,
İşitme odası dais merkez koltuğu.  Nancy ile patladı
Onu öfkeyle bıraktı, ama öfkeyi değiştirerek gizledi
Aşırı telafi görgü ile. "Ancak," diye devam etti, "birisini planladığımızı anlıyorum
Bizimle konuşmak için Kaliforniya'ya bir uçağı yakalamak zorunda mı? "
Rickfield, birisini espalamak için resmi papatyaya hızla baktı
Detayları doldurmasına kim yardımcı olabilir.  Ken Boyers dalmıştı
konuşmada ve yanıt vermek için üretilmeli.  "Ken," Rick-
Field, mikrofonu eliyle kaplarken fısıldadı.   O
koltuğunun üzerine ve arkasına eğildi.  "Bu doğru mu, bu gerçek mavi
Guy o gün için içeri girdi ve bu gece dışarı çıktı mı? "

Ken başını salladı. "Evet, onu alabilmemizin tek yolu buydu."

"Onu bu kadar kanlı yapan nedir?"  Rickfield sinirli davrandı.

"Yazılım endüstrisinin önde gelen sözcüsü.
Dgraph, "dedi Ken, özel bir şekilde gelmiş gibi geliyor
şaka.

"Öyleyse ne lanet? Burada ne yapıyor?"   Rickfield istedi.
Onu fısıltıya tutmak zordu.

"Endüstri perspektifi. Tüm olası görüşlerden haber almamız gerekiyor.
Puanları. . . "Ken açıkladı.

"Ah, tamam. Her neyse. Bu beşi geçerse,
Karımı ara ve onu yarın göreceğimi söyle. "Rickfield oturdu
Geri döndü ve bir politikacı saklayan bir gülümseme gülümsedi.

"Affedersiniz bayanlar ve baylar, biraz planlama karışıklığı.
Sanırım herhangi bir şey için ilk kez var. "Rickfield's kıkırdama
Bildiklerini söyledim, şimdi gülmenin zamanının geldiğini söyledi.  Eğer Rick-
Field, artritik şakalarından birine gülmediğini gördü, o
hatırlardı.   Gelecek bir lehine mal olabilir, bu yüzden daha basitti
gülmek.   Salon boyunca hafif titter, onu verdi
Rickfield kendini organize etmek için ihtiyaç duyduğu birkaç saniye.

"Evet, evet. Sayfa 239. Oradaki herkes?"  Rickfield taradı
diğer komite üyeleri ve yardımcılar sayfaları çılgınca çevirerek
Doğru yeri bulun.

"Şimdi Pierre'den haber almaktan zevk alıyoruz, şimdi beni düzeltin
Bunu yanlış söylersem, Trewwww-Blow? "Rickfield onun üzerine baktı
Pierre'in işitme masasında oturduğunu görmek için gözlük.   "Bu
Doğru? "Scott, ayrıcalıklı konumunu koruyabilmişti
Birkaç sandalye işgal ederek daha yoğun öğleden sonra oturumu
çantalar ve ceket.  Doğru bir şekilde yapabileceğini düşündü
Oda olduğundan daha fazla insanla dolu olarak en az birini saklayın
Sabah seansı için oradaydı.

"Troubleux, evet senatör. Çok iyi."  Pierre% 110'ı açmıştı
cazibe.   Şimdi meşgul basın havuzundan kameralar
Her fotoğrafçı olana kadar odayı işitme masaları
İlk atış kotası.  Troubleaux hala bilgisayardı
endüstrinin altın çocuğu; Yanlış yapamazdı. Reak'i İzlemek
Pierre'nin sadece varlığına, Senatör Rickfield anında
Burada gerçek mavinin bir halkla ilişkiler profesyonel olduğunu fark etti ve
Kontrol etmek zor olabilir.  Zaten ne söyleyecekti?   İndus
Perspektifi dene kıçım.  Bu duruşma daha önce olduğu kadar iyiydi
Televizyon insanları ortaya çıkana kadar başladı, Rickfield
tiksinti ile kendi kendine düşündüm.

"Bay Trew-Blow bugün bunun için ekstra özel uçtu," Rickfield
ezik.  "Ve eminim hepimiz ne yapması gerektiğini duymak için endişeliyiz
"Güney twang can sıkıntısı çaldı. Oturan Scott
Pierre ve diğerlerinin ifade verdiği yerden 6 metre değil,
Troubleaux'un avukatı "alaycı piç."

Rickfield devam etti. "Bize genel bir bakış vermek için burada
Yazılım üreticilerinin karşılaştığı sorunlar.  Yani, kimse olmadıkça
Bay Trew-up'tan önce herhangi bir yorum, ondan onu okumasını isteyeceğim
Açılış ifadesi. "

"Yapıyorum, Sayın Başkan," dedi Senatör Nancy Deere.  O dedi
Ses sisteminde daha dinamik karşılaşacak kadar oomph ile
Rickfield'den daha.   Siyasi yükselme.   Rickfield baktı
sinirli.  Bugün ondan yeterince sahipti. Anoth'tan sonra bir şey
ve tek istediği duruşmaların üstesinden gelmekti
Mümkün olan komiteye "harekete geçme" tavsiyesi alın
ve seçim gününden sonra emekli olun.  Bayan. Deere bu hedefi yapıyordu
Ulaşılması giderek zor.

"Genç senatörü tanıyorum."  'Junior' kelimesini söyledi
Bir erkek oda duvarında karalanmışsa.  Onun anlamı kayboldu
Kimse ve özel olarak, çoğu bunun tatsız olduğu konusunda hemfikir olmaz
taktik.

"Teşekkür ederim, Sayın Başkan," dedi Senatör Nancy Deere,
kendini.   "Ben de gerçekten minnettar ve onur duyuyorum
Bay Troubleaux bugün burada.  Son birkaçındaki başarıları
yıllarca, anladığım bazı çevrelerde efsanevi, hayır
Amerika'nın iş yapma şekline önemsiz. Hayır ile
Bay Troubleaux'u utandırmak ister miyim, umarım
Beni affedecek. "Pierre Nancy'ye affedici bir gülümseme verdi
ona baktı.   "Ancak, bunun üzerine görevli olduğunu hissediyorum
Komite, önemli katkıları rekor kıracak
Bilgisayar endüstrisinde yaptı.  Eğer objec yoksa
Kısa bir biyografi hazırladım. "Kimse itiraz etmedi.

"Yerli Fransız olan Bay Troubleaux, Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi
12 yaşındayken Julliard Müzik Okulu burslu.
Geç Max Jones, Dgraph ve
Bay Troubleaux, işten sürekli övgü aldı
Topluluk, yazılım endüstrisi ve Wall Street. "
daha önce Scott'a daha önce okuduğundan daha fazla
Bir Grammy dağıttı.

"Yılın Girişimcisi, 1984, 1985, 1986, 1988, Cupertino
Ticaret Odası.  Yılın Girişimci Yılı, Kaliforniya
Devlet Ticaret Birliği, 1987.
Yıl, IEEE, 1988. . . "

Senatör Deere, Magnificent ve The House Pierre hakkında okudu
Bu dgraph inşa edildi.  Bu azizlik için bir seçim olsaydı, Pierre
bir shoo-in olurdu.  Ama o rickfield dövmeyi göz önünde bulundurarak
Birkaç daha önceki konuşmacıya vermişti,
Nancy, yaklaşan saldırı için Pierre'yi desteklemeye çalışıyordu.

".. ve cumhurbaşkanının konseyine yeni atandı
rekabetçi mükemmellik üzerine. "Klasörünü kapattı."
Ödül sayısı ve kimlik bilgileri, olmayı umduğumu söylemeye cesaret ediyorum
içgörülerle su altında kaldı.  Teşekkürler Sayın Başkan. "

"Ve teşekkür ediyoruz," Rickfield, "bu tanıtım için.
Şimdi, daha fazla kesinti yoksa, "diye baktı Nancy,
"Bay Trew-Blow, hazırlanan ifadenizi okumak ister misiniz?

"Hayır, Senatör," Pierre geri döndü.  Bir sustakal
tüm oda.  Gerginliği artıracak kadar durdu
Oda kırılma noktasına.  "Asla hazırlanan notları kullanmam. Ben
Rasgele ve dürüst konuşmayı tercih edin.  Sakıncası var mı? "Pierre
Fransız aksanını etki için abarttı. Yıllarca halka sonra
Görünüşler, nasıl çalışacağını ve kalabalığın nasıl kazanılacağını biliyordu.   Kameralar
Pierre ilk sözlü turu kazandığı için yine parladı
jimnastik.

"Biraz olağandışı, devletinizin gelişmiş bir kopyasına sahip olmak değil.
Ments ve sonra. . "Rickfield kendini cümlede durdurdu.
"Boş ver, üzgünüm. Lütfen, Bay Trew-Blow, devam et."

"Teşekkürler, Sayın Başkan." Pierre nasıl olduğunu görmek için odayı taradı
Çoğu emretti.  Aslında kaç kişi dinliyordu
Söyleyeceği şeye ya da deneyim için orada mıydılar?
Ence ve bir özgeçmişte başka bir satır öğesi?  Bu onun ortamıydı.   A
Canlı kitle ve ekstra bir bonus olarak bir TV izleyicisi.  Ama o
bu şekilde planlamıştı.

Asla kimseye TV STA- olarak adlandırılan kişi olduğunu söylemedi.
Onlara önemli bir haber gelişeceğini söyleyecekler
Rickfield duruşmalarında opment.  Konsantre olursa Pierre
Orta Batı Twang ile bir Kızılderili gibi konuşabilirdi.  Verdi
CNN, NBC, CBS ve ABC Down Down ev sahalarında bazı kirlerde
çıkabilir. Sadece CNN ortaya çıktı.  Bir genç yapımcı gönderdiler.
Peki ne, herkes bir yerden başlamak zorunda.  Ve bu onun olabilir
Büyük mola.

"Sayın Başkan, Komite Üyeleri," diye gözleri kürsüyü şöyle taradı
Konuştu. "Onurlu Konuklar," diye sigortalamak için salonun etrafına baktı
birçok insan mümkün olduğunca önemli hissetti "ve
Tahmin edilen gözlemciler, size hitap etme fırsatı için teşekkür ederim
Bugün burada. "Saniyeler içinde odaya sahipti. Pierre bir kaptandı
Hatip.  "Aşırı nazik sözlerden suçlu bulunmalıyım
Senatör Deere tarafından çok teşekkür ederim.  Ama ben algılamıyorum
Birçok deye benzer övgüleri cömertlik yapmam gerektiğinde alçakgönüllülük
Başarılarımızı mümkün kılan Dgraph'taki arkadaşlar. "

Karşılıklı hayranlık toplumu, düşündü Scott.  Ne bir D.C.
Horseshit, ama bu Pierre oyunu daha iyi oynuyordu
Kongre sakinleri.   Pierre konuşurken onun köşeleri
Ağız seğirdi, hiç bu kadar hafif, ama sadece gözlem için yeterli
Bu formalitelerin çok azını ciddiye aldığını belirtmek için.
Yalnız TV kamerası yuvarlandı.

"İfadem kısa olacak Bay Başkan ve eminim ki
Tamamlandıktan sonra birçok sorunuz olacak, "dedi Pierre.
Tonu nazikti, uğursuz kelimeler.

"Ben teknik bir insan değilim, bunun yerine, ben bir hayalperestim.
Hayalleri çevirebilen sihirbazlara bitler ve baytlar
bir gerçek.  Yazılım tasarımcıları, aslında
Silikonu altına çevirin.  Gelişimde ustaca geziniyorlar
amorftan somutlara kadar düşüncelerin.  Gerçek sanat-
Ressamı seven Ists, temiz bir kayrak olan Tabula Rasa'dan çalışıyor,
ve aklınızda bir resim var.  Bu onların çabalarıdır
Fron'u iten özel yazılım öncülerinin kumları
Teknoloji katmanları öyle bir dereceye kadar tüm nesil
yazılım ve dijital etkileşimin olduğu bir toplumda büyüdü
doğumdan asimile edilir.

"Belki de yanlış, gizli bir quan- düşünmeye geldik.
TIMED, eğer istersen dijital, çerçeve.  Bir dereceye kadar biz
iyi bir tahmin yapma yeteneğini kaybetti. "Pierre durakladı.
"İkinci el ile bir saati düşünün. Analog tip. Ne zaman
Zaman istendi, bir yanıt 'yaklaşık üç otuz' olabilir veya
'Çeyrek sonra' ya da 'neredeyse on'.   Yaklaşıyoruz
zaman.

"Dijital bir saatle, kişinin yanıtı daha doğru olacak;
'Bir yirmi üç' veya 'on ikiden 4 dakika önce' veya 'dokuz
otuz üç. '   Artık tahmin etmek zorunda değiliz.  Ve bu bir
utanç.  Eğitimli bir tahmin yapma yeteneğini kaybettiğimizde,
Bir bıçak, kalçadan ateş et, değerli bir yaratıcı kullanarak duruyoruz
alet.  Hayal gücü!

"Onlara tamamen bağlı olarak,
Yaratılışımızın makineleri; Sürekli bir güven duyuyoruz
doğrulukları ve yanılmazlıkları.  Kabul edilenlerin farkındayım
Bilim adamlarının olduğu birçok bilim kurgu hikayesine paralel
Makineler dünyayı devralır.  Bu masallar, şükür ki,
Canlı hayal gücünün ürünleri.  Teknoloji henüz değil
Bir Renegade bilgisayar için endişelenmek için var.  HAL-9000 Serisi Com-
Puters hala gelecekte çok uzak.  Biz insanlar olarak,
Bilgisayara Pod Bay Kapılarını, Pod Bay kapılarını açmasını söyleyin
açılacak. "Pierre, standdan saygılı bir kıkırdama yarattı
Birçoğu sadece konuştuğunu duymaya gelen sadece oda kalabalığı.
Rickfield karalamalar.

"Yine de başka bir bakış açısı daha var. Gerçekten de,
Dürüst olmak gerekirse, hesaplarında görüntülenen cevabı şüphe duyabilirler.
Lator.  20 yılı aşkın bir süredir bizimle birlikteydiler ve bizler
güvenilirliğine güvenle güven.  Hesaplamayı varsayıyoruz
Kusursuz olmak için makine.  Birçok yönden teorik olarak
FECT.  Ama insan dahil olduğunda onu faul eder. Parmaklarımız
Bilek saati-kalkülatörümüzdeki dijital anahtar pedi için çok büyük-
Zamanlayıcı-TV.  Cevabı yaklaştıramadığımız için kaybettik
Bu beceri, tahmin edemeyiz, bilmek neredeyse imkansız hale geliyor
Doğru cevabı alıyorsak.

"Bilgisayarlarımıza güveniyoruz. Elektronik tablomuzda buna inanıyoruz
Beş için yıllık% 50 büyüme yaşayacağımızı söylüyor
yıllar.  Bize olduğumuzu söyleyen otomatik banka memuruna inanıyoruz
Aşırı çizim.   Bunu sorgulamıyoruz.  Bilgisayara güveniyoruz
süpermarket.   Bildiğim kadarıyla, sadece annem onu ​​Gro-
Halen check-out tezgahındayken elle ceries. "

Görüntü izleyicileri için batarken, Pierre
önünde bardak buzlu su ve ıslatacak kadar yudumladı
düdük.  Kalabalık onu yedi.  Bir web dokuyordu, çiziyor
resim ve sadece sanatçı doruğun ne olacağını biliyordu.

"Affedersin." Pierre boğazını temizledi.  "Biz bir insan olarak inanıyoruz
Bilgisayar çıktısı, dünyadaki Tanrı'ya en yakın şeydir.   Di-
Vinely doğru, ustaca hatasız.  Bilgisayarlı Banka Devleti-
Ments, Kredi Kartı Raporları, Telefon Faturaları, Hayatımız Uzakta
bilgisayar anılarında ve ikamet eden bilgilerin
doğru var.  MA-
sokak ışıklarını değiştiren çeneler, çalıştıranlar
asansör, bize trafik mahkemesine gitmemiz gerektiğini söyleyen,
Onların haklı olduklarına inanmak istiyoruz.

"Sonra başka bir el, hepimiz hayal kırıklığını yaşıyoruz
Her yerde bulunan şikayet, 'Bilgisayarın kapalı olduğu için üzgünüm.   Olabilmek
Geri mi arıyorsun? '' İzleyici yine duygusal olarak neyle ilgili
Pierre diyordu.  Birbirlerine başını salladılar ve Pierre'nin
Aynı anlaşmayı belirtmek için yön.

"Ben, çoğumuzun olduğu gibi, bir otele veya bir
havaalanı veya bir araba kiralama ajansı ve sahip olmadığımız söylendi
bir rezervasyon.   Benim için ilk utanç var
Elimi katip aracılığıyla bilgisayar terminali tarafından tokatladı.
Sonra güçlü tepki veriyorum.  Sesimi kaldıracağım ve ben
İki gün önce rezervasyon yaptı.  Kendim yaptım.   O zaman
Katip 'Bilgisayarda değil' gibi bir şey söyleyecektir.    Nasıl
Bu ifadeye tepki veriyor musunuz?

"Birdenbire bütünlüğünüz bir yığınla sorgulanıyor
tel ve silikon.  Doğruluğunuz derhal şüphe duyuyor.
Katip, asla rezervasyon yapmadığınızı düşünebilir.
Yalancı oldun çünkü bilgisayar seninle aynı fikirde değil.   Ve
Bunun hakkında tartışmak boşuna bir egzersizdir.   Bilgisayar
akıl yürütemez.  Bilgisayarın yargılama yeteneği yok
Senin hakkında ya da ben.  Tamamen siyah veya beyaz olma örneğidir.
Ve türün insanı için, bu değer sistemi unfathom-
Ble, paradoksal.  Hiçbir şey siyah ve beyaz değildir.  Evet, bilgisayar
siyah beyaz.  Burada yine, zihin analogu tercih ediyor,
dijital olarak sağduyulu değil, sürekli.

"Bu durumlarda rol tersine döndü, bilgisayarı suçluyoruz
Hata yapmak.  Yorumlarda sözlü grafik olma eğilimindeyiz
Bizim gibi çalışmadıklarında bilgisayarlar hakkında
Onları bekleyin.  Onlara güveniyoruz. "Pierre onunla işaret etti
Silahlarını vurgulamak için.  Kreşendo başlamıştı.

"Sosyolojik çıkarımlar inanılmaz. Bir insan olarak biz
doğal bilgisayar güvensizliğine sahip olmak; kolay olurlar
Modern tahrişler için günah keçisi.  Ancak,
Ölçek yeteneklerine örtük bir güvendir.  Doğal
Bilgisayarlarda sürdürdüğümüze güven, derin duygusal bir
Çaresiz bir bebek, ailesiyle temas sıcaklığına güvenir.
Bilgisayarlarımızda sahip olduğumuz güven budur, çünkü
Bebek, bu güven olmadan hayatta kalamadık. "

Sözlerin batmasına izin verdi.
Galeri ve Salon.  Pierre yorumlardan hiçbirini duyamadı, ama
Bir kokuşmaya başladığından emindi.

"Devam etmemize izin veren bilgisayarlara olan inancımız.
Gious paralellikleri açıktır. Protestan bilgisayar da
Kurgu konusu, ancak güven ve inanç ayrılmaz bir şekilde örtülü
lezzetlere ve derecelere. Her gün ortaktan kısa bir örnekleme
Bilgisayarlara bağlı öğeler ve etkinlikler kanıtlayabilir
aydınlatıcı.

"Bilgisayarlar olmadan, birçok hayatın basit zevkleri ve toplantısı-
Iences kaybolur.  Kablolu televizyon.   Star gibi filmler
Savaşlar.  Bilgisayar tarafından özel efektler.  Sihirli para kartları.   Hayal etmek
Onlar olmadan hayat.
"Çağrı tutma. Dial telefonları hatırlayın? Bilgisayar gerekmez.
CD'ler?   Teenage America'nın temel diyeti ekmektir ve
müzik endüstrisinin tereyağı.  Posta.  Gönderiyi unutmayalım
Ofis ve diğer nakliyeciler.  Bilgisayarlar olmadan Federal Express
dürüst-yarın kargodan daha iyi olmaz mıydı
Şirket."

"Ah, evet," dedi Pierre dramatik bir şekilde. "Hadi kurtulalım
Mikrodalga fırınları, VCR'ler ve video kameralar. Sanırım yaptım
benim açımdan. "

"Keşke yapsaydın, Bay Trew-Blow," Senatör Rickfield Kafsif
müdahale etti.   "Anlamı nedir?"  Rickfield hayır yapıyordu
Pierre Troubleaux'u alan puanlar.  Çok popülerdi.

"Teşekkür ederim Senatör, sormana sevindim. Sadece alıyordum
orada. "Pierre'nin şekerli tedavisi uygun bir tokat oldu
Rickfield'ın yüzü.

"Lütfen devam edin."  Senatör kelimeyi söylemekte zorluk çekti
'Lütfen'.

"Evet efendim. Yani, on yıl önce yapılan prognostikler tarafından
Steve Jobs'u seviyor, bilgisayarlar oynama şeklimizi değiştirecek,
iş ve düşünce tamamen yerine getirildi.  Şimdi bakarsak
O yıllarda, milyarlarca dolarlık bir endüstri görüyoruz
İş dünyasına olağanüstü vaatler yaptı.   Bilgisayar-
Ize diyorlar!  Modernize! Times ile alın!  Opera
Verimli!  Yarışmanın önünde kalın!  Ve dinledik
Ve aldık.

"Sadece üç ile beş arasında öngörülen bir yaşam döngüsü ile
Yıllar, teknoloji bu kadar hızlı ilerliyor, bir zamanlar bilgisayarlı bir şekilde,
bilgisayarlı.  Rekabetçi Jones ', Main-
Teknik avantajları tanımlamak, sonraki için yükseltmeyi gerektirir
Bilgisayarlar nesiller.  Bilgisayar satış görevlileri bize söyledi
İşlerimizi bilgisayarlarda çalıştırın, Sosyal Güvenlik Kontrolleri Gönderin
Bilgisayarla, daktiloları kelime işlemcileriyle değiştirin ve
Ev.   Yine de, olağanüstü büyümenin baş günlerinde bir yerde
1980'lerin başında biri unuttu.  Birisi veya daha fazlası
Muhtemelen Silikon Vadisi'nin çoğu unuttu, insanların
Bu makinelere olan güvenleri ve biz onlara hiçbir sebep vermedik.   BEN
Kendimi ve firmamı suçlu arasına dahil edin.

"Çok basit bir şekilde, bir kültür, ekonomik bir temel oluşturduk,
birbirine bağlı bilgisayar sisteminde dünyanın en büyük GSMH'si
ers.  Uluslarımızın servetlerini, omurgasını yerleştirdik
Yaşam tarzımızın dokusu, güvenimizi com-
Bu güveni garanti etmeyen puters.  Benim için inanılmaz
büyük finansal kurumlar bilgisayarlarını korumuyor
Varlıkların yanı sıra nakitlerini eldeki korumalar.

"Kısmen sorumlu bilgisayarların
Bu ülkenin savunması için daha açık kapılara sahip gibi görünüyor
Pazar günü bin kilise.  Benim için anlaşılmaz
Bu ulusun kurucu ilkelerinden biri olan gizlilik
bilgi devrimi sırasında göz ardı edildi.  Büyük veriler
Hepimizin üzerinde büyük miktarda kişisel veri içeren üsler
güvene layık olmadığı gösterildi.  Tek gereken bir
Ana Sayfa Bilgisayar ve Dirsek Gres ve Siz ya da ben ya da o, "Pierre
odanın etrafında oturan çeşitli insanlara işaret etti, "
Field Günü ve kimsenin yaşam geçmişini değiştirin.  Ne olur
Bilgisayar seninle aynı fikirde değil mi?

"Herhangi bir denemediğimiz hayal gücünü sürdürüyor
Toplumumuzun can damlasını korumak için tutarlı bir strateji.  O,
Bayanlar ve baylar bir suçtur. Silahlara 3 trilyon dolar harcıyoruz
bir on yıl içinde, ancak
Bilgisayarlar? İş liderleri tarafından kayıtsızlık suçudur.   A
Yasaları geçen Kongre tarafından sağduyuya karşı suç ve sonra
Yürürlüklerini finanse etmeyi reddediyor.  Şaşırtıcı derecede aptalca.  Bağışlamak
Ben. "Pierre, gerginlik olarak suyu camından boşalttı
İşitme odası kalınlaştı.

"Aynı anda güvensiz bilgisayarlara paradoksu yaşıyoruz ve
onlara güvenmek ve onlarla yaşamak gerekir.   Hepimiz
Bu utançtaki suçlular.  Belki dgraph çoğundan daha fazla.  İzin vermek
Katılımımı açıklamam. "Odadaki elektrik
çatladı ve acemi CNN yapımcısı kameramana talimat verdi
Doğru yap.

"Sorun!"  Bir adamın korkunç aksanlı sesi, sylla'yı uzattı
Bles arkadaki balkondan bağırırken.   Binlerce
Gözler yukarıdaki sesin kaynağına sarıldı.   Sorun
Kendisi, orta yaşlı bir karanlık adamı görmek için koltuğuna döndü
Bir tabancayı yönünde işaret eden bir türban.  Scott gördü
silah ve hangi politikacının hedef olduğunu merak etti.  Kim de
Bu hafta İsrail yanlısı mı?  Hemen Rickfield'ı düşündü.  HAYIR,
Her iki şekilde de bir taahhüdü yoktu.  Sadece dalgasını sürdü
popüler duygu.

Pierre de, bir delinin intiharının hedefinin kim olduğunu merak etti
saldırı.  İntihar olmalı, kaçış yoktu.

Scott'ın zihni ilk sırada bin düşünceden yarıştı
Bir saniyenin onda biri, daha sonra hatırladığı sonsuz dakikalar değil.
Bir sonraki bölünmede Scott, daha doğru bir şekilde fark etti.
Biliyor, Pierre'nin hedef olduğunu biliyordu.  Kurban olurdu.

Tabancanın ilk raporu kavernözden yankılanırken
Oda Scott, Pierre'de Orta Lap oldu.  Cehennem
Özel, diye düşündü.  İkinci atış olarak Pierre'ye düştü
patladı.  Scott, sandalyenin kenarını acı verici bir şekilde yakaladı.
Pierre'i yana doğru iterken omuz.  Buruştılar
Üçüncü atış ateş ettiğinde yerde bir yığın.

Scott, Türbanlı Adamın Şiddetle Ağladı Sözlerine Baktı
görünmez bir varlık gökyüzüne doğru. Panikten gelen din
Oda duymayı imkansız hale getirdi.  Hala tabancayı markalaştırıyor,
Saldırgan Scott ve Pierre'de tekrar hedef almaya başladı.
Scott, Pierre'nin uzuvlarının karışmasından kurtulmaya çalıştı
ve etrafındaki sandalyeler.  Kendini serbest bırakmak için mücadele etti
Ama imkansız buldu.

Dördüncü atış taburcu edildi. Scott cringed, en kötüsünü bekliyor ama
Bunun yerine merminin üstündeki metal bir nesneden çıktığını duydu.
Scott'ın adrenal rahatlaması yüksek ve ağır bir iç çekişle noktalandı.
Saldırıcının atış kolunun vurulduğunu fark etti
Şiddetle atan hızlı hareket eden bir sermaye polisi tarafından yukarı doğru
Kendini Türbanlı Adamda O kadar sert ki, ikisi de baktı
Balkonun kenarına doğru ilerleyin.  Polis bir
Yirmi feet aşağı düşmesini engelleyen tezgah.  Onun
Hedef kenarın üzerinde incindi ve iki tahta üzerine eğilimli iniş yaptı
kuvvet altında çöken sandalyeler.  Çekim durdu.

Scott yavaş yavaş çekmeye başladığında rahatsızlıktan ve acıdan inledi
Pierre'den uzak.  Sonra kanı fark etti.  Çok kan.
Beyaz kazak gömleğini görmek için kendine baktı,
meme üzerinde bir timsah yerine mickey faresi olan
Cep, kırmızı ile ıslaktı.  Ceketi gibi.  Sol eli vardı
Yerde, bir kan havuzundaydı
Pierre'nin kafasının arkası.  Scott bilinçli olarak kontrol etmeye çalıştı
Altındaki vücuda fiziksel tiksinti ve ezici
yeniden canlandırma dürtüsü.

Sonra Pierre'nin cesedi hareket etti.  Göğsü ağırlaştı ve Scott
kendini tamamen uzaklaştırdı.  Pierre ile vurulmuştu
En az iki mermi, biri göğsünün önünden çıkıyor ve
Biri beyni açığa çıkaran bir parça kafatası sıyırıyor.   Grue-
bazı.

"Hayatta! Bir doktor al!"  Diye bağırdı Scott. Kendini kaldırdı
Tabloların üzerinde görmek için.  Çıkışlara olan çılgın karışıklık devam etti.
Kimse dikkat etmedi.

"Hey! Evde doktor var mı?"

Scott Pierre'ye baktı ve boynundaki damarlara dokundu.
Nabız atıyorlardı, ama hayatın tüm güçleriyle değillerdi.   "Hey,"
Scott sessizce dedi ki, "İyi olacaksın. Bir doktorumuz var
gelen.   Merak etme.  Sadece orada dur. "Scott yalan söyledi ama 40
Yıllarca süren filmler ve televizyon duyguları önceden programlamıştı.

"Drtppheeough ..." Scott Pierre Gurgle'ı duydu.

"Ne? Ne dedin?"  Scott kulağını daha yaklaştırdı
Pierre'nin ağzı.

"Dgoerough."

"Sakin ol," dedi Scott, kötü yaralı Pierre'yi rahatlatmak için
Sorun.

"Nooo.." Pierre'nin gevşek gövdesi, hareket etmede boş bir girişimde bulundu.
ment.  Scott onu geri tuttu.

"Hey, Pierre ... Sana Pierre demin sakıncası yok mu?"   Scott
sahte bir Fransız aksanına uyarlandı.

"Noo, dngraaaaphjg ..."

"Güzel. Neden sadece geri dönüp beklemiyorsun. Doktor olacak
Burada bir saniyede. . . "

"Hasta . . ."  Pierre bir kelime çıkarmayı başardı.

"Hasta? Hasta mı? Evet, evet, hastasın," Scott sempatini kabul etti
icla.

"Dgraf, hasta."  Çaba Pierre'in hızlı bir şekilde pantolonuna neden oldu.

"Dgraf, hasta? Bu ne anlama geliyor?"  Diye sordu Scott.

"Hasta. Dgraph hasta."  Pierre'nin sesi solmaya başladı. "Hasta. Yapma
kullanın. Kullanmayın. . . "

"Ne demek istiyorsun? Dgraph? Hey!"   Scott Hafifçe
Pierre'yi salladı.  "Hala bizimle mi? Hadi, ne dersin? Söyle
Yine ben?  Hasta?"

Pierre'nin cesedi hala idi.

* * * * * *

Hükümetin ortaya koyduğu saçmalık inancın ötesindeydi,
Mil.  Orada nasıl oturup her şeyin yolunda olduğunu iddia edebilirlerdi?  BT
bilgisayar güvenliğinin en iyi ihtimalle kasvetli olduğu yaygın bir bilgiydi
hem sivil hem de askeri ajanslar boyunca.   İle
NSA'da geçirdiği yıllar, güvenliğin politik olduğunu biliyordu
uzlaşma ve mali veya teknik bir gerçeklik değil.  Ve bu adamlar
dişlerinden yalan söyledi.  Oh, o düşündü, hepsi bu
Yakında değiş.

Kasım ayında Ulusal Araştırma Konseyi tarafından yayınlanan rapor
1990 Miles'ın değerlendirmesiyle aynı fikirde.  Hükümette güvenlik-
ment bir felaketti, eğer olmasaydı gülünç bir travesti
Ulusal Güvenlik Tehlikesi.  Rapor sonuçları kınadı
rekabet eden ajanslar arasında onlarca yıllık siyasi mücadele
Hayatta kalma ve güç için.

O ve Perky günü duruşmaları Miles'ın en yüksek seviyesinde izleyerek geçirdi
Daire Yükle.  Belirli çevrelerde bir öğe olmuşlardı
Miles seyahat etti ve şimdi birlikte çok zaman geçirdiler.
Bir ilişkide tekrar tekrar denemeden sonra
Sadece seksden daha fazlasını içeren, her birini görmemeye karar verdiler
Bir yıldan fazla bir süredir.  Bu millere kadar iyiydi; Kaçırdı
taahhüt özgürlüğü.

Aylar sonra bir Büyükelçilik Noel Partisinde, her biriyle karşılaştılar
Diğer ve aralarındaki eski hayvan cazibesi yeniden yayınlandı.
Hafta sonunu yatakta geçirdiler, hormonlarının gevşemesine izin verdiler
birbirlerine yaygın.  İkisi o zamandan beri ayrılmazdı.   O
kilometrelerce tahammül edebilen ilk kız, kadın
Egodan ve sürekli duygusal tatmin ihtiyacı.

Perky'nin tasarım yoluyla, Miles'ın olduğu iş hakkında çok az fikri vardı
Homosoto için yapıyor.  Bilgisayar ve iletişim olduğunu biliyordu.
Tions sihirbazı, ama hepsi buydu.  Meraklı onun endişesi değildi.
Homosoto'larla hayal kırıklığı yaratan öfkeli patlamaları sırasında
Petyess, Perky onu tam olarak destekledi, nihaiinden habersiz
amaç.

Perky, Dr. Sternman'ın eğitimsel olduğu ifadesini buldu;  o
aslında bazı karmaşık sorunları anlamaya başladı
çevre güvenlik ve gizlilik.  Birçok yönden korkutucuydu, o
Miles'a söyledi.  Kabul etti, eğer ona bağlı olsaydı, işler
Daha iyi hale gelmeden çok daha kötüleşin.  Ona cevap verdi
Pierre Troubleaux başlayana kadar sessizce yorum yapmak
tanıklık. Steve Jobs kadar karizmatik Bill Gates olarak bilinir.
Pierre Troubleaux seksi, zengin ve uygun bir
Lisans alım için hazır.  Stephanie Perkins daha fazlaydı
görünüşüyle ​​ve taşıyarak sözlerinden daha fazla karıştı, bu yüzden
Miles'a Miles'a katıldı ve canlı olarak orasyonlarını izlemek için
televizyon.

İlk atış çaldığında sersemlemiş karışıklıkları yankılandı
Kameranın düzensiz çerçevesi.  İkinci atış televizyona girerken
Peşy fırladı ve bağırdı, "Hayır!"  Koruyan gözyaşları damladı
gözlerinin ners.

"Miles! Ne oluyor? Onu vuruyorlar."

"Bilmiyorum ."  Üçüncü bir atış ve sonra Scott ve
Pierre ufalanıyor.   "Kutsal bok, bu bir suikast!"

"Miles, burada neler oluyor?"  Stephanie ağladı.

"Bu lanet olası. ... onu öldürüyor." Miles baktı
ekranda ve donuk bir monotonda konuştu.  "İnanamıyorum
Bu oluyor, planın bir parçası değil. . . "

"Miles, Miles!"   Çığlık attı, umutsuzca onu almaya çalıştı
dikkat.  "Kim? Miles! Onu kim öldürüyor? Ne plan?"

"Lanet homosoto, o sarı tenli diken ..."

"Homosoto?"  Adı duyduktan sonra durdu.

Miles kanepeden sıçradı ve köşesine koştu
Bilgisayarları ile oda.  Klavyeye atladı
Nipcom Bilgisayar ve Homosoto'nun Japonya'daki numarasını çevirmesini söyledi.
Bir orospu oğlu orada olsa iyi olur.  Cevap, lanet olsun.

     <<<<< Sohbet Konuşması >>>>>>

Homosoto !!!!!

Miles'ın devam etmesini beklediği için gecikme bitmez görünüyordu
astar.  Perky onu bilgisayara kadar takip etti ve onu izledi
temas kurdu.  Miles ve Homosoto'nun sık sık konuştuğunu biliyordu
Bilgisayar, Miles'ın tadı için çok sık.  Homosoto sızlandı
Neredeyse her gün mil, yaklaşık bir şey ve miller
çocukça müdahalesinin ne kadar rahatsız edici olduğu konusunda ona şikayet etti
oldu.  Ama her şey boyunca, Perky onların için asla özel olmamıştı
Konuşmalar.   Bu zamana kadar mesafesini kalmıştı.

Miles daha önce öfkelenmişti; İsteksizce suçlamıştı
Öfkeli patlamalarına atıldı.  Genellikle odaklanmamışlardı
patlamalar; Petrol Enerjisi ve Frus-
trasyon.  Ama bu sefer, Miles'ın yüzü açıkça korku gösterdi.  Steph
Anie dehşeti gördü.  "Miles! Homosoto'nun ne ilgisi var?
Bu?  Miles, lütfen! "Onu dahil etmesi için yalvardı.
Ekran sonunda cevap verdi.

MR. BAKMAK.  Beklenmedik bir zevk.

Sen emperyal anne pislik.

Açıklama, lütfen.

Sen lanet bir katilsin.

Bunun istisna alıyorum.

Bunun istisnası alın, Jack!  Onu ne öldürdün
için?

Televizyon izlediğinizi varsayıyorum.

Sushi Land'in Einstein değil miyiz.

Senin görgü kuralları.

Onu öldürdün! Neden?

Stephanie monitörü okudu ve konuşma olarak sessizce ağladı
ondan önce kaydırıldı.  Ellerini millerin omuzlarına koydu
daha az yalnız hissetme çabası.

Gerekli bir kötülüktü.  Konuşmasına izin verilemedi.
HENÜZ DEĞİL.

Yani onu öldürdün mü?

İnsanlarımdan biri biraz gayretli oldu.  Üzücü
Ama gerekli.

Kimseyi öldürmek gerekli değildir.  Planın hiçbir yerinde bunu yapmıyor
Cinayet arayın!  Bu bizim anlaşmamızın bir parçasıydı.

Rüzgarlar patlıyor.  Koşullar değişir.

Rüzgar kıçını patlatıyor!

Bu onun ne söyleyeceği gerçeğini değiştirmiyor
Biliyordu.

Ne biliyor?

Dgraph.  Enfekte olduğumuz program bu.

Dgraph?   Bu imkansız. Bu en popüler program
dünya.  Onu nasıl bulaştın?

Ben aldım.

Dgraph'a sahip misin?  Veri teknolojisinin onlara sahip olduğunu düşündüm.

OSO veri teknolojisine sahiptir.  Kendi tavsiyenizi dinlemediniz.   BEN
İkinci kez beni ziyaret ettikten sonra aldım.   Görünüyordu
İhtiyatlı.   Ayrıca yarım düzine başka küçük, umut verici aldık
Yazılım şirketleri, tıpkı önerdiğiniz gibi.  Çok iyi plan.

Ve Troubleaux biliyor mu?

ELBETTE.  Teşvik vardı.

Yani onu öldürmeye mi çalışıyorsun?

Teşvikini kaybetti. Gerekliydi.  O anlatacaktı
Ve dediğin gibi, gizlilik çok önemlidir.  Sözlerin.

Evet, gizlilik, ama cinayet değil.  Bunun bir parçası olamam.

Ama sen Bay'siniz. BAKMAK.  Umarım bu izole bir olaydır
Bu tekrarlanmayacak.

Çok daha iyi olmuştu.

Mr. Büyük bir ödemeniz olduğunu teşvik edin.
İşler çok yakın olduğunda bunu kaybettiğinizden nefret ederim.

     <<<<< Bağlantı Feshedildi >>>>>>

"Bir orospu oğlu," dedi Miles yüksek sesle.  "Orospu çocuğu."

"Neler oluyor? Miles?" Perky onu kanepeye geri izledi
TV'nin önünde ve etrafında kolu ile yakın oturdu.   O
hala yumuşak bir şekilde ağlıyordu.

"Başlayacak. Bu harika."  Boş bir şekilde öne baktı.

"Ne başlayacak? Miles, birini öldürdün mü?"

"Ah, hayır!" Ona samimiyetle döndü.  "O piç homosoto
yaptı.  İsa, inanamıyorum. "

"Neye dahil oldun? Danışman olduğunuzu sanıyordum."

"Ben. Yarın çok zengin bir emekli danışman olacağım."   O
Ellerini onun içine çekti ve sıcak konuştu.  "Dinle, daha iyi
Neler olduğunu bilmediğin, çok daha iyi.  Ama söz veriyorum
Sen, söz veriyorum, Homosoto'nun arkasında, ben değil.   BEN
Hiç kimseyi öldüremedi.  Buna inanmalısın. "

"Miles, yapıyorum, ama senden daha fazlasını biliyor gibisin."

"Yapıyorum ve hiçbir şey söyleyemem. Güven bana" dedi
Onu ona yaklaştırdı.  "Bunların hepsi en iyisi için işe yarayacak.
Sana söz veriyorum. Bana bak, "dedi ve çenesini yukarı çekti, böylece
doğrudan gözlerine baktı.   "Sana çok yatırım yaptım
Ve bu proje.  Bildiğinizden daha fazla ve şimdi
Neredeyse bitti, sana daha fazla zaman ayırabilirim.  Sonuçta sen
sorumlulukların bir kısmı. "Miles'ın sevgi dolu tutumu
Her zamanki kendi merkezli ön işgalinden çelişki.

"Ben?"  Diye sordu.

"İlk etapta beni kim homosoto ile ilgilendirdi?"  dedi
ona bakıyor.

"Sanırım yaptım ama ..."

"Biliyorum, şaka yapıyorum," dedi onu daha yakın sıkarak.   "Ben değilim
seni her şey için suçluyorum.  Haberleşebileceğini bilmiyordum
Cinayet ve eğer yaparsam, asla dahil olmazdım
Birincisi. "

"Miles, seni seviyorum."  Onların yıllarında ilk kez
Ona nasıl hissettiğini söylediğine dair tekrar tekrar temas halinde.   Şimdi
Ona başka bir şey olduğunu söyleyip söylemeyeceğine karar vermek zorunda kaldı
ödev, ve her şeyden önce işini kaybetmişti,
fazla.  "Seni gerçekten seviyorum."

* * * * * *

"Bu son lanet olası zaman, 1950'lerde ne zaman
Porto Rikolu devrimciler eskide bir çekim başlattı
Galeri, "diye bağırdı Başkan.

Phil Musgrave ve Quinton Chambers öfkeli başkanlığı dinledi
çentik.    Tirade, ikisini de çağırdıktan birkaç dakika sonra başladı.
Ofisi.   Olduğu kadar sinirli ve üzgündüler, ama
Başkan yeterince patlayana kadar dinlemek için işleri miydi?
buhar.

"Bir demokrasinin farkındayım, gerçek bir demokrasi
aşırılık yanlısı aktivistler, ama "Başkan içini çekti", bu
Tamamen kontrolden çıktı.  Bu bilgisayar şeyler hakkında ne var.
Çok fazla duygu uyandırıyor mu? "Bir cevap bekledi.

"Bilgisayarların suçlanacağından emin değilim, efendim," dedi Phil.
"Her şeyden önce, saldırgan bir seramik tabanca kullandı.
fiziksel bir arama olmadan tespit etmek için güvenliğimiz ve
Kimseyle iyi gitmezdi. "Parlak Musgrave
Canlı ışığında sakin rasyonalite için bir dava açmak
Suikast girişimi.  "İkincisi, bu noktada bir con-
Troubleaux ve saldırganı arasındaki Nection.  % 100 bile değiliz
Troubleux'un hedef olduğundan eminim. "

"Bu bir Crock Phil," diye iddia etti cumhurbaşkanı.  "Almaz
bariz bir bağlantı olduğunu anlamak için bir dahi
Bu bilgisayar saçmalık ve Rickfield olayı arasında. İstiyorum
Ne olduğunu bilin ve ben hızlı bilmek istiyorum. "

"Efendim," dedi Chambers sessizce. "FBI ve CIA'ya sahibiz
soruşturmak, ancak failin bilincini geri kazanana kadar,
Bu şüpheli olabilir çünkü omurga sonbaharda yakalandı,
Çok fazla bilemeyiz. "

Başkan kaşlarını çattı.  "Mason'un tuhaf görünüyor mu?
Times muhabiri tam olarak Troubleux ile oradaydı
atış?"

"Hayır efendim, sadece bir tesadüf. Görünüşe göre bilgisayar suçu var
Bir süredir onun sıcak düğmesi oldu, "dedi Musgrave."
O hiç dahil. "

"Bunu önermiyorum," diye kesintiye uğradı.   "Ama o
Eylemin olduğu yer gibi görünüyor.  Bence bu ihtiyatlı olurdu
Eğer faaliyetlerinden biraz daha fazlasını bilseydik.  Daha fazlasını söylemem gerekiyor mu? "

"Hayır Efendim. Yaptığını düşünün."


********************************************** **************

                    Bölüm 22

     8 Ocak Cuma
     Washington, D.C.

Dünyadaki herkes Scott ile konuşmak istiyor gibiydi
bir kere. FBI bir saat geçirdi.  "Neden
Ona yardım ediyor musun? "" Sorunları biliyor musun? "" Neden sendeydin
Duruşmalar? "" Neden basının geri kalanıyla oturmadın? "
"Kameran nerede?"  "Notlarınızı okuyabilir miyiz?"

Scott kooperatifti, ama sınırları vardı.  "Sen tek sensin
Bu bilgisayar hikayelerini kim yazıyor, değil mi? "" Ne
Bu senin için mi? "

Scott kendini mazur gördü, kibarca değil. Beni herhangi bir için istiyorsan-
başka bir şey, lütfen makaleyle iletişime geçin, FBI ajanlarına
başka kimseden de hiçbir şey öğrenmemişti.

Muhabirini isteyen diğer muhabirlerden kaçtı.
görme, böylece acımasızca terk edilmenin nasıl bir şey olduğunu öğrenmek
Basın tarafından.   Kıçından lanet acı çekti, diye düşündü ve lanet olsun
aptalca sorular.   "Nasıl hissettin ...?"    "Sen miydin
korkmuş . . .? "" Neden sen yaptın? . .? "

Yorgun Scott, üçte birinde mevcut tek teselli buldu
Kağıt için bir parça yazdığı yer erkek odası tezgahı
ızgara dizüstü bilgisayar.  Neredeyse tuvalette uyuyakalmak
koltuk, geçici olarak kendini buz soğuk su ile tazeledi
musluk ve kanlı kıyafetlerinden taze kotlara değişti
ve asılı çantasından hala onu burdonlayan bir kazak.  Bir
Washington Post'tan muhabir sahip olduğu için kendini şanslı düşündü
Scott'ı erkek odasında buldu, ancak Scott bombalamayı bitirdiğinde
Kendi sözlü saldırısıyla, Shell şok muhabiri ayrıldı
Yeterince yalnız.

Başkent Polisi Scott'u sorguladıktan sonra,
Havaalanına hızlı bir çıkış yapmak ve eve gitmek istedim.   Onlar
onu çok uzun süre gözaltına almadım, Scott'ın her zaman olacağını fark etmek
mevcut.   Özellikle bu haber olduğundan. Cep mekiği
Program, Westchester Havaalanı'na 6:30 uçuş olduğunu gösterdi;
Daha sonra bir limuzin alabilir ve on kadar yatakta olabilir, yani
Tükenme yol boyunca bir yere devralmadı.

Avrupa'da üç gün uykunun yanında.  Halka geri dön
Kimsenin duymadığı Senato duruşmaları.   Televizyon
Kameralar ortaya çıkıyor, kimse basını çağırmayı kabul etmiyor ve sonra,
Pierre.  Yalnız düşünmek için zamana ihtiyacı vardı.  Çatışmadan uzakta
ona yırtılan etkiler.

Bir yandan makalesi,
haberler.   Bir diğeri, Tyrone soruşturmasında yardım istedi.
Çünkü resmi Washington sırtlarını ona çevirmişti.   Ve
Ürkütücü.  Ürkütücü.  Bu neden bu kadar tanıdık? O zaman dürüst olmalıydı
kendi duygularıyla.  Peki ya bu hikaye bu kadar büyülenmişti
diğer ödevlerinin çoğunun geçmesine izin verdiği için
yol kenarı?

Doug, Scott'ın ilerlemesinden memnun kaldı ve bugünden sonra, iyi, iyi
Hangi editör potansiyel bir yıldız yazarına sahip olmaktan memnun olmaz
ulusal haberlerde.   Ama Scott hikayede boğuluyordu.
Akla gelebilecek her yönden çok fazla parça vardı,
Hiçbiri çok fazla düzgün bir şekilde uyuyor. Diye düşündü
Agatha Christie'nin Detecs'si, şimdiye kadar kararlı Hurcule Poirot'tan
Tive, bir bulmacanın cevaplarının sonsuz geldiğini hatırlayarak
Kurgusal sleuth için ondan daha kolay.

Scott Doug'a çağırdı.

"İyi misin?" Doug endişeyle sordu ama beklemedi
bir cevap.  "Mesajını aldım. Bir dahaki sefere beni evde ara. Ben
Çarşamba gününe kadar Avrupa'da olacağını düşündüm. "

"Atlarını tut," dedi Scott ajitasyon ile.  Doug kapalı ve
perişan Scott'ı dinledi.  "Hikayem yazılı
senin için.  İkisi de ameliyat oluyor ve Arap
Oldukça kötü şekil.  Komite kendini çok hızlı kıttı ve
Konuşacak başka kimse yok.  Bir kariyer yapmak zorunda kaldım
Muhabirlerden kaçınmak.  Görünüşe göre hiçbir şey kalmadı.
"Doug, Scott'ın sesindeki tükenmeyi duydu.

"Dinle," dedi Doug destekleyici bir tonla.  "Yapıyorsun
İşi patlat, ama Ben'i suikastçıyı örtmek için oraya gönderiyorum
ulus girişimi.  24 saat yatmanı istiyorum ve bu
bir sipariş.  Pazartesi gününe kadar senden haber almak istemiyorum. "

Scott, Doug'un kararını minnetle kabul etti ve sug-
Hikayeye olan bağlılığı için olmasaydı kendisini seçti
Zaten aylar geçirmişti.  "Tamam," diye kabul etti Scott.  "Sanırım
Çok fazla olmayacak. . . "

"Bu doğru. Seni yine de taze istiyorum," dedi Doug.
"Büyük bir şey ortaya çıkarsa, seni aradığımızı göreceğim. Adil
yeterli?"

Scott, kabini yavaş geç kalırken saatini kontrol etti
George Washington Parkway öğleden sonra yoğun saat trafiği.  Eğer
Bu uçuşu kaçırdı, diye düşündü,
saat.   Cuma öğleden sonra ulusal havaalanının pandemoniumu vardı
efsanevi olun.  Kapsamlı yeni inşaata rağmen, ekspres
Hizmetler ve modernize edilmiş terminaller, havaalanı tasarımcıları
Sonsuz bilgelik, akışını iyileştirmek için herhangi bir şekilde ihmal etmişti
Otomobil trafiği havaalanına girip çıkıyor.

Yaklaştıkça Scott, Amerikan terminalini birkaç kez görebiliyordu
Kabinden yüz metre uzakta.  Arkasında sıkışmışlardı
Diğer taksiler, limuzinler, otomobiller ve mini
On dakika boyunca istifleyen otobüsler.  Scott karar verdi
son birkaç yarda yürüyüş ve konuşmaya çalışan sürücüye para ödedi
Yolculuk bitene kadar kaldı.  Scott dokundu
Sorunu görene kadar durma trafik sıkışıklığı.  Çok tipik.
Bir Streç Mercedes 560, sadece iki şeridi engelliyordu
pasif.  Daha da kötüsü, arabada kimse yoktu.  Sürücü yok, hayır
yolcular.  Birkaç havaalanı polisi seçeneklerini tartışıyordu
Kusursuz bir şekilde uyarlanmış uzun boylu, ince siyah bir adam
Kahverengi takım terminal kapılardan acele geldi.

"Diplomatik bağışıklık!" Kalın, zorlayıcı bir
Cambridge aksanı.

Şaşkın polisler, adamın birkaç kişiyi ittiğini gördü.
Yan, neredeyse bir yaşlı kadını yere deviriyor.   Scott
Mercedes'e ulaştı ve yaklaşan karşılaşmayı izlemek için kaldı

"Diplomatik bağışıklık dedim," dedi yetkili olarak.   "Koymak
biletleriniz uzakta. "

"Efendim, arabanızın diğer arabaları engellediğinin farkında mısınız?
itibaren . . . "

"Büyükelçilikle al," dedi adam kabaca açılırken
sürücü kapısı. "Bu araba büyükelçiye ait ve
Yasalarınızdan bağışık. "Kapıyı kapattı, motoru canlandırdı ve
lastiklerini gıcırdayan çıkardı.  Birkaç yayalı olmak zorundaydı
Yan sargılı olmak için ayak filosu.

"Lanet olası deve jokeyleri," dedi bir genç polis.

"Ekvatoral Afrika'dan Einstein," dedi bir diğeri.

"Benim için hepsi aynı. Yabancılar bize nasıl yaşayacağımızı söylüyor
Yaşıyor, "dedi üçüncü polis öfkeyle.

"Biliyor musun, yere tükürmek için 10 gün alabilirim, ama
Bu pislikler cinayet işleyebilir ve eve bir kahraman gönderilebilir.  Bu bir
Lanet suç, "daha genç olanı kabul etti.

"Tamam, çocuklar, siyaseti Capital Hill'deki hırsızlara bırak. Bu trafiği hareket ettirelim, "dedi kıdemli polis
Havaalanı Gridlock'u çözme sürecine başladı.

Ülkenin başkentinde başka bir gün olan Scott.   Eritme
Ellis Adası günlerini yineleyen pot.  Scott onu taşıdı
evrak çantası, dizüstü bilgisayar ve giysi çantası kalabalık
terminal ve yeni mavinin yanındaki erkek odasına bir sola gitti
Neon Bar.   İçecekler özellikle ulusal olarak hızlı döküldü
Havaalanı Bar.  Broşürler o kadar sıkı programlarda seyahat ediyorlardı ki
Çubuğa koşmak, iki hızlı olanı almak ve
geçit.  Yeni güvenlik düzenlemeleri ek primler koydu
içme zamanı.  Bar acele ihtiyaçları iyice konaklama.
Scott bagajını bagaj yığınının yanına bıraktı ve bir
Uçuşunu yakalamak için acele eden bir patronun kol koltuğu.    Bir
Helluva kaotik gün.  Bir bira sipariş etti ve yarısını emdi
bir kerede.  Susuzluk söndürme üstün bir deneyimdi.
Beyin donma biraz daha uzun sürer.

Kalabalığın ve televizyonun çirkin gürlemesi
Çubuğun arkasında Scott'ın yarış zihnini daha da anestezize etti.   O
Sonunda kendini televizyona dalmış buldu, mutlulukla
etrafında devam eden her şeyden habersiz.  Scott çok emildi
Çarpıcı sarışın oturduğunu fark etmediği yerel haber
ona.  Beyaz bir şarap sipariş etti ve kendini rahatlattı
Büyük boy dışkıda.

Scott barmene döndü ve sırasında başka bir bira istedi
reklam.  Sonra muhteşem kadını fark etti
ona ve altın omuz uzunluğu saçlarına.  Hafif tabaklanmış cilt
Narin karganın ayakları, penetrasyon mavisinin kenarlarında
Gözler yaşına dair hiçbir belirti vermedi.  Eski bir yirmi bir ifadeye-
Kırk beş.  Çarpıcı, diye düşündü.  Kesinlikle çarpıcı.   O
düşünceyi salladı ve dikkatini televizyona geri döndürdü
Sion.

Yerel NBC üyesi Kanal 4'ten spikeri duydu.
"Bu akşamki hikayelerin tepesi, Senato duruşmasında çekim."   .
Resim anchorman'dan dışarıdan canlı bir beslemeye dönüştü
Scott'ın yeni olduğu yeni Senato ofis binası.
"Bize canlı olarak getirmek Shauna Miller. Shauna?"

"Teşekkür ederim Bill," dedi doğrudan kameraya bakarak
Mikrofonu çenesine yakın tutarak.  Arkasında bir şey vardı
polis ve acil durum araçlarının ve personelinin bir telaşlı
aktivite.

"İlk olarak bir saat önce bildirdiğimiz gibi, Pierre Troubleaux, Başkan
ülkenin önde gelen yazılım şirketlerinden biri olan Dgraph
Gizliliğe tanıklık ederken kritik yaralandı ve
Teknoloji Tutma Alt Komitesi.  3: 15 doğu saatinde,
9mm Barretta kullanarak kimliği belirsiz saldırgan, Bay Troubleux'u vurdu
Dört kez, işitmeye bakan ziyaretçinin balkonundan
Oda.  Bay Troubleaux hakkında soruları cevaplıyordu. . . "

Scott'ın zihni birkaç saat önceki olaylara geri döndü.   O
Hala neden yaptığını bilmiyordu.  Televizyon tekrar oynadı
Pierre'nin tanıklık ettiği video bandının bir kısmı.  O
konuştu, çekimler çıktı ve kamera görüntüsü aniden bulanık
Sesin kaynağını ararken.  Kısaca silahlı adam görülüyor
Ve sonra resim Pierre'nin itildiği için geri dönüyor
sandalyesi mavi spor ceket ve beyaz gömlek bir adam tarafından.   Gibi
İki silah daha pierre'yi kapsıyor.  İki tane daha
Çekimler ve kamera nihayet Pierre Troubleaux kanamasına yerleşir.
Kafadan bolca gözleri açık ve sırlı.

Scott yayında titredi.  Özünü yakaladı
an ve o ve yüzlerce başkasının terör
işitme deneyimlemişti.  Shauna Miller yeniden ortaya çıktı.

"Ve burada Bay Troubleaux'un kurtarmaya güvenin
Çekim başladığında. "Kamera açısı geri çekildi ve gösterildi
Scott habercinin yanında duruyor. "Bu, New York City Times'dan bir muhabir olan Scott Mason
Makalesi adına duruşmalara katılıyor.   Scott, "o
Doğrudan Scott ile konuşmak için kameradan uzaklaştı. "Nasıl
Bunu rapor etmek yerine haber olmak hissediyor mu? "
Mikrofon yüzüne.

"Ah," diye kekeledi Scott.  Ne assin sorusu, diye düşündü.
"Bana farklı bir bakış açısı kazandırıyor," dedi sesi
oyuk.

"Evet, öyle düşünürdüm," diye ekledi Shauna.  "Bize ne diyebilir misin
olmuş?"

Yayın gazeteciliğinde daha fazla parlaklık.  "Tabii, mutlu ol."
Scott kameraya gülümsedi.  "Ülkenin en iyi yumuşaklarından biri-
Ware yöneticileri başının bir kısmını patlattı, böylece beyinleri
ceketime sızabilir ve onu vuran pislik bir say- aldı
Vücudundaki her kemiği kıran Nara Swan dalış.  Bu nasıl? "
Dedi şeytani bir şekilde.

"Ah," Shauna tereddüt etti.  "Çok grafik."  Bu Geraldo değil
Düşünce, sadece yerel haber.  "Ekleyecek bir şeyiniz var mı?"

"Evet? Biraz uyumam lazım."

Kamera, Shauna Miller'ın bir closeup'a yakınlaştı.  "Teşekkür ederim,
Bay Mason. "Parladı." Bay Sorun ve iddia edilenler
Silahlı adam Walter Reed Tıp Merkezi'ne götürüldü.
ameliyat geçiriyor.  Her ikisi de kritik durumda listelenmiştir
Ve Bay Troubleaux hala komada. "Shauna,
Dolgu saçmalıkları ile 30 saniye daha.  Nasıl geçti
Hava, diye düşündü Scott.  Ve neden kalıyor?

"Bu sensin."

Scott kadın sesiyle başladı.  Sola döndü ve
Sadece satıcılar ve erkek lobicilerin yürekten içtiklerini gördüler.   O
Diğer yönde döndü ve Sonja ile yüz yüze geldi
Lindstrom.   "Üzgünüm?"

"Bu sensin," dedi mükemmel bir şekilde ortaya çıkarmak için gülümsemesini genişleterek
Crest AD.

Elektrikli bir karıncalanma Scott'ın bacaklarını ve gövdesinden koştu.
Midesinin çukuru aniden boş hissetti.  Sessizce yudumladı
Ve yüzü kızardı.  "Ben neydim?"

Televizyona işaret etti.  "Duruşmada sendiniz
Bugün, Troubleux'un vurulduğu yer. "

"Evet," diye açık, "dedi.

"Kamera sana iyi davranıyor. Ben de işitemdeydim ama ben
Sadece kim olduğunu anladım. "
Scott'a sürpriz. Kaşlarını şaşkınlıkla kaldırdı.

"Ben kimim?"  Sorguladı.

"Ah, üzgünüm," diye elini Scott'a uzattı.  "Ben Sonja Lind-
Strom.   Ben Scott Mason'u topluyorum. "Nazikçe elini tuttu
ve bir elektrik acele, kıllara kadar kolunu dalgalandırdı
Boynunun arkası sonunda duruyordu.

"Suçlu olarak suçlu," diye yanıtladı.  Başpardı
televizyon.  "Harika röportaj, ha?"

"Dumb sarışının klişesini özetliyor."  Sonja döndü
başı hafifçe.  "Umarım önyargılı değilsin?"

"Önyargılı?

Şarapını aldı ve zencefil yudumladı.   "Aykırı
sarışınlar. "

"Hayır, hayır. Biriyle evlendim," diye itiraf etti.  "Ama tutmayacağım
Bu sana karşı. "Scott kadınlarla ve onun
Dikkat onu bile şaşırttı.  Sonja takdirle güldü.

"Kaba olmalı," dedi Sonja empatik bir şekilde.   "Demek istediğim
kan ve hepsi. "

"Tam olarak benim fincan çayım değil. Morg değişimini yapmıyorum."  Scott
ürperti.  "Bilgisayarlara bağlı kalacağım, neredeyse maceracı değil."

"Ve hacker dayak." Dedi.  Başka bir yudum aldı
şarap.

"Bunu nasıl bilebilirsin?" Diye sordu Scott.

Döndü ve Scott'a gülümsedi.  "Sen ünlüsün. Sen bilinirsin
Bilgisayar alanında hacker Smacker.   Olumsuz
Herkes söylediklerinizi takdir ediyor. "Sonja, hiç öyle
Kibarca, meydan okudu Scott.

"Açıkçası canım, lanet vermiyorum," diye sırıttı.

"Bu ruh," diye cesaretlendirdi.  "Kabul ettiğim için değil
Söylemeniz gereken her şey. "

"Vaziyeli zaman zaman drivel'imi okuduğunuzu varsayıyorum."

"Zaman zaman, evet," dedi bir tatlılıkla.

"Yani, benim hakkımda çok şey bildiğin için, açık bir dezavantajda duruyorum
Vantage.  Seni sadece Sonja olarak tanıyorum. "

"Haklısın. Bu hiç de adil değil. "
Bar taburesinde benlik.  "Sonja Lindstrom, Çift Vatandaşlık ABD
ve Danimarka.  11 Mayıs 1964 doğumlu, Kopenhag.  Ben buraya taşındım
iki idi.  George Washington'da siyaset bilimi okudu, mayınlı
Sosyolojide.  Şu anda Comput- Halkla İlişkiler Danışmanı
ER Jocks.  D.C.'de yaşıyorum ama nadiren buradayım. "

"Benim için şanslı," diye cesaret etti Scott.

Sonja yavaşça onun dibini boşaltırken ona cevap vermedi
şarap kadehi.  Ona sinsice baktı, ya da onun hayali mi?
Tion?

"Bir kız bir adam alabilir mi?"

Saat, Scott'ın uçuşundan on beş dakika önce olduğunu söyledi
Çıktı.  Yarışma yok.

"Onur duyarım," dedi Scott başını şükranla başını sallarken.

Sonja Lindstrom sonraki iki turu satın aldı ve konuştular.   HAYIR
ciddi konuşma, sadece kaygısız, bazen anlamsız şaka
Onları güldürdü ve anladı.   Scott olduğunu bilmiyordu
8:15 uçağın zamanı gelene kadar ikinci uçuşunu kaçırdı
Laguardia.   Tamamen çok uzun sürdü. Umursadığından daha uzun
Rahatladığından beri hatırlamak için kendini bir kadının yanında silahsızlandırdı.
Scott'ın sahip olduğu doğal bir güvensizlik, ihanet korkusu vardı
Şimdiye kadar piyasaya sürülmedi.

"Yani, karın hakkında," diye sordu konuşmalarında bir durgunluktan sonra
Tion.

"Karım?"  Scott geri çekildi.

"Mizah beni," dedi.

"Ona karşı hiçbir şey, sadece işe yaramadı."

"Ne oldu?"  Sonja takip etti.

"O bir sanatçıydı, bir heykeltıraştı. Ve eğer kendim derirsem korkunç bir
bir.  Üç yaşında bir çocuk bayat oyun hamuru ile de yapabilirdi. "

"Sen de bir eleştirmen misin?"  Sonja şaşkın.

"Sadece sanatından. New York'taki sosyal sahneye girdi,
Galeri açılışları, She-sect.  Ne demek istediğimi biliyorsun?"
Sonja başını salladı. "Yani, bir kariyer değişimi yapmaya karar verdiğimde, iyi,
Benimle tam bir anlaşmaya varmadı.  8 yıl içinde olsa bile
Asla tek bir sanat eseri satmamıştı, ikna olmuştu,
Socialite arkadaşları, çalışmasının olağanüstü orijinal olduğu
ve hiç şüphesiz, bir sonraki evcil hayvan kayası olurdu
elit. "

"Bu yüzden?"

"Yani, kıyıya gidip iz bırakacak böcek alıyor. Ben
Park Avenue arkadaşlarının bazılarının Beverly Hills'e gittiğini ve
Eğlenceleri olmasını istedi. Beni bekledi
Halüsinasyonlarını takip etmek için, ama o kısmı oynayamadım.
Benim için Samanyolu'ndan biraz kaldı. "

"Ne zamandır oldu?"  Diye sordu Sonja sıcaklıkla.

"Üç yıl."

"Peki, bu yıllar nasıldı?"

"Ah, güzel," dedi. Sonja ona inanmayan bir kirli görünüm verdi.
"Tamam, biraz yalnız. Şikayet etmiyorum, dikkat et, ama o zaman
konuşmalarımız ne kadar içten olursa olsun, önemli değil mi
Stratosferde ne kadar uzakta, en azından o
Konuşacak biri, eve gelecek biri.  O tatlı bir kız
Onu sevdim, ama buna ihtiyacı vardı. . .Peki.  Hepsi değildi
Kötü, birkaç yıl geçirdik.  Onun deliliğine izin veremedim
Zararsız olsa da, hayatımı çalıştır.  Biz hala arkadaşız, biz
Oldukça sık konuşun.  Umarım bir sonraki dali olur. "

"Bu senin için çok zarif," dedi Sonja içtenlikle.

"Gerçekten değil. Gerçekten böyle hissediyorum. Bu onun hayatı ve o
Beni hiç istemedim veya incitmeye çalışmadı.  Sadece onu takip ediyordu
yıldız."

"Sanatından herhangi birini sattı mı?"  Diye sordu Sonja.

"Sürekli ekranda, diyor," dedi Scott.

"Neden bir tane almıyorsun? Onu iyi hissettirmek için?"

"Ha! İyi hissediyor. Beverly Hills en kötü yer değil
Kabul edilecek dünya. "
an.  "Bence ikimiz için de işe yaradı."

"Dışında, yalnızsın," diye geri döndü.

"İşime girdim. Yaşımda bir kariyer değişimi, biliyorsun,
öğrenecek çok.  Yani kendimi gerçekten işe koydum ve ben
bundan çok şey alıyordum. "Muhteşem kadına baktı
Kişisel duygularını anlatıyordu.  "Ama evet, ben
Arkadaşlığı özledim, "diye ima etti. Çubuğun üzerindeki saat, çeyrek ila on olduğunu açıkladı.  "Hey."
Scott, Sonja ile yüzüne döndü. "Gitmeliyim, bilmiyorsun
Ne kadar istemiyorum, ama yapmalıyım. "Acıılan bir şekilde konuştu
samimiyet.

"Hayır değilsin," dedi coşkuyla.

"Ha?"

Sonja'nın tüm yüzü parladı.  "Hiç bir şey yaptın mı
deli?"

"Elbette, elbette," dedi Scott tartışmasız.

"Hayır, gerçekten çılgınca demek istiyorum. Tamamen duvardan. Kendiliğinden."
Scott'ın omuzlarını yakaladı.  "Hiç gitmek istemedin mi
derin uçtan ve kimsenin ne düşündüğünü umursamıyor mu? "Scott hissetti
Kendisi coşkusu tarafından yakalandı.    Bu kesinlikle
Çarpıcı sarışın bomba
Bütün NFL, ama yine de havalı oynuyordu.  Nedenini merak etti.

"Ben çocukken gerçek bir cehennem yükselticiydim."

"Dinle Scott." Onun tavrı ciddileşti. "İstekli misin
Şu anda çirkin bir şey mi yapıyor?  Ve onunla mı geçin? "

İşte gördüğü en güzel kadınlardan biriydi
Sınırda çılgın bir söz vermesi.  Boyalı dudakları kırıldı
yemyeşil bir gülümsemeye. Son uçuşa on dakika.

"Ben oyun. Nedir?" Scott oynadı.  Her zaman söyleyebilirdi
HAYIR.  Sağ?

"Burada bir dakika bekle." Sonja çantasını tuttu ve fırladı
Bar.  Scott'ın gözleri onu şaşkın şaşkınlıkla takip etti.

Scott birasını bitirdi ve saat sonun
New York'a uçuş gitmişti.  Sonja'yı neyin tuttuğunu merak etti
Çok uzun, ve sonra aniden bara geri döndü.

"Hadi, acele etmeliyiz." Sonja,
onun çantası.   Onların kapsayacak kadar barda yeterince para attı
içecekler.

Scott, bar taburesinden güldü.  "Acele et? Neredeyiz
giden?"

"Shhhh, çantalarını al," dedi Sonja acilen.  "Bir
Pasaport değil mi? "Diye sordu endişe.

"Avrupa'dan yeni geldim, evet."  Şaşkınlığı açıktı
Bagajını alırken.

"Güzel. Beni takip et."

Sonja terminalden güvenlik kontrolüne geçti.
Scott devam etmek için mücadele ediyor.  Zarif figürünün görünümü
sadece Scott'tan daha fazlası tarafından fark edildi, ama ona çok az zaman bıraktı
manzarayı sevmek için.  Çantasını konveyör bandına attı
Dazed bir Scott kendi iki çantasıyla mücadele etti.  Darttı
Güvenlik istasyonu Mason'u yeniden düzenlemeye bıraktı.   Onun
Koşma yeteneği onun bagajı tarafından kuşatıldı, bu yüzden bakımı izledi.
Hangi kapıya gittiğini görmek için.

Kapı, kapı?  Nereye gidiyorum? Ve neden? Eğer gülürse
Havaalanına koşarak rüzgardan nefes nefese değildi.
Sonja'yı Gate 3'e kadar takip etti.

Görevliye birkaç bilet verdi.  "Biz sonundayız
Olanlar, acele, Mason, "Sonja kıkırdadı.

"Nereye gidiyoruz ... Biletler nereye gitti?. Nasılsın?"
Scott düşüncelerini tökezledi.

"Sadece uçağa bin. Konuşacağız." Elini uzattı,
onu baştan çıkarıcı bir şekilde çağırıyor.

Çekici uçuş görevlisi Scott'a baktı.  Onun tereddütü
uçuşu tutuyordu. Sonja'ya baktı.  "Bu çılgınca,"
Sessizce dedi.

"Yani öyle."

"Nerede? Yani bu uçak nereye gidiyor?"

"Jamaika," diye ışınladı.

"Ah, Sonja, hadi, bu gerçek değil."  Neden o
Kendini yapımdaki bir fantezi ile konuşmaya çalışmak.

"Devam ediyorum. Soğutacak bir hafta sonuna ihtiyacım var ve seni tanıyorum
Yapmak.   Ne oldu. "Sonja ayrılmış yatılı aldı
Geç ve gitmeden önce bir kez geriye baktı. Scott hareketsiz durdu.  O
Sonja tünelden uçağa kaybolurken baktı.

Uçuş görevlisi oldukça rahatsız görünüyordu.  "Şey sen misin yoksa
değil misin? "

Scott, eğer profesyonelleri ve eksilerini akılda bırakırsa
Kararından bağımsız olarak uçak gitecekti.  "Siktir et" o
dedi ve rampadan hızlıca yürüdü.

Kokpitin arkasındaki Airbus'a girdi ve bulmak için sağa döndü
Sonja.  Uzun sürmedi.  Oturan tek kişi oydu
Birinci sınıf. "Burada sana koşmaktan hoşlan," dedi sallayarak
Peluş deri koltuktan.

"Oldukça," dedi iyi uygulanan Batı Londra aksanıyla.  "Cesaret
Sanırım ne kadar sürdü? "Çantalarını boşa yerleştirdi
birinci sınıf depolama bölmesi.

"Çok uzun. Çok uzun. Beni endişelendirdin," dedi Sonja Melo-
dramatik bir şekilde.

"Hala beni endişelendiriyorum."

"Tavuk olabileceğini sanıyordum," dedi.

"Hala yapabilirim."

Üç saatlik uçuş, şampanya, brie ve sme- ile doludur.
lar lezzetler.  Munched ve kalbinin con- yudumladılar
çadır.  Bir uçuş görevlisi, iki yolcu.  Hafif konuşma, masum-
OUS flörtleri, çok zararsız flörtler değil, daha fazla sohbet -
Zaman geçti, saatler saniye gizlendi.

Half Moon Bay, havaalanından bir saatlik bir taksi yolculuğu ve gerçek
Jamaika misafirperverliği için otel personeli onları bekledi.    Onlar
zorunlu olarak servis edildikten sonra iki bitişik odaya götürüldü
Sarı bir şemsiye ile beyaz rom yumruk.  Yaklaşık sabah 3'dü.
Scott 60 saat boyunca çok az uykuyla çalışıyordu.

"Scott?" Sonja, kendilerine girmeye hazırlanırken sordu
Odalar.

"Evet," dedi.

"Teşekkür ederim."

"Ne için?"

"Yarın gece için."

Dört saat uyuduktan sonra Sonja Scott'ın kapısını çaldı.  "Yükseliş ve
parlamak!  Plaj zamanı! "

Scott kendine yemin etti, gece standındaki saate baktı,
Ve sonra tekrar yemin etti.  Ugh!  Scott kendini yataktan zorladı ve
kapıyı açtı.  Bir mayoda Sonja Lindstrom'un vizyonu
4 inç kareden fazla malzeme kullanmayan anında
uyandırma.   39 artı yıl süren sabah aversiyonlarına rağmen Scott
o gerçeği düşünerek kendisini son hızda hazırladı ve
Fantezi genellikle ayrılmazdı.  Soru şu ki, bu neydi?
Gerçekten Karayipler'de miydi? Hayır! Diye düşündü.  Bu gerçek!
Kutsal bok, bu gerçek.  Düşündüğüm kadar sarhoş değildim. Sarhoş
Katyon birçok form alır ve bu lezzetli bir şarap gibi görünüyor.
Kahvaltı sırasında çıplaklara gitmesi için konuşmayı başardı
Plaj, yarım Moon Körfezi yaklaşık yarım mil aşağı.

"Tanrım, gerginsin," dedi G-telini atarken
İzole bozulmamış kıyı şeridi.  O, doğal bir sarışındı
Bacakların ve kalçaların bir araya geldiği dansçının vücudu.

"Ben değilim!"  Savundu.

"Bahse girerim onları çıkaramazsın. Kişisel nedenlerle"
ödünç aldığı bol mayo kıyafetine işaret ederek yüksek sesle güldü
Tesis.  Sırtına uzanıyordu, mükemmel şekillendirilmiş göğüsler
gökyüzüne işaret ediyor.  Scott sadece en zayıf tanesini fark etti
Göbek düğmesinin birkaç inç altındaki çizgiler.  Büyük okşadı
Havlu, Scott'ı ona katılmaya davet ediyor.  Yeterince yer vardı
üç,

"Şey," diye kabul etti.  "Utanç verici olabilir.
Niyetler onurluydu. "

"Bull. Ne de benim değil."  Onu arkaya koydu ve okşadı
Yine havlu.

"Siktir et," dedi mayo takımını düşürürken gülerek ve
Hızlı bir şekilde düştü, Sonja'nın yanına baktı.   "Ah!"  Diye bağırdı
Acı değerinden daha yüksekti.  "Bu gerçekleştiğinde nefret ediyorum"
Parçaların hala sağlam olduğundan emin olmak için kontrol ettiğini söyledi.

Önümüzdeki iki günü Half Moon Körfezi'ni keşfederek geçirdiler.
Tesisin arkasında ve birbirlerinin arkasında yeşil tepeler.  Scott unuttu
İş, bilgisayar korsanlarını unuttum, Tyrone'yi unuttum.   O asla
Kirk, ürkütücü veya şantaj planlarından herhangi birini düşündüm
Bu yüzden araştırmaya yakalandı.  Ve unuttu, en azından tempo-
Pierre ile ilgili olay hakkında.  Dünya'dan oluşuyordu
Sadece iki kişi, tutkuyla bir ışıltı yayarak;
Birbirlerine o kadar tamamen geri çekilmek ki, akla gelilemeyen bir dikkat değil
Beklenmelerini rahatsız edebilir.

Bütün Cumartesi gecesi bir saatten fazla uyudılar, "sana söyledim
Yarın gece için teşekkür etmek istedim! "Dedi.
Pazar sabahı erken saatlerde suyun kenarına.   Scott'ın cesedi
Bazı yerlerde hiç olmadığı gibi daha kırmızı ve Sonja'nın bronz çizgisi
hepsi ortadan kayboldu. İkisi de fantezinin gideceğini biliyorlardı
Sabah bitmiş, sabah 7:00 gerçeğe geri uçuş, ama
İkisi de bundan bahsetmedi.  Burada ve şimdi tek gerçekti
Yüzleşmek istediler.

"Etkilendim," dedi Sonja sahilde Scott ile yüzleşmek için dönerek
havlu.   Hangi yöne döndüğünde, vücudu durdu
uzun ve sağlam.

"Etkiledim, neyle?" Scott kıkırdadı.

"O büyüklüğüne geri dönmeden önce seni gevşetmek için iki günüm vardı
Kötü şehir.  Programın ilerisindeyim. "

"Hangi program?"

"Scott, konuşmalıyız."  Sonja uzandı ve Scott'a dokundu
omuz.  Gözlerini muhteşem çıplaktan alamadı
figür.   "Hiç bir şey üzerinde, çok uzun bir süre çalıştınız mı?
Gerçekten kendinizi dahil edin, adanmış ve sonra
Hepsi yanlış nedenlerden dolayı?  Şimdi böyle hissediyorum. "

* * * * * *

     10 Ocak Cumartesi

Langley'deki CIA'daki çalışanlar için nadir değildir.
Sabah 6: 00'dan önce masalarına varın.  Cumartesi günü bile. Bugün,
Martin Templer bir güncelleme toplantısına hazırlanmak için erken geldi
Yönetmen ile.  Özel bir şey yok, sadece haftalık rapor.   O
sabah erkenden daha fazlasını yapabileceğini buldu.  O
Tamamlayabilmesi için sessiz ofisinde yalnız zamandan zevk aldım
Sürekli kesintisiz rapor.  On beş dakika değil
Raporunda telefonu çaldı.  Kahretsin diye düşündü, başlıyor
çoktan.

"Evet?" Dedi Templer ağızlığa kıkırdadı.

"Martin?"

"Evet, bu kim?"

"Alex."

Templer toplantılarını neredeyse unutmuştu.   "Küçük olacak
Harikalar asla durmaz.  Nerelerdeydin?"

"Hala Avrupa'da. Biz değil, bazı cevaplar arıyordum
küfretti. "

"Harika! Ne var?"  Templer yasal bir ped aldı.

"Hiçbir şey," dedi Alex kesinlikle.  "Hiçbir şey. Kimse bilmiyor
Böyle bir operasyon, hatta bir ipucu bile değil. "Alex sanatta ustalaşmıştı
yirmi yıl önce yalan söylemek.  "Ama sana söyleyeceğim," diye ekledi, "
Bir şey üzerinde olabileceğini düşünün. "

"Hiçbir şey yoksa, nasıl bir şey olabilir?"  diye sordu Martin
Templer.

Bu Alex'in CIA'yı daha da atma fırsatı
izlemek.  O ve Martin ve arkadaş olduklarından beri mümkün olduğunca
Bu çalışma alanında Alex, en azından inanılmaya güveniyordu.
bir süre için.  "Herkes herhangi bir etkinliği reddeder ve
olağandışı.  Hiçbir şey olmasa bile, yeterince snitches
Sokakta,
güvenilirlik.   Ancak arkadaşım, bir avuç bile bildiğinden şüpheliyim
Radyasyonunuz hakkında, ama birçok insan düşündü.
Sorunlarınızı bilmiyorlarsa,
Yakında olacaklar.  Keşke daha fazla yardım edebilseydim, ama
hepsi çıkmazdı. "

"Anlıyorum. O olur; ayrıca uzun bir atıştı," Martin
içini çekti.  "Bana bir iyilik yap ve gözlerini ve kulaklarını açık tut."

"Yapacağım ve bu evde," dedi Alex.

Eskisinden sonra Martin'e çok yanlış bir şey vurdu.   İçinde
Alex yirmi yıl asla ücretsiz bir şey yapmamıştı.  Yapı
Gerçek bir paralı, yardım sunmak onun karakterinde değildi
Yeterli motivasyonu olmayan herkese ve bu para anlamına geliyordu.
Martin olayı kaydetti ve kendisine bunu dahil etmesini hatırlattı.
Müdüre raporu.

* * * * * *

Senato duruşmalarının televizyon kapsamı Taki Homosoto'dan ayrıldı
radikal olarak farklı duygularla.  İkisiyle de başa çıkmak zorunda kaldı
hemen.

     Arama. . .
     <<<<< Sohbet Konuşması >>>>>>

Memnun değilim.

Ahmed Shah iletişim bilgisayarının bip sesi duydu.   O
tekerlekli sandalyesine joystick kontrolünü itti ve
Homosoto'nun mesajını okuyun.

Selamlar

Bu en özensiz bir işti.

Bazı şeylere yardım edilemez.

Neden ölmedi?

Zor bir hit oldu.

Kaçırdığınızda Arafat'a söylediğin şey bu mu?

Arafat için çalışmıyorum.

Adamın da hayatta.

Evet, neyse ki.

Hayır, bu talihsiz.  Onu ortadan kaldır.  Ve bundan emin ol
Troubleaux halledilir. Kimseyle konuşmamalı.

O komada.

İnsanlar uyanır.  Onun uyanmasını istemiyorum.

Yapılacak.  Sana söz veriyorum.

Sözler istemiyorum.  İkisinin de ölmesini istiyorum.  Troubleaux
Kimseyle konuşmasına izin verilmez.  Bu açık mı?

Evet, yapılacak.

Senin uğruna umarım.  Özensizliğe tahammül etmiyorum.

     <<<<< Bağlantı Feshedildi >>>>>>

Homosoto bilgisayarını tekrar Almanya'nın içindeki bir numaraya çevirdi.
Şifreleme ve gizlilik anahtarları daha önce otomatik olarak ayarlandı
Alex Spiradon'un bilgisayarı cevap verdi.  Homosoto'nun sürprizine Alex
oraday mıydı.

Bay Alex.

Evet.

TEBRİKLER.  Rickfield en işbirliği yapıyor.

Onun birçok nedeni var.

Milyonlarca neden.

Sadece ona işbirliği yapma teşviki verdik.  Beklemiyorum
çok uzun süre pozisyonunu koruyacağını.

Onu ele almanız mükemmel.  Bir ABD görmedim
GAZETE.  Komitesine nasıl tepki veriyorlar?

Birkaç makaleden küçük bir dayak aldı ama hiçbir şey
zarar vermek.  Washington böyle çalışıyor.

Senatör Deere kimdir?  Bir sorun sunabilirdi.

Öyle düşünmüyorum.  Onunla Rickfield arasında toplam toplam olacak
Büyük bir sıfır olun.  Karışıklık ve muhalif olacak.  Bence
Bizim lehimize çalışıyor.

İlerlemeyi ilgiyle takip edeceğim.  Duruşmalar ne zaman
Devam etmek için?

Gelecek hafta.   Başka bir şey.  Scott'a gelmemi istedin.
Yapıldığını düşünün.  En çekici bir zayıflık buldun ve o
anında yenildi.   Ama söylemeliyim ki, sanmıyorum
gerekli.  Kendi başına iyi gidiyor.

Bence gerekli.  Bitti mi?

Bir kanalımız var.

Boru hattını dolu tutun.

     <<<<< Bağlantı Feshedildi >>>>>>

* * * * * *

     10 Ocak Pazar
     New York City Times

     Ford'un nesi var?
     Scott Mason tarafından

Ford, bir otomatik için en kötü halkla ilişkiler felaketiyle karşı karşıya
Safra Üreticisi Audi Hızlanma Sorunu'ndan bu yana
Ulusal Haberler.

Geçen ay sadece Los Angeles'ta 1200'den fazla Ford Taurus ve Mer-
Cury Sable Arabalar, elektrikselin toplam dökümünü yaşadı
sistem.   Radyoların yanı sıra kaymaz önleyici fren kontrolleri ve hepsi
Otomobillerdeki diğer bilgisayar kontrollü işlevler sona erdi
çalışma.

Bugüne kadar, otomobilin salgınına hiçbir ölüm atfedilmedi
başarısızlıklar.

Güvenliğiyle ilgili kötü şöhret ve sorular nedeniyle
Arabalar, Boğa'nın satışları neredeyse%80 düştü.  Aksine
iddia edilen sorunun bulunduğu benzer Audi durumu
Sadece birkaç izole vaka, Boğa başarısızlıkları geniş olmuştur
yayıldı ve felaketle ani.

Ford'a göre, "
Boğa Elektronik Sistemi.  Tüm olasılıkları inceliyoruz
Görünen arızaların gerçek nedenini belirlerken. "

Ford başka ne diyebilir?

* * * * * *

     Chrysler Ford başarısızlıklarından etkilendi
     Scott Mason tarafından

Chrysler otomobilleri ve mini Vanları ani elekler yaşıyor
Trial Arızalar. . .

* * * * * *

     Mercedes Elektrik Sistemleri Ford'u takip ediyor
     Scott Mason tarafından

Mercedes sahipleri zaten zorlamak için bir yasal kuruluş düzenledi
Üretici, bu kadar çok Mercedes'in neden olduğuna dair cevaplar bulacak
ani elektrik arızalarına sahip olmak.  Ayak izlerini takip etmek
Ford ve Chrysler, Mercedes'in ilk kez yapmadığı
bayisine derhal bir 'düzeltme' yayınladı.   Üç ölüm
ne zaman bildirildi. . .

* * * * * *

     10 Ocak Pazar
     Ulusal Güvenlik Ajansı

"Bu mason parçasından ne yapıyorsun?"

"Bilgilerini nereden aldığını bilmek isterim" dedi
yardımcı.  "Ben de bunu yaptım."

"Birisi açıkça ona sızıyor," diye yönetmen Marvin Jacobs
Ulusal Güvenlik Ajansı'nın kıdemli yardımına söyledi.   "Bazı-
biri çok hassas verilere erişimi olan. "küçümseme
Sesi açıktı.

Pazar olmasına rağmen, onun için olması olağandışı değildi
Ofisi.  Daha özel çabaları daha gizli olabilir
takip etti. Ajansta üç on yıllık bir kariyer,
Direktörlüğe atanması, baktığı bir pozisyon
yıllar.

"HerF teknolojisini kullanan uzmanlarımız var." Dedi.
"Aşağı ya da çok odaklanmış bir bilgisayar silahı. Bir RF alanı üzerinde
Metre başına 200 volt sırası, en çok yok etmek için yeterlidir.
elektrik devreleri.   Kelimenin tam anlamıyla onları içeriden havaya uçurur
dışarı."

"Bana detayları ayır."

"Efendim, elekleri işaret ederek bin metreden bir arabayı durdurabiliriz.
TRICITE. "

"Ayrıntıları gerçekten umursamıyorum."

"Yapmalısınız, efendim. Bunun bir anlamı var."

"Peki, devam et."  Jacobs açıkça rahatsız oldu.

"Çok pahalı olan EMP-T teknolojisinin aksine ve
yeteneklerimizin mutlak kenarı. . . "

"Ve birisi elses ..."

"Kabul edildim," dedi yardımcı, kulağa sürekli tahriş oldu
kesintiler.  "Ama Herf, herkes tarafından ucuza üretilebilir
Temel elektronik bilgisi.   Hükümet bile
işi oldukça güzel yapacak fazla radyo ekipmanı satıyor. "

Jacobs kısaca gülümsedi.

"Memnun görünüyorsun," dedi yardımcı sürpriz.

Jacobs zevkini daha ciddi bir yüzün arkasına sakladı.   "Ah,
Hayır, bu sadece her şeyin ironisi.  Onları uyardık
Yıllar ve şimdi oluyor. "

"Kim, efendim?"

"Boş ver," dedi Jacobs, düşünceyi anlık olarak reddederek.
"Devam et."

Jacobs kibirli bir şekilde yürütme sandalyesine yaslandı,
gözler ve ellerini namlu göğsünün üzerine katladı.  Bu onun
Astlarına konuşmalarını, bağırsaklarını dökmelerini söyleme yolu.

"Ucuz Herf hakkında gerçek endişe, yanlışta yapabileceği şeydir
Eller. "Yardımcı ritüeli zorunlu kıldı." Bir verici ve
Küçük bir kamyondaki anten, ana üzerindeki her bilgisayarı silebilir
yavaş bir sürüş sırasında sokak.  Nakit Kayıtlar, Elektrik Tipi-
Yazarlar, alarmlar, telefonlar, trafik ışıkları. . Herhangi bir elektronik
Bir FERF işaret edilir, Poof! Ölü kadar iyi.  Ya birisi kullanırsa
Bir havaalanında herf silahı, işaret ediyor mu?  Yoksa kulede? Kadar
Bir kilometreden fazla bir mesafe de.  Daha iyi on kilometre
teçhizat."

"Yani işe yarıyor," diye mırıldandı Jacobs nefesi çok yumuşak bir şekilde
Aide duymadı.

"Organize suçla sürücü çekimlerini anımsatıyor.
Ancak bu durum, hedef biraz farklı. "

"Anlıyorum."   Jacobs sabırla yardımcı olarak gözlerini kapalı tuttu
patronunun bir şey söylemesini veya geri dönmesine izin vermesini bekledi
ailesi.  "Benzer araçları kendimiz mi kullanıyoruz?"

"Yessir. Çok popüler teknik. Daha iyi sessiz kaldı."

"Artık değil. Artık değil."


********************************************** **************

                         Bölüm 23

     11 Ocak Pazartesi
     Washington, D.C.

Memnun olacağını sanmıyorum, "dedi Phil Musgrave
Başkanın yoğun gününden önce sabahın erken saatlerinde conclave'leri
başlamak.

"Başka ne var?" diye sordu cumhurbaşkanı acerbically.  "Neden yapmalı
Bugün diğer günlerden daha kolay bir şey var mı? "Onun kuru zekası
genellikle Beyaz Saray personelinin çoğundan kaçtı, ancak Musgrave
20 yılı aşkın bir süredir maruz kaldı ve adım adım attı.  Ön
Kahve Grumps.  Başkan kendini daha sıcak kafeinsiz döktü
Gümüş Servis.  "Nedir?"

"Bilgisayarlar."

Başkan inledi.  "Eski günler için hiç uzun sürmez misin
Bir hesap makinesi iki parça kayar ahşap veya bir
Çubuklarda yüz boncuk mu? "

Musgrave patronunun hayal kırıklığını görmezden geldi. "Hafta sonu boyunca efendim,
Dikkate alınabilecek bir dizi olay yaşadık
Doğada rastgele olmayan, "dedi Musgrave dikkatli bir şekilde.

"Phil, Phil," diye ısrar etti Başkan.

"Milnet tehlikeye atıldı. Pentagon'daki Optimus veri tabanı
Anniston, Hava Kuvvetleri Sistemleri Komutanlığı gibi silindi
ve bir düzine bilgisayar Arpanet'e bağlandı. "

Başkan içini çekti. "Hasar raporu?"

"Yaklaşık bir ay. Çok hassas bir şey kaybetmedik, ama
Bu utanç verici kısım değil. "

"Eğer bu değilse, o zaman nedir?"

"IRS bilgisayarları konsolide veriler üzerinden hazineye bağlandı
Ağ? "Başkan devam ettiğini belirtti." Merkez
Dallas bölgesi için toplama hizmetleri bilgisayarı bitti
100.000 kayıt silindi.  Gitmiş."

"Ve?"  Başkan yorgun dedi.

"IRS'nin zayıf yedekleme prosedürleri vardı. OMB ve GAO raporları
1989 ve 1990'ın operasyonel eksikliklerini detaylandırdı. "
Başkan Phil'in ilişki kurabileceği bir şey söylemesini bekledi.
"Görünüşe göre 500 milyon ila 2 milyar dolar arasında kaybedeceğiz
gelirlerde. "

"Tanrım! İşte bu!"  Başkan bağırdı.  "Yeter yeterli.
Bu andan itibaren iki hafta kalktı. "
Gözleri inanamayarak kapandı.  "Bu nasıl olabilir
olmak . . . "Retorik olarak sordu.

"Efendim, sanırım önceliğimiz bunu basının dışında tutmak.
Makul bir inkar edilebilirliğe ihtiyacımız var. . . "

"Pentagon-konuşma saçmalıklarıyla durun ve sadece kelepçe. Hayır
sızıntılar.   Bunun içermesini istiyorum.   İhtiyacımız olan son lanet şey
Halkın kendi bilgisayarlarımızı koruyamayacağımızı düşünmesi
ve vatandaşlarımızın mahremiyeti.  Tek bir sızıntı varsa, ben
suçluyu kişisel olarak kafaya bırakacak, "dedi Başkan
Phil'e eski arkadaşının ve yoldaşının olduğunu bildirecek kadar yoğunluk
söylediği anlamına geliyordu.

"Dahili bir direktif yayınlayın, kuralları koyun. Kim bilir
bunun hakkında? "

"Çok fazla insan efendim. Bunu tutabileceğimize ikna olmadım
tamamen halkın gözünden. "

"Onları izole et."

"Sayın?"

"Beni duydun. Onları izole. Ulusal güvenlik. Onlara söyle
Sadece birkaç gün olacak.  İsa.  Herhangi bir lanet hikayeyi telafi et
İstiyorum, ama hallediniz.  Benim bilgim olmadan. "

"Yessir."

"O zaman, neler olduğunu bilen birini bulun."

* * * * * *

     11 Ocak Pazartesi
     New York'a yaklaşıyor

Scott, duruşmaların olduğunu keşfetmek için Tyron'u uçaktan aradı
Birkaç gün gecikiyordu, bu yüzden sonra New York'a geri döndü
Washington'da Sonja'yı bıraktı.  Kendilerini parçaladılar
Birbirinden, National Havalimanı'nda gözyaşlarıyla
tanışmıştı.   Duruşmalar olduğunda birkaç gün içinde geri dönecekti
yeniden planlanmış.  Bu arada, Scott eve gidip çökmek istedi.
Sonja ile Jamaika'da olmak bir erkek kadar heyecan vericiydi
İsteyebilir, dinlenebilir ve aynı anda uyarabilir, hala gidiyordu
Dinlenmenin yanında.

Uçak hala Washington'daki asfaltdayken, Scott vardı
Hızlı uykuya daldı.  New York'a inişte, yarısı uyandırıyor-
Ened, hipnagojik bir duruma.  Scott yıllar içinde öğrenmişti
Bu tür yarı bilinçli koşullardan nasıl yararlanılır.   .
Zihin görünüşte gerçeklik ve varsayım arasındaki bir yerde yüzdü
- Tüm olasılıkların somut olduğu yerlerde, dünyevi tarafından numaralandırılmamış
Endişeler.   Jet motorlarının drone, hatta ara sıra bile
Scott'ın yaşadığı zihinsel zevki geliştirdi, geliştirdi.
Düşünceler ağırlıksızca kafasının içine ve dışına sürüklendi, bazıları
onlar ortak ve iyi huylu ve diğerleri şaşırtıcı derecede orijinal değilse
Dışarı ve dışarı.

Böyle bir durumda, bilinçli zihin
Bilinçsiz zihnin faaliyetleri.  Scott Mason'un Ego
kendini yüce zihinsel pros-
saf yaratıcılık alanına sınırlanan essler.   Mikrop
Bir düşüncenin, inchoate fikri, keşfetme lüksüne sahipti
Kendisi bir olasılık ve bilinçli zihin içinde
kenarda durdu.  Mutlu deneyim sabitti
aniden zayıf bir hafızaya düşme tehlikesi
Rahatsızlık anında bilinçaltının geri çekilmesine neden olabilir
Bilinçli zihinle birleşmeye geri dönün.   Böylece, o
bu spontan meditasyonlara değer verdi.

Son birkaç günün parçaları ve parçaları kendilerini karmaşık hale getiriyor
Hissettiği karışıklığı yansıtan kalıplar. Devam etti
bakma ve olmayan bir dizi zihinsel olay olarak gözlemleyin
Açık ilişkiler tutarlılık ve anlam varsayıyordu.   Ne zaman
Abili- olduğunda sabit önceden düşünülmüş kavramları tutmaz
perspektifi değiştirmek için, o zaman, bu anlarda, olasılık
bağlar çoğalır.  Scott kendini Amster'deki bilgisayar korsanlarıyla izledi.
Baraj, Kirk ve Tyrone ile evde;  Her ikisini de canlı olarak izledi
ve Washington'da Pierre ile öl.  Sonra hafta sonu, sadece yaptı
son?   Sonja ile inanılmaz hafta sonu.  O ne zaman oldu
Half Moon Bay Plajı'ndaki cinsel yoğunluğu yaşadı,
giderek daha erotik bir durum haline geliyordu, zihninin
olağanüstü bir mutlulukla.

Piste çarpan uçağın arka lastikleri yakalamak için yeterliydi
Scott ayık bir gerçekliğe geri döndü.  Ama düşüncesi vardı ve
hatırladım.

Scott, Laguardia'da bir streç limuzin kiraladı ve tüm
Scarsdale'e giden yolu, ama Tanrı'nın ona verdiği iyi anlamdan yoksun, o
Telefon makinesindeki mesajları kontrol etti.  Doug bulmak için aradı
Scott hala gazetede çalıştıysa ve Ty istenen aradı,
Neredeyse yalvarıyor, Scott geri döner dönmez aradı.  O vardı
Onu görmek için acele et.

Doug'a yapılan çağrı basitti.  Evet, geri döndüm.  Bilgisayar korsanları
gerçek.  Onlar bir tehdit.  Pierre hala yaşıyor, daha fazlasına sahibim
kullanabileceğimizden daha malzeme.  Notlar aldım ve popom güneş
yanmış.  Başka bir şey yoksa, ayaklarımda öldüm ve yapacağım
Sabah görüşürüz. Tıklamak.

Şimdi Tyrone ile Ty gibi geldiği kadar konuşmak istedi
onunla konuşmak istedim.  O neredeydi? Muhtemelen ofiste.
Hızlı bir şekilde aradı. Tyrone eşit hızla cevap verdi.

"Geri döndün mü?" Diye sordu Ty heyecanla.

"Evet, yeni içeri gir. Seninle konuşmam gerek."

"Bizim kadar değil, dostum. Şimdi neredesin?"

"Ev. Neden?"

"Bir saat içinde görüşürüz. Orada bekle."  FBI adamı
kontrol.   Başka nereye gideceğim, diye düşündü Scott.

Scott etrafta dolaştı, hizmetçisi için yığınlar yaptı, ambalaj açma ve
mutfak etrafında atıcı.  Buzdolabındaki her şey gerekli
yemek pişiriyor ve bunun için yeterli enerji yoktu, bu yüzden karar verdi
duş almak için.  Bu ona birkaç saat daha verebilir
çöktü.

Tam bir saat sonra, vaat edildiği gibi, Tyrone Duncan Scott'ın
kapı zili.   Birkaç zevk değiştirdiler ve sonra daldılar
yoğun bilgi alışverişi.  Birkaç tane yakaladılar
biralar ve aşırı zekâlı sandalyelerde birbirlerine karşı oturdu
Scott'ın geniş şöminesi.

"Oğlum çok şey öğrendim."  dedi Scott.

"Bence haklı olabilirsin," dedi Tyrone.

"Tabii ki öyleyim. Çok şey öğrendim," dedi Scott kafası karıştı
Yüzüne bak.

"Hayır, ne dediğin hakkında."

"Henüz hiçbir şey söylemedim. Bence bir komplo var."
Scott, Bane olan tek kelimeyi söylediği gibi kendine kazandı
birçok muhabirin.

"Haklı olduğunu düşünüyorum dedim. Ve haklısın."

"Ne şeyden bahsediyorsun?"  Scott daha karışıktı
O zaman her zaman.

"Birkaç ay önce, konuştuğumuz trende hatırla."

"Tabii ki konuşuyorduk."  Scott mizahı tanıdı
konuşma.

"Hayır! Demek istediğim...
Sen!"

"Ne ücretle?"

"CRS."

"CRS?"

"Evet, boku hatırlayamıyorum. Kapa çeneni!"

Scott sandalyesine yudumladı.  O almıştı
Ty.  Onu bağladı, onu sardı ve güvertede flop izledi.
Kendisinin içine çekilmesine izin vermek için sonuna kadar kızdı
Scott'ın ara sıra inançlılığı.

"Bu şantaj şey başladığında, belirgin bir şey yoktu
Motivasyon, "Tyrone başladı." Bir gün motivasyonun
Normal polis ve FBI operasyonlarının bozulması olabilir.   BEN
Haklı olabileceğini düşünüyorum.  Gittikçe daha fazla bakıyor
Şantaj şeyler bir saptırma idi. "

"Seni şimdi düşündüren nedir?" Diye sordu Scott. "Son birkaç hafta içinde bir ton vakamız vardı, aynı kurbanlar
Daha önce, tekrar aranıyordu, ama bu sefer taleplerle.
Kısa sürede çok para öksürmeleri istendi,
ve çok halka açık bir yerde saklayın.  Düzinelerce stok vardı,
Pick up için damla puanları izlemek.  Küçük gibi okudu
Piçler sonunda açgözlü oluyordu.  Ne demek istediğimi biliyorsun?"
Scott anlaşarak başını salladı, düşünerek, bu nereye gidiyor?

"Yani kötüsü bekleyen birkaç yüz ajanımız vardı
çocuklar ortaya çıkacak.  Ve biliyor musun?  Kimse göstermedi.   Hiç kimse,
kahretsin. Elli milyon nakit oturmuş olmalı
Otobüs terminalleri, tren istasyonları, sağlık kulüpleri, adını siz koyun ve hayır
Biri bunlardan herhangi birini almak için mi geliyor?  Bunda bir sorun var
resim."

"Ve bunun bir kapak olduğunu mu düşünüyorsun? Doğru mu?"  Scott geniş sırıttı.   "İçin
Ne?"

Ty hafif süblimasyonda geri çekildi. "Şey," diye başladı, "
Henüz doldurmadığım bulmacanın küçük bir parçası.   Ama ben
buna yardımcı olabileceğini düşündüm. "Tyrone Duncan's
Gözler Scott ile tanıştı ve dedi ki, bir arkadaş olarak ve bir
ajan.  Hadi, ikimiz de bunu kazanıyoruz.

"Dilemeyi bırak Ty. Başkanın bir üyesine uymuyor
Polis gücü, "Scott alay etti." Elbette sana söyleyecektim.
Yakında okuyacaksın ve biliyorum, "dedi
Yarı sert bir şekilde, "Beni bir daha vidalayacaksın."

Ah, düşündü Tyrone.  Neden sendeyken tuzu dökmiyorsun
BT.  "Endişelenmem. Kimse bir sorun olduğunu düşünmüyor. Tutuyorum
Bağırma ve göz ardı edilme.  Sonsuza kadar daha ihtiyatlı
Hükümet, bir pozisyon almaktan ziyade hareketsizce becermek ve
üzerine hareket etmek.  Yalnızım. "

"Yeterince iyi," dedi Scott Ty.  "'Nother bira mı?"  İyi hissettirdi.
Geri döndüler - yine arkadaşlar.

"Evet, saat altı bir yerde," diye iç çekti Tyrone.   "Peki ne
Haberleriniz? "

"Bu hacker konferansına gittiğimi biliyorsun."

"Amsterdam'da." Tyrone eklendi.

"Doğru ve inanamayacağın bazı oyuncaklar gördüm," dedi Scott
dikkatle.   "Hacker terimi Dr. Hacker ile değiştirilmelidir.
Bu adamlar inanılmaz.  Onlara göre bir şey yok
kilitli kapı.  Herhangi bir bilgisayarla girebilir ve etrafa girebilirler.
istiyorlar. "

"Orada yeni bir şey yok," dedi Ty.

"Bullshit. Düzenlenmişler. Bu karakterler bütün bir
Yeraltı toplumu, kuşkusuz çok az kuralı var, ancak bu
Gördüğüm en tutarlı anarşistler. "

"Ne var?"

"Van, havaya uçuran ve."

"Nasıl unutabilirim."

"Ve sonra fırtına makalem."

"Evet. Biliyorum, üzgünüm," dedi Tyrone içtenlikle.

"Siktir et. Bitti. Senin hatan değil. Her neyse, gördüm
gerçek kullanımda ekipman.  Anten ile bilgisayar okuduklarını gördüm.
Nas.   Kesinlikle inanılmazdı.  Saçmalık değil.   BT
Gerçekten işe yarıyor. "Scott heyecanla konuştu.

"Bunun fırtına olduğunu mu söylüyorsun?"

"Hayır, anti-tempest. Bu adamlar onu indirdi. Ne olursa olsun,
şeyler işe yarıyor. "

"Peki ne? Çalışıyor."

"Diyelim ki, bilgisayar korsanları bu bilgisayar monitörlerini kullanırsa
Şirketler üzerindeki her türlü kiri öğrenin, "Scott yavaşça açıkladı
Düşüncelerini organize ederken.  "O zaman talepler ve neden olurlar
Her türlü tahribat ve paranoya.  Para istiyorlar.  O zaman onlar
Toplamaya gelme.  Peki ne başardılar? "Scott
diye sordu retorik olarak.

"Bir sürü polis zamanından bir bok yükünü bağladılar, söyleyeceğim
sen bu. "

"Kesinlikle. Neden?"

"Derivasyon. İşte burada başladık," dedi Ty.

"Ama kimin sapması?"

Ampul Tyrone'un kafasına gitti.  "Bilgisayar korsanları!"

"Doğru," diye kabul etti Scott.  "Onlar yapacaklar
saptırma kapsıyorsa.  Bu yaptı mı
algı?"

"Hayır," diye güldü Ty, ama anladım. Neden bilgisayar korsanları yapmak zorunda kalsın
kendileri için örtün.  Birisi için çalışamazlardı
başka?"

"Şüphe duyuyorum. Bu bağımsız bir karakter," Scott
onaylandı.  "Ayrıca, daha fazlası var. D.C.'de ne oldu. . . "

"Sorunaux," diye kesintiye uğradı Ty.

"Bingo. Ve başka bir şey de var."

"Ne?"

"Özgürlük denen bir bilgisayar sistemi duyuyorum
Lig.   Belirli bir şey yok, sadece bununla ilgili her şey kulağa geliyor
Gerçek olamayacak kadar iyi. "

"Genellikle."

"Ve başka bir şey. Bir tür hacker planı varsa, ben
Sanırım dahil olan birini tanıyorum. "

"Bir şey kabul etti mi?"

"Hayır, hiçbir şey. Ama göreceğiz."  Scott tereddüt etti ve Stut-
Tered.  "Troubleux, bana bir şeyler söyledi."

"Affedersin?" Dedi Ty inanamayarak.  "Onun beyninin
sızmak. "

"Bana hatırlattığın için teşekkürler; yeni bir gardırop almak zorunda kaldım."

"Ve bronzlaşıyor mu? Nerelerdeydin?"

"Şey," diye kızdı Scott, "bu başka bir hikaye."

"Tamam, Romeo, nasıl konuştu? Ne dedi?"   Sordu
şüpheyle.

"Bana Dgraph'ın hasta olduğunu söyledi."

"Dgraph kim?"

"Dgraph," diye güldü Scott, "Sekreterinizin hayatını nasıl tuttuğu
organize.  Dünyanın en popüler yazılım parçası.
Troubleaux şirketi kurdu.  Ve sanırım ne olduğunu biliyorum
anlamına gelen."

"O bir inek vızıltı çocuğu, ha?" Şaka Tyrone

"Tam tersi. Mongo seks bayanlara hitap ediyor. Hayır, onun
ortaktı. "Scott cümleyi ortadan kaldırdı." Hey, ben sadece
bir şey hatırladı.  Troubleux'un bir ortağı vardı,
onunla şirket.  Halka açılmadan birkaç gün önce
ortak öldü.  Sektörü salladı.  Kısa bir süre sonra veriler
Tech onları satın aldı. "

"Ve bir bağlantı olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Belki, ah ... Tam olarak hatırlayamıyorum," dedi Scott.   "Hey, sen
öğrenebilir. "

"Nasıl?"

"Bilgisayarlarınız."

"Ofiste."

Scott bilgisayarına işaret etti ve Tyrone başını şiddetle salladı.
Ly.  "Nasıl yapılacağını bilmiyorum."

"Ty," dedi Scott sakince.  "Sekreterinizi arayın. Ona isteyin
Sayı ve şifreleriniz. "Scott, Ty'yi alçakgönüllü ve
Ofisini arayın.  Aslında ty'yi
En büyük bilgi koleksiyonlarından birine erişme süreci
dünyada.

"Bunu yapabileceğimizi nereden bildin?" Ty giriş yaptıktan sonra sordu
Scott'ın çalışmasından FBI bilgisayarına.

"İyi tahmin. Uzaktan çalışamayacağınızı düşündüm
erişim.  Şanslı."

Tyrone, Scott'a şık bir şekilde kaşlarını çattı. "Diğerine gidiyorsun
yan çocuk?  Çok şey biliyorsun. "

"Bu şey bu kadar kolay. Herkes yapabilir. Aslında ben
onların
Huzurevleri.  Sanırım cinsiyetin yerini alıyor. "

"Bullshit," dedi Tyrone göğsüne işaret ederek.  "Bu bir ahbap
Gerçek olanı kim bilir. Benim için plasebo yok! "

İkisi de güldü.  "Bunu buradan nasıl alacağınızı biliyor musun?"  sorulan
Scott bir kez ana menü ortaya çıktı.

"Evet, izin ver bana. Zaten ne bilmek istedin?"

"Dgraph'ta bir yerde bir dosyanın olduğunu hayal ediyorum.
FBI'da 400.000.000 aktif dosya korundu. "

"Senin için endişelenmeye başlıyorum. Bu sınıflandırıldı."

"Tuttuğun şirkette," Scott.  "Sadece sor
Dgraph için. "Tyrone bir sorgulama veri tabanı seçti ve sordu
Dgraph hakkında bildikleri için bilgisayar.  Birkaç saniye içinde, bir alt
Menü "Dgraph, Inc." başlıklı göründü.  Başlık altında
Armut birkaç seçenek:

     1. Şirket Tarihi
     2. Finansal Kayıtlar
     3. Ürün ve hizmetler
     4. Yönetim
     5. Hisse senedi sahipleri
     6. Etkinlikler
     7. Yasal
     8. Yorumlar

"Fena değil!" Chied Scott.  "Bunu herkese aldım?"

Tyrone Scott'a baktı.  "Bunun var olduğunu bile bilmemelisin.
Hey, bana bir iyilik yap, değil mi? Daha sonra yalan söylemem gerektiğinde, en azından ben
Omuzlarıma bakmadığınızı söyleyebilmek istiyorum.
Kazmak? "

"Sorun değil," dedi Scott önündeki kanepeye atarken
masa.  Yapmak için yere birkaç gün posta attı
oda.  "Tamam, şirketi kim kurdu?"

"1984, Pierre Troubleaux ve Max Jones'u kurdu."

"İşte bu!" diye bağırdı Scott.  "Max Jones. Nerede?"

"Cupertino, California."

"Hangi tarihte halka açıldılar?" Diye sordu Scott çabucak.

"Ah, 6 Ağustos 1987. Başka bir Massah?" Tyrone Gibed.

"California Otoban Devriyesi bilgisayarlarına bağlanabilir misin?"

"Ya yapabilirsem?"

"Şey, eğer yapabilirsen, bir
Polis raporlarına bakın.  Çünkü hatırladığım gibi vardı
Max Jones hakkında komik bir şey, "dedi Scott ve sonra ekledi
alaycı bir şekilde, "ama bu sadece aynı infor'a erişiminiz varsa
Herkesin 2 $ karşılığında alabileceği anı. Hepsi halka açık bilgiler
Neyse."

"Bunu yapmamam gerektiğini biliyorsun," dedi Tyrone
klavyede gagalı.

"Bullshit. Her zaman yapıyorsun."

"Kamu hizmeti olarak değil."  Ekran karardı ve sonra
Tyrone'un çip bilgisayarlara erişim verildiğini söyledi.
"Diyelim ki bunu yapabilirim, sanırım bunun bir kopyasını isteyeceksin."

"Sadece yazıcının sağ tarafındaki anahtar açılırsa
Ve eğer kağıt düzse.   Aksi takdirde yapmazdım
rahatsız. "Scott, nokta matris baskısı sırasında tavana baktı
Er, kafa ileri geri seyahat ederken yüksek atışlı bir şarkı söyledi.

Tyrone, Cali-'deki bilgisayarlardan gelen baskıyı taradı
Fornia.  "Bir fuckuva hafızası var. Sheee-it."  Scott oturdu
hızlıca.

"Ne, ne diyor?" Scott baskı yaptı.

"Görünüşe göre arkadaşın Max Jones bir otomatikte öldürüldü
275 saat 12: 30'da otoyolda safra kazası. "Ty bir için durdu
Daha fazla okumak için an.  "O, öldü, dibinde
Boşaltma, bariyerlerden düştükten sonra arabasının indiği yere.
Oldukça yüksek hız.  Ve fren hatları kesildi. "

"Kutsal bok," dedi Scott sandalyesinden yükselerek. "İKİ PAT-
Tern Make? "

"Sorun ve Max mi demek istiyorsun?" diye sordu Tyrone.

"Evet, yapacaklar."

"Aklımda daha fazla soruşturma gerektirir."  Yaptı
Zihinsel not.

"Orada başka bir şey var mı?" Diye sordu Scott.

"Bu vurucu," diye ekledi Ty.  "Soruşturma iki sürdü
günler.  Üst katta departmana hızlı ve temiz yapmasını söyledi.
açık ve kapalı kaza vakası. "

"Dgraph'tan kimsenin ne olduğunu şüphe etmek için herhangi bir nedeni yoktu.
Polis onlara söyledi.  Kulağa mükemmel rasyonel geliyor. "

"Kimse kokuşursa neden olmasın?" Dedi Ty ona-
benlik.   "Hey," dedi Scott'a.  "Onun öldürüldüğünü düşünüyorsun
değil mi? "

"Kıçına bahse girerim," diye onayladı Scott.  "Bir düşün.
Dgraph büyüklüğünde bir şirketin iki kurucusu, çok büyükler
şüpheli bir kazadan öldü, diğeri ise bir
suikast ve hastanede derin bok. "

"Ve hackerlardı, değil mi?"  Tyrone güldü.

"Belki," dedi Scott ciddiye.  "Neden olmasın? Hepsi bir araya geliyor-
er. "

"Kanıt yok," dedi Tyrone.

"Hayır, henüz buna ihtiyacım yok. Ama bağlantıyı hissediyorum.
Bu yüzden bir komplo olduğunu söyledim. "Bu kelimeyi kullandı
Tekrar.

"Peki kimin arkasında ve neden? Dua et söyle?"  Tyrone, Scott'a iğneli.
"Hiçbir şey bile olmadı ve zaten tükürüyorsun
komplo."

"Bir şeyler yapmam gerekiyor. İki şey."  Scott sıkıca konuştu ama
boş bir şekilde.  "Kirk ile konuşmam gerekiyor. Sanırım bir şey var
Dgraph ile ilgili yanlış ve yardım edebilir. "

"Ve iki?"

"Amsterdam'da kim gördüğümü bilmek istiyorum."

"Neden?" Diye sordu.

"Çünkü..
hiç öyle.  İtiraf ettiği kadar. "

"Sanırım buna yardımcı olabilirim," diye teklif etti Ty.

"Ha?"  Scott şaşırmış görünüyordu.

"Ofisime girip bu adamın kim olduğunu görmeye ne dersin?"  Tyrone
andan zevk aldım.  Biri Scott.  "Yarın."

Scott, Kirk'e ulaşmanın en hızlı yoluna karar verdi, gerçekten
Gerekli Kirk, bir makalede bir ipucu yazmaktı.  Scott aradı
Paper'ın bilgisayarı evinden ve bir dosya açtı.  Olmamıştı
Bugün yazmayı planladım - Tanrım, ne zamandır uyanık oldum?  Bu
şimdi Kirk ile iletişime geçmenin en kolay yoluydu, ama bu
değiştirmek. Tyrone Scott'ın hızlı yazması için yeterince erken ayrıldı
Bir iç sayfa yapacağından emin olacak parça, sayfa 12 veya 14.

* * * * * *

     12 Ocak Salı

     Bilgisayar silah olarak mı?
     Scott Mason tarafından

Uygarlığın başlangıcından beri insan sapkın yeteneğine sahipti
İyi, Beyaz'a Siyah, Sıcak Soğuk, Hayata Dönmek için
Ölüm.   Tarih, teknolojinin içine düştüğünü belirtir.
aynı tuzak.  Yay ve ok, tabanca; Yardım etmek için yaratıldılar
İnsan unsurlardan kurtulur ve kendini besler.  Bugün milyonlarca
Silahlar başka bir insana zarar vermekten başka bir amaç olmadan satın alınır
yapı.   Uzay programı adamları yıldızlara gönderecekti;
Bunun yerine Yıldız Savaşlarımız var.  Bu teknolojinin büyük avantajları
modern insanın sürekli olarak yıkıldığını getirdi
kötü niyetli kullanır.

Aynı şey bilgisayarlar için de geçerlise ne olur?

Sadece dün, komşuma veya rakibime casusluk yapmak için ben
gözetim yapmak için özel bir göz kiralayacaktı.  Ve orada
yakalanması için sürekli bir tehlike idi.  Bugün?  Beni işe alırdım
En iyi bilgisayar korsanı ellerimi alabileceğim ve onu
ilgimin hedefleri.  Bilgisayarları aracılığıyla.

Tartışma uğruna, diyelim ki önceden bilgi istiyorum
Şirketler borsayı oynayabilirim.  Hacker'm var
SEC bilgisayarlarının içinde, (tam anlamıyla binlerce içeri girebilir
ülke çapında konumların) ve daha önce en son rakamları okuyun
Halka bildiriliyorlar.  Bütün WAD'e bahse girmeyi düşün
Sadece bir atla bir yarışta.

Hayal ediyorum ve ben de avukat değilim, eğer SEC'e girersem
ofisler ve dosya dolaplarını okuyun,
Güçlü bela.  Ama beni bilgisayarlarında yakalamak bir
kaynak hayal kırıklığında olağanüstü egzersiz ve genellikle
nafile.   Hırsızın aksine, bilgisayar suçlusu asla
suç mahallinde.  O ya da yüz bin
kilometrelerce uzakta.   Ayrıca, daha iyi bilgisayar suçluları
o kadar iyi saldırdıkları sistemler, pistlerini kaplayabilirler
tamamen; Kimse davetsiz bir misafir olduklarını bilmeyecek.

O zaman bilgisayarın bir aracı, silahı, bilgisayar suçunun
nal?  Bilgisayarımı bilgisayarınızı açmak için bir araç olarak kullanabilirim,
Ve sonra içeri girdikten sonra, belki de parçalarını yok etmek için kullanıyorum
bilgisayar veya bilgileriniz.

O zaman diğer bilgisayar suçlarını merak ediyorum ve ekleyeceğim
Bu kategorideki virüsler.  Bilgisayar mı yoksa virüs
Silah mı?   Virüs özel bir bilgisayar mermisi midir?   .
Niyet ve sonuç aynı.

Son zamanlarda eklemli bir adam duyduğumu hatırlıyorum.
Bilgisayarlar lisanslanmalı ve herkesin
bir tane sahibi olabilir.  Bir bilgisayar arabasının kullanımının
onunla doğuştan bir sosyal sorumluluk aldı.   Ya eğer
Bize dünyanın en yüksek yaşam standardını veren teknoloji,
Bunun yerine kolaylık ve lüks bir bozulma aracı olarak kullanıldı;
Eğer istersen teknolojik bir sivil itaatsizlik?  Ya siyasetse
Cal Gücü bir rakibin bilgisayarının yolsuzluğundan geldi
Sistemler?  Bir silahla uğraşmıyor muyuz, çünkü bir silah olduğu kadar
Silah mı? Arkadaşım yalvardı.

Açıkçası bilgisayar arkadaş.  Ve bilgisayar, kendi başına
Fena değil, ancak son olaylar, olabileceğini açıkça gösterdi
uğursuz ve yasadışı amaçlar için kullanılabilir.  Kullanım budur
Hangisi etkinliğini belirleyen aracı koyar?
ya iyi ya da kötü.  Bilgisayarların herhangi bir lisanslanması, bilgi sys-
TEMS, ahlaki açıdan iğrenç olurdu -
Haklar Yasası.  Ama indus tarihinin farkına varmalıyım.
Denenmiş toplum benim davamı desteklemiyor.

Otomobiller bir zamanlar lisanslanmadı.  Başka bir şekilde mi istiyoruz?
Eminim birçoğunuz sürücü lisanslarının daha zor olmasını diliyoruz
gel. Radyo Vericileri bunun çoğu için lisanslanmıştır.
Yüzyıl ve birçok sivil özgürlükçü,
Lisanslı oldukları için, benim özgürlüğüm üzerinde bir kısıtlama
Yayın öncesi hükümet tarafından onaylanmasını gerektirecek konuşma.
Pratik tarafta, on radyo istasyonu için mantıklı mı?
Hepsi aynı frekansı kullanmaya mı çalışıyor?

Cep telefonları resmi olarak CB'ler gibi lisanslanmıştır.   Silahlar yeniden
Quire artan sayıda eyalette lisanslar.  Yani olabilir
Bilgisayarların lisanslı olduğunu söylemek için mantıklı görünmek için mantıklı görünmek
Aşırı kalabalık felaket ne olursa olsun, şüphesiz bize gelebilir.  .
Şirket Telefonu, eklenerek satırları etkili bir şekilde size lisanslayın
Yaptığınız her şeyi kaydedebilme ayrımı.

Bilgisayarlar bariz bir nimet ve potansiyel bir bane temsil eder.   Ne zaman
bilgisayarlar kendilerine karşı, kontrol altında
elbette insanlar veya altındaki bilgisayarın içeriğine karşı
Saldırı, sonuçlar çok geniş ve geniş olabilir.  Ben olduğuna inanıyorum
gerçekten de bilgisayarların henüz karşılanmadığı için şanslı
Güç ve dikkat için yarışan fraksiyon grupları tarafından yaratıcılar.
Şimdiye kadar, ego veya kazanın neden olduğu izole olaylar
Kural ve büyük ölçekli koordineli, iyi yürütülen bilgisayar saldırıları
var olmayan.

Bununla birlikte, bu kesinlikle gerekmeyeceğimizin garantisi değildir
Yarın bilgisayar teröristleriyle yüzleş.

Bu Scott Mason, Warp 9'da galaksiyi arıyor.

* * * * * *

     12 Ocak Salı
     Federal Meydanı, New York

Tyrone, FBI karargahının lobisine gelmesi gerekiyordu,
Scott'u imzalayın ve binadan eşlik edin.  Scott yapmadı
neredeyse on bire kadar varın; Umuduyla uyumasına izin verdi
Kayıp uykuyu telafi etmek.  Bu şekilde işe yaramadığını biliyordu
Ama on iki saatlik ölü dinlenme bir şeyler yapmak zorunda kaldı.

Tyrone, bir asansörün altında iki seviye aldıklarını açıkladı.
Bir yeniden yapılandırmacı ile çalışacakları sokak.   A
Çok güçlü bir bilgisayarı olan adam,
Scott testere, parça parça.  Tanımlanmış bir kapı açtılar
Sadece bir sayı tarafından sarıldı ve neredeyse steril bir iş yerine girdi.
Büyük yüksek çözünürlüklü monitörlere sahip bir çift güneş iş istasyonu
Bir duvarda büyük beyaz masalarda oturdu, bir dizi raf ile
Zeminden tavana disk sürücüleri ve karşısındaki bant üniteleri.

"Unutma," diye uyardı Tyrone, "isim yok."

"Doğru," dedi Scott.  "İsim yok."

Tyrone, Scott'ı vinnie ile tanıttı.
Puter.   Vinnie'nin ilk işi, Scott'ı tanımaktı.
prosedür.   Tyrone, Vinnie'ye onu ofisinde aramasını söyledi.
Bir şeyleri vardı;
Bu arada.    Kalın bir brooklyn ile bariz İtalyan kökenli
Aksan, Vinnie Misselli yerel çocuğu iyi hale getirdi.
Fener çenesi ve klasik Roma iyi görünümü yerinden çıktı
FBI'ı yazan mavi takımlar ve beyaz gömlekler arasında.

"Tek ihtiyacım olan," dedi Vinnie, "bir şeyler almak için kısa bir açıklama
başladı.  Sonra parça parça düzelteceğiz. "

Scott ürkütücü bir şekilde anlattı.  Koyu saç, iyi görünümlü, hayır
Göze çarpan işaretler ve elbette, çukurlar.   Yüz
Vinnie'nin inşa edilmesi jenerikti. Benzersiz özellik yok, sadece bir burun ve
Anatomik olarak bir yüz oluşturan diğer parçalar.  Scott onu salladı
Kafa, hayır bu yakın bile değil.  Vinnie yok gibi görünüyordu.

"Tamam, şimdi, başı, genel şekli ve
Bana nerede duracağımı söyle. Tamam mı? "Diye sordu Vinnie,
Scott cevap vermeden önce manipülasyonu.

"Tabii," dedi Scott.  Vinnie, içine yerleştirilen büyük bir pist topu yuvarladı
Klavye ve ekrandaki kafa yavaşça uzandı
yükseklik ve genişlik.  Değişiklikler Scott'a pek yardımcı olmadı ama
Vinnie'den yine de bir noktada durmasını istedi.

"Endişelenme, daha sonra tekrar değiştirebiliriz. Gözlere ne dersin?"

"İki," dedi Scott cidden.

Vinnie Scott'a ersatz kirli bir görünüm verdi. "Herkes yapar," dedi
Vinnie.  "Bir kere. "Scott'a sırıttı.

Scott, "Göz kaşları, daha çalılıklardı," dedi.

"Güzel. Bana ne zaman söyle."  Yüzdeki kaşlar büküldü ve
Vinnie, sağ eliyle Trackball'u hareket ettirirken döndü ve
Soluyla klavyeye tıklandı.

"Bu yakın," dedi Scott.  "Evet, tut."  Vinnie dondu
Scott'ın belirttiği görüntü ve saça gittiler.
"Daha uzun, wavier, daha az parça."

Bir saat çalıştılar, Vinnie bilgisayar kontrollerinde ve
Scott, evrimleştikçe yüzündeki akla gelebilecek her özelliği değiştiriyor
karakterli birine.  Vinnie sandalyesine oturdu ve
gerilmiş.  "Bu nasıl," diye sordu Scott.

Scott tereddüt etti.  Çok fazla değişiklik yaptığını hissetti.
Belki de bu kadar yakındı.  "İyi," dedi
mahkumiyet.  Hafif bir benzerlik vardı.

"Hepsi bunu söylüyor," dedi Vinnie. "Yakın bile değil
Yine de. "Scott şok göründüğünde güldü."
çok genel taslak elde etmek.  Şimdi ayrıntılar üzerinde çalışıyoruz. "

İki saat daha Scott ince değişiklikler hakkında yorum yaptı
Vinnie yüzüne yaptı.  Hiç düşünmediği nüanslar;  .
yanağın eğrisi, çenenin yarım düzine açısı, hun-
Kulak loblarının tarakları, bin şeklin gözleri - geçtiler
Hepsi ve yüz oluştu.  Scott yüzün üstlendiğini gördü
Spook'un görünümü; Giderek daha fazla tanıdık geldi
yüz yüzü birkaç gün önce saatler geçirmişti.

Bina ve keşif sürecine yakalanırken Scott
Vinnie'ye komutlar verdi; Üst dudağı kalınlaştırın, biraz.
Daha yüksek aln.  Değişiklikten sonra değişimi bulanıklaştırdı ve Vinnie
her birini idam etti.  Aslında, Vinnie bu şekilde tercih etti,
emir verilmek.  Sonuçta, yüzü görmemişti.

"İşte! Bu ürkütücü!" diye bağırdı Scott aniden.

"Emin misin?"  diye sordu Vinnie peluş bilgisayara oturuyor
sandalye.

"Evet," dedi Scott güvence ile.  "Bu o."

"Tamam, bakalım ne yapabileceğimizi." Vinnie hızla yazdı
Klavye ve yüzün resmi kayboldu.  Ekran
3 ile değiştirilene kadar birkaç saniye boşaldı
Kafanın boyutsal renk modeli.  Kafanın arkası döndü
Ve ürkütücü vizesi ikisine de baktı.  Ürküydü
Duygu ve Scott, dağınık kafa dururken titredi
eğirme.

"Buna bir göz atın," dedi Vinnie yazmaya devam ederken.  Scott
Başını izledim, Spook'un başı, canlan.  Dudaklar hareket ediyordu
sanki, sanki konuşmaya çalışıyordu.  "Verebilirim
İstersen ses. "

"Bu yardımcı olacak mı?" Diye sordu Scott.

"Hayır, bu durumda değil," dedi Vinnie, "ama eğlenceli. Yapalım
Burada doğru adamı aldığımızdan eminim.  Ona bir bakacağız
her açıdan. "Kafa sol bir pro-
dosya.  "Birkaç brüt ayar yapacağım ve bana söyliyorsun
Eğer daha iyi olursa. "

3 boyutlu kafayı bir saat daha ince ayarladılar,
Cilt tonlarını, doku, saç stilini ve diğer puanları değiştirme
incelikler.   Yapıldıklarında Scott, görüntünün
Spook'un kendisinden daha çok ürkütücü gibi görünüyordu.    İnanılmaz.
Scott gerçekten etkilendi.  Vergi mükellefinin parası burada gitti.
Vinnie Tyrone adlı ve geldiğinde, renkli fotoğraf-
Görüntülerin grafikleri ve dijital haritaları hazırdı.

Scott, Tyrone'u bir koridordan, sonra diğerini takip etti.
Ortak alan ve birkaç koridor daha aşağı.  Odaya girdiler
322b.  Kapının zararsız görünümü Scott'ı hazırlamadı
gördükleri için; Büyük bir bilgisayar odası, en azından bir futbol sahası
uzunluğunda.   Mavi ve bronz ve bej ve birkaç siyah metal kabin
Yüzlerce farklı ama birlikte var olan bilgisayarları barındıran ağlar.
Harika anahtar dizileri ile konsollar, video satırında satır ve
Gözün görebildiği kadarıyla grafik ekranlar. Binlerce
Beyaz iki taraflı iki ayak kare panel katları kilometrelerce teller ve
Altında bilgisayar labirentini birbirine bağlayan kablolar
Zemin Kontrol Merkezi.  Bir dizi gizli görünüyordu
Rafların ortasında büyük bilgisayar konsollarının ortalandığı alanlar
tek ayırma olarak hizmet eden bant veya disk sürücülerinin
Ara işçiler.

"Bu Big Floyd," dedi Tyrone gururla.  "Veya en az bir parça
onun. "

"Big Floyd kim veya nedir?"

"Big Floyd, birbirine bağlı büyük bir ulusal bilgisayar sistemidir
Güvenli Otomatik Mesaj Ağı.  Bu en güçlü
NSA dışındaki bilgisayar tesisi. "

Sessiz sohbetler disk sürücülerinin uğultusunu ve
Solenoidlerin tıklamaları ve yazıcılar püskülüyor
kağıt.  Sessiz sesler anlaşılamadı ama çaldılar
amaç ile.   Odanın neredeyse saygılı bir karakteri vardı;
Çok yüksek sesle konuşmanın kesinlikle küfür olarak kabul edilir.
Scott ve Tyrone bankalar ve ekipman bankalarında yürüdüler,
Scott'ın bir yerde gördüğünden daha fazla bilgisayar ekipmanı.
Aslında Federal Square Bilgisayar Merkezi öncü
Adli teknolojinin kenarı. NSA bilgisayarları daha fazlasına sahip olabilir
Oomph!, Ancak FBI bilgisayarların daha fazla amacı var.

Tyrone bir kontrol konsolunda durdu ve yapabileceklerini sordu.
Bir maç, stat.  Tabii ki, Bay Duncan için her şey.  "Rhip,"
Tyrone dedi.  Scott kısaltmayı tanıdı, randevu özelliğine sahip
Lege.   Tyrone bilgisayar operatörüne resim verdi ve sordu
Scott'a süreci açıklaması.

"Bu resimleri çekip bir tarama ile bilgisayara koyuyorum.
Ner.  Sayısallaştırılmış görüntüler burada saklanıyor "dedi
A rafı ekipman. "O zaman konunun generaline giriyoruz
Tanım.  Yükseklik, fizik vb.
Bilgisayara Mation.

"Şimdi bilgisayardan olası eşleşmeleri bulmasını istiyoruz."

"Bilgisayarın oradaki herkesin fotoğrafları var mı?"  Scott
İnanılmaz bir şekilde sordu.

"Hayır, Scott. Sadece kötü adamlar ve güvenliği olan insanlar-
Ances ve kamu görevlileri?  Teyzen Tillie Big'den Güvenli
Kardeşin meraklı gözleri. "Ty'nin alaycılığının nedeni açıktı
Scott.   Tyrone tam olarak resmi bir kapasitede hareket etmiyordu
soruşturmanın bu kısmı.

"Kaç tane var? Bu resim?" Scott daha fazla diplo sordu.
Maddi bir şekilde.

"Bu sınıflandırıldı," dedi Tyrone çabucak.

"Bilgisayar korsanları, yüz milyondan fazla insanın dosyası olduğunu söylüyor.
Bu doğru mu? "Diye sordu Scott. Tyrone ona sanki sanki, sanki,
Siktir et.   Scott sözsüz ipucunu aldı ve onlar
bilgisayar benzer arayarak sessizlik içinde izlendi
Fotoğraf dosyaları büyük belleğinde.  Birkaç dakika içinde
Bilgisayar 4 olası maç olduğunu söyledi.  Sonunda
10 dakikalık aramadan 16 adaydı.

"İkinci bir arama yerine görsel yapacağız," dedi adam
klavyenin arkasında.  "% 90 maçla başlayacağız. Orada
bunlardan ikisi. "Büyük bir monitör bir resmiyle parladı
Dostum, bu, Spook'taki özelliklerden farklı olmasa da, kesinlikle
O değil.  Resim yüksek kaliteli renkli bir fotoğraftı.

"Hayır, o değil," dedi Scott duraklamadan.  Bilgisayar Operatörü
Birkaç anahtara basın, monitörde ikinci bir resim yanıp söndü ve
Scott'ın yüzü aydınlandı.   "Bu o! Bu ürkütücü!"

Tyrone, herhangi bir maç bulup bulamayacaklarını merak etmişti.   İken
FBI veri tabanı muhtemelen dünyanın en büyüğüydü,
Genç yaşının kapsamlı bir kütüphanesi olması muhtemel değil
bilgisayar korsanları.  "Emin misin?" Tyrone 'Tabii' kelimesini vurguladı.

"Olumlu, evet. İşte o."

"Tam bir yeniden yapmadan önce diğerlerine hızlıca bakalım
Trieve, "dedi bilgisayar operatörü. Tyrone kabul etti ve on dört
benzer yüz özelliklerine sahip erkeklerin diğer resimleri
Ekranda Spook ortaya çıktı, hepsi hızlı bir 'hayır' aldı
Scott. Spook'un resmini tekrar tekrar ortaya çıkarken söyledi Scott,
"Bu o."

"Tamam, Mike," dedi Tyrone bilgisayarı yöneten adama,
"OBR-III."  Mike başını salladı ve bir
Konsolun yan tarafında büyük yazıcı.  Bir anahtar itti ve içeri
Birkaç saniye, yazıcı Informa sayfasından sonra sayfayı çıkardı.
Tion.   OBR-III, için tasarlanmış süper gizli bir bilgisayar sistemidir.
Amerika Birleşik Devletleri'nde terörizmle savaşın.  OBR-III ve Big Floyd
İngiltere'deki benzer, ancak daha küçük sistemlerle düzenli olarak konuştu,
Fransa ve Almanya.  Sadece küçük veri parçalarıyla,
geç potansiyel terörist hedefler ve olası kişi kim
saldırıların arkasında.  OBR-III öğrenen uzman bir sistemdir
Sürekli, insan zihninin yaptığı gibi.  Saniyeler içinde yapabilir
hafızası içindeki herkes hakkında bilgi verin.

Tyrone ilk sayfayı yazıcıdan çekti
bitti ve kendi kendine okudu.  Birine kadar hızlı bir şekilde taradı
Ürün dikkatini çekti. Gözleri genişledi.  "Oğlum, ne zaman sen
Onları seçin, onları seç. "Tyrone ıslık çaldı.

"Ne, ne?" Scott çıktıyı görmek için zorlandı, ancak Tyrone tutuldu
uzakta.

"Kendini ürkütücü olarak adlandırması şaşırtıcı değil," dedi Tyrone kimseye
özel.  "O eski NSA."  Son sayfasını yırttı
çıktı ve onu takip etmek için Scott aradı, imleçle teşekkür ederek
bilgisayar operatörleri yardımları için.

Scott, Tyron'u bir asansöre takip etti ve
Tyrone'un doğrudan ona doğru gittiği beşinci ve alt seviye
Scott ile ofis.  Kapıyı arkasından kapattı ve gösterdi
Scott bir sandalye.

"Sana bunu söylemem gerekmiyor, ama sana borçluyum, ben
Tahmin et, ve neyse, belki de yardım edebilirsiniz. "Tyrone rasyonalize edildi
Bilgileri Scott'a gösteriyor - hem sivil hem de bir rapor
er.   Bilgeliği sorgulamış olabilir, ama niyeti değil.
Ayrıca, birkaç hafta boyunca doğru olduğu gibi, her şey Scott
Tyrone Duncan'dan öğrenilen kayıttan çıktı.  Yol.   İçin
Şimdi.

Spook'un gerçek adı Miles Foster'dı. Scott dosyayı taradı.
Birçoğu devletin konuşma ve güvenlik izni
NSA'daki işi için görüş.  Bütün bir yaşam a
doğduğu zamandan itibaren az sayıda dosya
NSA'dan istifa etti.  Scott hayatının çoğunu sıkıcı buldu ve
Miles'ın üçüncü sınıf öğretmeninin hatırlaması gerçekten umursamadı
"iyi bir çocuk" olarak.  Ya da lise danışmanı
Yine de uzun bir yol kat edebilirdi.

"Bu bildiğim ürkütücü gibi gelmiyor," dedi Scott
Temiz alaylı yaşam ve Miles Foster Times.

"Bunu bekliyor muydun?" diye sordu Ty.

"Sanırım hiç düşünmedim. Sadece bunun bir
Normal adam, hükümet için gerçek bir ürkütücü değil. "

"Kahretsin olur."

"Öyleyse anlıyorum. Buradan nereye gidiyoruz?" Scott, huşu içinde sordu
FBI'ın teknik yetenekleri.

"Bir akıl sağlığı kontrolü nasıl?" Tyrone sordu.  "Ne zaman içerideydin
Amsterdam? "

"Geçen hafta neden?"

Tyrone bilgisayarının arkasına oturdu ve Scott parmaklarının
Çok iyi olamayacak kadar şişman görünüyordu.  "Bunu alabilirsem
Çalışmak için bir şey, bakalım kontrol anahtarı nerede? "Scott baktı
Tyrone klavyeyi çalışırken kendi kendine konuşurken ve
ekranı okumak.  "Foster, Havayolu, Yabancı, Ah, Tarihler,"
Büyük bir duvar takvimine baktı.     "Tüm
Sağ . . .Shit. . .Silmek . . . Tamam, hepsi bu. "

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Scott.

"Sadece oğlunuzun sizinle gerçekten Avrupa'da olup olmadığını görmek istiyorum."

"Bana inanmıyorsun!" diye bağırdı Scott.

"Hayır, sana inanıyorum. Ama biraz kanıta ihtiyacım var mı?"  Tyrone dedi.
"Eğer bir şey varsa, adım adım ne bulmamız gerekiyor.
Bunu bilmelisin. "

"Evet, yaparım," diye istifa etti.  "Sadece normal değilim
sorgulanan. Ne demek istediğimi biliyor musun? "

"Eğitimimiz daha fazla..
Bay Foster Amsterdam'a uçtu ve sonra bir sonraki Washington'a geri döndü
gün.  Önümde bazı ayak işlerim olduğuna inanıyorum.  Ben istiyorum
Bay Miles Foster hakkında biraz daha bilgi edinin. "

Scott, Tyrone'dan ona resimlerden birinin bir kopyasını vermesi için konuştu
Miles aka ürkütücü.  Kirk'in onu arayacağını umuyordu
bu akşam.   Her durumda, Scott'ın bir görüntü tarayıcısı alması gerekiyorsa
Kirk yardım edecekti. Eve geldiğinde yer açtı
Kişisel kabusu, masası, düz yataklı tarayıcı için, sonra
Birkaç saat boyunca oynadı, bir görüntünün nasıl taranacağını öğrenmek
Doğru hassasiyette, doğru parlaklık ve yansıtma
uygun çözünürlük için.  İçine bir resim getirmeyi öğrenir
Bilgisayar ve resmi düzenleyin veya yeniden çizin.   Scott taradı
Bilgisayarın içine ürkütücünün resmi ve mous eklemekten keyif alıyordu
Taklar, diş çıkarma ve kulakları germe.

Gece yarısı, düğmede Scott'ın bilgisayarı biplendi.   Oldu
Kirk.

WTFO

Mesajımı aldın.

İncelik senin güçlü noktanız değil

Kaçırmak istemedim.

Gotcha.  Sen koşuyorsun.

Her şeyden önce, sizinle iletişime geçmenin daha iyi bir yolunu istiyorum, çünkü
Bana kim olduğunu söylemeyeceksin.

SAĞ! Ve bununla ilgilendim.  212-555-3908'i arayın.  Ne zaman
Bip sesi duyun, numaranızı girin.  Seni en kısa sürede arayacağım
OLABİLMEK.

Yani New York'tasın?

BELKİ.  Belki hayır.

Ah, çağrı yönlendirme.  Telefonun adresini alabilirim ve
Seni takip et.

Bunu yapacağını sanmıyorum.

Ve neden sormayabilir miyim?

Çünkü bir anlaşmamız var.

Sağ.  Kesinlikle haklısın.

Şimdi haklı olduğuma göre, naber?

Spook ile tanıştım.

Yaptın ????????

Konferans harikaydı, ama daha fazlasını bilmem gerekiyor.   Ben sadece
Kenarların etrafında kokluyorum ve içinde ne olduğunu koklayamıyorum
fırın.

Ya ürkütücü?  Bana bundan bahset.

Senin için onun fotoğrafı var.  Ben taradım.

Çok iyi, alkış, alkış.

Sana spook.pix göndereceğim.  Ne düşündüğünü bana bildirin.

TAMAM.  Gönder.

Scott dosyayı seçti ve Kirk'e gönderme komutunu verdi.
Gönderilirken konuşamadılar ve Scott öğrendi
2400'de dijital bir resim iletmek gerçekten ne kadar sürer
Baud.   Bir dergide emildi ve neredeyse meskeri kaçırdı.
Bilgisayarda adaçayı.

Bu ürkütücü değil !!!!

Evet öyle.  Onunla tanıştım.

Hayır, gerçek ürkütücü değil.  Onunla tanıştım.  Kısmen kel
Ve uzun bir burun ve gözlük var.  Bu adam bir GQ modeli

Hadi, beni giyiyor olmalısın.  3000 mil için seyahat ediyorum
Bir sahtekâr mı?

SANIRIM ÖYLE.  Bu bildiğim ürkütücü değil.

O zaman kim?

Nasıl bilmeliyim?

Sadece soracağımı düşündüm. . .

Repo ne oluyor?

Derin bok ve yardımına ihtiyacım var.

Adamın eşeğine baktığını mı?

Hayır, burada değil, dürüst.  Bir fikrim var ve yapacaksın
Fındık olduğunu düşünüyorum, biliyorum.  Ama senden birkaç tane istemeliyim
iyilikler.

Ne olabilirler?

Özgürlük Ligi.  Bu konuda olabildiğince çok şey bilmem gerekiyor
Kimse bilgiyi istediğimi bilmeden.   Öyle mi
olası?

ELBETTE.  Onlar bbs'ler.  Kolaylaşabilirim.  NEDEN?

Bu ikinci iyiliği getiriyor.  Dgraph.  Sahip misin?

Tabii, herkes yapar.  Yasal ya da değil.

Neyin işaretlediğini görmek için bir program ayıramaz mısınız?

Ters mühendislik, evet

O zaman dgraph programına bakıp bakmayacağınızı sormak istiyorum
Ve içinde bir virüs olup olmadığını görüyor musunuz?


********************************************** **************

                         24. Bölüm

     13 Ocak Çarşamba
     New York City

     Sadece vatandaşlar için gizlilik yok
     Scott Mason tarafından.

Geçen gün öğrendim, hemen hemen her şeyi bulabilirim
Seni, O'nu, onu ya da herhangi birini hakkında bilmek istiyorum
Dolar, birkaç telefon görüşmesi ve biraz boş zaman.

Sadece bir otomobil plaka numarası ile başlayarak,
Motorlu taşıtların bölümü bana bir isim sağlamaktan mutluluk duyacaktır
ve plaka ile giden adres. Ya da bir isimle başlayabilirim
veya bir adres veya sadece bir telefon numarası ve geriye doğru bir telefon kullanın
kitap.  Hepsi bilgisayarda.

Otomobilinizin bir kopyasını alarak sizin hakkınızda daha fazla bilgi bulabilirim
Kamu Kayıtlarından Kayıt ve Başlık.     Evlilik
Lisanslar ve boşanmalar da kamuya açıktır. Bulabilirsiniz
Birinci veya ikinci veya üçüncü sıradan insanlar hakkında en lanet şeyler
Evlilik Kayıtları.  Finansal yerleşimler dahil.  İyi Yol
Ne kadar para veya eksikliğin etrafında yüzdüğünü belirlemek için
Sağlıklı boşanma.

Tabii ki tüm trafik suçlarını kolayca bulabilirim.
ve herhangi bir takip davası veya yerleşim yerleri.  Hepsi içeride
bilgisayar.  Tüm tutuklamaların kamuya açık kayıtları olduğu için mahkeme
vakalar, cümleler ve paroller.  Daha önce yargılandıysanız,
Transkriptler halka açıktır.

Mali durumunuz,
Satın alma fiyatı, şartlar, nakit, notlar ve
mülkleriniz üzerindeki vergiler.  Veya, daha önce bir iflasınız varsa,
Sordid detayları, herkesin teftiş için açıkça ifade edilmiştir.
Tion.  Hepsi bilgisayarda.

Hızla sizin veya kimin mükemmel bir profilini oluşturabilirim.
Ve bu yasal.  Mevcut genel kayıtları kullanarak tüm yasal
2 dolar soran ve olan herkese.

Bu bana yüksek sesle ve net, artık gizliliğim olmadığını söylüyor!
Hiçbiri!

Bilgisayar korsanlarını unutun; Bankamıza girebilmeleri yeterince kötü
Hesaplarımız ve IRS kayıtlarımız ve bizim
verilere bağlı isimler.  Peki ya Dick ve Jane Doe, Everyman
ABD, ajansdan ajansa ve ofise koşabilecek kim
Birlikte benim hakkımda ya da tehlikeli olmanız için yeterli bilgi.

Bunu sevdiğimi sanmıyorum.

Hükümet bizi yaratabilir veya bizi yok edebilir
Bilgisayar dosyalarımızın içeriğini derinlemesine değiştirerek bireyler
Ulusal veri tabanlarının içinde.  En azından bir modicum var
hesap verebilirlik.   Ancak, onların dikkatsiz saygısızlığı
Bu ülkenin vatandaşlarının gizliliği suçludur.

Bir muhabir olarak, bulmanın ne kadar kolay olduğuna sürekli şaşırdım
Herkes hakkında hemen hemen her şey ve birçok yönden
Açıklık işimi kolaylaştırdı.  Ancak, aynı zamanda, ben
Hükümetin doğal bir sorumluluğu olduğuna inanıyorum
Bizi gizliliğin işgalinden koruyun ve bunlar terkedilmiş
bu sözü yerine getirmek.

DMV'nin adresimi bilmesi gerekiyorsa, anlıyorum.  IRS İhtiyaçları
gelirimi bilmek için.  Her bilgisayar kendi başına gereklidir
Ticari işlemleri kolaylaştırmak için depo.   Ancak ne zaman
Birisi beni araştırmaya başlar, sınırlarını geçer
Birden fazla veri tabanı, şüphesiz, benim
mahremiyet.  Hakkımda bulunan her bilgi parçası,
Kendi içinde nicifant, ama birleştirildiğinde, son derece tehlike haline gelir-
Yanlış ellerde.  Hepimizin kalmak istediğimiz sırları var
Sırlar.  Mevcut sistem altında, bizim için feda ettik.
Makinelerin uygunluğu için Cy.

Dördüncü Değişikliğin olduğuna inanan bir avukat arkadaşım var
tehlikede.  Sayın Başkan mı?

Bu Scott Mason, bakıldığını hissediyor.

* * * * * *

     13 Ocak Çarşamba
     Atlanta, Georgia

Atlanta, Georgia'daki ilk federal banka,
müşterilerine kraliyet ailesi gibi davranmak.  Güney misafirperverliği
bankanın ikinci adı ve personeli sağlamak için eğitildi
olağanüstü hizmet.   Bu sabah olsa, First Federal
Müşteriler mutlu kampçılar değildi.  Çağrılar gelmeye başladı
08: 00'den önce

"Hesabım 10 $ kapalı" "Eklemiyor," "Çek defterim
dengelenmeyecek. "Bu türden birkaç çağrı verilen herhangi bir
Gün, ama telefonlar müşteri şikayetleri ile sıkıştı.   Hun-
Sürekli olarak yayınlanan ve yüzlerce daha fazlası hiç olmadı
Meşgul sinyaller aracılığıyla.  Düzinelerce müşteri geldi
Yerel şubeler, ifadelerindeki hatalardan şikayet etmek için. Peachtree Street Merkezi'nde bir acil durum toplantısı yapıldı.
İlk Federal Ters.  Banka Başkanı başkanlık etti
toplantı.   Temel soru, neler oluyordu?  Bu bir
Herkes için ücretsiz.  Herhangi bir fikir, onları vur.

Kaç arama?  Yaklaşık 4500 ve hala içeri giriyor.
İfadelerin tarihleri?  Şimdiye kadar birkaç gün içinde, ama kim
Ne bulacağımızı biliyor.  İnsanlardan ne yapmasını istiyorsun?  Çift
Kayıt yerine gerçek çeklerine karşı kontrol edin.   Yapmak
Gerçekten bir sabah 5000 kişinin uyandığını düşünüyorsun
Aynı hataları mı yapmak?  Başka fikrin var mı?    Daha sonra
Ne?   Eğer uzlaşmazlarsa, onları getirin ve
Fiche.

Bilgisayar insanlar ne diyor?  Olabileceğini düşünüyorlar
hata.  Bu parlak. Sayılar yanlış toplanıyorsa,
Dengeliyor muyuz?   Hiçbir fikriniz yok.  Bizim lehimize ekleniyorlar mı?   Olumsuz
Her zaman. Belki şimdiye kadar 50/50.  Düzeltebilir miyiz?  Evet.  Ne zaman?  Yapmıyorum
henüz bilmiyor.  Bazı cevaplar alın.  Hızlı.  Yessir.

Bankanın endişeleri daha büyük müşterileri bulduğunda
Binlerce ve on binlerce dolarlık tutarsızlıklar.
Şikayet sayısı öğlen 10.000'den fazla bir sayı olarak,
İlk federal bir krizle karşı karşıya kaldı.  Bankanın rakamları hiçbir şekilde
Müşterilerinin kayıtlarıyla ve parmak işaretiyle jal
başlamak.

Memurlar Federal Rezerv Kurulu ile temasa geçti ve bildirildi
onlara.  Kurul güçlü bir şekilde, bankanın kapanmasını şiddetle önerdi.
Günün geri kalanı ve daha da kötüleşmeden önce sıralayın.   Birinci
Federal yeni bir bilgisayar kurma kisvesi altında kapandı
sistem, aynı zamanda mahrum bırakan bir yalan
ifadeler.   Bu seçeneği açık tutun.  Cevap vermeye devam ettiler
telefonlar, şikayetleri biriktirmek ve şimdiye kadar keşfetmek
Hatalar için bir desen yoktu.

Öğleden sonra, en azından ne arayacaklarını biliyorlardı.  Her zaman
Beyan Birkaç kontrol yanlış miktarlarla listelendi ve
Bu nedenle denge yanlıştı.  Tüm niyet ve amaç için
Bankanın kimin parasının kim olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu.

Banka, tüm defterlerin dengeli olduğunu buldu,
Ancak yine de hesaplardaki tutarlar yanlıştı.  Nedir
Binlerce hata yapma ve hepsine sahip olma ihtimali
Net sıfır farkına denge mi?   İstatistiksel olarak
imkansız ve bu, birisinin purdaki miktarları değiştirdiği anlamına geliyordu
poz.   Gece yarısına kadar, hatanın kaynağının
Muhtemelen bankanın merkezi bilgi işleminin kontrol kodunda
merkez.

İlk federal banka Perşembe günü iş için açılmadı.  Veya fri-
gün.

İlk federal banka derin deneyimleyen tek banka değildi
Müşterileriyle ilgili zorluklar.  Benzer şikayetler kapandı
Des Moines, Iowa'daki Çiftçi Bankası, Chicago'daki Lake City Bank,
New York'ta İlk Ticaret, San Francisco'daki Sopporo Bank,
Pilgrim'in Boston'a olan güveni ve Federal Rezerv Bankası gibi
Keşfedin, hemen hemen her eyalette yüzlerce banka.

Hazine Bakanlığı hızla tepki verdi,
Washington, D.C.
Ülkenin en eski bankalarından biri ve tek
Alexander ile kişisel bir ilişkiye sahip olduğunu iddia edebilir
Hazine'nin ilk sekreteri Hamilton, hala taşındı
siyasi ağırlık.

Akşam ağı ve yerel haber istasyonları durumu kapsıyor
eleştirel.  Sorular çoğaldı ama cevaplar gelmek zordu
ile.   Bankaların ve hükümetin en büyüğü bunu açıkladı
büyük bir bilgisayar aksaklığı,
yanlışlıkla küçük tutarsızlıklara neden olan fers
bazı müşteri kayıtları.

Basın bankalar ve Fed Rezervi için son derece zordu ve
Hazine.  Bir örtbas, yalan kokuyorlardı; onlar ve
Halka gerçeği ya da en azından hepsi söylenmiyordu. Sadece Scott Mason ve diğer birkaç gazeteci bunu
Bir bilgisayar virüsü veya zaman bombası sorumluydu.   Hiç olmadan
Kanıt, hükümet ve bankalar şiddetle reddetti
bu tür olasılıklar.  Daha ziyade kıvrımlı bir
Bir para işleminin diğerini nasıl etkilediğine ve sonra
bir diğer.   Domino bankacılık teorisi,
Grafiklerde ve grafiklerde halka açık, ancak açık bir şüphecilik galip geldi.

Küçük işletmeler ve bireysel bankacılık müşterileri tamamen
fonlarına erişimden kapandı.  On binlerce otomatik
Matic anlatıcıları bankaları tarafından nafile umutla kapatıldı
hasarı en aza indirmek.  Tahminler, akşam saatlerinde neredeyse
5 milyon insan paralarından uzaklaşmıştı.

Banka çöküşü söylentileri ve bankacılığın yıkıcı başarısızlığı
sistem devam etti.   Borsa, yakında faaliyet gösteren
Kasım ayındaki felaketten sonra kapasite, bir
Ticaretten önce yaklaşık 125 puanlık hızlı düşüş askıya alınmadan
Ed, paralarından binlerce kişiyi daha kesti.

Uluslararası Para Fonu, bir acil durum toplantısı yaptı.
Londra ve Tokyo borsaları olumsuz tepki gösterdi.
haberler.   Kavye transferleri ve fon ödemeleri sona erdi
Tüm devlet ve ulusal sınırlar.

Panik ortaya çıktı ve en iyi halkla ilişkiler çabalarına rağmen,
Hazine tüm tasarruflara ve kontrollere mali yaptırımlar getirdi
hesaplar.  Bankalar Cuma günü açılırsa,
mevcut fonlara erişime yerleştirilir.  Çekler döndürülür veya
Acil durum geçmişe kadar tutuldu.

Nightline, bankacılık krizini derinlemesine ele aldı.   Uzmanlar
sistemin verimliliğini ve muhtemelen daha önce bir
Günün olaylarını tetikleyen aşırı yük meydana geldi.  HAYIR
Biri bankanın bilgisayarlarının tehlikeye atıldığını öne sürdü.

* * * * * *

     New York City Times

"Evet, acil."

"Bu ne hakkında?

"Bu sadece senatörün kulakları için."

"Tutabilir misin."

"Evet, evet. Bir saattir kalıyorum. Devam et."  Muzak Inter-
Led Zeppelin'in Prettations Scott Mason'u ele geçirdi
tutmak.  Tekrar.  İyi Tanrım!  Daha fazla geçiş müdahalesi var
Ön büro ve telefonlarda tüm NFL'den.  Bekledi.

Sonunda, birisi telefonun diğer ucunu aldı. "Ben
Seni beklettiğim için üzgünüm Bay Mason, oldukça telaşlı oldu
Tahmin edebileceğiniz gibi.  Nasılsın? "Senatör Nancy Deere
Form için doğru, her zaman gerçek samimiyet öngörülür.

"Güzel, iyi, teşekkür ederim senatör. Aramamın nedeni
daha ziyade, ah. . .hassas."

"Evet?" diye sordu kibarca.

"Şey, gerçek şu ki, senatör, tartışamayız, yani, ben
Bunun hakkında telefonda konuşabileceğimizi hissetme. "

"Bu oldukça zorlaştırıyor, değil mi?" Diye güldü.

"Basitçe söylemek gerekirse, senatör ..."

"Lütfen bana Nancy deyin. Hem arkadaşlarım hem de düşmanlarım yapıyor."

"Tamam, Nancy," dedi Scott garip bir şekilde.  "15 dakikaya ihtiyacım var
Ulusal güvenlik meselesi ve doğrudan
Rickfield komitesindeki çalışmalarınızı endişelendiriyor. "
duruşmanın verildiği takma adı.  "Güvence verebilirim
Sen, Senatör, Ah, Nancy, seni rahatsız etmeyeceğime
Sana ne söyleyeceğime ikna oldum.  Ve sana göster.  Eğer
Sen deli olduğumu düşünüyorsun, o zaman iyi, beni dışarı atabilirsin. "

"Bay Mason, bu yeterli," dedi Nancy nazikçe.  "Sana dayanarak
Geçen gün duruşmada performans, bu tek başına
Elini sallamak istememi sağla.  Söylemen gerektiğine gelince?  BEN
İyi bir dinleyici olmaktan gurur duyuyorum.  Ne zaman uygun olurdu
senin için?"

"Ne kadar çabuk o kadar iyi," dedi Scott bariz rahatlayarak
onu satmak zorunda kalmamıştı.

"Nasıl. .Ah, yarın dört? Ofisim?"

"Sorun değil, mükemmel. O zaman seni göreceğiz."

"Biz?" Nancy çoğul referansı aldı.

"Evet, başka biriyle çalışıyorum. Deli olmama yardımcı olur
yalnız. "

* * * * * *

     FBI, New York

"Yarın Washington'da olacağım, o zaman konuşabiliriz,"
Tyrone Duncan, masa telefonuna kesin olarak dedi.

"Ty, senin yanındaydım ve geldiğimden beri seni savundum
Kurul, biliyorsun. "Bob Burnson Ty ile yalvarıyordu." Ama
Bu konuda kontrolüm yok.  Alanlara daldın
Bu seni ilgilendirmiyor ve ben sıcağı yakalıyorum. "

"Bir lanet olası dava üzerinde çalışıyorum Bob. Bir. Bilgisayar suçu. Ama bu
Bu lanet şantaj fiyaskosuna dokunmaya devam ediyor ve
herkesin sinirlerinde.  Bunda fidye'den çok daha fazlası var
Ve bilgisayar korsanları ve ben biraz şansım var.  Sana ne olduğumu göstereceğim
yarın al. Altı.  Ebbets. "

"Orada olacağım. Ty," dedi Burnson nazikçe.  "Bilmiyorum
Özellikler, ama ağacı sallıyorsunuz.  Umarım değerlidir
BT."

"Öyle, Bob. Kıçıma bahse girerim."

"Sen."

* * * * * *

     14 Ocak Perşembe
     Walter Reed Tıp Merkezi

"Nasıl yapıyor?"  Diye sordu Scott.

"Henüz ormanda değil," dedi Dr. Sean Kelly
Walter Reed'in yüzlerce Marcus Welby benzeri personel
Cians.   "Bunun gibi durumlarda, karanlıkta çalışıyoruz. Göğüs
Yara kötü, ama bu tehlike değil; Bu kafa yarası.
Beyin gerçekten komik bir alan. "

Tyrone'un FBI kimliğinin onu ve Scott'u içeri alması gerekiyordu.
Dr. Kelly'yi görmek için.  Herkesin bildiği sürece, Pierre Troubleux
hafta sonu hastanesinde bir patlamada öldürüldü
oda.    Patlama, yönetimin önerisiyle taklit edildi.
Pierre'nin en son saldırganından sonra Dgraph, Inc.
Odasını korumak için görevlendirilen polis olmasına rağmen öldürüldü.   İkisi
Ahmed'in seçkin ordusu kendilerini çok iyi düzen olarak gizlemişti
Odaya gittiğinde şüphelenmedikleri ve
Diğer muhafızları işgal etti.   Medya bir saha günü geçiriyordu.

Hepsi planlandığı gibi giderdi ama gerçeği için
D.C. Muhafız polisi Lübnan iyi idi.   Bir Eratz
Odadan düzenli ortaya çıktı ve konfederasyonuyla konuştu
Arapça.   "Bitti. Hadi buradan çıkalım."

Gardiyan yeterince farsi anladı ve silahını anında çizdi
çift.  Ahmed'in adamlarından biri silahını çekmeye çalıştı ama vuruldu
ve çizmeden önce yaralandı.  Diğeri düzenli olarak başladı
Koridordan aşağı koşarak hemşireleri ve hastaları yoldan çekin.
Bir başka koridorun sola döndüğünde kaydı
Yemyeşil hastane alanlarına bakan büyük resim penceresi.   O
Asla yavaşlamadım, "Allah, ben seninim!" O güvercin gibi
Betona beş kat düşen plaka cam penceresi
Aşağıda yürüyün.

Yaralı ve silahlı düzenli olarak konuşmayı reddetti.  Hiç.   Hiçbir şey
ing. Bir çağrısını yaptı ve daha sonra sessiz kaldı.

Dgraph yönetimi,
Pierre'nin hayatına başka bir girişim, bu yüzden onu çevreleyen gizlilik
sahte ölüm, yeterince güçlü olana kadar sürdürülür
Durumla kendi başına başa çıkın. Her ikisine de ilişkin soruşturma
Çekim ve Convince bombalaması amaçlı bombalama
Bölge polisi ve resmi olarak FBI'ın
BT.

Kelly, tıbbi olmayan terimlerle konuşmaya çalışarak devam etti.
"Temel olarak, EF-
beyne travma fektleri.  Genellikle motoru söyleyebiliriz
Beceriler veya hafıza etkilenebilir, ancak ne ölçüde yok
bilinen.  O zaman tam olarak açıklayamayacağımız kafa yaralanmaları var,
Ve Pierre onlardan biri. "

Scott ve Ty merakla Dr. Kelly'ye baktılar.  "Pierre'nin şiddetli
Kranyuma travma ve beynin dış katmanlarından bazıları
Kafatası delikli olduğunda doku hasar gördü. "Scott Shud-
Gore'un farklı anısına dered.  "O bir
koma, o, o kazanana kadar asgari onarım işi yapmayı seçtik.
SCILDE ve bize anısına ilk elden raporlar verebilirdi
ve diğer olası etkiler. Beyinde böyle yapıyoruz
işletme."

"Peki o nasıl?"  Scott bir alt çizgi istedi.

"Dün komadan çıktı ve şimdiye kadar hiçbir şey bulamayız
Kafa yaralanmasından kaynaklanan sorunlar. "

"Bu harika," dedi Scott.  "Gördüm.."

"İnanılmaz," diye kabul etti Dr. Kelly, "ama o kadar da nadir değil.
Literatürde şiddetli beynin olduğu birçok referans var
Hasar karşılık gelen semptomlar olmadan sürdürüldü.  Bir zamanlar gördüm
Yarım inçlik bir yeniden çubuk bu zavallı adamın alnından geçer.  O öyleydi
Hala uyanık!  Operasyon yaptık, çubuğu çıkardık ve uyandığında
Aç kaldı.  Hafif bir baş ağrısı vardı.  Hiçbir şey gibiydi
hiç oldu.  Peki kim bilir?  Belki şanslıyız. "

"Onu görebilir miyiz?"  Scott, İrlandalı doktora atanan sordu
Pierre Troubleux'u tamir edin.

"Uyanık, ama biz onu sakinleştiriyoruz, daha çok izin veriyoruz
Göğüs yarası başından daha iyileşti, "diye yanıtladı Dr. Kelly.

Pierre sanal bir hapishanede, özel bir oda derinliğinde iyileşiyordu
Tıp merkezinin bağırsaklarında.  2 gardiyan vardı
Odanın dışında ve hastane yatağının yakınında oturan bir diğeri.
Birisi her girdiğinde mutlak kimlik gerekliydi
oda ve kimliklerini doğrulamak için iki telefon görüşmesi aldı
Scott ve Tyrone, Kelly'nin sözlü beyanına rağmen.    .
Üçü yatağa yaklaştığında Groggy Pierre uyanıktı.   Dr.
Kelly onları tanıttı ve Pierre hemen hareket etmeye çalıştı
Scott'a hayatını kurtardığı için teşekkür ederiz.

Dr. Kelly kuralları ortaya koydu; Pierre ise-
Bly iyi şekil, yine de, yatakta zıplama ve içmeyin
IV sıvı.  Pierre sessizce konuştu, ama en az yarım düzine buldu
Ad hoc kahramanları için Scott'a teşekkür etmenin yolları.  O da tuttu
ünlü mizahının çoğu.

"Sana teşekkür etmek istiyorum," dedi Pierre Jest'te "
Hayatımın değeri uygun perspektifte. "

Scott'ın yanakları gözlüklerini derin gülümsemeden yukarı itti.
Pierre'nin sözleri neden oldu.  Pierre'nin olduğunu fark etmemişti
bilinçli.  Tyrone şaşkın görünüyordu.

"Ona ölmemesi için yalvardım," diye güldü Scott, çünkü olmazdı
Özgeçmişimde iyi görün. "

"Ve isteğinizi onurlandırmak için ortak nezaketim var."

İltifatlar tarafından yeterince utanç duyduktan sonra Scott sordu
Pierre, kolayca kabul ettiği bir iyilik için.  Uzun vadeli
Burada karmik borç, diye düşündü Scott.

"Bir şeyi anlamam gerekiyor," dedi Scott.   Pierre başını salladı
Ne?

"Bana savaşın ortasında, bu Dgraph'ın hasta olduğunu söyledin.
Bunu bir tür virüs içerdiği anlamına geldim, ama
Sanırım soru bu.  Ne demek istedin? "

"Haklısın. Evet," dedi Pierre yumuşak ama sıkıca.  "Bu ne
Duruşmalarda söyleyecektim.  İtiraf edecektim. "

"İtiraf etmek?" Tyrone sordu.  "Neye?"

"Virüslere. Neden yaptığım hakkında ya da gerçekten neden izin verdim
olmak."

"Yani kendi yazılımınızı bulaştınız. Neden?" Scott istedi.

Pierre başını ileri geri salladı.  "Hayır, yapmadım. Ben
kontrolü yoktu. "

"O zaman kim yaptı?"

"Homosoto ve halkı."

"Homosoto? Oso Başkanı mı?" Scott çığlık attı.  "Sen bitsin
Zihnin, suç yok. "

"Keşke olsaydım. Homosoto şirketimi devraldı ve Max'i öldürdü."

* * * * * *

     Yeni Senato Ofis Binası
     Washington, D.C.

"Senatör seni şimdi görecek," dedi Senatör Deere'den biri
yardımcılar.   Scott ve Tyrone dekore edilmiş ofisine girdiler
Bir kadının tadı ile ağır mobilya erkeklerinden daha çok
tercih etmek.  Onları selamlamak için durdu.

"Beyler," dedi Nancy Deere ellerini sallayarak.  "Biliyorum ki
New York City Times ile birliktesiniz, Bay Mason.   Ben aldım
Bazı işlerini okuma özgürlüğü.   İlginç, tartışma-
Sial.  Sevdim. "Onlara gayri resmi bir koltukta sandalye teklif etti.
Büyük ofisin bir ucundaki alan.

"Ve sen?" Ty'ye dedi.  Ona dedi.  "Alıyorum bu
resmi?"

"Bu noktada bayan, sadece konuşmamız ve reaksiyonunu almamız gerekiyor
Tions, "dedi Ty. "İşçi yönetimi sorunları yaşıyor."  Scott bunun olduğunu düşündü
Mükemmel diplomatik açıklama.

"Anlıyorum," dedi Nancy.   "Yani şu anda bu toplantı değil
oluyor. "

"Böyle bir şey," dedi Ty.

"Peki o?" Scott'ta başını taklit ettiğini söyledi.

"Bu onun hikayesi, ben sadece birkaçı ile sadık yardımcısıyım
parçalar."

"Peki o zaman," dedi Nancy durumla eğlendi. "Lütfen ben
Tüm kulaklar. "O ve Tyrone Scott'a baktılar.

Bir ABD senatörüne nasıl bir organ olduğunu söyleyecekti
Ized grubu anarşist hackerlar ve fanatik Müslüman Araplar
Saygın bir Japon sanayici ve bina ile çalışmak
bilgisayar virüsleri.   Herhangi bir güzel yol bulamadı
Söyle, bu yüzden sadece söyledi, düz, summa-
Saçma bir adım ötede geliyordu. Her şey düşünüldü, Scott
diye düşündü, çok iyi aldı.

"Bir manşetten daha fazlası olduğunu varsayıyorum?"  Senatör Deere dedi
Kısa, kibar bir duraklamadan sonra.

Scott, öğrendiği her şeyi tanımlamaya başladı,
Bilgisayar korsanları, Kirk, Spook, CMR ekipmanı, makaleleri
Çekti, Birinci Devlet ve Sidneys durumu.  Ona bahsetti
Şimdiye kadar kullanamadığı anonim belgeler.
Bugün kullanacağı biri hariç.  Scott da bunu söyledi
Bilgisayar virüsleri bankacılık krizini tam olarak açıklayacaktı.

Tyrone, sapkınlık olduğundan şüphelendiği şantaj vakalarını özetledi.
henüz bilinmeyen bir suç için ary taktikleri ve
40 milyon dolardan fazla getiri düzenlenmişti, kimse yoktu
Toplamayı gösterdi.

"Ma'am," dedi Tyrone Senatör Deere'ye.  "İçine girmek için savaştım
Büro, ve ben iyilikten ve kötüden geçtik.   Ve ben
Nerede durduğumu her zaman biliyordu.  Akin, sanırım siyasi rüzgarlara
Bu değişim dört yılda bir. "Başını salladı." Ama şimdi,
yanlış bir şey. "Nancy, Ty'nin devam etmesini beklerken başını eğdi
teneke.

Dikkatli ve yavaş konuştu.  "Hiç paranoyak olmadım
tip; Komplo düşünmüyorum.  Ama garip buluyorum
Görünen bir davayı ortaya koymak için çok görünmez baskı alın
Hem ulaşılığında küresel hem de etkileri tehlikeli olun.   Onun
Neredeyse neler olduğunu öğrenmem gerekiyor gibi.  Alıyorum
Üst katımdan, CI, CIA'dan işbirliği yok.   NSA oldu
Soru sormaya başladığımda tahmin edilebilir derecede iğrenç. "

"Öyleyse neden bana gel?"  Diye sordu Nancy.  "Sen polissin."

"Pierre Troubleaux'un hayatta olduğunun farkında mısınız?"  Scott sordu
Nancy, yanlışlıkla Tyrone'yi kesti.

"Canlı? Bu nasıl mümkün?"   O da haberi duymuştu.
Ona Pierre ile konuştuklarını ve ölümünün
onu korumak için bir hile oldu.  Pierre'nin prognozuna ilişkin raporlar
parlak Nancy tutumu.

"Ama hepsi iyi haber değil. Görünüşe göre her kopyası
Dgraph, bu bir. . . "

"Dgraph'ı biliyorum," dedi çabucak.  "Bu işin bir parçası.
Onsuz yaşayamazdı. "

"Eh, bayan, bilgisayar virüsleri ile enfekte. Yüzlerce
onlara.   Oso Industries başkanı Pierre'ye göre, Taki
Homosoto, Dgraph'ın kurucu ortağı Max Jones'a sahipti ve
O zamandan beri Pierre rehin verdi. "

Bu kadar ezici bir suçlamanın etkisi yanıt verdi.
Nancy Deere'nin çenesi gevşek düştü.  "Bu en inanılmaz şey,
inanılmaz . . . Ne ​​diyeceğimi bilmiyorum. "

"Pierre'in söylediklerine inanmamak için hiçbir nedenim yok. Henüz değil,"
dedi Tyrone.

"Dgraph'ın gerçekten olup olmadığını görmek için çalışan birkaç arkadaşım var
enfekte. "Scott, ciddiyetini belirtmek için ıslık çaldı
çıkarımlar.

"Ne, Bay Mason, yasa?"  Daha zor için susadı
bilgi.

"Ben bilgisayar mühendisi değilim, senatör, er, Nancy, ama aptal değilim
herhangi biri.   Pierre, en az 500 farklı virüsün olduğunu söyledi
Homosoto devraldığından beri Dgraph'a kuruldu.  Kaba Bir Tahmin
Dgraph'ın dört milyondan fazla kopyası var.  Yasal olanlar
yani.   Belki korsan kopyalar için bunu iki katına çıkarır. "Nancy Main-
Scott devam ederken dikkat çekti.  "Bu yüzden yapardım
en az sekiz ila on milyon bilgisayara bulaşma
ed. "

Nancy'nin gözleri genişledikçe Scott durdu.

"Virüslerin bir programdan diğerine yayıldığını bilmek
Belirli kurallara göre,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hemen hemen her mikro bilgisayarın
kendini yok etmeye hazırlanıyor. "Scott geliyor ve
Final.

"Bunu anlayamıyorum, bu çok inanılmaz." Senatör Deere
İnançsızlıkla başını salladı.  "Ne olacak?"

"Pierre virüslerin ne yaptığını bilmiyor, o bir programcı değil.
O sadece bir figür, "diye açıkladı Scott."
Sanırım, korumak için mümkün olan her şeyi yapardım
patlamadan bu virüsler. "

"Bir adamın sözü bir iddianame, bir mahkumiyet değil," dedi Nancy
ayık.

"Dahası var," dedi Tyrone, Scott'tan bazılarını alarak.
"Son birkaç gün içinde biraz öğrendik, senatör ve
Bazı parçaları bir araya getirmeye başlar, ancak yeterli değil
Her şeyi anlamlandırın. "Sandalyesinde öne doğru kaydı." Biliyoruz
Scott'ın hacker'ın adı Miles Foster ve
Amsterdam Grubu, ama henüz nasıl yapmıyoruz.  Ayrıca biliyoruz
eski NSA ve bir iletişim ve güvenlik uzmanıydı
Fort. "Nancy imtiyazı anladı.

"NSA'dan Foster hakkında bilgi istediğimde taştım-
duvarlı.   Sanırım bir şekilde bir düğmeye bastım ve şimdi
misilleme yapıyorlar.  Ama benim hayatım için nedenini bilmiyorum. "
Tyrone hayal kırıklığı içinde başını salladı.  "Hiç yapmaz
algı."

"Her halükarda," dedi Tyrone işbirliği eksikliğini sallayarak, "
'87'de ajansdan ayrıldığından beri geçmişine baktı.   O
Serbest kaldı, danışman, bir Çevre Yolu Haydutu oldu. "Nancy
Deere, anladığını başını salladı ama bir pokerle dinledi
yüz.  "İsteğinden kısa bir süre sonra Japonya'ya seyahat ediyoruz.
önümüzdeki birkaç ay içinde birkaç kez.   O var
Japonya'da toplam 17 kez bulundu.  Kredi kartları gösterdiğinden beri
Japonya'da büyük alışveriş yok, sanırım birisinin
misafir.   Onun adında satın alınan biletler bir
Tokyo seyahat acentesi, ama onlar için kimin ödediğini belirleyemiyoruz. "

"On yedi kez mi?" diye sordu senatör.

"Evet bayan. Merak."

"Kredi kartlarını ne için kullandığını nereden biliyorsunuz, Bay Duncan?"
diye sordu şüpheyle.

"Araçlarımız var. Şimdi buna giremiyorum."  Tyrone
FBI'ı onaylamamak veya inkar etmek anlamına gelen parti çizgisi
dünyadaki herhangi bir tüketici ve kredi veri tabanına erişebilir.   İçinde
Gerçeğe rağmen, Ulusal Suç Bilgi Merkezi
Bilgisayar uygulamaları üzerinde dünya çapında yüzlerce bilgisayar
İletişim ağı.  Üzerinde eksiksiz bir profil oluşturabilirler
Talepten birkaç dakika içinde herhangi bir vatandaş.  Tüm seyahatler dahil,
kredi kartı ve kontrol faaliyetleri.  Scott bu gücü buldu,
seçilmemiş birkaç ve hesaplanamayan memura emanet edildi
Kusan edilemez.

"Hiç şüphe yok," dedi kafessizce.

"Dahası var."  Tyrone, notların yararı olmadan konuştu
Nancy'yi etkiledi.  "Max Jones'un ölümü ile ilgili dava
yeniden açıldı.   San Mateo İlçesindeki eski şerif gibi görünüyor
oylandı ve yenisi yardım etmeye istekli olmaktan daha fazlası
selefini kötü görünmesini sağlıyor. "Tyrone konuştu
Scott'ı süren duygu.

"Peki bu ne kanıtlıyor?" diye sordu.

"Homosoto'nun Jones'un Sunnyvale'de olduğu ortaya çıkıyor
ölü."

Nancy Deere sessizce oturdu ve pencereden dışarı baktı
sadece başka bir ofis binasının bir görünümünü sağladı
sokak.   Umutsuzluk, normalde nazik bir yüzünü örttü
Vahiylerin etkileri ile içsel olarak boğuştu.

"Senatör," dedi Scott ona genel etiketli bir dosya verirken
Genç: Govt-108. "Bunun herhangi bir yatağı olup olmadığını merak ediyordum
duruşmaların tonunda?  Senin ve
Rickfield gözünü görmüyor. "

Nancy dosyayı dikkatli bir şekilde aldı, Scott'ın gözleriyle buluşarak
ön güdüler.  Hiçbiri bulamadı ve ilk sayfayı taradı
General Young ve
Senatör Merrill Rickfield.  Kaşları daha fazla okurdu.

"Bu doğrulandı mı?"  diye sordu sessizce.

"Hayır hanımefendi," dedi Scott.  "Bu hafta sonu okudum ve iki tane ekledim
Ve iki ve bazı sorular gündeme getiriyor. "

"Bunu söylemeliyim. Endişelenmeyeceğinden eminim
cevaplamak için. "

* * * * * *

     18:00, Washington, D.C.

"Kimi kızıyorsun ve neden?"   Bob Burnson buluştu
Tyrone ve Scott, caddenin karşısındaki eski Ebbett's Grill'de
Hazine 18: 00'de.

Burnson, konuşmalarının kayıt dışında olması konusunda ısrar etti ve
Scott'ın Tyrone's'daki yardımı için isteksizce kabul etti
Soruşturma özel bir alacaktı.

Tam yarım saat boyunca Tyrone ve Scott ne bildiklerini açıkladılar,
Tıpkı Senatör Deere'ye olduğu gibi.  Tyrone'un başka sorunları vardı.
"Burada her türlü saçmalıkla karşılaşıyorum, CI ve
Gece yarısı buluşmamızı unutun. "

Burnson makul bir adamdı ve her nedeni vardı, ikiden fazla
Tyrone'un söylediği hikayeye inanmak için onlarca yıldır
o.   Yine de, aynı zamanda hikaye,
mantıksız.   Bilgisayar korsanları ve Araplar?  Ama o zaman neden alıyordu
Ty'nin yanlış kütüklerin altına baktığını ısıtın?

"Ne planlıyorsun?" Bob ikisine de sordu.

"Scott Homosoto'nun peşinden gidiyor," dedi Tyrone.  "Bakın
birkaç cevap. "

"Ve," diye ekledi Scott, "Max Jones Angle. Ben de bunun üzerinde olacağım."

"Doğru. Bana gelince?" Tyrone sordu.  "Eminim bir
Bay Foster ile sohbet edin.  Gıcırtılı temiz olduğunu hayal edemiyorum.
Çekirdek yok, madde yok, ama çok fazla aktivite var ve bence
Birkaç vidayı çevirmenin zamanı geldi. "

"Ty," Bob teselli etti, "kimin bastırdığın düğmesine itti
Kokuş gibi yardımcılarımın her yerinde olan yönetmenin yönetmeni
bokta.  Ve tam olarak bu kokuyor.  Bir siyasetten
Cal açı, Reeks ve tüm haklara göre seni geri almalıyım
KAPALI. "Burnson Scott'ta işaret etti."
Kıçlarımız temiz kalırken çalışın. "Scott'a atıfta bulundu." A
Mükemmel CYA vakası. "

"Ancak?"  Tyrone önerdi.

"Ama," dedi Bob, "sadece paranoyak olduğun için
Birisi seni almak için dışarıda değil.  Saf% 100 sınıf A gibi kokuyor
Hükümet burada onaylanmış at bokunu burada, ama bilirseniz becerdin olacağım
CI neden böyle bir sorun.  Normalde casusluğu severler
şey."

"Bunun bir güveç olduğunu düşünüyorlar. Tabloid'e yapışmamız gerektiğini söyledi
Suçlar, "dedi Tyrone meydan okurcasına.

"Sürece," diye düşündü Scott yüksek sesle.  Ty ve Bob dinlemeyi bıraktılar.
"NSA'nın Miles Foster hakkında saklanacak bir şeyi olmadığı sürece.
Bu tür bir baskı uyguluyorlar mı? "Diye sordu Bob.

"NSA neredeyse istediği her şeyi yapabilir ve muazzam
siyasi güç.  Mümkün, "Bob istifa etti." Dinle, ben
Seni olabildiğince tut, ama bundan sonra çok kalın olabilir
kanım için.  Umarım anlarsın. "

"Evet, biliyorum. Seni yine de arayacağım. Ve Bob? Teşekkürler."

* * * * * *

     15 Ocak Cuma
     New York City

Skyway-i helikopter, 5: 30'da Doğu Nehri'nden uçtu.  yapım
devam edecek düzinelerce trafik raporunun ilk
10:00  Jim Lucas A.M. ve P.M.  acele saatleri
8 yerel istasyon için ve taşıtların sevgili olarak kabul edildi
Abby sürücünün psikozu için.  İlk canlı raporu yoktu
Peki;  FDR sürücüsü çok erken bağlandı; kaba olabilir
işe gidip gelme.

42.'yi geçti. St. Hudson Nehri'ne batıya doğru gidiyor ve fark etti
zaten iki kaza olduğunu; Biri 5'inde. Avenue ve Bir
Broadway'de.  Ayrıntılar için polis grubunu dinledi
izleyicilerine aktar.

05:50 , Skyway-72'de trafiğin biriktiğini bildirdim.
Tearepit ve Antik Batı'nın Sokak ve Riverside Drive Çıkışı
Yan otoyol.  Ve West End Bulvarı ve 68.'de bir kaza.
Sokak.   Jim, Manhattan'ın karşısında Doğu'ya 125'e uçtu.  Sokak nerede
Triborough Köprüsü, on binlerce arabayı her biri
Sabah güneye doğru 2. Cadde.  İki kaza daha.   O
Polis çağrılarını dinledi ve kazaları söylediklerini duydu
çünkü tüm trafik ışıkları yeşil olması.

Manhattan'daki her trafik ışığı,
polis.  Jim havada görünen sorunu bildirdi ve çok fazla
olabildiğince kazalar; Adlandırılacak çok fazla kaza vardı.  O
Polisin önerilerini aktardı: en iyi evde kal.

06: 30'a kadar iki ek helikopter sipariş edildi.
Şehir gerçek ızgaraya yaklaşırken yaklaşan kriz.   Polis
Helikopterler, medya dinlerken
Polis grubu radyolarından konuşmalar.

7: 00'de trafik komiseri evde çağrıldı ve
işe gelmeye çalışmaya zahmet etmemesi gerektiğini.   Sokaklar
durdu.  Binlerce ekstra polis birimi
Başlamak için şüpheli bir girişimde şehrin her yerinde dağılmış
Şehri yutan hırıltıyı yönetme süreci.

Scott Mason 43'ten çıktı. Sokak ve vanderbilt tarafı
Grand Central Station ve ortak bir manzara ile karşılandı - büyük bir
trafik sıkışıklığı.   Bir bloğu Beşinci Cadde'ye yürüdü ve
Yavaş yavaş trafiğin hiç hareket etmediğini söyledi.   -Den
8:15 O kadar da kötü olmamalı.  Beşinci kavşak
her yöne ve yayaları hedefleyen arabalarla kalabalıktı
Kaos içinde ve çevresinde endişeyle kaydı.

Scott, efektleri sindirerek üç bloğu the Times'a yürüdü
şehrin en kötü kabusu; trafiğin felci
sistem.  Bu düşüncede midesi atılmış gibi hissetti
bir uçaktan.  Trafik bilgisayarları.

* * * * * *

     Washington, D.C.

Sonja Lindstrom, New York merkezli bugün şovu izledi.
Lüks Reston, Virginia Townhouse'da mutfak tezgahı.   Ne
Bir karmaşa, diye düşündü.  Yenilikte trafiğin ne kadar kötü olabileceğini biliyordu
Havalar çalışsa bile York. Bir haber flaşı
San Diego Hayvanat Bahçesi'nden Joan Embry ile röportaj.  Sonja izledi
dikkatle.   New York panik moduna giriyordu ve repercus-
Sionlar dünya çapında olurdu.  Özellikle bankalar kapalıyken.

New York radyo istasyonları acil durum genişliğiyle bağlantılı
Yarım milyonla iletişim kurabilmeleri için sistem döküm sistemi
Gidecek hiçbir yeri olmayan sürücüler.  Köprüler ve tüneller Manhat-
Tan kapalıydı ve büyük arterlerde arabalar ve otobüsler
Yan sokaklara çıkmaya zorlandı.  Okullar, dükkanlar ve essen olmayan
Tial hükümet hizmetleri gün boyunca kapatıldı.

New York Valisi acil bir durum ilan etti ve
Ulusal Muhafızlar yerel polise yardım etmek için çağrıldı.   Sonja
New Yorkluların tepkilerini bu krizle karşılaştırdıkları şekilde karşılaştırdı
Şehir durduğunda şiddetli bir kar yağışı ile uğraşın.  Hemen hemen
başka bir gün.   Büyük bir anlaşma yok, bir bara git, iyi bir mazeret için
parti.  Telefon çaldığında kendine kıkırdadı.

"Merhaba?"

"Günaydın Sonja?"

"Ah, merhaba, Stephanie. Evet. Senin için biraz erken, değil mi?"
Sonja kahvesini yudumladı.

"Öyle, biliyorum, ama seni aramak zorunda kaldım," dedi Stephanie çabucak.

"Ters giden birşey mi var?" Diye sordu Sonja.

"Sanırım, belki. Sana söylemek zorunda kaldım yeterince yanlış."
Stephanie duyulabilir bir şekilde iç çekti. "Scott'a oynamak zorunda değilsin
Artık mason.  Dışarı çıkıyorum. "

"Ne dışında?"  Dedi Sonja karışıklıkla.

"Sevmediğim birkaç şey öğrendim ve biraz
Miles'a asıldı ve parayı almak konusunda komik hissediyorum
artık değil.  Özellikle Miles, düzenlemeyi bilmediğinden
Ments.  Ne demek istediğimi biliyorsun?"

"Evet. Scott ile beni biraz rahatsız etti. Bu yüzden inanıyorum
Arkadaşlık oyunundaydı.  Tüm gider ödenmiş tarih. "Sonja biliyordu
Stephanie'nin tam olarak ne anlama geldiğini.  İçinde bunu biliyordu
Bir nokta ya da bu şekilde çatışmayı karşılamak zorunda kalacaktı
Mesleği ve duyguları düz ve onunla ilgileniyor.
Bunun tutku için olacağından şüphelenmemişti, çünkü
'tarihlerinden' birinin.

"Ayrıca," diye ekledi Sonja, "Onu hiçbir şeye itmem gerekmiyordu.
Bu hikayeye o kadar asıldı ki, neredeyse bir saplantı
o."

"Bunu bilmek güzel, sanırım," dedi Stephanie ona kadar boş bir şekilde
Düşünceler oluştu.   "Hey, bir fikrim var. Neden dördü
Bir ara bir araya geliyoruz.  Eminim erkeklerin çok şey var
yaygın."

"Scott bu gece aşağı inmeli."

"Bu iyi olmalı. Zaten akşam yemeğine gidiyorduk. Belki biz
Bunu arkamıza koyabilir. "

* * * * * *

     New York City

Trafik mühendisleri çılgınca aradı
Sinyallerin hepsi yeşile dönmüştü.  Anahtarı yeniden başlattılar.
ES ve anlık olarak binlerce yeşil ışık kırmızı ve
Sarı, ama ızgaradan rahatlama yoktu.    Bilgisayar
Teknisyenler, işlemci kontrol kodunun
akımı bu kadar etkili bir şekilde tarif ettikleri için 'aksaklık'
felaket.   Küresel bir hata, itiraf ettiler, ancak düzeltilebilirler,
zaman.   Mühendisler anahtarlama bölgelerini izole etti ve başladı
Her bölgeyi kontrol eden yazılımı manuel olarak yükleme
Izgarayı bir araya getirme umuduyla geçer.

Öğleden sonra mühendisler ve teknisyenler
Düzinelerce yerel anahtar ağa geçti ve
birbirleriyle senkronize edildi.  Bilgisayarlar tarihi karşılaştırır,
Zaman, beklenen trafik akışı, hava koşulları ve ayarlama
Işık desenleri ve dizileri buna göre.   Yirmi dakika
Daha sonra, sistem çapında senkronizasyon elde edildiği gibi, her
Işık tekrar yeşile döndü.  O zaman mühendisler biliyordu
sadece birincil senkronizasyon kontrol programı
bozuk.

Belediye Başkanı Trafik Komiseri'ne alınacak şekilde övgüde bulundu
Tüm trafik ışık sistemi saat 14: 00'e kadar geri çalışıyor.
Resmi açıklama, büyük bir bilgisayar arızasıydı,
kısmen doğruydu.  Özel olarak, Gracie Mansion talimat verdi
Polis, tehlikeli olandan kimin sorumlu olduğunu öğrenmek için
yazılım ve onlar da gizli hizmet olarak adlandırıldı.  Medya
NYPD'yi tebrik etti ve şehrin popülasyonunu başa çıkma
krizle.  Herkesin rahatlamasına ölüm yoktu
sonsuz trafik kazaları akışı, ama neredeyse yüz
hastaneye kaldırılacak kadar ciddiye alındı.
Kim sorumlu olan cinayet teşebbüsü ile suçlanacaktı
diğer çeşitli suçlar arasında.  Tek yapmaları gereken onu bulmaktı.

* * * * * *

     New York City

Başka bir güne telefon etmek, biz kadar zaman yolculuğuna yakın
bir yüzyıl boyunca görecek, ama Scott bunu aradığında böyle hissetti
Tokyo'daki Oso Industries.  Bir sonrakine 17 saat arıyor muydu
Gün, yoksa 7 saat ve bir gün geride miydi?  Tek bildiği şuydu
Japonya'yı ne zaman arayacağını anlamak için uluslararası bir saate ihtiyacı vardı
çalışma saatlerinde.  Oso'ya bağlandığında
santral, üç farklı opera ile incelemeyi geçmek zorunda kaldı
Tors, bunlardan biri erkek ve korkunç öfkelerine maruz kalıyor
İngiliz dili.  Homosoto'nun sekreterine,
Lish kabul edilebilirdi, Dgraph hakkında bir hikaye yaptığını ve
Birkaç alıntı gerekiyordu.   Tokyo'da olduğu gibi yavaş olmalı
hemen hemen yamalı.

"Evet?"

"Bay Homosoto?"

"Evet."

"Bu, New York City Times'dan Scott Mason.
New York'tan.  Bugün nasılsın?"

"Güzel, Bay Mason. Size nasıl yardımcı olabilirim?"  Homosoto açıkça
Basına gelince zahmetli sıralama. "Pierre Troubleaux'un bir hikaye çalıştırmaya hazırlanıyoruz
Sizi ortağı Max Jones'u öldürmekle suçluyor.  O da diyor
Bu dgraph yazılımı yıkıcı programlarla bulaşmıştır.
Yorum yapmak ister misiniz, efendim? "Scott masumca
koşullar altında mümkün.

Cevap yok.

"Efendim? Bay Homosoto?"

"Evet?"

"Miles Foster ile olan ilişkinizle de ilgileniyoruz.
Bay Homosoto? "

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Bilgisayarı dağıtmak için bilgisayar korsanlarını ve Arapları finanse ediyor musunuz?
virüsler? "

Cevap yok.

"Efendim, şantaj operasyonu hakkında bir şey biliyor musunuz?
Amerika Birleşik Devletleri?"

"Onu öldürmeliydim."

"Ne?" Scott kulağını gerdi.

"Bay Troubleaux yaşıyor mu?"

"Buna cevap veremem. Yorumunuz var mı efendim?
herhangi bir şey?"

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok. İyi günler."  Telefon öldü.

Günah olarak suçlu.  Dürü dışı bir inkar.


********************************************** **************

                         Bölüm 25

     16 Ocak Cumartesi
     Tokyo, Japonya

Hafta sonu olduğu gibi iş benzeri giyinmiş, Taki
Homosoto, Tokyo'ya bakan regal tekno-throne'da oturdu
66. kat Vista'dan silüet.  Zamandı.  Yıllarca hazırlık
Rasyon ve milyonlarca dolar sonra zamandı.   Belki bir
İstediğinden biraz daha erken, ama sonuç
Zaten aynı.

Homosoto'nun yaptığı ilk çağrı, Columbia'sında Ahmed Shah içindi
Üniversite Ofisi.   Ahmed, PRG koduyla cevap verdi.
Bilgisayar talep edildi.

     <<<<< Bağlantı >>>>>>

İyi oradasın.

Erkek-hizmet almadan çok fazla gidemem.

Paha biçilmez yardımınız için size teşekkür etmek istiyorum.  O öldü mü?

Evet.  İki şehit aldı, biri FBI tarafından işkence görüyor, ancak
Ona rehberlik edecek Allah var.

İYİ. Daha fazlasını yapabilir misin?

Ben emrindeyim.  Beklediğim savaş bu değil, ama ben
Allah'ın iradesine hizmet edin ve sizi onun enstrümanı olarak kullanıyor
intikam.

Banka kartları.  Onlar sizin ve halkınızın finanse etmesi için
Çabalar.

Garip bir şekilde konuşuyorsun.  Bir şey yanlış mı?

Hayır, her şey plana göre.  Yerine getireceğini umuyorum
Dileklerim.

Tabii ki, düzenleme bu.  Ama ne değişti?

HİÇ BİR ŞEY. Kaderimi yerine getiriyorum.

Ben olarak.

O zaman anlayacaksın.

* * * * * *

Alexander Spiradon, Alpin Aerie evinde bakan rahatladı
Bir uydu beslemesini izlerken Zürih'in engebeli banliyöleri
Simpson televizyonunda.  Amerikalı öğrendiğini buldu
Amerikan televizyonundan en iyi konuşma dilleri.   Vahşileştiler
eğlence kisvesi altındaki dil.  Bir ticaret sırasında
'Daha hızlı seçici üst' için, bilgisayarı bir
Arama.

VCR'yi hızlı rekor üzerine koydu ve Compaq DeskPro com-
Ekranı İzleyen Puter, gelen tanımlamayı görüntüler.

     <<<<< Sohbet Konuşması >>>>>>

          << PRG yanıt? >>

Alex, kişisel kimliğinde görüntülenen kodu girdi
kart.

          G4-Yu7-%T64-666.009

          << Kabul Edilen >>

Alex, bu çok özel bir ortak olduğu için Homosoto olduğunu düşündü.
Puter.   Diğer bilgisayarı, 330 MB depolamalı AST 386SX
askerlerinin raporlarla aradığı kişiydi.   25 Efendim
George'un ordusunun günde iki kez aradı.  Bir kez onların
ödevler ve bir kez ona çabalarının sonuçlarını göndermek için.

Yine de uzun mesafe aramak zorunda değillerdi ve asla bilmiyorlardı
Alex'in Homosoto'nun operasyonunun bir kısmını Avrupa'dan yürüttü.   Sayın
George ve gizli vatandaşları izlenemez hücresellerini kullandılar
telefonlar ve sadece kendi alanlarında yerel telefon numarası olarak adlandırılır
kod.   Alex'in iletişim grubu çok çeşitli
Aramaları izlemek için telefonların çağrı yönlendirme ağı
imkansız.   Tüm ortak hizmetlerden yararlandılar
Homosoto'nun ordularının görünmez olmasına yardımcı oldu.

Bay Alex.

Evet efendim.

Zaman geldi.

Çok yakında?

EVET.  Pazartesi Groundhog Günü. Pazartesi? Emin misin?  Uyarı olmadan?

Hiç yanıldım mı?

HAYIR

O zaman söylediğim gibi yap.  LÜTFEN.

Alex 'lütfen' kelimesinde başladı.  Homosoto'yu hiç görmemişti
Daha önce hiç kullanmayın.

Elbette.  Nasıl istersen.

Groundhog'ların ilk hedefleri nelerdir?

Karmaşıktır.

SÖYLE BANA!

Amerikan, Delta, Pan Am ve Twa Rezervasyon Sistemleri.   BT
Haftalarca hava yolculuğunu kapatacak.

İYİ. VE?

NBC, CBS ve ABC iletişim bilgisayarları.  Biz
her ağda çalışan kişiler olsun.  Artı, kara tabanlı var
Ağ uydu transmitlerini Garble ve Geçersiz Kesme Vericileri-
Sions.   Aslında oldukça düzgün bir numara.  Ben etkilendim
Teknoloji.

Teknolojinizi umursamıyorum.  Onların olduğunu bilmek istiyorum
Çalışacak. Başka Kim?

Liste uzun.  Groundhogs ev alışveriş ağında,
American Express ve diğer kredi kartı şirketleri.  Merkez
Hastalık Kontrolü, Hastaneler, IRS, Sigorta Şirketleri.  İçinde
Bir hafta, bilgisayarları boş ve işe yaramaz.

Bunu duymak istediğim şey bu. Bu çaba en çok karmaşa oldu
Senin için ble, değil mi?

Çok fazla.  Takdir ediliyor.

O zaman ödemenizi artırmamın sakıncası olmayacak.

Hayır. Neden?

Düzenlemelerimizin kutsallığını korumalısınız.  ÖNEMİ YOK
NE OLUYOR. ANLIYOR MUSUNUZ?

Evet. Sanırım hiçbir soru sormadım?

Yapmanız gerekenden daha fazlasını biliyorsun, ama sen bir onur adamısın
En çok ödediğim gibi.  Bu doğru.

En azından nerede durduğumu biliyorsun.

Devam edecek misin?

Yapıldığını düşünün.  Daha ne kadar?

YETERLİ.  Fazlasıyla yeterli.

     <<<<< Bağlantı Feshedildi >>>>>>

     * * * * * *

Buna inanamadı.  Scott yeni izlemişti ve
Konuk kimdi?  Madonna.  Ne kadar saçma.  Kötü bir şekilde ihtiyacı vardı
İngiliz dersleri bir beyinden bahsetmiyorum.  Ne zaman rahatladı
Çağrı geldi.

Wtfo?

Ben buradayım Kirk.  İki dakika geciksin.

Seçici seçici.

Neden olduğunu açıklayan yarım saatlik bir Madonna'da oturmak zorunda kaldım
MTV'de Masterbates.

Hayat bir cesspool.  Sonra ölürsün.

Bu gece mutlu görünüyorsun.

Demek istediğin tam olarak memnun değilim.

Neye sahipsin?

Çok şey öğrendik.  Her şeyden önce, dgraph enfekte olur.

Bok yok.

KÜFÜR.   Big Brother ve Özgürlük Dinliyor.  GERÇEKTEN Mİ.   BİZ
Birçok farklı versiyonda düzinelerce farklı virüs bulundu
Dgraph. Birisi buna çok iş çıkardı.  Nemo var ve
Başka hangi sürümleri görmek için üzerinde çalıştığını bildiğim her phreak
VAR.  Ve eminim ülkedeki bilgisayar korsanlarının yarısı
Şimdi aynı şeyi yapmak.  Kelime etrafında dolaşır. Ama bu değil
Yarısı.

Devam et, Oh Doom Messenger.

Özgürlük panoları hakkında daha fazlası var. Düşündüm
Bulduklarımızla ilgilenebilirsiniz.

Her baytın üzerinde asılı duruyorum.

İYİ.   Her şeyden önce, Özgürlük Ligi ne kadar büyük bir fikrim yoktu
Oldu.  Burada ve Kanada'da 1600'den fazla üye BB'ler.

Bu büyük mi?

Bu onları tam teşekküllü bir ulusal ağ haline getiriyor.  Neredeyse bir mil-
Aslan insanlar ait.   Ama en iyi bölüm?   Özgürlük Ligi
Yazılım da virüslerle doludur.

Şaka yapıyor olmalısın.  İçinde bir milyon insan mı?

Hayır, hiç değil.  Sadece birkaç olabilir.

Bir kaç?  Kaç kişi birkaç tane?

SESSİZLİK!   Özgürlük Ligi için bir tür franchise hizmeti
BBS'ler.   Size tüm araçları, oyuncakları ve yazılımları veriyorlar
Kendi Özgürlük Ligi BB'leriniz var.  Yani yapmak isteyen herkes
Kendilerini ücretsiz olarak ayarlayın.  Özgürlük onlara her şeyi verir ama
Bilgisayar ve bir modem.

Ve karşılığında, özgürlük yazılımı satmak zorundalar.

Tam olarak satmayın, shareware teoride dağıtmakta ücretsizdir
Enfeksiyonları sadece birkaç kişi bile bilebilir.  Kimse
Programların tasarlanması üzerinde olmalıdır.

Ve elbette franchisers!  Kendi dağıtımlarını kurdular
virüslerin.

BBS'nin yaklaşık 100'ünün bildiğini tahmin ediyorum.
Enfeksiyonlar.

Neden, bunu nasıl biliyorsun?

İyi tahmin.   Özgürlük '88'de başladığında 100 vardı
Yerler.

Yani sahnelendi, kuruldu mu?

Musta vardı.  Ucuz değil. İyi bir BBS almak için yaklaşık 10.000 dolar
GİDEN.

Bir milyon dolar. Chump değişikliği.

Kim için?

Sadece bir arkadaş.  Başka ne?

Milyonlarca program dağıttılar.  Milyonlarca.

Her biri enfekte mi?

SANIRIM ÖYLE.  Baktığımız her biri.

Başka kim bilir.

Nemo, Phreak Phriends.  Birkaç gün içinde yapamayacaksın
Özgürlük ver.  Enfekte ise, her şey bitti
Onlar için.  Temsilcileri vuruldu.

Bilgisayarlarınızda tekrarlanan bir performans konusunda endişelenmiyor musunuz?

HAYIR.  Ekipmanımdan geriye kalanları hareket ettirdim ve geçtik
Hücresel çağrı yönlendirme.  Aylarca izlenemeyecek.  Ama ben
Endişeyi takdir edin.

Seni arayacağım.  Ana adamım seninle konuşmak isteyecek.

* * * * * *

     18 Ocak Pazartesi
     New York City Times

     Virüs ile enfekte olan dgraph: DGI ücretsiz yükseltmeler sunar.
     Scott Mason tarafından

Benzeri görülmemiş bir bilgisayar yazılımı duyurusunda DGI Başkanı
ve endüstri patronu Pierre Troubleux her kopyasını itiraf etti
1987'nin sonundan beri satılan dgraph içeriyor ve enfekte ediliyor
Son derece tehlikeli ve bulaşıcı bilgisayar virüsleri.

OSO Industries başkanı Taki Homosoto'yu ve
Troubleux'un söylediği virüsler için ana şirket DGI şirketi
bilerek implante edildi.

Bay Homosoto'nun iddialar hakkında hiçbir yorumu yoktu.

Düzinelerde çok fazla farklı virüs bulunduğundan
Dgraph sürümlerinden, (Bay Sorunaux,
500 kadar) tam patlamayı belirlemek imkansızdır
tarihler veya beklenen hasar.  Bu nedenle DGI ücretsiz sunuyor
Dgraph'ın enfekte edilmemiş kopyaları kayıtlı her kullanıcıya.

Endüstri tepkisi güçlüydü, ancak şaşırtıcı derecede kritik değildi
DGI'nın ikilemi.   Genel olarak tepki şoktan biriydi ve
inançsızlık.   "Bu doğruysa," dedi bir kaynak, "miktarı
yapılan hasar hesaplanamaz. "
Virüs sorunu büyük ölçüde göz ardı edildi, çok az işletme
Herhangi bir savunma önlemi var.  Tahminler şu
Dgraph virüsü olduğunda büyük şirketler kaybedilecek en fazla
patlar.

Başlıca yazılım üreticileri DGI'nın desteğine geldi,
".. Er ya da geç olması gerekiyordu.
bize olmadı. "Mikro dahil önde gelen yazılım firmaları
Yumuşak, Lotus, Bilgisayar Ortakları ve Borland,
DIGI'da DIGI'ye yardımcı olmak için disk çoğaltma ve nakliye tesisleri
Programın dört milyondan fazla kopyasını ele alıyor.

DGI tarafından bu tür destek politikalarıyla bile ve
Yazılım endüstrisi, enfekte olmuş Dgraph'ın büyük bir korkusu var
Programlar virüsleri diğer programlara ve bilgisayarlara iletti.
ers.  Uluslararası Virüs'ten Ralph Potter'a göre
Ciation, "Bu anlaşılmaz oranların bir felaketidir.
DOS için bir virüs taşıyandan çok daha kötü olamazdı
yıllar.  Tasarımcılar ne yaptıklarını biliyorlardı, çok uzun süre bekliyor
Virüsler sönmek için tetiklenmeden önce.  Nihai Truva atı
Atış."

Ulusal Instors'daki Ulusal Bilgisayar Sistemleri Laboratuvarı
Standartlar ve teknoloji Tute, kısa bir açıklama yayınladı
Yakında en aza indirmek için önerilen prosedürleri yayınlayacakları
Mevcut virüs krizinin etkileri.  En azından tahmin ettiler
2 milyon kişisel bilgisayar dgraph ile kaplanır
Virüsler.

Wisconsin, Milwaukee'deki bir Dgraph kullanıcı grubu bir sınıfa başladı
DGI ve OSO'ya karşı eylem kıyafeti, tüm kullanıcılar adına
bilgisayarlarına veya verilerine verilen hasar.  En azından iddia ediyorlar
Bölge Mahkemesi ile ilk başvuruda 10.000 ortak davacı
Milwaukee ve 10 milyar dolarlık zarar istiyor.

Son.

Scott'ın hikayesi FBI ve Gizli Servis'in
tehdidi ulusal güvenlik riski olarak alıyorlardı ve
bir gün içinde kamuya açık bir açıklama. Önde gelen yazılım endüstrisi
Peygamberler alıntılandı, hepsi bilgisayarı uyarmak için kredi alıyor
bu kadar büyük saldırıların öngörülebilir olduğu ve önlenmesi
hünerli.  Hükümet ve bilgisayar üreticilerini suçladılar.
Ciddi bir sorunun laxidaziik kullanım
önlendi.  Scott, takip etmek için büyük bir grafik yapmak zorunda kaldı.
uzmanlardan rekabetçi parmak.

Duyurudan sonra SEC SUS-
ticaretine yol açtı.

* * * * * *

Associated Press Wire duyurusu saniyeler içinde takip edildi.
UPI'dan.  Doug onu yazıcıdan çıkardı ve yarıştı
Scott'a.

"Bunun ilginizi çekeceğine inanıyorum."  Doug kıkırdadı
Scott teli okurken.

     Tokyo, Japonya: Taki Homosoto, milyarder kurucusu ve
     OSO Industries Başkanı, bu öğleden sonra ölü bulundu
     zengin Tokyo ofisi.  Polis ve şirkete göre
     sözcüler, Bay Homosoto triad-
     Japon savaşçı moda; HARI-KARI.  Onun vücudu
     ritüelist ile kan havuzunda kıvrılmış
     Kılıç, altından çıkıntı yapan karnına nüfuz ediyor
     geri.

     Polis, kişisi hakkında eski bir not keşfettiklerini söyledi.
     Görünen intiharı ördü. Mektubun sahip olduğuna inanılıyor
     Bay Homosoto tarafından elle yazılmıştır.  Bunun içeriği
     Tokyo Polisi tarafından yayınlanan mektup aşağı:

     Onurlu arkadaşlar,

     Şimdi OSO Industries başkanı olarak istifa ediyorum.   Zamanım
     üzerinde.

     Neredeyse 50 yıldır Amerika Birleşik Devletleri'ni görmek için bekledim
     Ve halkı bu korkunç sırasında halkımın yaptığı gibi acı çekiyor
     Ağustos aylarında.  Amerika Birleşik Devletleri halkımıza uyarı vermedi
     ing ve on binlerce masum kadın ve çocuk
     amaçsız öldü.  Bu suç günahı
     Amerika Birleşik Devletleri ve halkı herkes için yaşamak zorunda kalacaklar
     sonsuzluk.

     Yine de, milyonlarca masum olana şefkatten
     hükümetlerinin ilgisiz tarafından çaresizce hapsolmuş olanlar
     insan hayatına ference, Amerikan halkına bir
     UYARI: Bilgisayarlarınız olmadan geleceğiniz loş ve sizin
     şimdiki geçmiş haline gelir.

     Amerika Birleşik Devletleri'ndeki saldırı planları hakkında söylendiğinde,
     İstekli ama şüpheci bir alıcı olduğumu itiraf ediyorum.  Buldum
     gerçekten inanılmaz, en büyük olduğuna inanmak zor
     Dünyadaki askeri güç çok aptalcaydı.   Bunu öğrendim
     Bilgisayarlar için hiçbir savunma yoktu
     ülke.  Senin için ne kadar talihsiz.

     Bana istila eden planları nasıl yürüteceğime gösterildi
     Batı emperyalizminin çok burçları; Ve başarılı oldum
     takdire şayan.  Yapmadığımız için yıllarca iyileşmeyeceksin
     Toprağımıza iğrenç saldırınızdan sonra.

     Bunu okuduğunuzda ölü ve mutlu olacağım.   Benim
     Kreasyonlar tutulacak ve onların
     Kökler, kaos ve güvensizlik yayar.  Bu dünyanın
     İlk bilgisayar savaşı ve ben onu yürüttüm ve kazanacağım.

     Mevcut!  İsterseniz misilleme yapabiliyorsanız; Ama yapacaksın
     Değil, yapamazsın. Kime saldırıyorsun?  Ülkem mi?  Vardı
     Onunla ilgisi yok.  Şirketim?  Öleceğim ve
     Ölümde çifte tehlike yoktur.

     Söyleyecek hiçbir şeyin yok ve yanıt olarak yapacak bir şeyiniz yok.   Gibi
     Ateş bombalarınız indikten sonra yapmadık.   Söyleyebiliriz
     Hiçbir şey.

     Çaresizlik korkunç bir duygudur.  Loneli- biri
     ness, halkınızın olacağı kişisel bir cehennemde yalnızlık
     teknoloji lüksleri olmadan yaşamayı öğrendiklerinde acı çekiyor
     NOLOJİ.  Atınızın hataları için ödeme yapacaksınız.

     Ailemin anısına ve onuruna.

     Taki homosoto

* * * * * *

Scott Mason hemen Tyrone Duncan'ı aradı.

"Biliyorum," dedi Tyrone nefes nefese geliyor.  "Biz oradayız. Pierre ek koruma alıyor.  Görünüşe göre Bay
Homosoto, sürdüğü gibi sürülen kar kadar saf değil
olmak."

"Ne demek istiyorsun?"  Diye sordu Scott.

"Kayıt dışı."

"Arka plan."  Basın şartlarında müzakere tamamlandı.

"Tamam, ama dikkatli olun. Görünüşe göre 1940'lardan beri Bay
Homosoto, bizim için çok kazançlı hizmetler sunuyor.
Pentagon'daki arkadaşlar.  Etkili arkadaşları var
Kongre ve onu tanıtmak için bir dizi lobi firması kullanıyor
ilgi alanları. "

"Bu konuda bu kadar sıra dışı olan nedir?" Diye sordu Scott.

"Hiçbir şey, belirli kongre üyelerinin çok zenginleştiğini görene kadar
Oso Industries ilçelerinde bitki inşa ettiğinde.  Ağır pac
Katkılar, küçük katkıda bulunan fonların kör dağılımı. BT
Ayrıca, düzenli olarak yüksek Pentagon off-teain-
En iyi şekilde Cials.  Paris, Tokyo, Rio, Macao.   Etkisiz
Pedal çevirme ve rüşvet.  Tokyo'dan bir yolu izledik
OSO iştiraklerinin almasına neden olan Pentagon
büyük sınıflandırılmamış büyük hükümet sözleşmeleri.   Dgraph almak
örnek.  Bu tüm ajanslar için fiili bir standart. "

"Bunu hiç düşünmedim. Hükümetteki herkes kullanıyor
     BT."

"Tıpkı özel sektör gibi. Biraz sahip olma yolundayım
Bay Foster'ınızla konuşun.  Tesadüflere inanmıyorum. "

"Güzel, nerede?" Diye sordu Scott heyecanla.

"Whoah! Bir dakika. Bu şimdi resmi ve sahip olamam
sivil. . . "

"Saçma!"  Scott telefona bağırdı.  "GI almıyor musun
Ben.   Onu sana verdim.  Hatırlamak?  Ayrıca, onu tanıyorum.  Ve ben
başka bir şey olabilir. "

"Bu da ne?"

"Ya size Özgürlük Ligi'nin bir parçası olduğunu söyleseydim? Ve
yabancı uyruklular tarafından yönetildiğini. "

"Ne olmuş?" diye sordu Tyrone.

"Van sürücüsünün geçmişini ne kadar kontrol ettin?
Arap mı? "Scott, alakalı olduğunu düşündüğü tidbits teklif etti.

"Evet . . ."

"Foster ile ne zaman tanışıyorsun?"

Tyrone Scott'ın sözlerini dikkatlice düşündü.  "Dinle, yapmalıyım
Yine de bir emir alın.  Muhtemelen yarına kadar sürecek. "
Tyrone, Scott'a batmak için ince teklif için durdu.  "O
     listelenmiştir.  Gitmeliyim. "

Bir adamın bir cehennemi, düşündü Scott.  Eğer o Tyrone çıkmışsa
Medya ile böyle çalıştı, hemen emekli olurdu,
Muhtemelen kovuşturulmazsa.  Ama kimse bir şey yapmıyordu
Ve Scott onlara gümüş bir tabakta koruyucu vermişti.   Olurdu
Özgürlük Ligi hikayesini şimdilik kurtar.

* * * * * *

Motorola Stu-III Güvenli Telefon, Credienza'nın arkasında çaldı
Marvin Jacobs Masası.  Ulusal Secur-
TY Ajansı, Dirnsa, 1984'ten beri bu pozisyonda kuruldu çünkü
Hiç umursamadığı yönündeki farklı izlenim verdi.
akıl hocasını tatmin etmek dışında bir şey; Bu durumda başkan yardımcısı
Çalı.

STU-III telefonu seslere komik elektronik efektler ekledi
üzerine konuşan; hepsi ulusal güvenlik yararına.

"Merhaba?"  Jacobs sordu.

"Homosoto öldü."

"Duydum," dedi Jacobs.  "Kulağa temiz geliyordu."

"Çok profesyonel. Sorun olmayacak."

* * * * * *

Scott öğleden sonra gazeteyi gördü.  Başlık, 3'te
İnç harfler onu şok etti:

               Rickfield istifa ediyor

Hemen Senatör Nancy Deere'yi aradı.

"Seni arayacaktım," dedi. "Sanırım duydun."

"Evet, ne oldu?" Diye bağırdı.
Yüksek hızlı tren.

"Sanırım suçu almalıyım," dedi Nancy.  "Karşılaştığımda
Bu sabah Senatör Ed, bana baktı.  Asla söylemedi
kelime.  Ona bir açıklama için yalvardım, ama orada oturdu, expres-
Sionless.  Sonunda kalktı ve ayrıldı. "

"İşte bu mu? Şimdi ne oluyor?"

"Başkanı görüyorum," dedi.

"Nedenini sorabilir miyim?"

"Kayıt dışı," diye ısrar etti.

"Elbette." Scott kabul etti.  İsim veremediğim bir kaynak daha var.

"Beyaz Saray'dan istifa duydum. Phil Mus-
mezar. Başkanın çok endişeli olduğunu ve bir
benim bakış açımdan brifing.  Biraz ısı hissetmeye başlıyor
bilgisayar suçlarında ve bir ipucu yok.  Onlar anlıyorum
Gerçekten hızlı bir şekilde hızlanmanız gerekiyor. "

"Zamanla ilgili," dedi Scott yüksek sesle.  "Görmezden geliyorlar
Bu sonsuza kadar. "

"Ve," diye ekledi Senatör Deere, "seni de orada istiyorlar. Yarın,
09.m. "

Scott'ın boynundaki saçlar sonunda duruyordu.  Bir Komut Performansı
Beyaz Saray'dan mı?

"Neden, neden ben?

"Onlardan daha fazlasını biliyorsun. Kablolu olduğunu düşünüyorlar
bilgisayar korsanlarına ve Homosoto'ya. "

"Orada olacağım," Scott dışarı çıkmayı başardı.  "Ben ne yaparım . . .?"

"Beyaz Saray'daki Musgrave'in ofisini arayın."

"Bahse girerim kağıdın deli oluyor. Onlara gittiğimi söylemedim ya da
Nereye gittim, "Scott güldü.

Scott, gazetenin yarısını yüksek ve alçak görünen Doug'u aradı
onun için.  "Büyük zaman yaptın, ha çocuk?"  Doug, hissi verdi
züppelik.   "Hangi dünya paramparça olayları bu büyüyü tetikledi
Nanimous Call? "Aslında gurur duyuyordu. Scott ile gurur duyuyordu.

Scott Doug'a Beyaz Saray'dan sonra arayacağını açıkladı
buluşma ve neden gittiğinden tam olarak emin değildi ve
Nancy duruşmaları devralıyordu ve DC'de kalacaktı
birkaç gün.  Ve hayır, basılı olduğundan daha fazla söylemezdi, değil
Doug veya Higgins'i aramadan - herhangi bir saatte.

Doug, Scott gönüllü olduğunda rahatladı.
Otel faturaları yok. Vay.  Sonsuza dek ucuz paten.  Hikayesi
yıl ve kuruşları sayıyor.  Tanrım, Doug iyi bir editördü.

Scott'ın bilgisayar suçu ve özellikle dgraph hakkındaki hikayeleri
Durum ulusal ilgi uyandırdı.  Zaman, Newsweek ve Düzineler
Periodicals'ın hikayesini takip etmeye başladı, ancak Scott, Doug'un
öneri, akıllıca yeterince bilgiyi akıllıca geri tutmuştu
kaynaklarının gizliliğini ve kalitesini garanti eder.

Tam ortasındaydı, belki de haber yapıyor
Bunu rapor ediyor, ancak Doug's ve The Times'ın rehberliği ile Scott ve
Makale, fuarları üzerinde övgü alıyordu.
Sorunların tedavisi.

Doug, Scott'ın belki de hikayesi üzerinde çalıştığını düşündü.
yıl, ya da belki on yıl, ama ona asla böyle söylemedi.    Fakat,
Scott, hikaye büyük ulusal haberler haline geldiğinde,
Kendisi ve Times'ın keyif aldığı münhasırlık
Jeopardy.  Alım sıcakken alın.

Sorun değil.

Scott'ın Miles Foster'ı kişisel olarak bildiğini.

* * * * * *

"Sonja? İniyorum. Bu gece. Bir iyilik tavsiye edebilir misin
Otel? "Dizüstü bilgisayarını paketlerken ona sarıldı
Washington gezisi için.  Onu aradı ve ayrılacaktı
bir mesaj, ama bunun yerine cevap vererek ödüllendirildi.
telefon.

"Chez Lindstrom güzel, ama oranlar biraz yüksek."

"Kral mı yoksa ikiz yataklar mı? Oda? Oda Servisi?"

"E, yukarıdakilerin hepsi," diye güldü.  "Seni almamı istiyorum
Ulusal?"

"Naw, trene işten alacağım. Birkaç tane almam gerekebilir
Oraya vardığımda, bir bavul ve gardırop gibi.   Onun
bir tür son dakika. "

"Topladım ani seyahatinin en iyi nedeni değildim," Sonja
dedi eğlence.

"Hayır, öyleydi, gelmek istedim, ama biraz yapmak zorundaydım.
Hakkında öğrendim. . . yarın orada olmalıyım ama ben
bir gün erken ayrıldı. "
Onunla şaka yapıyordu.  Ona neden olduğunu söyleyemedi
çok ihtiyatlı.  Toplantı hakkında hiçbir şey yok.

"Şey," dedi kederli bir şekilde, "Sanırım öyleyse."

"Ne olursa?" Scott parladı.

"Akşam yemeğinde birkaç arkadaşımız olabilir.
Buluşmanızı istediğim biri. "

* * * * * *

"Kutsal bok," dedi Scott Sonja apartman kapısını açarken ve
Miles ve çarpıcı Stephanie'yi kabul etti.

Miles pistlerinde durdu ve Scott'a baktı.  Sonra Stepha'da-
nie.  "Anlaşma nedir?" dedi suçlu bir şekilde.

"Bu Sonja Lindstrom ve arkadaşı Scott Mason," Stephanie
söz konusu. "Sorun ne, tatlım?"  Hala kolunu sarmıştı
Miles'ın kolu.

"Sadece o, tanıştık ve ben sadece bir tür sur-
Ödül, hepsi bu. "Scott'a bir el uzattı." Görmek güzel
Yine. "Scott sıcak bir şekilde karşılık verdi. Bu bir
İlginç bir akşam.

"Evet, aynen," dedi Scott kafası karıştı.  "Sana ne oldu? Ben
Geri döneceğini mi sanıyor? "Amsterdam'dan bahsediyordu.

"Şey, biraz meşguldüm, hatırlarsan," dedi Miles referans
Amsterdam'daki üçüzleri çalın.  "Ve iş beni zorladı
Beklediğimden daha erken ayrıl. "

"Nereye? Japonya'ya?"   Scott kilometrelerce bir tepki bekliyordu, ama
Hiçbiri olmadığında hayal kırıklığına uğradım.

Stephanie ve Sonja ikisinin nasıl tanıştığını merak ettiler; oldu
Bu tür şeyleri Alex'e bildirmek için işleri, ama gerçekten yapmadı
artık önemli.  Bırakıyorlardı.

İlk içecek turu hızla düşürüldü ve gerginlik
Oda hafifçe azaldı.  Dördü rahatça konuştu, bazı olsa da
ne koruyucu bir şekilde.  Zararsız küçük konuşma sadece bir başlangıçtı
Scott'ın sorusu kızlar ne zaman mutfağa girdi.   Başına-
Haps, odayı bilerek terk ettiler.

"Dinle," diye fısıldadı Scott acilen Miles'a.  "Kim olduğunu biliyorum
ve homosoto ve bilgisayara bağlı olduğunuzu
Her yerde devam eden çılgınlık.  Bir sürü insanın var
Seni arıyorum ve sadece birkaç saniyemiz var, "dedi Scott
Mutfak kapısına bakıyor.  "Durumu fol-
düşük.  Hikayenin tarafını yetkililere anlatacaksın
özel olarak, yoksa önce bana söyleyebilirsin ve yarın
kağıt.   Bu, tarafını almak için tek şansın olabilir
hikaye.   Aniden, sen büyük habersin.  Ne olacak? "
Scott güvenle konuştu ve Miles'ın cevabını bekledi.

Miles, Scott'ın yüzünün her santimini dakikada dikkatle taradı
detay.  "O lanet gook. Çok haklısın, konuşacağım. Önce
Her şeyden önce, bu bir yalan, "Miles tısladı."
Ben, kendimi korumalıyım.  Lanet olası bir göze güvenemiyorum
yapabilir misin?"

Kızlar taze içeceklerle geri döndü ve beyaza oturdu
deri kanepe.  Miles ve Scott tartışmalarına devam ettiler.

"Ne oldu?" Diye sordu Scott.  Miles çarpıcıya baktı
Sonja, onu bakışıyla çıplak sıyırıyor ve sonra Stephanie'de
Bakışını yakaladı.

"Çok basit," dedi Miles bir süre sonra.  Oğlanları derin-
Bir gülümsemeyi zorlarken ened.  "Homosoto hepimizi becerdi."   O
Üç arkadaşına bakarken başını başını salladı.   "Ben.
Kraliyet gibi.   Kendimi suçlamalara karşı nasıl savunabilirim
Mezardan. "Omuzlarını silkti." Ve sen, "diye işaret ediyor-
Scott'ta ed.  "Korkuyu devam ettirdin. Değil mi? Sen
Kokuyu aldım ve aylardır bunun hakkında yazıyorsunuz.
Onun için sahnesini ayarladı.  Bir kukla gibi.  Ve daha sonra?  Önden buyurun
Halkı hassaslaştırır, intihar eder.  Seni kullandı. "

"Ve sonra, siz ikiniz," dedi Miles Stephanie ve Sonja'ya.   "Sen
Günler içinde soğukta olabilir.  Bahse girerim olduğunu bilmiyordun
üzerinde.   Haklı mıyım? "

"Ne için?"  Scott Miles ve Sonja'ya sordu.

"Ona söyle," dedi Miles Sonja'ya.  "Seninle hiç tanışmadım ama yapabilirim
Tahmin et yaşamak için ne yapıyorsun. "

"O bir PR insanı," diye etkisiz Scott.

"Devam et, ona söyle, yoksa yapacağım," dedi Miles.

Sonja'nın gözleri Miles ile durdurmak için yalvardı.  Lütfen dur.   Hasta
Zamanında kendi yolumla yap.  Lütfen dur.   Scott parladı
Miles'ın sözleri ve Sonja'dan bir yanıt bekledi.  Nasıl olabilir
ona güvenmek mi?  Ama Miles ne anlama geliyordu?

Ön kapı zili çaldı ve yoğun sessizliği kırdı.  Çaldı
Sonja cevap vermeye devam ederken.

"Evet, burada," diye fısıldadı.

Kapı açıldı ve Tyrone Duncan anothken odaya geldi.
Erkek kapıda durdu.  Tyrone millere kadar yürüdü.  Scott
mutlak huşu içinde.  Nasıl cehennem?  Ty yarın söylemişti.

"Bay Foster? Miles Foster?" Diye sordu Tyrone zevksiz. "Evet," dedi Miles kibirli bir şekilde.

"FBI," dedi Ty rozetini yanıp sönerek. "Tutuklanıyorsun
çalınan bilgisayar erişim kartlarında insan ticareti ve hizmet hırsızlığı
buz. "Tyrone bir nefes aldı ve bir parça kağıt salladı
hava.   "Daireni aradık ve telefon şirketi bulduk
erişim kodları. . . "

"Avukatımı aramak istiyorum," diye sakin bir şekilde Miles kesintiye uğradı.  "Şimdi,"
komuta.

"... faturalandırma prosedürlerini atlamak için kullanılmıştır."

"Avukatımı aramak istediğimi söyledim."
     Ly.

"Bir saat sonra dışarı çıkacağım," dedi Stephanie'ye bir kenara ve öptü
onu yanağında. Onun kibiri sinir bozucuydu; Bu değildi
Scott'ın Amsterdam'da bildiği aynı kilometreler.  Orada, o sadece
başka bir yanlış yönlendirilmiş ama iyi niyetli tekno-anarşist
Kendisi için herkesten daha fazla tehlike.  Ama şimdi, Tyrone'un okuduğu gibi
Ona yönelik suçlamaların bir listesi, çoğunlukla gizli FBI etki alanı
Devlet suçları, Miles yeni bir karakter aldı.  Dünyevi bir suç
FBI'ın potansiyel terörist aktivite için tutukladığı nal
bağlar.

"Ve bunlar yeni başlayanlar için, dostum," dedi Tyrone okuduktan sonra
Kod numarasına göre ceza ihlallerinin bir listesinden.  Sanki bir
Script, Tyrone ekledi, "Sessiz kalma hakkına sahipsin."
Bunun temiz bir tutuklama olduğundan emin olmak istedi ve
Bu birçok tanık, prosedürü takip edecekti
mektup.  Mirandize etmek adımlardan biriydi.

Scott Mason'un adrenalini yoğunlukla aktı.  Hiç sahip miydi
Şimdi anlatacak bir hikaye!  Mutlak bir kepçe.  O vardı, tesadüfen
Dently, Miles Foster tutuklanması sırasında.

Ön sayfa.

"Avukatımı aramak istiyorum," diye tekrarladı Miles.

"Çabuk yap," dedi Tyrone.  Miles hızla bir sayı aradı
hafıza.

Miles Tyrone ve diğerlerine sırtını çevirdi ve sakince konuştu
telefona.

"Benim."

Duraklama.

"Bu benim. Yardıma ihtiyacım var."

Kibir. Duraklama.

"Çamaşırlar listesi."

İlgisizlik. Duraklama.

"Er ya da geç, evet," dedi Miles mutlu bir şekilde.
Duraklama.

"Akşam yemeği partisi yapmalıyım. Onu kaçırmak istemiyorum."  Gülümsedi
Stephanie ve bir öpücük patlattı.  "Harika. Hızlı yap."  Miles asılı
yukarı.

Miles Tyrone'a döndü ve bileklerini önde tuttu
onun.  "Hadi gidelim," dedi Miles hala havalı gülümseyerek.

Tyrone, manşetleri hafifçe kilometrelerce yakaladı ve onu yola koydu.
kapı.

"Bir saat içinde geri dönün," dedi Miles meydan okurcasına Scott, Sonja ve
Ön kapı millerin arkasında kapandığında Stephanie omzunun üzerinden
ve eskortları.

Scott inanamayarak izledi.  Miles, Spook, hiç bu kadar sakin, havalı
ve toplanmış.  Bir fluster değil.  Allık değil.

Kimi aradı?  Scott'u rahatsız eden soru buydu
Akşamın geri kalanı boyunca.

* * * * * *

     Beyaz Saray, Washington, D.C.

Başkan korkunç görünüyordu.  Normalde nazik Cumhuriyetçi vardı
İkinci dönemini bir toprak kayması ile kazandı ve benzersiz sürdürdü
Popülerlik.  Demokratlar yine
Başka bir skandal dizisinden sonra uygulanabilir bir aday
Partinin kendisinin ilkellerini ve temelini salladı
Tüm platformları barış temettüsünü artırmaya odaklandı
Agresif bir şekilde 180 milyar dolarlık savunma bütçesinin ötesinde.   BT
Popülerliği asla
Şaşırtıcı% 65 onayın altına düştü ve tek ebb
genç bir yardımcısı içeren küçük bir Beyaz Saray olayına,
Junior Aide'nin erkek arkadaşı ve Lincoln yatak odası.

Kuveyt'teki Irak durumu tarafından başlatılan durgunluk
1990 yazında olabildiğince kötü değildi.
Dünya Çapında Militarist Ateş, Uygun Fed Rezerv Yanıtı
Ve Japonların hepsi sorunu hafifletmek için kredi aldı
onların özel çabaları.  Aslında, durgunluk nedeniyle hafifletildi
Yeni Avrupa'nın da tüm çabalarının bir parçası.  Başkan
Dent, nihayetinde, yenileme kredisi ile ödüllendirildi.
Ekonomi neredeyse aksaklıksız. Ancak başkan hala korkunçtu.  Amerika yine savaştaydı ve
Hükümetin üst kademelerinde sadece bir avuç insan
Hatta bunu biliyordu.  Sabah gazetede olurdu.


********************************************** **************

                         Bölüm 26

     Gece yarısı, 19 Ocak Salı
     Scarsdale, New York

Scott Mason, Kirk'in gece yarısı çağrısını bekledi.

Şimdi bir anlaşma, bir kazan-kazan durumu, Kirk ve onun
Friends gung-ho olmuştu.  Kirk, Scott'a yardım etmeyi kabul etti
Eğer Scott ise onun
Makaleler, beyaz şapka arasındaki farkı açıkça dile getirdi
ve siyah şapkalı hackerlar.

Gazetecilik sorumluluğu her tarafın adil muamelesini talep etti
ve kendi görüşleri ve Scott getirmeye çalıştı
analizlerine tarafsızlık.  Bunu iyi yaptı, oldukça iyi ve
hala kendi görüşlerini ve önyargılarını dahil edebildi.
Uygun şekilde kalifiye oldular ve reddedildiler.

Ayrıca, Kirk toplam anonimlik güvenceleri istedi ve
Scott konumunu veya adını tanımlamaya çalışmaz.   Scott
Ayrıca federal arkadaşlarını uzak tutmayı kabul etmek zorunda kaldı ve
Konuşmalara özel olup olmadıklarını duyurun.

Basında adil portreler karşılığında, gizlilik ve hayır
Hükümet müdahalesi, Kirk Scott'a kaynaklara söz verdi
Nemo, virüse savunma bulmaya odaklanacaktı.
Dgraph ve Freedom Software'de yapışır.  Kirk ve Homosoto olsaydı
Doğru, milyonlarca bilgisayar elektronik yaşayacak
İki haftadan daha kısa bir sürede ani kalp durmasının eşdeğeri.

The Times, Higgins ve Doug ilişkiyi kabul ettiler ama ekledi
kendi çalışma uyarıları.  Kirk'e korunan bir şekilde davranmak için
Kaynak, kişisel bir iletişimmiş gibi davrandılar.   Yerine
Muhabirin Notları, Scott kaydedilen açık bir dosya sürdürdü
bilgisayar konuşmalarının tamamı.   Yoktu
Gerçek zamanlı elektronik not alımı için emsaller, ancak Higgins hissetti
Her durumda kayıtların makaleyi koruyacağından emin.
Ayrıca, Yüksek Mahkeme kararları artık CON-
Gizli cihazlara göre, bantlama olduğu sürece
aslında mevcut.  Yine Higgins, sağlam bir pozisyonu olduğunu hissetti, ama
Scott'tan Kirk'ün konuşmayı kurtarma iznini istemesini istedi.
disk üzerindeki tions.  Kirk her zaman kabul etti.

Gece yarısı, Scott'ın bilgisayarı beklenen bip sesi verdi.

WTFO

İyi bir tane duydum.

ŞAKA?

Evet, bilgisayar üzerinde çalışıyorlar mı?

Beni dene.

Pamuk Prenses ve yedi cüceler Avrupa'daydı ve
Papa ile tanışmalıyım.  Dopey gerçekten Papa'ya sormak istedi
birkaç soru. "Bay Pope, Bay Pope. Güzel rahibeleriniz var mı?"
"Tabii ki yapıyoruz Dopey."  "Bay Pope, şişman çirkin rahibeleriniz var mı?"
"Neden, evet, Dopey, yapıyoruz."  "Ve bahse girerim Bay Pope,
Bazı uzun sıska rahibeler de. "" Evet, Dopey yapıyoruz. "" Bay Papa?  Yapmak
Chicago'da rahibelerin var mı? "" Evet, Dopey, rahibelerimiz var
Chicago? "" Ve San Francisco ve New York'ta? "" Evet, Dopey. "
"Ve Afrika ve Avustralya'da ve Fransa'da rahibeleriniz var mı?"
"Evet, Dopey. Her yerde rahibelerimiz var."  Dopey bir saniye sürdü
düşün ve nihayet sordu, "Bay Pope? Antarc'ta rahibeleriniz var mı?
Tica? "" Hayır, Dopey, üzgünüm, Antarc'ta rahibemiz yok
Tica. "Diğer altı cüceler hemen bir kahkaha attı.
Ing Song: "Dopey bir penguen becerdin. Dopey bir penguen becerdin."

Ha ha ha ha ha !!!  ONU SEVİYORUM.  Gerçek buz kırıcı. Ha ha.

FACETICUSE?

Hayır, bu harika.  Kayıt cihazınız açık mı?

Bahse girerim.  İntihal yok.  Neye sahipsin?

Yaptığımdan daha fazlası.  Önce dgraph.  54 tanımladık
Ayrı dgraph virüsleri. Senin için bir dosyam var.  Listeler
Patlama tarihi ve tipine göre virüs, semptomlar ve imzalar
Kaldırma için gerekli.  Gerçekten hepsini yazdıracak mısın?

Günlük.   Bilim bölümümüz her gün genişletildi.
Sadece Salı.  İhtiyacım olan tüm oda var. Medya hakkındaki görüşümü yeniden düşünmemi sağlayabilirsiniz.

Sadece gerçekler, hanımefendi.  Sadece gerçekler.

Ha ha. Yüzeye özgürlük üzerine dokunduk, ama kelimeler
DIŞARI.   Özgürlük günlerde ölü kadar iyi olacak.  Sayısı
Virüsler yüzlerce numaralı sayılmalıdır. İnanılmaz.  Gördüm
Bir sürü virüs, ama hiçbiri böyle.  Sanki sanki
Bir montaj hattı üzerine inşa edildi.  Bazıları her birine çok yakın
Diğeri, aynı şeyleri bile yapar, ancak imzaları farklıdır
Ent onları tespit etmeyi çok zorlaştırıyor.  Her biri yapmak zorunda kalacak
Ayrı ayrı yapılır.

Dgraph virüsleriyle başlamamızı öneririm.  54 dedin, değil mi?

ŞU ANA KADAR.

Bana dosyayı gönderin ve hala tomor'a girecek zamanım olabilir-
Row'un gazetesi.  Genellikle biraz oda bırakırlar.

Dgvirus.rpt göndereceğim.  ASCII formatında, okunması kolay
Birlikte çalıştığınız herhangi bir dosya.

Sanırım halledebilirim.

* * * * * *

     Dgraph virüs listesi
     Scott Mason tarafından

Dgraph virüs krizi, bilgisayar endüstrisini bir
Stok dahil olmak üzere çok ulaşan efektlere sahip sanal kuyruk noktası
fiyatlar, gecikmiş satın alma, sözleşme iptali ve bir şey
Yapımda davalar bildirdi.

Aynı şekilde, krizin etkileri hafifletilmeli ve
New York City Times, günlük bilgiler sağlayacak
Okurlarımıza virüslerle savaşmalarında yardımcı olun.  Dgraph artık biliniyor
her biri exe- için tasarlanmış en az 54 farklı virüs içermek için
Bilgisayarınıza sevimli farklı hasar biçimleri.

Bilgisayar güvenlik uzmanlarına göre, başa çıkmanın iki yolu var
Mevcut virüs krizi ile.  Emin olmanın en iyi yolu
Aktif güvenlik sistemi bilgisayarınızda mevcuttur.  Öneri
Tions değişir, ancak genellikle çoğu uzman tarafından kabul edilir.
Güvenlik, özellikle son derece hassas masaüstü ve dizüstü bilgisayarda
Kişisel bilgisayarlar, donanıma dayalı olmalıdır.  Yumuşakta güvenlik
Ware, iyi tasarlanmış virüslere karşı etkisiz olarak görülüyor veya
Diğer saldırgan yazılım mekanizmaları.

Dgraph virüsünün etkileriyle mücadele etmenin ikinci yolu, ancak
Kesinlikle o kadar etkili değil, bir virüs imzası kütüphanesi oluşturmaktır.
Tures ve tüm bilgisayarlarınızı arayın.
viral bir enfeksiyonu gösterir.  Bu teknik minimal efektidir
Birçok nedenden ötürü: Virüslerin mutasyona uğraması imzanın
Başka bir programa her bulaştığında virüsü oluşturarak değiştirin
tanımlanamaz.  Tüm suşların sahip olduğundan emin olmanın bir yolu yok
tanımlandı.  Artı, sonraki bir savunma yok
Viral saldırılar, savunma önlemlerinin yeniden kurulmasını gerektiren
her zaman.

Bilgisayar yazılımı uzmanlarının ön tahminleri
1 ila 5 milyon IBM uyumlu bilgisayar ciddi olacak
dgraph virüsleri tarafından etkilenir.  Yerel bölgeye bağlı bilgisayarlar ve
Geniş alan ağlarının en çok vurulması muhtemeldir.

Bugünden başlayarak, bilinen Dgraph virüsü karakterini yayınlayacağız.
savunma bilgilerinin yayılmasına yardımcı olmak için her gün teristik
Mümkün olduğunca hızla.

                    Dgraph sürüm 3.0

Virüs #1
     Patlama tarihi: 2/2/xx
     Semptomlar: Monitör kapalı olarak yanıp söner, loş ve parlaklaşır.
     Boyut: 2413
     İmza: 0F 34 E4 DD 81 A1 C3 34 34 34

Virüs #2, #3, #4, #5
     Yukarıdaki gibi ama farklı tarihler.
     2/3/xx, 2/4/xx, 2/5/xx, 2/6/xx

Virüs #6
     Patlama tarihi: 2/2/xx
     Semptomlar: Sabit diski siliyor.
     Boyut: 1908
     İmza: E4 EE 56 01 01 C1 C1 00 01 02

Virüs #7
     Patlama tarihi: 1/22/xx
     Belirtiler: Reformats sabit disk.
     Boyut: 2324
     İmza: 00 F1 8E E3 AA 01 F5 6B 0B 0D

Virüs #8
     Patlama tarihi: 1/23/xx
     Belirtiler: Aşırı egzersizler sert disk kafaları başarısızlığa neden olur.
     Sabit diskin değiştirilmesini gerektirir.
     Boyut: 2876
     İmza: FF 45 7A 20 96 E6 22 1F 07 0F 2E

Scott'ın makalesi 54 dgraph virüsünün tamamını detaylandırdı.   Her tel
Ülkedeki hizmet ve haber servisi hikayeyi aldı ve
gazetelerinde ve dergilerinde yeniden basıldı. 24 saat içinde,
Bilgisayara sahip olan veya kullanan herkesin silahları vardı
onun için mevcut.  Tehlikeye inanmayı seçtiler.

* * * * * *

     20 Ocak Çarşamba
     Beyaz Saray

"Peki ya bu mason karakteri?"  Dışişleri Bakanı Quinton
Diye sordu Chambers zorla.  Başkanın iç çevresi
Hükümetin zorla tepkisini tartışmak için yine toplantı
Bay Homosoto'nun ölümünden sonra vaat ettiği kaos.  Şafak öncesi
Saatler üst düzey toplantılar yapmak için ideal bir zaman olarak görülüyordu
Basın ön kapı incelemesi olmadan.

Phil Musgrave, kucağındaki yığıntan bir klasör çekti ve
açtı.  "1953 doğumlu, bir baba için bir Archie Bunker vardı ama
Bir beyin çıkardı - 170 IQ. Nam'a karşı, kim değildi;  O
Bazılarını protesto etti, ama lider değil.  Yasa ile ilgili gerçek bir sorun yok;
Birkaç gösteri tutuklama. City College, iyi gitti,
Ve sonra kendi şirketini kurdu, savunma endüstrisinde çalıştı
Kılavuzlar büyük vurup satılana kadar yazdı.  Boşanmış, hayır
çocuklar.  Karısı biraz tuhaf.  Haber işi onun için yeni, ama
Hızlı fark ediliyor. "

"O bir risk mi?"

Phil, "FBI soruşturmalarını tamamlamadı." Dedi.   "Eğer
O bir risktir, derinlere gömülür.  Yüzey akıllıca, temiz.   Sadece
bir sorun. "

"Bu da ne?"

"O bağımsız bir düşünür."

"Şimdiye kadar nasıl yapıldı?"

"Şimdiye kadar, çok iyi."

"Öyleyse devam etmesine izin veriyoruz?"

"Dün yardım etmeye istekli olduğunu söyledi ama sinsi bir tane var
Şüphe, müdahalemiz olmadan kendi başına daha iyisini yapacak.
Ayrıca, yaptığı her şeyi yazdırıyor. "

"Ya kimlikleri?"

"Hiçbir şekilde. Kaynak korumasını sürdürecek ve sanmıyorum
Şu anda önemli.  Belki sonra. "

"Ya FBI arkadaşı?"

"FBI bunun farkında ve bunu olumlu bir şekilde görüyor. Duncan'ın Rela
Tionship sadece yakın zamana kadar kişisel olmuştur.  Görünüşe göre
Her iki tarafa da iyi hizmet etmek için. "

"Yani sen bizim için çalışıyor ve bilmiyor musun?"

"Muhtemelen biliyor ve muhtemelen medyanın çoğu gibi,
umursamıyor.  İşi haberi bildirmektir.  Sadece öyle oluyor
aynı gazeteleri okuduk.  Onu yalnız bırakalım. "

Başkan, tartışmaya son vermek için elini tuttu
Devlet politikası ve Beyaz Saray Genelkurmay Başkanı arasında.  "Meğer ki
Herkes bana bir şeyi düzeltmek için bana iyi bir nedeni verebilir
Çalışıyor gibi görünüyor, "dedi," Mason işini yapsın ve bize izin ver
bizimkini yapın. "Yorumlar için Oval Ofis'e baktı veya
muhalefet.  Küçük bir noktaydı ve kimse önemli düşünmedi
takip etmek için yeterli.  Henüz.  "Sonraki?"  Başkan komuta etti.

Kahve doldurma dağıtıldı ve Danimarka yığını
Erkekler saat 6: 00'da rahatça yemek yedik.  tanışmak-
     ing.

"Oso Industries, tüm ilk izlenimlerle, hiçbir şeye sahip olmak için görünür.
Tehditlerle yapmak. "Henry Kennedy'nin bilmesi bekleniyordu
Bu noktada herkesten daha fazlası.  "Soruşturmalar sürekli
Uing, ama sigara silahından şüphelenmek için hiçbir nedenimiz yok. "

"Bir adam tüm bunları yaptı mı?"  diye sordu cumhurbaşkanı şüpheyle.

"En azından Dgraph Vi-
suç ortağı ve çok para ile rus. "Henry biliyordu
onun malzemesi.  NSA, CIA, FBI ve
Uluslararası Kişiler, Ulusal Güvenlik Danışmanı Privy idi
inanılmaz bir bilgi yelpazesine.  Ona asla doğrudan söylenmedi
ABD'li ajanların düzenli olarak hedef bilgisayarlara nüfuz ettiği
herhangi bir soruşturma veya bilgisayarları dinledikleri ve
Bilgi toplamak için iletişim. Ama Henry Kennedy tercih etti
Bu şekilde;  Verilerini nereden aldığını resmi olarak bilmemek.
Profesyonel inkar edilebilirlik.

"Teknik kullandığına inanmak için her türlü nedenimiz var
Oso dışında yetenek, "Kennedy devam etti." Belki de
Otuz veya kırk kişi dahil. "

İç daire ıslık çaldı.  "Otuz veya kırk mı? Bu bir komplo
Cy, "diyor Quinton.

"Quinton'a katılıyorum. Burada yapmamız gerektiğini düşünüyorum "dedi
Phil Musgrave odadaki diğerlerine ve başkan "
Önceki terörizm tanımımızı genişletin.  Bir tehdit yok
uluslararası istikrar ve bunun ekonomik refahı
Ülke terörizm mi oluşturuyor? "Dinlemenin her birine baktı.
Er'in gözleri daha sonra "Aklımda açıkça öyle." Dedi.  O atıfta bulundu
Irak'tan beri Dışişleri Bakanlığı'ndaki çalışmaya
Savaş, terörün operasyonel tanımını açıkça genişletmişti.
İsm.

"Dahası var," dedi Henry ayık bir şekilde.  "Dört ay önce FBI
Şantaj raporlarıyla su altında kaldı.  Hiçbiri gerçekleşmedi ama yine de
Çok fazla insan gücü ve kaynak alın.   Sınıflandırılmış
Savunma teknolojisi borsayı kapatmak için kullanılır ve
Diğer büyük işletmeler. İki ay önce bir İran yabancı ulusal
New York'ta öldürüldü.  İçeren bir araç kullanıyordu
Sofistike bilgisayar izleme ekipmanı. "

"Bu cephede bir şey gelişti mi?" Başkan sordu.   "BEN
Bunun hakkında okumayı hatırla.  Bu bir trajediydi. "

"Öyleydi," diye kabul etti Phil Musgrave.

"FBI vardı, CI bölümü
Van ve biz çapraz bir ize başladık, "Henry bir tane daha çıkardı
yığınından dosya.  "Görünüşe göre iki aylık bir dönemde
1988, orantısız sayıda aynı Ford Econoline Van
nakit olarak ödendi.  Bayi söz konusu olduğunda
Müşteri kayboldu.  Çalıntı plakalar kullanmadıkça,
'DMV sisteminin bir parçası.  New York minibüsü bir
var olmayan adres.  Barikat. "

"Ve ilk devlet olayını unutma, internet, FAA
Radar Sistemleri, "dedi Quinton Chambers cumhurbaşkanına.
Önceki 60'da uzun bir dizi bilgisayar arızası listeledi
günler.  "Görünüşe göre bir
Prelude, eğer istersen ön sevişme, daha kötü bir şey.   .
Homosoto mektubu onu herkes kadar iyi bir aday yapar
Şimdi."

Andrew Coletree bile bu konuda diğerleriyle birlikte hissetti
nokta.  "Bilgisayarlara, trafik sistemlerine ne olursa olsun,
Uçaklar, IRS, Borsa, Fed Ex ve Tanrı bilir
Bir adamdan başka ne, homosoto, o zaman evet, bu bir ordu,
bir saldırı. "

"Ya savaş ilan edersek?" Dışişleri Bakanı Quinton Chambers
dedi, fikri ile hemen anlaşma bekliyor.

"Kim üzerinde? Bilgisayarlar?" Jibed Savunma Sekreteri Coletree.   "
Bir sonraki Endan- Bilgisayar Kurtuluş Organizasyonu olacak
gerdi azınlık. "

"Savaş ilan etmek bir şaka, afedersiniz Sayın Başkan," dedi Phil
Musgrave.   "Bu bir şaka ve Amerikan halkı satın almayacak.
Onlara en çok zarar verdiği yere vuruluyorlar.  Pock'larında
Ets.  Büyük iş kapanışlarımız var ve bir cevap istiyorlar.
Bir düzeltme, bir grup hype değil.  Suçla savaştık, savaş
Uyuşturucu, yoksulluk savaşı ve hepsi felaket oldu.
Şimdi işler eskisinden daha kötü.  Saçmalıkla sahipler
Ve şu anda korkuyorlar. "

Başkan eğildi ve bir bükülme yapmak için başını döndürdü.
"Düşünce pozisyonu," diyor Musgrave.  Sonra ferahlatıcı
Başkanın boynuna takılmak,
İcra Yöneticisi'nin ağzının köşeleri.

"Ya bunu yaptıysak ve kastetmiş olsaydık?" Başkan'a sordu
şeytani sırıtış.  Kimse cevap vermedi.  "Ya savaş ilan edersek
Kongre'nin onayı ve aslında bu konuda bir şeyler yaptı. "

"Eşsiz bir konsept," dedi Musgrave.  "Hükümet başardı
bir şey. "Sadece Coletree ve Kennedy'den nüfuz eden parıltılar
cumhurbaşkanının eğlencesini ilerletti.  Şakadan keyif aldı.

"Hayır, bunu sizin tarafınızdan geçirmeme izin ver ve ne düşündüğünü görmeme,"
Dent yüksek sesle düşündü.  "Destansı bir oranı kriziyle karşı karşıyayız.
Tions, hepimiz buna katılıyoruz.  Potansiyel ekonomik kaos.   Neden
Onunla bu şekilde ilgilenmiyor muyuz.  Neden gerçekten dışarı çıkmıyoruz ve
düzeltin mi? "Hala tepki yok. "Sizlerin nesi var çocuklar?
Anlamıyor musun?  Sıradanlık geçer.  Satılamaz
Bu ülke yine. Neredeyse iki yüzyılda ilk kez,
Amerikan halkı evlerinde kendilerini savunmak zorunda kalabilir
ve kendi topraklarındaki işletmeler.  Eğer durum buysa, o zaman ben
Liderliğin Beyaz Saray'dan gelmesi gerektiğini düşünün. "

Başkan ayağa kalktı ve sandalyesinin arkasına yaslandı.   Orada
üst yardımları arasında sessiz mırıldanıyordu.  "Geriyor musun
nokta biraz, efendim? "diye sordu odalara, gümüş saçlı
devlet adamı.  "Sonuçta, sadece bir adamdı."

"Mesele bu!" diye bağırdı cumhurbaşkanı.  "Bütün bu
lanet olası nokta. "
Üstündeki George Washington'un bir fotoğrafı.  İzin verilirse, bu nokta
Beyaz Saray turları tarafından 'fotoğraf fırsatı' olarak etiketlenecekti.

"Bakın ne yapabileceğine bak. Asla hiçbir şey bildiğimi iddia etmedim
Bilgisayarlar hakkında, ama ya bu bir uyarı olsaydı? "

"Maudlin'i bize almayın."

"Kızgın dışında hiçbir şey alamıyorum," dedi başkan
sesini yükseltiyor.  "Bush hakkında söylediklerini hatırlıyorum.
Dedi ki Musa olsaydı, on öneriyi indirirdi-
Tions.  Bu bana olmayacak. "

İç daire birbirinden sorgulama bakışlarını çaldı.

"Kennedy bizi işaret ettiğinden beri bu ülkenin ortak bir nedeni yoktu
ayda.  70'lerde bir ulusal inşa etme şansımız oldu
Enerji politikası ve petrol fiyatları olduğunda kraliyetle berbat ettik
stabil.   Peki ne yapacağız? "Onun retorik sorusu en iyiydi
cevapsız kaldı.   "Şimdi petrolümüzün% 50'sinden fazlasını ithal ediyoruz.
Bu çok aptal. . . Başlamama izin vermeyin. "Bir
Chambers, Musgrave ve diğerlerinden rahat bir nefes.
Başkan böyle olduğunda, gerçek sinirlendi, bir
sondaj tahtası ve genellikle bir veya daha fazlası idi.   Çok
iç çevreye giriş bedeli idi.

Başkan, tarzını aniden siyasiden kaydırdı
İçinde hala içinde yer alan on fedakar,
ona popüler bir lider.  Kararlılıkla konuştu.

"Beyler, mevcut politika ve oyun planı tam olarak nedir?"
Başkanın bakışları iade edilmedi.  "Henry? Andrew?"   Kas
Mezar ve Odalar ve Hazine Sekreteri Martin Royce
duvar kağıdına kaybolabilmelerini diledi.  Görmüşlerdi
daha önce ve tekrar görüyorlardı.  Kıdemli Yardımlar Yaşıyor
Başkan tarafından.

"Henry? Prosedür nedir?"  Başkanın sesi gösterildi
artan tahriş.

"Efendim, sertifika, bilgisayar acil müdahale ekibi etkinleştirildi
Birkaç ay önce ağ penetrasyonlarını araştırmak için "Henry
Dedi Kennedy.  "ECCO, başka bir bilgisayar ekibi ile çalışıyor
İlgili olaylarda FBI.  Düne kadar ne olduğunu bile bilmiyorduk
Biz karşılandık ve hala zar zor anlıyoruz. "

"Bu soruyu değiştirmiyor Henry. Kanal nedir
beklenmedik durumlar?   Bunu hecelemem gerekiyor mu? "Başkan Mel-
biraz indirdi.  "Kendimi utançlandırmayı umuyordum
Birleşik Başkan'ın dikkatini çekmek
Devletler, bir bilgisayarla savaşa gitme protokolünün farkında değil.
"" Sesindeki lilt odada kenarı kesti, momentar-
Ly.  "Şimdi bu açıkta, lütfen hepimizi aydınlatın."
Çeneler sıkıca kapanmaya hazırlanıyordu.

Henry Kennedy, Andrew Coletree'ye endişeyle baktı
boynunun arkasını ovarak cevapladı.   "Efendim," dedi Henry,
"Temel olarak tanımlanmış, koordineli, kurulmuş
böyle bir şey için prosedürler. "Başkanın boynu kırmızısı-
Henry kekeledikçe yakanın etrafında kınadı.  "İzin verirsen
açıklamam. . . "

Başkan öfkeliydi.  Otuz yıldan fazla profesyonel
Siyaset, en yakın yardımcıları bile onu bu kadar tamamen görmemişti
karakter dışı. Saf Teksaslı Güven Normalde exud-
ed, kısmen iyi tasarlanmış medya imajı, kısmen gerçek, tamamen
paramparça oldu.

"Bana neredeyse 4 trilyon dolar harcadığımızı mı söylüyorsun?
Savunma için dört lanet olası trilyon dolar ve biz hazır değiliz
bilgisayarlarımızı savunmak için?  Oyun planın yok mu?  Ne
Cehennem son 12 yıldır yapıyor muyuz? "Başkan
Herkesin hatırlayabileceği kadar yüksek sesle. Odada kimse yok
cevaplandı.  Başkan, kıdemli her birine baktı
yardımcılar.

"Hasar değerlendirme potansiyeli?"  Başkan aniden dedi
Ağzına çırpılmış yumurta dolu bir çatal zorladı.

"Federal Rezerv ve çoğu bankacılık işlemi
sanal durma.  Havayolları Acil Opera için Tasarladı
Tions.    % 30 veya daha azıyla çalışan telefon iletişimi
kapasite.   Haftalarca federal ödeme yok.  Beni ister misin
devam etmek?"

"Hayır, resmi alıyorum."

Başkan Tanrı'ya,
Amerika Birleşik Devletleri'nin geri kaymasına izin veren başkan
50 yıl.  Yakasındaki buharın batmasını bekledi
Bir şey söylemeden önce pişman olabilir.

"Marv?"   Başkan ilk kez kabul etti
Marvin Jacobs'un Varlığı, Ulusal Güvenlik Direktörü
Ajans.  Jacobs şimdiye kadar sessiz bir gözlemci olmuştu.  O cevap-
Başkana.

"Yessir?"

"Bir Ulusal Güvenlik Karar Müdürlüğü imzalayacağım ve
Bugün daha sonra başkanlık emri, ulusal güvenliği yetkilendirerek
Bilgisayar suçlarının soruşturulmasına öncülük etmek için ajans ve ilgili
ulusal güvenlik üzerinde bir etkisi olabilecek olaylar. "
Başkanın sözleri Jacobs ve Coletree ve diğerlerini sersemletti
Musgrave hariç.

"Sayın?"

"Dünyanın en büyük bilgisayarlarına sahip değil misiniz?"
Jacobs anlaşarak başını salladı.  "Ve her şeyi dinlemiyor musun
Ulusal güvenlik adına dünyada oluyor mu? "

Jacobs, cumhurbaşkanının yanı sıra diğerlerinin de
Cevabıyla ilgileniyor.  Varsayımı uysalca kabul etti
başının hafif bir eğimi ile.

"Hatırlıyorum Marv," dedi Başkan, "1990'da kendin
Ulusal Bilgisayar Güvenlik Merkezi'nin dağıtılmasını istedi
ve ajansın ana operasyonlarına katlanın.   Çalı
Reagan'ın NSDD-145'ini iptal eden bir başkanlık emri verdi.  Yapıyor musun
hatırlamak?"

"Evet, elbette yaparım," dedi Marvin defansif.  "Mantıklıydı
Sonra ve tüzüğü göz önüne alındığında, hala mantıklı.  Ama yapmalısın
Ajansın sadece askeriden sorumlu olduğunu anlayın
güvenlik.  Nist sivili idare ediyor. "

"Sizce sivil ajanslar ve reklam
Bilgisayarlar askeri bilgisayarlardan daha az tehlike ile karşı karşıya mı? "
Cumhurbaşkanı ifadesini hızla nitelendirdi.  "Bizim ne
Şimdi biliyor musun? "

"Hayır, hiç değil." Jacobs kendini bir köşeye kutsal olduğunu hissetti.
"Ama biz araçlara sahip değiliz."

"İhtiyacınız olan tüm yardımı alacaksınız," dedi başkan
güvence.   "Bunu garanti ediyorum."   Onun sözleri kimseye meydan okumaya cesaret etti
onun emri.

"Yessir," dedi Jacobs alçakgönüllülükle.  "Ya Nist?"

"Onlara ihtiyacın var mı?"

"Soru yok."

"Yapıldığını düşünün. Hepinizi burada aynı zamanda buradan bekliyorum.
ön oyun planları ile satır. "
dikkat.  Kafalar inanamayarak koptu.

"Bir gün?" Andrew Coletree'den şikayet etti.  "Biz bir yol yok
araştırmayı harekete geçirmeye ve organize etmeye başlayabilir. . . "

"Bu duymak istemediğim türden bir konuşma, beyler,"
Dedi Başkan.  Coletree kırmızıya döndü.

"Sayın Başkan," dedi Chambers.  "Savaş yapacak olsaydık."

"Efendim," dedi Başkan düz dururken, "biz zaten
savaş.   Sadece böyle davranmıyorsun.  Sana göre,
Bu ülkenin hayati çıkarları saldırıya uğradı.  Bu bizim
Ülkeyi savunmak için iş.  Ben buna savaş diyorum. Eğer gidersek
Amerika'ya bir bilgisayar savaşı sat, biz gibi davranmaya başlasak iyi olur
ciddiye al.  Yarın beyler.  Durakları çıkar. "

* * * * * *

     13:15, New York

Öğle yemeğinden döndükten sonra Scott, Times'da e-postasını kontrol etti.
Aldığı mesajların çoğu iş arkadaşlarından veya haberlerden
Diğer şehirlerde ortaklar.  Ayrıca Kirk'ten de
Paper'ın sözde güvenli ağı.  Ne o ne de teknik
Ağ guruları sisteme nasıl girdiğini anladı.

Ağ yöneticileri Scott'tan sonra ekstra güvenceler kurdu
onları dışarıdan mesaj aldığı için devirdi
kağıt.  'Denetim parkurları' dediklerini eklediler.  Denetim parkurları
Net'teki her etkinliği kaydetmesi ve hatırlaması gerekiyor
iş.  Umut, Kirk'ün uzaktan girilebileceği idi.
bilgisayarın ve ardından güvenlik ihlalini belirleyin.   Aksine
Denemeleri, Kirk Times'ın bilgisayarlarına girmeye devam etti.
Will, ama sistemin belirgin bir kesintisi olmadan.

Scott, ağ yöneticilerini bu konuda ikna etmek biraz zaman aldı.
Kirk hiçbir tehdit oluşturmadı, ancak herhangi bir ihlalin poten olduğunu hissettiler.
Gazetecilik ayrıcalığı için ciddi bir tehdit.

Muhabirler notlarını bilgisayarda tuttular. Kaynaklar, adresler,
Telefon numaraları, üst düzey anonim kişiler ve kimlikler, hepsi
Muhtemelen korunan ve güvenli bir bilgisayar içinde saklanır.
Gerçekte, New York City Times bilgisayarı, çoğu bilgisayar gibi
ers. bir elek kadar açık.

Scott onunla yaşayabilir.  Sadece herhangi bir not tutmadı
bilgisayar.   Eski denenmiş ve gerçek el yöntemine yapıştı
yazılı notlar.

Bu sefer e-postası bir sürpriz içeriyordu.

     Nasıl yaptığımı öğrenmek istiyorsan, beni bu gece ara.  9:00.
     416-555-3165.  Ürkütücü.

Scott'ın midesinde aniden bir çukur gelişti.  Son kez
Bu duygunun Bernard Shaw'u izlediği zamandı hatırladım
Bağdat'ın bombalanmasını yayınlayın.  Ani çaresiz duygusu
Ness, bilinmeyenlerin önsözü.  Veya belki de şok
Metamorfoz Düşüncelerinin gerçek dışı alanına girdiğinde.

Sonra şüphe geldi.

"Ty," diye sordu Scott onu ofisine aradıktan sonra.   "Ne hap-
Foster'a mı gönderildi? "Cidden konuştu.

"Sözü'ne sadık," Tyrone hayal kırıklığıyla güldü, "
bir saat içinde.  Partinize geri döndüğünü söyledi. . . "

"Asla gelmedi."  Scott düşünmek için durdu.  "Nasıl dışarı çıktı
Çok hızlı? "

"Doğru adamı aradı. Suçlamalar bir çifte indirildi
kabahatlerin; yerel şeyler. "

"Öyleyse, o senin adamın değil mi?"

"Biz yola çıktık, değil mi?"  Tyrone yine de iki kez kontrol etmek için.

"Tamamen. Sadece kendim için bilmem gerekiyor."

"Bullshit," diye karşılık verdi Tyrone. "Ama tartışma uğruna,
Bununla bir ilgisi vardı ve birçok insan da öyle. "

"Peki sorun nedir?"

"Kanıt denen bir teknik," diye iç çekti Tyrone.  "Yeterince var
onu durumsal bir dava için.  O'ndan beri her hareketini biliyoruz
NSA'dan ayrıldı.  Ne kadar ve kime harcadı.  Onun olduğunu biliyoruz
Homosoto ile, ama bildiğimiz tek şey bu.  Ve evet, o bir bilgisayar
ER Genius. "

"Ve özgür mi?"

"Şimdilik. Onu alacağız."

"Dizeleri kim çekti?"

"Savcılık bir tuğla duvar koydu. Bize yapmamız gerektiğini söyledi
Daha iyi kanıt alın.  Hepimiz aynı taraftaydık. "
Tyrone'nin cesaretini telefon kablolarında bile belirgindi.

"Hala hareket etmeyi planlıyor musunuz?"

"Seninle sonra konuşacağım."  Telefon Scott'ın kulaklarında öldü.
Telefonda açıkça hayır demişti.

* * * * * *

     Cambridge, Massachusetts

Lotus Development Corporation merkezi
Serbest yazılım savunucularının gösterileri.   Lotus'un davaları
Mozaik yazılımı, ciltsiz yazılım ve Borland'a karşı bir
Dev yazılım şirketine karşı alt kültür tepkisi.   Lotus
rakiplerine bir bakış ve his telif hakkı temelinde dava açtı
HIT programı 1-2-3. Yani, Lotus da benzer tutmak için dava açtı
ekranlarını ve anahtar dizilerini taklit etmekten ürünler.

Hewlett Packard, Apple ve Microsoft gibi
Entelektüel tespit kopyası ile ilgili yasal savaşların ortası-
Haklar, Lotus büyük miktarda medya ilgisi aldı.  Tarafından
büyük pozisyonları oldukça popüler değildi ve yoğun üniversite
Ücretsiz program alışverişini temsil eden ve
Bilgiler,
Lotus politikaları.

Eileen Isselbacher Lotus'ta bir elektronik tablo müşterisi olarak çalışmıştı
Neredeyse iki yıl hizmet yöneticisi.  O saygı duyuldu ve
sıkı bir gemi koştu.  İlk endişesi, yönetimi
Mutlaka her zaman paylaşmadım, müşteri için.  Eğer birisi
Bir program için 500 $ 'lık kabuklu, kusursuz olma hakkına sahipler
hizmet ve yardım.  En iyi çabalarına rağmen, Lotus
kibir ve kayıtsızlık ünü kazanmaya gelmişti
Müşteri Şikayetleri.  Sürekli bir halkla ilişkiler savaşıydı;
Satış görevlileri için, müşteri hizmetleri için ve finansal
İyi bir Wall Street imajı sigortalamaya çalışan insanlar.

Servis hatları 18: 00'da kapatıldı. EST ve sonra Eileen
Servis veri tabanına girer.  SDB tüm hizmetin bir kaydıdır
çağrılar.  Servis temsilcileri çağrıyı, seri #, türü günlüğe kaydetti
sorun ve çözüm.  Eileen'in günün son görevi
Gün boyunca biriken verileri derlemek ve günlük olarak yayınlamak
Özet Raporu.

Veri tabanına "tüm kayıtları birleştirmesi" için emretti.  Bilgisayarı
Terminal, Servis Departmanının Novell Pentium-Server Net-
İş kırmaya başladı.

     12.346 çağrı 07:31 ile 17:26 arasında.

Bu normal sayıda çağrı oldu.

     Seri numaraları doğrulandı.
     Veri tabanı, seri numarasının
     Meşru bir sahibine verilen gerçek bir tane.

     712 Kötü Diskler

Departmanı, yedek diskleri doğrulanmış sahiplere gönderdi.
hasarlı bir disk vardı.  509 ortalamasından biraz daha yüksek, ama
Eğilim devam etmedikçe yeterince önemli değil.

     Bayrak !!
     4.576 hesaplama hatası

Eileen'in dikkati hemen bayrağa odaklandı !! mesaj.
Hesaplama hata rakamları normalde haftada '0' veya '1' idi.
Şimdi, bir günde 5.000 mi?

Bilgisayarın 4.576 CE'sini seri numarasına göre sıralamasını sağladı
dağıtım.  Servis Departmanı bir nitelik olarak hareket edebildi
Mühendislik ve üretim için TY kontrol monitörü.  Eğer bir şey
yanlıştı - birkaç yüz bin kopya sahaya çarptığında -
Hata, çağrı sayısına göre ortaya çıkacaktır.  Ama CE'ler
Normalde operatör hatası.  Bilgisayar değil.

Seri numaraları ile korelasyon yoktu.  Eski sürüm 1.0'lar
3.0 ve 3.1 sürümü yoluyla akım gibi etkilendi
sürümler.   Tüm raporlara göre, Lotus 1-2-3 artık ekleyemedi,
doğru bir şekilde çıkarın, bölün, çarpın veya hesaplayın.  Toplu bilgisayar
Tional hatalar.   Seri numaralarındaki çan eğrisi düzdü
istatistiksel bir analize olan ihtiyacı ortadan kaldırmak için yeterli.  Bu
Açıkça bir mühendislik tasarım hatası değil.  Bu bir üretim de değildi
hata veya kötü diskler.  Bir şey değişmişti.

* * * * * *

     Scarsdale, New York

Scarsdale'e 6: 12'de Tyrone ve Scott bir bira için katıldı.
Konuşma tekrarlanmayacaktı.

"Ecco, sertifika, tüm atış maçı," diye fısıldadı Tyrone
trenin gürültüsü üzerinde duyulacak kadar, "
NSA kontrolü.   NIST çıktı.  Hepsi şimdi kale için çalışıyor.
Savunma Bakanlığı. "

"Bana bok mu yapıyorsun?"  Scott kontrolü sürdürmeye çalıştı.

"Yarın resmi olacak," dedi Tyrone.  "Hikayenizi Yazın
bu akşam. NSA tekrar kazandı. "

"Yine ne demek istiyorsun?"

"Ah," dedi Tyrone,
Ajans rekabeti.   "Görünüşe göre ne istedikleri, alıyorlar. Bütçeleri gizlidir, amaçları gizlidir ve şimdi
Beck'lerinde her bilgisayar güvenliği endişesi ve arayın.
Başkanın emirleri. "

"Yine de iş için en uygun olanlar değiller."

"Teknik olarak, belki. Politik olarak, hiçbir şekilde!"  Tyrone dedi.
Ly.   "Bence büro güçleriyle eşleşebilir, ama var
başka bir haksız avantaj. "

Scott merakla Tyrone'ye baktı.

"Kuralları yazdılar."

* * * * * *

     Scarsdale, New York

Speedo'nun pizzası geç kaldı, bu yüzden Scott iki 9 $ Pepperoni'yi aldı
Ücretsiz pizzalar, utanç verici teslimat çocuğunu 10 $ onun için deviriyor
çabalar.   Şirketinin saçma söz verdiği hatası değil
ve kaza oranına katkıda bulunur.

21:00 Yaklaştı, Scott'ın midesi düğümlendi.  O değildi
Kanada numarasını ararken ne bulacağından emin.
Bu, cep telefonu değişimiydi, yani
Toronto 416 alan kodu, çağrı muhtemelen çağrı ile yeniden yönlendirildi
cep telefonu ile de bağlanan başka bir yere yönlendirme.
İzlenemez.   Lanet olsun sinsi.  Ve yasal.  Peo- Teknoloji
ple.

     <<<<<< Çevirme 4165553165. . . . . . >>>>>>

Scott, dahili modem kartındaki küçük hoparlörü dinledi.
Tonları hızlı sırayla aradı.  Bir tıklama, bir vızıltı ve sonra
Arka planda, Scott en zayıf tonları duydu.  O muydu
başka bir satırdan karışan veya başka bir gizli sayı
arandı mı?

     <<<<< Bağlantı 4800 Baud >>>>>>

Ekran birkaç saniye tereddüt etti ve ardından sordu. . .

Kendinizi tanımlayın:

Scott ne gireceğini merak etti.  Gerçek adı?   Veya sap
Kirk'in bilgisayar korsanları ona verdi.

Scott Mason aka Repo Man

Yine bilgisayar ekranı durakladı, görünüşe göre Scott'ın
cevap.

Sanırım daha fazla kimlik istemek sizi rahatsız edecektir.

Buna alışıyorum.  Paranoya, hattınızda yaygınlaşıyor
iş.

Şimdilik editoryalizasyonu kaydedelim.  Bana sıcak ver ve
Fuzzies.  Scott Mason olduğunu kanıtla.

Hatırladığım gibi Sonja'nın göğsünden gözlerini uzak tutamazsın.

İyi bir başlangıç.  Güzel göğüsler.

Yani Miles Foster'sın.

Groundules var.  BİRİNCİ.  Benim adım ürkütücü.  MR. Ürkütücü.
Dr. Ürkütücü.  Profesör Spook. Kral ürkütücü.  Umurumda değil, ama
Ben ürkütücü ve sadece ürkütücü.  Kimliğim, eğer bir tane varsa,
Benim küçük sırrım olarak kalmak.  Bunu kabul etmedikçe, yapacağız
Hızlı bir yere git.

Dediğim gibi, Mils Foster'sın.

HAYIR. Ve olsaydım, önemli olmazdı.  Ben ürkütücü.  Ben seninim
Kişisel derin boğaz.  En iyi arkadaşın.

Bakayım bunu doğru anlıyorsam.  Hepsini söyleyeceksin
Kayıttaki tüm hikaye, ürkütücü kaldığınız sürece?   Kullanmak
Her şeyde adın, ürkütücü mi?

İşte bu.

Makale bana prosedürler verdi.  Her şeyi kaydetmeliyim.
Diske kaydedin ve avukatlara bir kopya verin.

Bunu henüz kurtarıyor musun?

Hayır. Kabul edene kadar değil.  Sonra terimleri özetliyoruz ve gidiyoruz.

Etkilendim.  Kullandığım ilk muhabirsin
Kaynak olarak bilgisayarlar.  Kuralları kim geliştirdi?

Avukatlar, başka kim?

Figürler.

Bu yüzden. Bir anlaşmamız var mı?

Sözleşmeyi göreyim.

Scott ve Spook, modemleri ve bilgisayarları üzerinde not değiştirdiler.
ikisi de yaşayabilecekleri terimlerle gelene kadar.  Sonrasında
Kirk, Higgins'in kurduğu kurallar açıktı, kolaydı
Takip et ve adil.  Scott, bilgisayarını konuşmayı kaydetmek için ayarladı
Tion.

Bu Scott Mason, kendini tanımlayan bir kişiyle konuşuyor
sadece ürkütücü olarak.  Bu kişinin cinsiyetini ya da onun
Bilgisayar modemi üzerinde tüm konuşmalar gerçekleşirken görünüm
ve telefon hatları.  Spook bugün benimle iletişime geçti.
ofis bilgisayarı.  Bu onun inanılmaz hikayesi.

Ürkütücü.  Neden beni aradın?

Taki için Amerika Birleşik Devletleri'nin bilgisayar istilasını tasarladım
Homosoto.  Nasıl yaptığımı bilmek ister misiniz?

* * * * * *

     20 Ocak Çarşamba
     Ulusal Güvenlik Ajansı

Marvin Jacobs yoğun bir gün ve akşam geçirdi. Ve gece, hazırlanıyor
Başkan ile görüşmesi için. Bir şansı olurdu
Bir kitleye katıldığında, bir kitleye dikkat edin ve kazanın.   .
Üst düzey bürokrat,
hükümet hiyerarşisi, ancak onun inat yeterliliği onu önledi
gerçekleştirilmekten hedefler.

Kore Teğmen Marvin Jacobs ülkesine 90 gün olarak hizmet etti
ROTC'den doğrudan merak ediyorum.  Bir küçük olan bir iş büyük
sivil yönetim onu ​​ordunun görevlerine hazırlamadı
onun için mağazada vardı.  Ordu zekası umutsuz ihtiyaç duyuyordu
Kalite analistleri, zihinleri olan insanlar için marshmallow'dan daha fazla
beyin.  Ordu İstihbarat Bölümü G-2 Personel Personeli döküldü
Yeni işe alım dosyaları aracılığıyla onları işe alma umuduyla
Gönüllü program.    Ama yakalama ifadesi, 'askeri-
Zeka, 'terimlerle bir çelişki' işlerini iki katına çıkardı
zor.   Böylece nitelikleri işe almak için başka taktiklere başvurdular.
Popüler olmayan ve çoğu zaman hor görülen bir dalı için insanları
Askeri: Anlaşmalar yaptılar ve Teğmen Marvin Jacobs
Reddedemediği anlaşma.

Genç Kaptan Jacobs, sonunda Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü.
son derece yetenekli ve deneyimli bir iletişim olarak çatışma
gelişen iletişim teknolojisi yöneticisi; antika olarak
bugün göründüğü gibi.  Yeteneklerine, acil-
McCarthyizm olarak hükümetin fraksiyonları ve korkusu
Kırmızı tehdit, sıcak savaşın yerine geçti.

Varlığı geniş bir bilinmeyen süper gizli NSA
O zamanlar Kongre'nin çoğunluğu onu en iyi teklifi yaptı
Tüm federal ajanslar.  Payscales aynıydı, ancak
Ajansta vaat edilen çalışma koşulları çok üstündü.
Marvin Jacobs bir memur olarak hizmet etmek için çalışmıştı, ama o
Kendini Tecumseh, Michigan siyasetinde hayal etti, yüzleşmedi
Komünist tehdidi.

Cömertçe çabalarından dolayı ödüllendirildi.   Sporda
Dünya, buna imza bonusu diyorlar.  Derin karanlık interkasyonda-
Ulusal Güvenlik Ajansı'nın yetenekli dünyası, hepsine ödenen diyorlar
Keşif.  Kısacası Nis.  Ne zaman ve nerede istersen seyahat et
görünüşte hükümetiniz adına.  Daha da kötüsü gelirse
En kötüsü, yarım günlük bir seminere katılın ve kendinizi görür.

Otuz beş yaşındayken Marvin Jacobs, şimdi iyi bir
NSA'da Management fikstürü, dünyayı iki kez görmüştü
üzerinde.   Bazen iş için seyahat etti.  İlk on için
Ajansla yıllarca karısı ile seyahat etti, kolej tatlı
Kalp Sarah Bell ve sonra üç çocuğu olduğu için daha az
Taşındı.  Yine de, şimdi daha sık yalnız seyahat etmesine rağmen,
Ayda en az iki kez bir yere gidiyordu, sadece
bir hafta sonu için.

NSA Direktörlüğü beklenmedik bir şekilde kucağına indi.
1985, Pentagon ve kale arasındaki şema bir
selefi için sorunsuz siyasi kabus.   Marvin
Öte yandan Jacobs, hak ettiği kirazın işi bir
kariyer ülkesine adanmış.  Büyük ölçüde siyasi bir işti,
ve büyük gizli imparatorluğunun rakip gruplarını yönetmek
zamanının çoğunu işgal etti.

Prestij, Güç, Kontrol ve Sorumluluk Yalnızca
Marvin Jacobs için yeterli değildi.  Daha fazlasını istedi.  İstedi
bir fark yarat.  Çok tehlikeli bir kombinasyon.

* * * * * *

"Sesini duymak çok güzel, Ahmed Shah," Beni Rafjani
Farsi'de açık bir denizaşırı hattı üzerinde dedi.

"Ve sen. Ben ama Allah'ın hizmetçisi," diye yanıtladı Ahmed
Konuşurken hafifçe başlayın.

"Hepimiz olduğu gibi. Ama bugün eve gelebileceğini söylemek için arıyorum."

"Ev mi? İran?"  Ahmed'in sesindeki heyecan daha çok
Haberden daha çağrı.  "Neden?"

"Şimdi kırmızı güneş battığına göre memnun olacağını düşündüm."
Homosoto'nun ölümüne şifreli referans kandırmaz
Dinleyen herkes, ancak Inuendo kabul edilemezdi. "Evet, işim iyi gidiyor ve ben de çok şey öğrendim
Derslerime katılan yüzlerce öğrenci.  Ancak,
Saygılarımla, bence devam ederek daha fazlasını başarabiliriz.
saygın liderimizin başladığı iş.  Neden şimdi durmalıyız?  BT
Çok iyi gidiyor - bizim lehimize. "

"Anlıyorum," dedi Rafjani saygıyla.  "Onur duyuyorsun
Kahramanlar arasında yaşayan fedakarlık. "

"Yapılmalı. Demek istediğim saygısızlık yok."

"Rahatsız bir şekilde konuşmuyorsun, Ahmed Shah. İşin
halkınız için önemli.  Bu senin dileğinizse, devam et, çünkü
İyi yapıyorsun. "

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim. Bir tane kum patlamış olsa da
Uzakta, çölün geri kalanı büyük gücü koruyor. "

"Ahmed Shah, Allah seninle olsun."

********************************************** **************

                         Bölüm 27

     21 Ocak Perşembe
     Beyaz Saray, Washington, D.C.

Onları beklemek istedi.

Başkan, onların için kahvaltı odasına girmeye karar verdi.
Sabah erken birkaç dakika geç toplantı.  Intimates ile bile,
Başkanlığın huşu hala sağlamdı.  Onun gecikmesi eklendi
son zamanlarda hepsinin hissettiği gerilime
vahiy.  Belki de gerginlik onların katkılarını daha da geliştirir
Tion ve Diyalog.

Bir gece önce iyi uyumamıştı; O için hazırlandı
Anladığı herhangi bir şey, ancak bilgisayarlar onun kadrosunda değildi
edinilmiş akıcılık.   Bir Başkan kararlar almalı, zor
Kararlar, yaşam ve ölüm kararları, ancak tür kararları
Çalışacak bir geçmişi ve öğrenilecek bir dersi var.   Ve gibi
Önündeki bunların çoğu, zorlaştırmak için iyi donanımlıydı
Doğru ya da yanlış kararlar.  Başkanlar benliğe sahip olmalı
kendilerini ve onların
Nation, bir hareket tarzına.  Bu cumhurbaşkanının siyasi hayatı
onu iyi eğitti; avukat, yerel siyaset, devlet siyaseti ve sonra
Washington.

Ama bilgisayar değil.  Bilgisayarlarda eğitilmedi.   O vardı
Biraz yazmayı öğrendi ve e-posta mesajlarının gönderilmesini buldu
çok eğlenceliydi.  Ona bir oyundu.  İlk günlerden beri
Mikrobilgisayarlar devlet yıkama ofislerini işgal etmişti-
Ton, kendini günden güne yalıtmıştı
kullanmak.  Aynı şekilde, işgal ettiği her masa bir
En iyi grafiklerle donatılmış güçlü mikrobilgisayar, en iyisi
yazıcı ve seçkin bir yazılım çeşitliliği.  Hafızayı kullandı
Yerleşik hesap makinesi ve elektronik posta gönderdi ve aldı.   O
o muydu.

Başkan, neslinin çoğu adamı olarak, gerçeği kabul etti
Bilgisayarlar şimdi şovu yönetti.  Tüm çekim maçı.
Özellikle ordu.  İletişim ve bilgisayar sophis-
Müttefikler tarafından kullanılan düzen, Irak sırasında dünyayı büyüledi
Savaş: Hangi pencereye gireceklerini seçecek kadar akıllı bombalar
Patlamadan önce, 2000 mil / saat uçacak kadar akıllı füzeler ve
3000 mil hızla hareket eden gelen bir füzeyi yok edin.  Çıktı
Sonuçta mermi ile bir mermiye çarpmanın mümkün oldu.
Sezgisel olarak, Başkan daha önce gelişen krizin
Gözleri büyük bilgisayar hasarı ve yankılar anlamına geliyordu
ekonomi ve ülke aracılığıyla hissedilecekti.

Ancak, Başkan'ın yeterli bilgisayar temelleri yoktu.
Sorunu anlamaya başlayın, cevapları çok daha az.  Bu
İlk kez yönetimi sırasında o büyük taktik ve
Politika kararları öncelikle başkaları tarafından verilecektir.  O bir
Kauçuk damgalama görevi.  Bu endişe girişimlerini hayal kırıklığına uğrattı
Toplantıdan önce uyuyor ve ona nagged.   Ve sonra
Tabii ki, basın vardı.

"Beyler," dedi başkan sandalyesine doğru Saunter
Büyük resmi kahvaltı masasının başı.  Kapıyı açtı
Misafirlerini üretmek için yeterli güçle.  Her zamanki sürdürdü
Yeni olduğunu fark ederken kafa up gülümsemesi ve spry yürüyüşü
Yüzler mevcut. İç daireye ek olarak, Marvin Jacobs iki önemli NSA sordu
Güvenlik analistleri toplantıda gözlemci olacak.  Sadece
Başkan bir soru sordu.
Eşlik eden Phil Musgrave, itiraf etti.
Önceki iyilik, Ebedi Nist direktörü Paul Trump'dı
Bilgisayar konularında NSA'nın rakibi.   Başkan
Konuklarla tanıştı ve kendine gülümsedi.   Tanıdı
Siyasi manevraların zaten başladığını.  Belki
Rekabet yardımcı olurdu, diye düşündü.

"Marv," dedi Başkan garsondan uzağa yaslanarak dökülüyor
kahvesi.  Bu kaynatan aynı garsonla aynıdı.
Geçen ay kucağında sıvı.  "Sanırım bu senin şovun
Sadece arkanıza yaslanıp ağzımı kapalı tutacağım. "O bile eğildi
Garsonun beceriksizliğinin kendisine ilham vermediği için
Dence.

Grup kıkırdamasına rağmen, iç çemberdeki herkes biliyordu
Başkanın gerçekten ne anlama geldiğini.  Başkan açtı ve
Marv Jacobs kahvaltı yapmazdı.  Cevap verecekti
sorular.

"Teşekkür ederim efendim," dedi Marv nazikçe kabul ettiği için
diğerlerinin varlığı.  Herkese bir dosya klasörü dağıttı
odada.  Her biri üst etiketli kırmızı kayışla birlikte tutuldu
Paketi mühürleyen sır.  Başkan başlayana kadar değil
Paketini aç, diğerleri davayı takip etti mi?

"Sadece hazırlanmak için bir günümüz vardı." Marvin Jacobs başladı.

"Biliyorum," dedi Başkan ağzının köşesini silerek
Beyaz keten peçete.  "Bu çok zaman olmalıydı."
Marvin, cumhurbaşkanının Barb'a cevap vermekten akıllıca kaçındı.   O
diğer kahvaltı misafirleri sessizce kostik vuruşu aldı
Yüksek olan güçlere teşekkür etti.
sıcak koltukta.  Sonuçta, başkan çok
Bu sabah Sözlü Tirade'den daha sakin bir kişi
önce.  Ancak, gerekirse, ısırma sözlerinin acerbity
Danışmanlarının veya düşmanlarının en cesurunu susturun.   Başkan
hala kraliyetle kızmıştı.

"Rafine edilecek bir dizi senaryo geliştirdik
Önümüzdeki haftalarda, doğası hakkında daha fazla bilgi edinirken
Homosoto tarafından saldırı. "Raporuna dönüştü ve belirtti
Herkesin 4. sayfaya dönmesi gerektiğini. "Bu kabataslak, ama temelli
Zaten gördüklerimiz üzerine, doğasını tahmin edebiliriz
Ne karşıtız. "

Sayfa 4, üç kelime öbeği içeriyordu.

     1. Malevolent Kendi Kendini Yayılan Yazılım Programları (Virüsler)
     2. Yetkisiz elektromanyetik darbeler ve patlamalar
     3. Anti-tempest tutarlı monitör ve piksel radyasyonu.

Marvin Jacobs, her kategorinin gözlemlenen davranışını açıkladı,
Ancak yine de başkan mutsuzdu.  Bir rehash
gazeteler.

"İşte bu mu?"  Diye sordu cumhurbaşkanı inanamaydı.  "Sen diyorsun
bir tahmin?  CNN'den bundan daha fazlasını bulabilirim. "

"Bu noktada, hepsi bu."

"Hala buna inanamıyorum," dedi başkan sallayarak
KAFA.   "Karşılaşmam gerektiğinde ne söyleyeceğim
basmak?   Üzgünüm millet, bilgisayarlarımız ve ülke gidiyor
Tuvalette ve bu konuda ne yapacağımızı gerçekten bilmiyoruz.
Sanki kimse sorunu ciddiye almıyormuş gibi görünüyor '"Başkan
Marvin ve Henry Kennedy'ye baktı, yarısı kırılmalarını bekliyor
gözyaşlarına.  "Saçma!"

"Efendim, künt olabilir miyim?"  Diye sordu Marvin.

"Tabii ki lütfen. Bunun için buradayız,"
dedi, künt nasıl künt olduğunu merak ederek.

"Efendim, bu kesinlikle kimseye suçlama zamanı değil, ama ben
En azından biraz anlayışın düzgün olduğunu düşünün. "
Gözler konuşurken Jacobs'a döndü.  "Efendim, NSA
Askeri bilgisayar sistemlerini yıllarca koruma işi. "

"Bu tartışmalı," dedi cumhurbaşkanı eleştirel.

Marvin etkilenmeden devam etti.  "Kriptografi ve dinleme ve
Dechering, bariz güçlü noktalarımızdır. Ama hiçbir savunma
ne de Hazine, "dedi her bir temsilciye onların
ilgili kurumlar, "Kongre'nin onaylanması olmadan para harcayabilir
Al.   Açıkçası efendim, bu en büyük tökezleyen bloklardan biri
tutarlı bir güvenlik politikası oluşturma ile karşılaştı. "

"Bu bir boğa yığını Marv," dedi Nist'in alıngan Paul Trump.
Paul ve Marv yıllarca birbirlerini tanıyorlardı, arkadaş oldular ve
Sonra Nist-NSA Rift '89 ve '90'da tırmandıkça, daha az gördüler
sosyal bazda birbirleri.  "Efendim," Paul başkanla konuştu.
Dent, "Kesildiğim için üzgünüm."

"Söylemen gerektiğini söyle."

"Yessir."   Trump'ın da doğrudan olmakta sorun yaşamadı.   Yakın
Zorunlu emeklilik yaşı Trump'ı daha cesurlaştırmıştı.  İstekli
NIST'in yararına daha fazla risk alın ve bu nedenle
ulus.   Spry ve Agile, Paul Trump yirmi yaş daha genç görünüyordu
Yavaşlama belirtisi olmadan.

"Efendim, hükümette herhangi bir güvenliğimiz olmamasının nedeni-
Ment Kongre'den kaynaklanıyor.  Biz, Marv ve ben, buna katılıyorum
nokta.  Martin, katılıyor musun? "

Hazine Sekreteri Martin Royce, anlaşarak şiddetle başını salladı.
"Yıllardır güvenliğe sahip olmak zorundaydık, ancak kimse
Paranın geldiği yer.  Tepe yasaları yaptı ama yapmadı
işi bitir. "

Başkan seçkin birlikleri arasında şaka yaptı.   O
açık muhalefet ve tartışma konusunda gelişti, onu kolaylaştırdı
bilgi ve görüşleri tartın.  Bu özgürlük ona nasıl olduğunu hatırlattı
Sovyetlerin açıkça katılmaması zor olmalı
ve popüler olmayan pozisyonları düşünün.

Görünüşe göre Krushchev devraldıktan sonra, bir Politbüro toplantısında-
ing, el yazısı bir not aldı: 'Eğer öyleyse
Liberal, nasıl olursa Stalin'e asla ayağa kalkmadın? '   Krushchev
Odayı, hakaret yorumunu kimin yaptığına dair bir ipucu için temizledi.
Gergin birkaç saniye sonra, 'yazan yoldaş mı dedi.
Bu ayağa kalkmak için ona yüz yüze cevap verebilirim? '  Kimse durmadı.
'Şimdi cevabı biliyorsun.'

Başkanın amacı, burada her şey gidiyor ama ben
patron.   Fark demokratik süreç, derdi,
Seçmenler beni yardımsever bir şekilde geliştirmek için çoğunluk tarafından seçti
oligarşi.  Ve ben, kendine işaret ettim, oligark.

Paul Trump devam etti.  "Gerçekte efendim, Nist Cooper'a çalıştı.
güvenliğini artırmak için bir dizi programda NSA ile yedik
Hükümetin birçok sektörü, ancak tüm adaletle NSA
Ulusal güvenlik adına sürekli engeller.  CMR
Ticari sektör için sorun tamamen göz ardı edildi
Sınıflandırılmış spesifikasyonların pelerini altında. "

"Tempest sınıflandırılmış bir programdır."  Marvin strenu'ya itiraz etti
OUSSLY.

"Çünkü olmasını istiyorsun," dedi Trump anında.   "BT
Olmak zorunda değil ve biliyorsun.  Efendim, "
Başkan.   "Tempest ..."  Başkan başını salladı
biliyordu.  "Tempest spesifikasyonu bir
Program 70'lerde başladığında meşru sır.   Ancak
Şimdi, özel sektör kendi stud sonuçlarını yayınlıyor.
20 yıl önce yaptığımızı çoğaltıyor.   Almanlar,
Hollandaca, Fransızlar, hemen hemen herkes ve bizler dışında herkes
CMR'nin sadece herkes için bir sorun olduğunu itiraf etti,
askeri.   İsa, Popüler Anti-Tespest Planları satın alabilirsiniz
Bilim.  NSA'nın bir sırın korunması nedeniyle
Daha uzun bir sır, tüm özel sektör CMR'ye karşı savunmasızdır
ve tempest karşıtı saldırılar.  Bir ülke olarak elektronik yok
mahremiyet."

Marvin anlaşarak başını salladı.  "Çok haklısın, bunu tutuyoruz
gizli.   Neden dünyaya nasıl koruyacağını söylemeliyiz?
buna karşı mı?  Bunu yaparak, sadece kesin dereceyi tanımlamakla kalmıyor
kendi maruziyetimizin, ancak düşmanlarımıza onları nasıl koruyacağını öğretin-
benlikler.  Sınıflandırılmalı. "

"Ve diğer herkes lanetlenecek mi?"  Trump Jacobs'a meydan okudu. "Bu şekilde koymazdım, ama NSA DOD odaklı bir ajans
Nihayet.  Kongreye sorun, "dedi Marvin kararlı bir şekilde.

"Bu en yabancılaştırıcı, kibirli tecritçi tutum
Hiç duydu, "Paul Trump." Ne düşündüğünüzden bağımsız olarak,
NSA, hepsi son değil ve bu kadar uygun bir şekilde
işten çıkar, NSA ABD dışındaki pek çok kişi tarafından güvenilmez.
Tempest konusunda bir teknoloji tekeli yok
Nefes aldığımız hava. "Trump tiksinti içinde ellerini kaldırdı.
"Patent saçma paranoya ..."

"Paul, tüm gerçeklere sahip değilsin." Marv'a itiraz etti
yaramak.  Trump tartışmada bir ustaydı.

"Efendim," Trump tekrar tartışmalı Jacobs'tan döndü
Başkan.   "Bunun yeniden şekillendirmek için uygun bir forum olduğunu sanmıyorum
tarih, ancak NIST'in olmayanlardan sorumlu olduğuna dikkat edilmelidir.
Savunma Bilgisayar Güvenliği ve bir personelimiz ve bütçemiz daha az
% 1'inden fazlası.  İş bitmiyor.  Şahsen,
Hükümet içindeki güvenlik durumunun içinde olmasını düşünüyorum
Toplam kaos.  Özel sektör daha da kötü durumda ve
bizim kendi hatamız. "

"Phil?" Başkan dedi. "Acil Finansman. Kongre."   Fil
tartışma devam ederken başını salladı.  "Bunların hiçbiri lanet olsun
ne yapmamız gerektiğine dair bir şey.  En iyi nasıl savunuruz? "
Cevabını bekleyen gevrek pastırma diliminin sonundan
Biliyordu tatmin edici olmayacaktı.

"Doğaçlama yapıyoruz."

"Doğaçlama! Yapabileceğin en iyisi bu mu?"  Başkan attı
peçetesinden aşağı ve masayı yere kaydırdı
sandalyesini geri itti.

"Bu ülke lanet olası bilgisayarlar tarafından yönetiliyor,"
Kahvaltı odasını hızlandırırken yüksek sesle mırıldandı.  Sahip olanlar
yeme uzun zaman önce sona erdi.  "Lanet olası bilgisayarlar ve moronlar."

* * * * * *

     21 Ocak Perşembe

     Elektronik tablolar kırılmayı durdurur
     Lotus ve Microsoft vurdu
     Scott Mason tarafından

Geçen hafta sonu geç Oso Industries Başkanı tarafından yapılan tehditler,
Taki Homosoto geleceğin güvenilir bir aynası gibi görünüyor.

Lotus Development Corporation ve Microsoft, iki yazılım
Endüstrinin parlayan yıldızları, Homosoto'nun en son kurbanları
Amerika Birleşik Devletleri'nin bilgisayar sistemlerine intikamcı saldırı.

20-20 gezi çoğalma vakalarıyla, güvenlik uzmanları
Bunun geldiğini görmemiz gerektiğini iddia ediyor.

Son birkaç ay, uzun bir dizi ile dolduruldu.
muazzam bilgisayar arızaları, büyük virüs saldırıları ve mıknatıs-
Büyük bilgisayar kurulumlarının IC bombalanması.   Görünüşe göre bunlar
eşi görülmemiş frekansla meydana gelen ilgisiz bilgisayar suçları
Homosoto vaatlerine bir başlangıç ​​lezzetine sahip olun
görünüşte sui ile eşlik eden kendi kaleme notunda yapılmış
Cide.

En son virüs çöküşü,
Dgraph enfeksiyonlarının duyurusu.

Dün, Lotus ve Microsoft ve bayileri su altında kaldı
Teknik destek çağrıları ile.  Raporlara göre, endüstri
Standart 1-2-3 ve popüler Excel elektronik tabloları
Alanda felaket başarısızlıkları yaşamak.   Tipik com-
Davalar, güçlü elektronik tablo programlarının gerçekleştirdiğini iddia ediyor
Temel matematiksel fonksiyonlar yanlış; Gerçek bir felaket
sayılarının doğruluğuna güvenen herkes için.

Hem şirketlerin hem de yazılım ve yazılım ve
Güvenlik uzmanları, yüksek hedefli bir bilgisayar virüsü
Yalnızca Lotus ve Microsoft elektronik tablo dosyalarını etkilemek için tasarlanmıştır.
Bazı virüsler dosyaları silmek için tasarlanmışken veya tüm zor
Gayri resmi olarak adlandırıldığı gibi lotus virüsü, diskler bir
Sadece ince değişiklikler yapmak için tasarlanmış son derece sofistike virüs
Matematiksel hesaplamaların sonuçlarında.

Bu tip virüsler hafif virüsler olarak bilinir.   Onlar sadece
Bilgisayarın veya programın küçük kısımlarını enfekte edin ve sonra sadece
bir süredir algılanmayacak şekilde - bu nedenle
hasarı birleştirmek. 1-2-3 veya neredeyse Excel kullanan Fortune 100 şirket
oybirliğiyle kullanım için bir moratoryum koyacaklarını açıkladı
her iki programın da bir sonraki duyuruya kadar.   Cebelitarık sigortası
Kısa bir açıklama yaptı: "
rahatsız edici yazılım, derhal kurulumuna başlayacağız.
uyumlu elektronik tablo programları ve hepsinin doğruluğunu doğrulayın
veri.  Avukatlarımız şu anda konuyu inceliyor. "

Lotus ve Microsoft hisse senedi sırasıyla% 36 ve% 27 düştü.

* * * * * *

İyi makale.  Şimdi almak ister misin?

Alçakgönüllülüğün orada sorumlulukla hüküm sürdüğünü görüyorum.

İlk Lotus virüsleri 1988'in sonlarında yazıldı. Sevimli, ha?
Şimdiye kadarki en uzun virüs kuluçka dönemi!

Pek çok insan başarı duygunuzu paylaşmaz.

Beklemiyorum.

Doğrudan bir şey almalıyız.

Tasarruf mu yapıyorsun?

Ben şimdi   Onaylamıyorum, aslında söylediklerini hor görüyorum
yaptın.

Onay aramıyorum.  Belki anlama.

Benden değil.

Sen bundan daha iyisin.  Bunu yaparsak, her ikisini de sunmalısın
Yanlar.  Bu sizin yararına.  Pulitzer'e gidiyorsun.

Bana işimi nasıl yapacağımı söyleme.

Hadi ona ulaşalım.

İyi.  Makalede nerede yanlış gittim?

Yanlış değil, eksik.  Lotus'un gerçekten 6 versiyonu var
VİRÜS.  Sadece birincisi tespit edildi.  Diğerleri değil
Lotus'un ilk karmaşayı temizlemek için zamanı olana kadar çıkmaya hazırlanın.

Yani Lotus programlarına yönelik birkaç virüs inşa ettiniz mi?

Ve Microsoft, Ashton Tate, Borland, CA, Novell, LAN Müdürü,
WordPerfect ve bir sürü daha.  Liste 100'ün üzerindeydi
İle başlayın.

100?  Kaç tane virüs?  Ne zaman?

Hafif virüsler!  BAYILDIM.  Ne isim.  Dediğim gibi, sen
İYİ.   Sanırım 500. Belki daha fazlası.  Onlar için çıkmaya hazırlar
Önümüzdeki iki yıl.  Zaman serbest bırakıldı.  Zaman salınımı hafif virüsler.
Vay canına!

Neden?  Neden şimdi bana söyle?

YAVAŞLA.  Hepsi bir kerede değil.  Her şeyden önce seni inşa etmeliyiz
Biraz güvenilirlik.  Halkını benim söylediğim kim olduğuma ikna edin
Ben ve dokunamam.  İşte ilk lotus virüsü
İmza - Mevcut: 05 55 EF E0 F4 D8 6C 41 44 40 4d.
Enfekte olan ancak henüz vurmamış bilgisayarlarda
Virüs iki gizli dosyadır: 7610012.exe adlı bir kısa dosya.
Sadece 312 bayt uzunluğunda ve kök dizininde kendini saklıyor
Sisteme kötü bir küme gibi görünerek.  Asla bile
ALGILANAN.  Zaman geldiğinde, ikinci kısmını uyandırır
Virüs, 7610013.exe Gizli bir dizine kaydedilen ve görünümlü
Kötü sektörler gibi.  Sadece birkaç K.
123 matematik fonksiyonu ile.  123 enfekte olduktan sonra dosya
Uzunluk hala değişmediğini ve virüs siliniyor
Kendisi ve sektörleri diske iade eder.  BU ARADA,
Lotus çekilir ve diğer programları bulaşır.  Eğer ben parlak
Kendim söyle.

Ve bunu yazdırmamı mı istiyorsun?  Neden?

Size ve bana güvenilirlik verecek.  İnanılacaksın ve
Kesinlikle gereklidir.  Bunun olmasını engellemeliyiz.

Ne olmaktan ne var?

Tam saldırı.  Tamamen durdurulamaz, ama yardımcı olabilirim.

Ne kadar saldırı?

Hiçbir fikrin yok.  Hiç fikir yok.  Binlerce vardı
İnsanlar dahil ve şimdi otopilotta.  Bir yolu yok
Kapat.

Bu inanılmaz  . . .   Neden?   Ne için
amaç?

Belki sonra.  Şimdi önemli değil.  Yine de şunu söyleyeceğim
Homosoto'nun onu çekebileceğini hiç düşünmemiştim.

Yani onun için mi çalıştın?

Oso Industries tarafından gizli bir sözleşme üzerinde çalışmak için işe alındım
Bilgisayar virüsleriyle mücadele etmek ve askeri incelemek için tasarım yöntemleri
Uygulamalar.   Proje devam ederken, yeni bir kapsam aldı
Ve bizden ek unsurlar ve düşünmek istendi
Denklemlerimizde.

Denklemler?

Bilgisayar tasarımı matematiksel modellemedir, bu yüzden çok fazla
Herhangi bir şey inşa edilmeden önce kalem ve kağıt. Anladık
Çoklu sıralı virüslerin sınırlı hedef tanım üzerindeki etkileri
Tions, Bilgisayar Yazılımı Dağıtım Dinamikleri, Veri Yayılımı
Olasılıklar.    Hesaplamalarımız çok boyutlu
Enfeksiyon eşzamanlılığının etkileşimleri.  Her olasılık ve
En fazla hasara nasıl neden olunur.

Teknik Gobbledy'yi anladığım iyi bir şey-
Gook.

Oh, İngilizce?  Sonsuzca atarsan ne olacağını inceledik
Amerika Birleşik Devletleri'nde binlerce bilgisayar virüsü.

Bunu anladım.  Peki ne oluyor?

Yaşam için becerdin.  Bir virüs kıçta bir acıdır.  1000
Ölümcül.

Kelimelerle bir yolun var.

Tanrı hediye verdi.   Sanırım bize bir düşünce kuruluşu diyebilirsin
Bilgisayar savaşı.

Peki Bay Spook'un önünde ne olacak?

Şimdi, şimdi, şimdi, şimdi.  BURADA bakalım (Flip, Flip) Satır-
23 Ocak gün, hayır, bu borsaydı, Aralık yok
11, Telefon Şirketi ve Federal Express. . .

Bir orospudan uklu oğlu değil mi?

Ah evet!   İşte.  25 Ocak Pazartesi. Scott, sen benim
Arkadaşım, o zaman sana bir ipucu vereyim.  Uçak almayı denemeyin
Önümüzdeki birkaç hafta boyunca.

Neden?

Ulusal Rezervasyon Servisi bilgisayarları çok olacak
Çok hasta.

* * * * * *

"Evet," Derin uykulu ses Scott'ın kulağında homurdandı.

"Ty, uyan."

"Ne?"

"Tyrone, kalk!"  Scott'ın heyecanlı sesi Tryone'un bildirimini yakaladı.

"Scott," diye esnedi.  "Sorun ne?"

"Uyanık mısın?"

"Endişelenme, telefona cevap vermek zorunda kaldım."  O zaman bir
Daha fazla boğuk ses Scott, Tyrone'un "Hayır, her şey yolunda olduğunu duydu
Sayın.   Uyumaya geri dön, onu denize alacağım. "Tyrone
Telefona geri döndü ve havladı, "Bekle."

Scott, hurdalı ev ofisinde ilerledi ve bazılarını yanıltıp
Tyrone geri dönene kadar başkalarına adım atan eşyalar.

"Kahretsin adamım," Tyrone'un ilk sözleriydi.  "Ne hakkında bir fikrin var
Zaman mı? "

"Hey, üzgünüm," dedi Scott, Tyrone'un şikayetiyle alay etti.   "Hasta
Yarın sana bir mektup yaz ve bir damga yala ve gönderiye izin ver
Ofis oradan al. . . "

"Ne demek istediğini söyledin. Nedir?"

"Havayolları daha sonra vurulacak. Homosoto'nun bir sonraki hedefi."

"Bunu nasıl bilebilirdin?"

"Foster ile konuşuyorum. Bana söyledi."

"Foster sana ne dedi?"

"Bu büyük bir saldırı, inanılmaz derecede büyük bir bilgisayar saldırısı. O
Homosoto için çalıştı.  Ama mesele şu ki, havayolları.   Onlar
Sonraki.  Radar bilgisayar sorunlarından daha kötü. "

"Sana geri dönebilir miyim?"

Ty'nin çağrısını beklerken Scott, aşağıdakiler için bir makale yazdı
sabah gazetesi ve evden ofis bilgisayara gönderdi
er.

* * * * * *

                         Bilgisayar terörizmi
     Amerika'yı istila eden adamla özel bir röportaj
     Scott Mason tarafından

Son zamanların arkasındaki teknik dahi olduğunu iddia eden adam
Bilgisayar Suçları Dalgası, hikayesini sadece anlatmayı kabul etti
New York City Times'a.

Sadece Spook olarak bilinen, her ikisini de temsil eden bir hacker tutamak
Bir alter-ego ve anonimlik, Taki tarafından işe alındığını söylüyor
Homosoto, Oso Industries'in geç başkanı tasarlamak ve hazırlamak için
Birleşik Bilgisayar Sistemlerine Karşı Büyük Saldırı
Devletler.

Spook'un yaptığı inanılmaz iddialar,
Gerçek ve sadece ilk ifadeleri şaşırtıcıydı.   Lütfen
Not, bunlar bir bilgisayar konuşmasından kesin alıntılardır.
ürkütücü.

"Binlerce virüs olacak. Binlerce.
Şimdiye kadar Amerika'daki her programın enfekte olduğunu hayal etmek
on farklı virüs.  Hepsini durdurmanın tek bir yolu var.
Asla bilgisayarlarınızı açmayın.

"Görüyorsunuz, çoğu virüs programcısı hemen arıyor
memnuniyet.   Bir tane yazıyorlar ve gerçekten hızlı yayılmasını istiyorlar
Ve sonra patladığını gör.  Yani amatör virüs inşaatçıları
Sonuçlarda hayal kırıklığına uğradım çünkü sabrı yok.
Ama biz sabrım vardı.

"Virüslerin etkilerini en üst düzeye çıkarmak için onlara zaman vermelisiniz. Yayılma, enfekte etme zamanı.  Yapacağın virüslerin çoğu
Deneyim yaşındadır.  Eski virüsler çok daha yaygın
Son zamanlarda yapılanlar.  Zamanla daha iyi vi- inşa etmek için öğrendik
ruslar.  Yaşlılarımız çok uzun süredir hareketsizdi
Gion tamamlandı ve aynı derecede etkili olacaklar.

"Tüm zamanların en büyük virüslerini inşa ettik ve kurduk.
Siz olmadıkça, her bilgisayar muhtemelen haftalar olmasa da aylar içinde ölecek
Tavsiyemi al.  Ayrıca vax virüsleri, VMS virüsleri, güneş var
Virüsler, Cray süper bilgisayarları için bile biraz inşa ettik, ancak biz
Onlardan çok fazla hasar bekleyin. "

Spook'un bir sonraki yorumları da şaşırtıcıydı.

"Şantaj operasyonu bir sahte, ama müthiş bir başarıydı.
para için değildi.  Hiç kimse para toplamadı, değil mi?
Saf psikolojik savaştı.  İnsanları güvensizlik yapmak
bilgisayarlar, birbirlerine güvenmeyin çünkü bilgisayar onları yapar
Yalancılara benziyor.  Hedef buydu.  Para bir saptırma idi
Ary taktiği.

"Herhangi bir saldırının bir kısmı düşmanı ve terörizmi yumuşatma ihtiyacıdır
hızlı sonuçlar almanın en iyi yoludur.  İlk zamana kadar
Virüsler geldi, whoa!  Bahse girerim yanlış yöneticilerin yarısı
Ülke gelip gelmediklerini bilmiyor. "

Spook'a göre, saldırıyı birkaçıyla tasarladı
Farklı amaçlar için kullanılacak ordular.

Biri propaganda için, biri sızma ve enfeksiyon için, biri
Mühendislik, biri iletişim için, diğeri dağıtım için
ve bir diğeri üretim için.  Pinnacle'da homosoto vardı
Komuta ve kontrol olarak hareket etmek.

"Aslında hiçbir bilgisayarı kendim bulaşmadım. Takımlarımız vardı
Groundhogs bunu bizim için yapmaktan çok mutlu. "

Güvenlik uzmanlarına göre, Homosoto görünüşe göre bir
Saldırısının yürütülmesinde karmaşık askeri stratagem seti.

Spook'un herhangi bir yardımcı olup olmayacağı henüz belirlenmedi
İlk bilgisayar savaşının etkilerini en aza indirmek.

Scott sonunda yatağa gitti.  Tyrone onu asla geri aramadı.

* * * * * *

     21 Ocak Perşembe
     New York City

New York'un kavernöz sokakları bulutla kaplı bir aysız
Gece Sis Laden Soykukları Anımsatan Ürkütücü Bir Aura Harbor
Jack günlerinde Thames üzerindeki Londra rıhtımlarının yakınında
Ripper.   Sürekli puslu bir yağmur şehre daha da fazla
Normalde Big Elma'ya getirilen kış daha presleme.
Başka bir deyişle, hava mükemmeldi.

52.'nin köşesinde. ve 3., Citibank'ın gölgesinde
Tower, Dennis Melbourne bir manyetik şerit kimlik kartı bir
Cirrus 24 Saat Banka Veza Makinesi.  Makine emilirken
kart, küçük ekran kişisel kimliği istedi
o kartla ilişkili sayı, pim.   Dennis
istenen dört basamaklı pimi girdi, 1501.
Ve Dennis'e hangi işlemi isteyeceğini sordu.

Seçti:

     Denge kontrolü.

Birkaç saniye sonra 4.356,20 dolar ortaya çıktı.  İyi, diye düşündü Dennis.

Daha sonra seçti:

     Para çekme - kontrol

Dennis girdi, 2.000,00 dolar ve makine ekranı ona şunu söyledi.
Talebi günlük geri çekilme sınırını aştı.   Normal, o
düşündüm, 8 haneli bir diziye girerken: 00330101. Süper-
Vizör kontrolü gözden geçirme.

Sözcü mırıldandı ve bir an için düşündü ve sonra 20 $ fatura
"Nakit Al" çekmecesinden yuvarlanmaya başladı.  Yüzlerce
onlara.

Vezler, "Başka bir işlem mi?" Diye sordu.  Ve Dennis 'hayır' seçti.
Manyetik kartı makineden ve makbuzdan aldı
bir metro girişine bir taksi almadan önce bu işlemin
59. ve Lexington Ave. kullandığı kimlik kartı sadece tasarlandı
Bir kez kullanılacak, böylece Dennis kartın kesildiğini gördü ve
Yeraltı Erkek Odası Tuvaletinde Bertaraf.

Dennis Melbourne bütün gece New York'ta seyahat etti,
Mevcut fonlarının Cirrus nakit makinelerinin boşaltılması.  Ve
Ertesi gece ve sonraki gece.  Üç günde 246.300 dolar netleşti. Tüm
Söylendi, otuz altı eyaletteki Cirrus müşterileri Dennis tarafından soyuldu
Melbourne ve yaklaşık 10 milyon dolarlık suç ortağı puanları
Bankalar nasıl yapıldığını keşfetmeden önce.

Cirrus ağı ve binlerce otomatik anlatıcı
hemen kapalı.   Yıllar içinde ilk kez, Amerika
Anında nakit erişim.

Banka hatları müstehcen uzunluklara ve basit beklemeye başladı
İşlemler bitmezdi.   Kişinin neredeyse yarısı
Bankacılık ATM Bilgisayar tarafından yapılmıştı ve şimdi insan sunucuları vardı
Nasıl yapılacağı konusunda çok az fikri olan müşterilerin tahtlarıyla uğraşmak
Canlı bir kişiyle banka.

ATM makinelerinden sonraki hafta perakende satış rakamları
Kapalı,%3.2'lik önemli bir düşüş gösterdi.  Ticaret de-
FBI'a baskı yapan Hazine tarafından bölüm talep ediyordu
Ve herkes liderlik için Beyaz Saray'a baktı.   .
Acil nakit kısıtlamasının ekonomik etkisi neredeyse
anlık;  Tüm ABD'den sonra bir kendiliğindenlik kültürü
Anında memnuniyet talep ediyor. Nakit makineleri bunu ele aldı
Kültürel kişilik mükemmel.  Şimdi gitmişti.

Dennis Melbourne en çok başlamanın zamanının geldiğini biliyordu
ağ.   Sonra American Express Network.  Ve alacaktı
süreç açısından zengin.  Ahmed Shah ona çok iyi para verdi.  % 25
almak.

* * * * * *

     22 Ocak Cuma
     New York City

Higgins, "Havayolları hakkındaki rolü çıkarmak zorunda kaldık," dedi.
Scott'ın ağır düzenleme hakkındaki sorusuna yanıt.   Hig-
Scott, Gins 've Doug'un sürprizini anladı; koymadı
kokuyor.

"Bunu merak ettim," dedi Scott sonuna geri dönerek
akşam.  "Çok fazla şey söylemek yeterince söylememekten daha kötü olabilir.
Ne dersen John. "

"Havayollarının ve FAA ve NTSB'nin
Arayın. "Higgins ve Scott birbirlerini tanımaya ve saygı duymaya gelmişlerdi
Son birkaç haftada oldukça iyi.  Her biri üzerinde anlaşmadılar
şey, ama inanılmaz hikaye geliştikçe Higgins daha fazlasını hissetti
Daha az muhafazakar kararlarla rahat ve Scott terk edildi
müzakere edilemez bozulmamış tutumu.  En azından aynı fikirde değiller
daha az ve daha az yüksek sesle.  Her ikisi de itiraf etmemesine rağmen,
her biri diğeri için mükemmel bir ses tahtası yaptı - değerli
Bu önemli bir hikaye varlığı.

Higgins devam etti.   "Havayolları buna bomba gibi davranıyor
korkutmak.   Cidden, ama sessizce.  Yaşayan insanlar var
Sistemler, ne olursa olsun arıyorlar. "
Higgins'in bilgisayar bilgisi hala kasvetli idi.

"Scott, sana bir şey sormama izin ver." Doug konuşmaya girdi
Diğerleri gibi, Higgins'in avukat benzeri
ofis.   O kadar sık ​​meydana geldiler ki Scott'ın yarısı ciddiye vardı
Higgins Sekreteri, orada olmadıkça katılmayacağına ikna etti
Sehpa üzerinde taze çörek ve meyve suyu vardı.   Higgins ne zaman
Öğrendim, hafifçe sinirlendi, ama yine de ruh içinde
Camaraderie'den geleneğin devam etmesine izin verdi.  "Çocuklar olacak
Çocuklar, "dedi.

"Spook gerçeği söylüyorsa ne kadar hasar verilebilir?"
Diye sordu Doug.

"Ah, gerçeği söylüyor," dedi Scott kasvetli.  "Yapma-
Al, bu adamı biliyorum.  Etkilerin haftalar süreceğini söyledi
Ve belki aylar düzeltmek için.  Ve havayolu saldırısı
Pazartesi başlayacaktı. "

"Neden bu kadar yardımcı oluyor?"  Diye sordu Higgins.

"Güvenilirlik oluşturmak istiyor. Yardım etmek istediğini söylüyor
Şimdi, ama önce ciddiye alınmak istiyor. "

"Cidden? Cidden mi? O bir terörist!" diye bağırdı Higgins.   "HAYIR
Bomba atan birinden çok farklı kalabalık
metro.   Teröristlerle pazarlık yapmıyorsun! "
benlik, bu duygu derecesini göstermekten hoşlanmıyor.  "Ama istiyoruz
hikaye. . "İstifa için içini çekti. Doug ve Scott kabul etti
Birlikte.

"Şahsen, maço ego gibi geliyor," diye yorumladı Doug.

"Ne olmuş?" diye sordu Higgins. "Motivasyon, premedi'den bağımsızdır.
Tation. "

"Yasal olarak konuşuyor."  Doug ekledi.  Emin olmak istedi
John'un tamamen yasal dışında olduğunun farkında olduğundan
masadaki sorunlar.

"Dediğim gibi," diye devam etti Scott.  "Rezervasyon Bilgisayarları
ülkenin havasını yönetmede en önemli eşya
çizgiler.   Hepsi etkileşir ve birbirleriyle konuşur ve yaratır
faturalandırma ve plan planları; sırayla arayüzler
Oag. . .  Hepsi hataya toleranslı ekipman kullanıyor
ment, bu her şeyin yedek parçaları, tüm kayıtların site dışı yedeklemesi
- Kontrol ettim.  Ne planlıyorsa, bu bir doo- olacak
Sey. "

"Eh, şimdi önemli değil," diye ekledi Higgins ilgisizlikle.
"Yasal olarak asılsız bir kulaktan doluydu. Ama bilgisayarla
Tüm konuşmalarınızın transkriptleri, eğer bir şey olursa,
Oldukça kepçen olacağını söyle. "

"İstediği bu! Ve kimseyi uyaramayız?"

"Bu havayollarına kalmış, FAA, biz değil." Hig'de telefon
Gins diski iki kısa haşlama yayıldı.  Telefonla konuştu.
"Evet? Kim? Whooo?"  Telefonu Scott'a tuttu ve kıvrıldı
dudakları.  "Bu senin için. Beyaz Saray."  Scott baktı
gür beyaz kaşlarını kaldıran Doug'da.

Scott, deri kanepe tarafından uç masadaki telefonu aldı;
Scott'ın ikinci bir ev yapmış olduğu görülüyordu.   "Merhaba?"
diye sordu tereddütle.    "Evet? Eh, içinde olabilirim
Washington. . . "Scott tavsiye için Doug'a baktı."
Başkan? "Doug başını salladı, evet. Her neyse, git."
Mutlu ol, "dedi saatini okurdu." Birkaç saat? "
Birkaç saniye bekledi.  "Evet, numarayı biliyorum. Kayıttan mı?
İyi.  Teşekkür ederim."

"Kuyu?" diye sordu Higgins.

"Başkan benimle biraz sohbet etmek istiyor."

* * * * * *

     22 Ocak Cuma
     Beyaz Saray

Sadece başkan, Musgrave ve Henry Kennedy buluşmak için oradaydı
Scott.   Onu ezmek istemediler, sadece onu kazanarak
işbirliği.  Scott, Milletten Beyaz Saray'a taksi ile koştu.
Al Havaalanı ve bir ap- olmasına rağmen basın kapısını kullandı
adamla nokta.  Ziyaretçinin en.
Trance.    Scott, Beyaz Saray yardımcıları tarafından bir
Basın odasında normalin sürprizine "özel" kapı
kimin bu kadar yetersiz giymeye cesaret ettiğini merak eden havuz muhabirleri.   Diferan
Kesinlikle Washington'dan değil.

Scott kısa sürede koşuyordu, bu yüzden sadece onu giyiyordu
İş kıyafetleri: Yırtık mavi kot pantolon, çıplak plajdan bir sweatshirt
O ve Sonja ziyaret etmiş ve yıkama gerektiren Reeboks.  Ocak
alışılmadık derecede sıcaktı, bu yüzden kot ceketini giyerek kaçtı
Scott'ın gelişen on yıllık yamalarla dolu
siyasi ve sosyal tutumlar.  Bir getirmesi gerekecekti
Bundan sonra kıyafetlerin ofise değişmesi.

Görünüşü için özür dileme şansı olmadan önce, en azından
Trende üç günlük anız tıraş edebildi,
Başkan aniden özür diledi ve onun da olmadığını umuyordu
çoğu rahatsızlık.  Kennedy ve Musgrave sırıtışlarını tuttu
kendilerine, tam dosyadan tam olarak iyi bilmek
Scott Mason'da, önemli bir samimi rela
Washington'da bir Sonja Lindstrom ile tionship.   Çok
Uygun, daha çok gibiydi, diye düşündüler.

Başkan Scott'ı Kraliçe Anne'ye oturdu ve iltifat etti
Bilgisayar suçu ile ilgili makaleleri üzerinde. Bunu söyledi
Scott, halkı soruna uyandıran iyi bir iş çıkarıyordu,
Ve daha fazla insanın umursaması ve ne kadar cesur olduğu
Uçan mermilerin önünde, tekrar tekrar.  Henry ve
Phil'in siyasi anlayışı ve profesyonel disiplini, hiçbiri
Yüzleri ikisinin de yerinde atmak istediğini gösterdi.
Bu, seçilmek için bebekleri öpmekten daha kötüydü. Ama
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı bir
Gazeteci, biraz yumuşatıcı, bazı schmoozing düzenliydi.

"Peki, doğru noktaya geleyim," dedi Başkan bir
Saat sonra iki fincan kahve ve sonsuz küçük konuşmadan sonra
Scott.   O da cumhurbaşkanının ne istediğini merak etmişti
genişletilmiş ön sevişmenin gerekli olduğu.  "Scott'ı anlıyorum
Bu ürkütücü adamla oldukça ilişki geliştirdiniz. "
New York Paper manşetlerinin bir kopyasını kaldırdı:

          Bilgisayar Terörizmi - Özel.

Aha!  Yani istedikleri şey bu! Onu teslim etmemi istiyorlar. "Ben
Kendimi çok şanslı, doğru yer, doğru zaman ve
Tümü.   Yessir. "Scott ikna edici pozisyonunu küçümsedi
alçakgönüllülük.  "Görünüşe göre beni ağızlığı olarak seçmiş gibi."

"Aslında tüm istediğimiz tek şey sorabileceğimiz," dedi Musgrave, "
Basılmadan önce bize bilgi vereceksiniz. "Scott'ın gözleri
Savunmada ateş, hazır protesto.   "Hayır, hayır," Mugrave
Hızlı eklendi.  "Gizli bir şey yok. Miles Foster'ın
ürkütücü, ama biz de vazgeçmeden kanıtlayamayız
Sırlarımızın birçoğu. "Scott, kendilerine atıfta bulunduklarını biliyordu
bir
mahkeme.   "Tek bir şekilde yarısını düşürebilir
Hükümetin bilgisayarları.  Olabildiğince çok şey bilmemiz gerekiyor
Elimizden geldiğince hızlı.  Yani, ne yazdırırsanız yazın, erken bir kopya istiyoruz
onun.  Hepsi bu. "

Scott'ın zihni hemen ilk ve tek zamana geri döndü
Bir makalesi çekildi.  AG'nin isteği üzerine.  Tabii ki
Sonunda basıldı, ama neden şimdi incelikler?  Alabilirler
Ne istiyorlar, ama bunun yerine soruyorlar mı?  Belki istemiyorlar
Basınla çok fazla uğraşırken yakalanın.  Böyle bir aktivite
Bağlar Nixon'u taktı, cumhurbaşkanının Nixon olduğunu söylemedi
Esque, ama siyaset siyasettir.   Karşılığında ne alacağım?   O
Şimdi duyabiliyor, '<Mi> ülkenize yardım edeceksin, <D>'
konuşma.   Başkanla pazarlık Gauche olacak
en az.

Bunun yerine Musgrave'i önerdi. "Özel bir arası istiyorum-
Bu şey bittiğinde Başkan ile görüntüleyin. "

"Tamamlamak!" dedi Musgrave çok hızlı.  Scott hemen kınadı
Daha fazlasını istemediğiniz için kendisi.  Kendini vurabilirdi.  Gerçek
Washington Denizen kabinde bir koltuk isteyecekti.
Ama bu Scott ve vicdanı arasındaydı.  Doug bir duyardı
Dramatize Hesap.

"Ve başka hiçbir medya kadar bir şey bildiğinizi öğrenmez."
Scott başka bir küçük talep daha ekledi.

"Sabah kağıtları sütle arka kapıda görünene kadar,"
Şaka Musgrave.  "Scott, bu sadece dahili kullanım içindir. Her
Saat yardımcı olacak. "

Scott'a birisinin gizli bir Beyaz Saray telefon numarası verildi
Faks veya e-posta mesajı alır. Standart eski değil
Başkan@whitehouse.gov PC'li herhangi bir schmo e-posta gönderebilir
içine.  Onun özeldi. Herhangi bir saat, herhangi bir gün.  Ona da verildi
Beyaz Saray Hadi Kalemi.

"İyi gitti," dedi Kennedy Marvin Jacobs'a güvenliğinden
Beyaz Saray bodrum katında ofis.   Marvin Jacobs ile konuştu
Stu-III telefonlarda Fort Meade'de.

"Önemli değildi," dedi Marvin, Kennedy'ye ne ses çıkardığını söyledi
Bir elma gibi. Sulu bir tane.

"Ne demek istiyorsun, önemli değildi?"

"Bilgisayarlarını, telefonlarını ve faks hatlarını dinliyoruz
Her neyse, "dedi Marvin tarafsızlıkla.

"Bunu bilmek isteyip istemediğimi bilmiyorum."

"Bu sadece bir yedek plandı," dedi Jacobs biraz gülerek.
Kennedy'nin panik düğmesini etkisiz hale getirmek istedi.   Ulusal için
Güvenlik Danışmanı, Kennedy nasıl intel-
ligence toplanır.  "Her ihtimale karşı."

"Eh, artık buna ihtiyacımız yok," dedi Kennedy.  "Mason Coop-
Tamamen sönüyor. "

"Alternatiflere sahip olmayı seviyorum.
Başkan bu konuda. "

"Şans değil. Şans değil."  Kennedy ürkütücü geldi. Jacobs, elma derisinden son ısırmayı yüksek sesle munched.
"Yarın Mason'da senin için başka bir şeyim olacak. Hadi saklayalım
Dürüst. "

* * * * * *

     22 Ocak Cuma
     Reston, Virginia

"Hayır, anne, casus olmayacağım," dedi Scott sakince
Sonja'da geniş bir şekilde gülümserken telefon.  "Hayır, sana söyleyemem
Ne istedi, ama bana senin için bir hediye verdi. "Scott
'Cennette' kelimeleri ağlıyor Sonja'ya görmekten hoşlanan sonja
Kadının oğlunun seyahatlerinden aldığı zevk.   "Evet,
Birkaç gün içinde evde olacağım, "annesi olarak durdu
tekrar kesintiye uğradı.  "Evet, VCR'nizi yeniden programlamaktan mutluluk duyarım.
Üzgünüm işe yaramıyor. . . "Birkaç tane dinlemek için oturdu
Saniyeler ve Sonja'nın tam uzunlukta bir aynanın önünde soyunmasını izleyin.
Konuklarının 15 dakikadan daha kısa bir sürede bekleniyordu ve acele etti
Scott'ın olduğu iddialarına rağmen kendini güzelleştirmek için
her zaman güzel.   "Evet, anne, dikkat ediyorum. Hayır, ben
alışkanlık.  Evet, bayan, deneyeceğim.  Tamam, iyi geceler, seni seviyorum. "O
Telefonu kulağından çekmek için mücadele etti, ama annesi tuttu
Konuşma.  "Endişelenme anne. Yakında onunla buluşacaksın."  Sonunda o
telefonu kapatıp akşam yemeğinden biri için endişelenmeye başlayabildi
Konuklar.  Miles Foster.

Scott Sonja'ya Miles hakkında hiçbir şey söylemedi.  Ya da ürkütücü.  Kadar
Dünya endişe duyduğunda, iki farklı insandı
Farklı hedefler, farklı motivasyonlar ve farklı yaşamlar.   .
Mil'in iki yüzü arasındaki çözülmemiş telafi
Foster yine de Scott'ı kenara koydu.  Miles gibi kilometrelerce mi davranıyor
Ya da ürkütücü gibi mi?  Yoksa ürkütücü yerine yemeğe geliyor mu?
Mil.   Daha sonra Spook'a ürkütücü mi yoksa benziyor mu?
Miles?

SONJA, aynı şekilde Scott'a buluşmak için işe alındığını söylememişti.
O, ne de onunla tanıştıktan sonra bırakmıştı.  Gece milleri
tutuklandı, onun hakkındaki sorgularını başarıyla kaçınmıştı
Profesyonel PR işlevleri. Scott, yüz değerinde kabul etti
Sonja işler arasındaydı.

Alex ve referanslarından çok para kazanmıştı, ama
Bu geçmişti.  Scott ile sahtekârlık yapma arzusu yoktu,
Aksine.  Bununla birlikte, Broach için kolay bir konu değildi,
Ve aralarındaki şeyler çılgın cinsel vahşinin ötesine geçerse-
Ry Stage, ilişkiyi test etmek zorunda kalacaktı.  Ama henüz değil.

Sonja'nın Lakefront Whisper Way Townhouse'un kapı zilini Reston'da
O ya da Scott hazır olmadan önce çaldı, bu yüzden Scott gönüllü oldu
İlk vardiya ev sahibi ve barmen görevi için.  Derin bir nefes aldı
Öngörülemeyen başka bir akşam için hazır ve kapıyı açtı.

"Scott," dedi Stephanie Perkins kollarını boynuna koyarak.
"Tekrar hoş geldiniz. Seni görmek güzel."   Üçü,
Stephanie, Sonja ve Scott çok iyi anlaşmıştı.   "Belki
Miles, bütün akşamı bizimle geçirmenin yolunu net görebilir
Bu gece, "dedi Miles.

Miles, Perky'nin ona vurulmasını görmezden geldi ve onu bir kenara fırlattı
Yorum.  Görünüşe göre Stephanie'ye kabul edilebilir bir
FBI tarafından tutuklanmak için özür.  Öyleyse Scott'tan uzak olsun
Romantik tüyleri karıştırabilecek bir konuyu ortaya çıkarmak
bu da kaynağının tüylerini karıştıracaktı.

Miles, yaz haki pantolonunda giyinmiş
ve çorapsız üst kısımlar; Scott en rahat görmüştü
ya ürkütücü ya da mil.  Scott içecekleri hazırladı ve Stepha-
Nie, Sonja'yı görmek için bir kadeh şarapla yukarı çıktı ve
Erkekler dükkan konuşmalarını bitirirler.   Miles sürgülü camı açtı
Oldukça büyük insan yapımı göle bakan güverteye kapılar.

"Sormayacağım," dedi Scott Stephanie'nin ayakları kaybolur kaybolmaz
Zarif spiral merdivenlere bakıldığında ikinci kata kadar.

"Teşekkürler. Ve bu arada, Perky'nin muhtemelen duymasına gerek yok
Amsterdam hakkında çok fazla, "dedi Miles hafif bir uğursuzla
dokunmak.

"Ona yolun kuralları derdik," diye hatırladı Scott. "Buna hayatta kalma diyorum. İsa, bazen çok azgın oluyorum, ben
Yemin şafak çatlağı başı dertte. "

Scott'ın zihni, Miles 'Creative of Miles'ın çeşitli görüntüleriyle oynadı
deyim.  İsim farklıydı, diye düşündü, ama karakter-
Ter aynıydı.

"Biliyor musun," dedi Scott ikisi güvertede dururken içiyor
El, tempolu göl havasını ıslatarak.  "Gerçekten anlamıyorum
Sen."

"Ne anlanacak?"  Miles 'bakışları üzerinde sabit kaldı
Ay ışığında su.

"Geçen akşam aşırı gözaltına almadığını görüyorum."

"Olmak için bir sebep yok. Korkunç bir hataydı. Bana sahip olmalılar
Başka biriyle kafası karıştı. "Miles ölü tava oynadı.

"Ne hakkında konuştuğumu biliyorsun," diye çağırdı Scott.  "Spook ve
Bütün bunlar. . . "

"Siktir git!"  Miles döndü ve düşmanlıkla bağırdı.  O yerleştirildi
Glenfiddich'in bardağı korkulukta ve atıklarını işaret etti.
Scott'ın yüzünde Ger.  "İstediğini alıyorsun, bu yüzden geri
Siktir et.  Anladım?"

Scott'ın kan basıncı dövüşüne veya uçuş tepkisine katıldı
panik.   Bu Miles Foster'dan Bay Hyde miydi?   Ya da gerçek
Spook?  Uçmuş muydu?

Tam o sırada, oturma odasından sürgülü cam kapı açıldı ve
Sonja ve Stephanie, rüzgarın ilk serin gust'da titredi.
Miles anında Stephanie'yi kollarına süpürdü ve ona
müstehcen sesli öpücük.  Yüzü dudak yakın dövüşünden çıktı
Öfke izi yok, hoşnutsuzluk izi yok.  Uğursuz mil
sihirli bir şekilde sevgilinin millerine dönüştü.

Miles'ın patlamasına cevap verme şansı yoktu, bu yüzden Scott
Çenesi açıkken yakalandı.

"Siz çocuklar dükkanı bitirdiniz mi?"  Stephanie, Miles'da Nuzzzling'i söyledi '
kulak.

"Sadece biyografik tutarsızlıkları tartışıyorduk.
Alfred E. Neumann'ın ilk yıllarının açıklamalı tarihi, "Miles
dedi ikna edici bir şekilde.  Scott'a akıllıca bir çatlakla baktı
Çukur dolu gülümseme.   "Tam tarihine katılmıyoruz
İkinci Bris. "

İnanılmaz, düşünce Scott.  Nihai bukalemun.

Saflık Stephanie'nin uzun takımlarından biriydi, bu yüzden Sonja yardım etti
dışarı.   "Bu orada banyo alışkanlıkları ile
Jamaikalı kızak takımı. "

"Hadi," dedi Stephanie Miles'a çekerek.   "Soğuk çıktı
Burada."

Şaşkın, Scott kızlar olmadığında Miles'da omuz silkti
bakıyor.  Ne istersen.  Bu senin oyunun.  Miles ağız geri döndü
Scott'ta 'Doğru öyle.'

Akşamın geri kalanı her şeyden biraz oluşuyordu.
Bilgisayarlar hariç.  Ve bilgisayar suçu.  Ve herhangi bir siyasi konuşma
Bu, ilk iki no-no'tan birine yol açabilir.   Dinedler
Zarif bir şekilde, pahalı Fransız şarabı içti ve marr-lokasyona uğramış
Tel.  Dört arkadaş arasında mükemmel bir sosyal akşamdı.


********************************************** **************

                         Bölüm 28

     24 Ocak Pazar
     New York City Times

     Donanım virüsleri: yeni bir bükülme
     Scott Mason tarafından

Spook ile yaptığı görüşmelerde, olduğunu iddia eden adam
Homosoto istilasının arkasındaki teknik dahi, öğrendim
daha tehditkar bilgisayar virüsleri türleri
Genellikle enfekte yazılım programları ile ilişkili olanlar.   Onlar
donanım virüsleridir; Virüsler doğrudan elektroniklere inşa edildi.
Yeraltı bilgisayar kültürü, elit tasarımcıları çağırıyor
Donanım virüsleri yongalar.  O zaman sürpriz olmamalı
Bu yontma, Homosoto ve onun grubu tarafından sömürülen bir uygulamaydı
Spook'un sihirbazının altında.

Chippers, bir zamanlar sahip olacağımın çok özel bir grubu
Hackerlar olarak adlandırıldı, ancak şimdi birçoğu terörist olarak adlandırıyor.   Onlar
Entegre devreler, cips, oyuncakların beyinleri tasarlayın ve inşa edin
ve bilgisayarlar, kasıtlı olarak arızalanma.  Cipsler
ya sadece çalışmayı bırakmak, kasıtlı rastgele veya
kalıcı hatalar ve hatta diğer eleklere fiziksel hasara neden olur
tronik devreler. Soruyorsunuz, tüm bunlar gerçekten mümkün mü?  Evet, mümkün, o
Şu anda meydana geliyor ve bundan şüphelenmek için iyi bir neden var
Çok sayıda elektronik VCR, kamera, mikrodalga fırın, saat
Radyolar ve askeri sistemler gerçekleşmeyi bekleyen bir felakettir.

Bir çip oluşturmak için çok fazla kaynak gerektirir - milyonlarca
Sofistike test ekipmanı, lazer, temiz odalarda dolar
Elektron ışını mikroskopları ve düzinelerce disci
Hepsini çalıştırmak için PLINES.

Spook'a göre, Oso Industries milyonlarca sürdü.
başarısız olacak milyonlarca entegre devre.   O
"Mühendisliğin o kısmını şahsen yönlendirdim
Tasarım ekibi.   Bir
Truva çipi hepsi benimdi.  Başlangıçta fikri önerdim
Jest, eğer birisi gerçekten hasara neden olmak istiyorsa,
Yapacakları şey bu.  Homosoto gözlerini kırpmadı
maliyet.  On iki milyon dolar. "

Cipslerin ne zaman başarısız olmaya başlayacağını bilip bilmediği sorulduğunda
cevap verdi, "Tam tarihleri ​​bilmiyorum çünkü herkes olabilir
Bir tarih veya olay tetikleyicisini kolayca ekleyin veya değiştirin.  Ama sanırım
Planın diğer kısımlarının zamanlamasına dayanarak, görünüşe göre
İzole elektronik sistemler önümüzdeki birkaç kişide başarısız olmaya başlayacak
aylar.  Ama bu sadece bir tahmin. "

En zararlı truva çipleri türleri zaten
Bellek için çok yer var.  Spook çoğunlukla nasıl
Statik RAM, (rastgele erişim belleği) yongalar ve çeşitli ROM yongaları,
(Yalnızca Hafızayı Oku) UV-EPROM ve EEPROM gibi barındırıldı
Bilgisayar Sys'te daha sonra yayınlanan yıkıcı talimatlar
TEMS.

"Gerçekten basit. Her zaman binlerce kullanılmayan kapı var
Her IC'de.  Alım için bankalar ve hafıza bankaları.  Homosoto
sarkık değildi ve donanım virüslerinin
Yeraltı bilgisayar savaşında nihai.  Daha iyi
Orijinal Truva atı.  Endişelenecek dağınık bir yazılım yok ve
Yakındaki elektronik bileşenlere kapsamlı teminat hasarı.
Onarımları çok pahalı hale getirir. "

Hangi yongalar şüpheli olarak kabul edilecek?  Spook açıktı.

"OSO logosu ve bir tarih kodu ile herhangi bir RAM veya ROM cips
1/89 potansiyel olarak tehlikelidir.  Değiştirilmelidirler
Yeni, enfekte olmamış bileşenler için hemen.  Ayrıca, Oso sattı
Kendi isimlerini koymaları için diğer üreticilere, kalıp formunda cips
onlarda.  Keşke kime biliyor olsaydım, ama Homosoto'nun firması hepsini ele aldı
bunun. "

Spook ayrıca Oso'yu kullanarak herhangi bir elektronik cihaza dikkat ettiğini söyledi
Etiketli veya OSO yaptı LS mantık çipleri.   Yüz milyonlarca
LS Logic Cips, Sözde Elektronik Tutkal, Her Satır.
yıl.  Elektronik dünyasında 'Dime-Store' olarak kabul edilirler
Parçalar, her biri birkaç pennies için satış.  Ancak, çoğu elek
Tronik sistemler, ucuz bir bileşen arızası da aynı derecede kötü
pahalı bir bileşen arızası olarak.  Her iki durumda da durur
çalışma.

Ürkütücü devam ediyor: "Fikir küçük bir zaman bombası inşa etmekti
VCR'lere, televizyonlara ve radyolara.  Sadece bilgisayarlar değil, aynı zamanda
alarm sistemleri, nakit kayıtları, video oyunları, hepsini havaya uçuruyor
bir kere. Bazen çok komik oldu. Bulaşık makinelerinin tükürdüğünü hayal edin
Her yerde mutfaklarda galon köpük.  Fırınlar aşçı olacak
Domuz eti tartar ve tost bir la yanmış.  Betty olduğunda ne olur?
Jean artık cihazlarına güvenmiyor mu?    Dönüş satırı
Sears bir hafta sürecek. "

Spook'a bunun nasıl mümkün olduğunu sordum.  Nasıl verebilirdi
kimse fark etmeden böyle bir hasar mı?  Cevabı gösteriyor gibi
Suçluluğu gibi.  "Kimse kontrol etmiyor. Çip birkaçını geçerse
Basit testler, bir hesap makinesine veya saate veya tele'ye konur.
telefon veya uçak.  Kimse çipin saklanmasını beklemiyor
Yıkıcı bir şey, bu yüzden kimse bunu aramıyor.   Hatta değil
askeri çek. Sadece cipslerinin çalışmasını bekliyorlar
Donmuş alan derinlikleri ve nükleer bir patlamadan kurtulur.  Yapmazlar
Bir virüsün gizlenmesini bekleyin. "

İsimsiz, meçhul insan hakkında ne düşünürse düşünsün
Bu bilgisayarlı itirafların anonimliğinin arkasında saklanır,
Spook olarak bilinen adamın bunu uyandırdığını kabul etmeli
Dizginsiz teknik yeterliliğin birçok tehlikesinin çoğuna dünya
getirir.   Eşzamansız olmadan çok fazla özgürlük aldık mı
sorumluluk?   Keşke bir kısmını çalıştırabildiğimi bulduğumu biliyorum
Hızlı ileride hayatım.  Bir sinema salonunda otururken hissediyorum
Yavaş kısımları hızlandıramayacağımı fark ettiğim için kendim gergin.   Sahip olmak
Kendimize verdiğimiz sonsuz esneklik sosyal olarak geride kaldı
vicdan?

İronik bir şekilde, ürkütücü ile konuşmalar kişisel olmayan olma eğilimindeydi;
Makine benzeri değil, insanlar için endişe yok.  Ona sordum
Eğer umursadıysa.

"Bildiğim kadarıyla bu fikir değildi. Bir bakıma bu
Elektronik savaş, kelimenin gerçek anlamında.   Teminat
Hasar kaçınılmaz. "

Yazılım virüslerine ek olarak donanım virüsleri.   Hiçbir şey
kutsal?

* * * * * *

     24 Ocak Pazar
     Washington, D.C.

"Ne dediğini biliyor mu?"  Henry Kennedy şüpheyle dedi.

"Sanırım ve aynı zamanda büyük bir şey koymanın parlak bir yolu olduğunu düşünüyorum.
Entegre devrelerde Japon tekelinde dişli. "Marvin
Jacobs'un Kennedy's In'den iki kapı yüklü bir ofis vardı
Beyaz Saray çimlerinin altındaki yeraltı labirentleri.

"Japonları her şey için suçlayamaz."

"Görmüyor musun? O değil mi? Tek dediği oso bunu yaptı,
Ve Japon ulusal suçluluğunun dernek almasına izin veriyor
kursu. "Jacobs memnun görünüyordu." Mason'un Chippers
Japonya'da yapılan elektronik her şeye şüphe gölgesi atın.
Üzerinde Oso'nun adı varsa, tabu olacak.  Toshiba, Mitsubishi,
Matsushita. . . Tüm büyük Nippon isimleri için karar verilecek
Yıllar. "

"Ve aslında bunun olmasını mı istiyorsun?" diye sordu Henry.

"Bunu söylemedim," dedi Marvin bir politikadan uzaklaşarak
fikir.   "Hey, ne hakkında şikayet ediyorsun? Mason bize verdi
İstediğin gibi makale, değil mi? "

"Sana başka yollar olduğunu söyledim," diye vurdu Kennedy.

"Şey, bilginiz için, onun yapmadığı biraz daha fazla
Bize anlat, "dedi Jacobs kibirli bir şekilde.

"Peki nasıl öğrendin? Dua et, söyle?"

Marvin cevap vermeden önce şeytani bir şekilde sırıttı.   "CMR. Van Eck.
Her neyse.  Mason'u kapladık. "

"Aynı şeyi kullanıyorsun.."

"Bu tam olarak bu piçlerle savaşacağız."

"Gizlilik pahasına mı?"

"Elektromanyetik yaymaların net bir şekilde kesilmiş bir yasal durumu yok
Bilgisayarlardan "Marv defansif olarak." Özel mi?   Var olan
Radyo veya TV gibi alıcısı olan herkese özgür mü?  Hiç kimse
henüz teoriyi test etmedi.  Ve bu denediğimiz anlamına gelmiyor
tanıtın.  FCC, 1990'da selamlara dinlenmeye karar verdi.
Lar telefon görüşmeleri yasaldı.  Herkes tarafından, hatta hükümet. "
Marvin en şüpheli teknik uygulamayı bir aura veriyordu
Yasal özgürlük kisvesinin arkasına gizlenmiş saygınlık.
Kennedy durumdan rahatsız oldu, ancak bu durumda,
Marv'ın cumhurbaşkanının kulağı vardı.

"Ve mahremiyet vidası, değil mi? Hepsi ulusal güvenlik adına."
Henry Marvin'in taktiklerini onaylamadı.

"Daha önce yapıldı ve tekrar yapılacak," dedi Marvin
Kennedy'nin görüşleri ve sızlanmasıyla oldukça ilgisiz.   "
Ulusal Güvenlik siyasi için büyük bir panzehir
rahatsızlık."

"Sana katılmıyorum, bir iota değil!" Kennedy'yi patlattı.   "Bu
bir demokrasidir ve bununla iyi ve kötü gelir ve bir
Demokrasinin öncülü gizlilik hakkıdır.   Bu ne
Nixon parçaladı.  Telefon muslukları, her zaman, telefon muslukları. "

"Henry, Henry," Marv'a eski zamanına yalvardı, ama daha liberal
fikirli arkadaş.  "Bu yasal."  Marvin neredeyse kötü bir gülümsemesi
bulaşıcı değildi.  "Bu da yasadışı değil. "

Kennedy derinden kaşlarını çattı.  "Sanırım NSA'nın tüzüğünü
Aşırı bir ulusal dinleme görevi, "dedi kasvetli.

"Henry, bu konuda benimle savaşacak mısın?" Diye sordu Marv.

"Hayır," diye iç çekti Henry Kennedy.  "Başkan sana görevi verdi, ben
Onu duydum ve çabalarını desteklemek için buradayım.  Yapmam gerekmiyor
kabul etmek . . . ama yardımcı olur. "

* * * * * *

"Endişelenme. Konuşma onu bir uzman gibi seslendirecek,
Aslında neden bahsettiğini biliyormuş gibi.  Bir adam değil
Nintendo'nun Nincompoop için Japon argo olduğunu düşünüyor. "Phil Musgrave
Bodrumdaki Henry Kennedy'nin ofisi olarak adlandırıldı.

Phil, Henry ile cumhurbaşkanının efsanevi teknik hakkında şaka yaptı
beceriksizlik.  VFW'ye bir konuşma yaparken bir kez,
dışarı çıktı.   Yardımcı olmaya çalışırken, Başkan başarılı oldu
'Out'a' bir 'içine' takmak, küçük bir miktar ile sonuçlandı
duman, utanç verici bir sahte güvenlik uyarısı ve
Herhangi bir ses takviyesinin kaybı.

"Onun hakkında nasıl hissettiğimi biliyorsun Phil," dedi Henry endişeyle.
"Ona%110 destekliyorum. Ama burası hepimiz için yeni bir alan. Biz
Beklenmedik durum planları yok.  Savunma yıllar geçirmedi
sorunu incelemek ve seçenekleri veya çeşitli
senaryolar.  Phil, yakın zamana kadar virüsler ve bilgisayar korsanları
Büyük resimde bir problem dışı. "

"Biliyorum, Henry, biliyorum, ama politikacılar güvenmek zorunda kaldı.
uzmanlar ve tartıştılar, tartıştılar ve ertelediler. . . "

"Ve Kongre, her zamanki gibi bok yapmadı."  Kennedy tamamladı
ifade.   "Bu, onu kanatladığı gerçeğini değiştirmiyor.
Tanrım, soruları daha az bilmiyoruz bile cevaplar
Ve bir ampulü değiştirmek için 911'i aradığını biliyoruz. "Onun
Başkan için sevgi Barb boyunca açıktı.    "Ve
Beni gerçekten sinirlendiren şey biliyor musun? "

"Bu da ne?"

"Jacobs. Olayların dönüşünden memnun görünüyor."

"Yapmalı," diye kabul etti Phil tartışmasız.  "Sadece bir büyük kazandı
savaş.  Başparmağının altında güvenlik var.  Güzel bir politika-
Cal darbesi. "

"Hayır, öyle değil," dedi Henry dikkatli bir şekilde.  "Sadece sanırım
Renegade'nin çok fazla rol oynuyor.  Ne olduğunu biliyor musun
Demek istediğim?"

"Hayır, hiç değil," diye güldü Phil.  "O sadece onun yolunda oynuyor,
Kimsenin elsisi değil.  Hadi, şimdi biliyorsun. "

"Sanırım . . ."

"Ayrıca, Henry," dedi saatine bakarak.  "Alıyor
o zaman olmak. "Konuşmayı izlemeyi kabul ettiler
Sideles, böylece Başkanın yorumlarının nasıl olduğunu görebiliyorlardı
Basın tarafından karşılandı.

"Amerika Birleşik Devletleri Başkanı bayanlar ve baylar."   Bir
Beyaz Saray Basın Temsilcisi, duyuruyu şuraya yaptı.
Görevli Washington Press Havuzu.   Video tarafından alındı
CNN kameraları, diğerine yem sağlama sırası olduğu gibi
ağlar.  Pazar akşamı bir basın konferansını çağırmak için garip bir zamandı.
ence, ama herkesin konunun oldukça iyi bir fikri vardı
bilgisayar olacak.  Şimdiye kadar, hükümet
Kriz Beyaz Saray dışında her yerden gelmişti.

Başkan hızla podyuma yükseldi ve
ondan önce notlar.  Gözlüklerini giydi ve kameraya baktı
kasvetli.  Bu şekilde başlayan konuşmalardı, bir Prean-
büyüyen Amerikalıların çoğuna neden olan konu söz konusu konu
Soğuk Savaş sırasında,
mideler.   Hala düşünülemez olanı düşündüler.   Her zaman olduğu gibi
Basın Kolordu dikkatle rapt oldu.

"İyi akşamlar," Amerika Birleşik Devletleri Başkanı yavaşça başladı.
"Bizim için büyük bir endişe konusunda bu gece konuşuyorum
Tümü.   Ele almamız gereken en büyük aciliyet konusu
Hemen kendimiz.

"Bu konu, bilgi. Bilginin değeri.

"Eminim ki çoğunuzun farkında olduğunuzda, bir adam, taki homosoto,
Geçen hafta Amerika Birleşik Devletleri'ni tehdit etti.  Bu hakkında
Ülke ve dünyayla konuşmak istediğim çok konu. "
Başkan durakladı.  Ülkeye ne olduğunu söylemişti
Söyleyecek.  Şimdi bunu söylemek zorundaydı.

"Tüm pratik amaçlar için, ABD bir
Elektronik İnci Limanı ve hedef en çok
Yaşam tarzımızın segmentleri: bilgi.

"Bilgi. Bilgi nedir? Bilgi haber.
Mation bir kitap, bir film veya televizyon şovudur.   Bilgi
bir resim, bu bir kelime ve bir jest.   Bilgi
Ayrıca bir düşünce.  Saf bir fikir.

"Bilgi tek emtia, ortak bir payda
tüm endüstriyel toplumların güvenmesi gereken.  Veri, gerçekler, görüşler,
Resimler, tarihler, kayıtlar, grafikler, sayılar.  Bu veriler olsun
İsimler, adresler ve telefon numaraları gibi doğada çiğ veya
gizli hükümet stratejileri ve politikalarından oluşur veya
tescilli iş detayları, bilgi kilit bina
Modern toplumun işlediğini engelleyin.

"Bilgi Amerika Birleşik Devletleri ve dünyanın can damarıdır.

"İlk buhar, sonra kömür ve sonra gaz ve petrol, şimdi bilgilendirme
Ekonominin ayrılmaz bir itici gücü haline geldi.
Bilgi olmadan sistemlerimiz çökmeye başlar.   Nasıl olabilir
Modern Toplum Bilgi Olmadan İşlev ve Bilgisayarlar
bu Amerika'yı ne yapar?   Etkili bir şekilde artık yok
hükümetlerin yarattığı milliyetçi sınırlar. Bilgi
küresel bir emtia haline geldi.  Kendi çıkışımız ne olur?
Tures artık bilgi mevcut değilse?

"Hava durumu tahmin edemeyiz. Kredi kartları
Değersiz plastik parçası olun.  Onsuz daha az hayat kurtarırdık
yeterli bilgi ve analiz etmek için araçlar.  Masif'e ihtiyacımız var
Hükümette bilinçli kararlar almak için bilgi miktarları
politikalar ve eylemler.

"Ya bankalar artık para aktaramazsa, çünkü
ER'ler boş muydu? Pas olmasaydı havayolları nasıl uçabilir?
Senger Records?  Müşterileri ise bir sigorta şirketi ne işe yarar
İsimler hiçbir yerde dosyada değil mi?  Telefon rehberi yoksa, kim yapabilirdi
Sen arıyorsun?   Hastanelerin tıbbi geçmişinizde hiçbir dosyası yoksa,
Hangi tedavi gereklidir?  Biraz çaba ile, biri hayal edilebilir.
bu gezegeni bilgilendirmeden çalıştırmanın ne kadar zor olacağını
Tion.

"Kısacası bilgi, hem küresel hem de ulusal bir strate'dir.
şu anda saldırı altında olan GIC varlığı.

"Bilgi ve bilgi işleme endüstrisi
Gayri safi milliyetimizin son derece önemli bir parçasını temsil ediyor
ürün;  Gerçekten, Amerikalılar olarak yaşama şeklimiz, zevk
dünyada en yüksek yaşam standardı, büyük ölçüde
Parmak ucunda bilgi sahibi olmanın olağanüstü yeteneği
Bir saniyede.  Bilgi şeklinde istediğimiz herhangi bir şey
Kelimenin tam anlamıyla evlerimize getirilebilir; kablolu televizyon,
Arka bahçeden doğrudan uydu bağlantıları.  Kütüphanesi
Kongre ve bin ve bir diğer bilgi kaynağı
Oturma Odası Sandalyemizden parmaklarının ucunda.

"Bilgi olmadan, izin veren makineler olmadan
Mevcut kalacak bilgiler, gerçek bir ulusal elektronik
Kütüphane, Amerika Birleşik Devletleri otuz yıl öncesine dayanıyor.

"Bilgi, günümüz dünyasında olduğu kadar stratejik bir silahtır.
silah veya diğer geleneksel silahlar.  Kurumsal başarılar
Genellikle iyi organize edilmiş veri bankalarına ve analitik teknolojiye dayanmaktadır.
Niques.   Hükümet işlevleri ve elbette Soğuk Savaş
bir tarafın daha doğru bilgiye sahip olduğu öncülünde savaştı
düşmanından daha fazla.  Kesinlikle akademi boşuna gerektirir-
Tüm disiplinlerde bilgi yeteneği.  Aynı zamanda halk
Genel olarak, bilginin yaygın yayılmasına güvenmektedir
En basit günlük aktiviteler için bile.

"Toplumun biz olarak işlev görmesi neredeyse akıl almaz
Üzerinde güvendiğimiz veri işleme sistemleri olmadan bilin. "Bu düşüncelerle benden daha uzman olanlar
Uzunca konuşun, ancak sorumluluğu fark etmeli ve kabul etmeliyiz
Bu bilgileri korumak için ty.  Ne yazık ki, biz güven olarak
Amerikalılar, bir şikayetin ihtiyatlı bir şekilde gölgede kalmasına izin verdiler
pragmatizm.

"Son haftalarda sonuçlarımızın sonuçlarını görmeye başladık
gönül rahatlığı.  Ulusun damarları, bilgilendirmenin serbest akışı-
zehirleniyor.

"Hem hükümet hem de özel sektör bizim için suçlanacak
Kargaşıklık durumu ve ile uğraşırken hazırlık eksikliği
Mevcut kriz.  İstekli, bireysel ve kolektif olmalıyız.
Ly, hepimizin hatalı olduğumuzu itiraf etmek için,
Sorun, fedakarlığı yapın ve sonra arkamıza koyun.

"Hükümetin başarısız olduğumuzu inkar etmesi imkansız
Bilgi güvenliği ve gizlilik uygulamamızda sefil bir şekilde.
Aynı şekilde, bilgi birikiminin değeri
Özel sektör herkes tarafından göz ardı edildi.  On beş yıl önce,
Kim muhtemelen işletme sayısının
Bilgisayarlara güvenmek yüzden fazla atlardı
Kum kat.

"Bugün, küçük işadamı olan Amerika'nın omurgası,
20.000.000 güçlü, tek adam dükkanı,
Fortune 1000. Ve küçük işadamı güvenmeye geldi
Big Business olarak bilgisayarı onlarca yıldır var.  Onun hayatta kalması, onun
Başarı, Amerika Birleşik Devletleri'nin istikrarı için kritik öneme sahiptir.
Ekonomi genel motorlar veya IBM gibi.  Savunmalıyız
Küçük işletme, uluslararasıımızı savunmamız gerektiği kadar elbette
Endüstriyel liderlerin rekabet gücü.

"Bu ülkenin zenginliği bir zamanlar çelik fabrikalardaydı, otomobil
Bitkiler, imalatta.   United tarafından inşa edilen ürünler
Devletler yoktu.  ABD'de üretilen bir gururlu
Etiket, dünya çapında prim taşıyor.  Bizim teknolojik
Liderlik hiç söz konusu olmamıştı ve kıskançlık
200 yılı aşkın bir süredir dünya.  Franklin, Fulton ve Edison.   .
Wright Brothers, Westinghouse, Ford.  Bir ulus olarak Manhattan
Proje liderliğimizi tekrar teyit etti.  Sonra Yaeger ve hızı
ses.  Transistör.  DNA kod çözüldü.  Mikroçip.  Ay.
Bilgisayar.

"Yine de tüm kaçan ince bir değişim oldu.
en uyanık.  Daha az şey yapıyorduk, konsantrasyonumuz
Üretim yavaş yavaş teknolojiye vurgu yapıyordu.
İletişim, bilgisayarlar.  Bilgi işleme.   Artık
Smokestacks etrafında inşa edilmiş şehirler, yan ürünleri ortaya çıkarıyor
imalat süreci.  Bunun yerine, endüstriyel parklar filiz
Zihinsel yaratıcılığı teşvik eden bahçe benzeri ortamlarda.
Amerikan işgücünün yüzde on beşi artık
ofis. Evde bilgisayarları aracılığıyla gidip gelirler.

"Teknolojinin son hızının heyecanı maskelendi
kendimizi yerleştirdiğimiz tehlike.  Farkına varmadan,
Bu ülkenin somut servetinin büyük bir kısmı
bir bilgisayarın hafızasının içeriği.   Bu ilk adımları attık
Tereddütle bilgisayarlaştırmaya doğru; Bilgisayara güvenmedik.
Bilmediğiniz, yabancı, uzaylıydı.  Ama kucakladığımızda
Bilgisayar, tartışmasız bir şekilde en değerli olarak emanet ettik
Sırlar.

"Fabrikadan farklı olarak, çit, kapılar, köpeklerle,
Alarmlar ve Gece Muhafızları, bilgisayarlarımızı korumasız bıraktık.
ed.    Büyüyen daha büyük ve daha hızlı bilgisayarlar öncelikli
içeriklerini korumak.

"Birçok kez uyarıldık. Ama daha önce de söylediğim gibi,
Hükümetiniz veya seçim bölgesi uyarılara dikkat etti
yeterince titizlik.  Hükümet bilgilerinin korunması bir
bütçe egzersizi, siyasi bir sıcak pasta, bütçe çatlakları,
Göz ardı etmek kolaydı.  Bilgilerin aşırı sınıflandırılması
'Kurt ağlayan casus. 'Sınıflandırma
Sistem istismar edildi ve açıkça bize iyi hizmet etmiyor.  Benim
Yönlü bir revizyon alacaktır.

"Kişisel gizlilik göz ardı edildi. Hükümetiniz poz-
büyük miktarda veri oturumu ve yine de
Bizimdeki bireylerin sınıflandırılmayan gizliliğini korumak
bilgisayarlar.

"Özel sektör başka bir ikilemle karşı karşıya.
federal hükümetin kendi bilgisinin korunmasına
Endüstri için iyi bir örnek oluşturmadı ve bunların bilgisayar
ERS de savunmasız kaldı.

Başkan bir bardak dökmek için konuşmasını okumaktan durdu
buzlu su.

"Amerika Birleşik Devletleri'nin altında olduğu gerçeğini hiçbir şey durduramaz.
Tack.   Hiçbir şey saldırının olamayacağı gerçeğini değiştiremez
geri döndü.  Ve hiçbir şey Amerika'nın yapacağı gerçeğini değiştiremez
Bir süre önemli kesintiler ve rahatsızlık yaşar.
Ancak hasarı en aza indirebiliriz.  Keşif için hazırlanabiliriz-
Karşılaşacağımız engeller.

"Bay Homosoto'nun Amerikan bilgilerine koyduğu zehir
Toplum elektronik biyolojik savaşın eşdeğeridir.    O
Birleşmiş ve intikamlı bir şekilde Birleşik Karşı'ya karşı çıktı
Devletler bir savaş eylemi olarak tanımladığım bir şekilde.

"Bu gerçek tehditle başa çıkmak için
Amerika Birleşik Devletleri, birkaç adım attım
Fırtınayı havalandırmaya yardımcı olmak için tasarlandı.

"İlk olarak, Ulusal Güvenlik Direktörünü atuyorum
Ajans ve Mini- Karşılaşma ve Mini-
Mevcut krizin etkilerini birleştirme.  NSA, expe-
rience ve kaynaklar ve bu cumhurbaşkanının yönetme desteği
Bu karmaşıklığın ve önemin bir operasyonu.   Ek olarak,
İngiltere'de GCHQ temsilcileri ve diğer itec
Almanya, Fransa ve Hollanda üyeleri Avrupa'yı koordine edecek
savunma stratejileri.

"İkincisi, aşağıdaki dört grubu etkinleştiriyorum.
NSA çabalarında.  ECCO, acil bilgisayar krizi organı-
IZATION, kolluk kuvvetlerine danışman olarak görev yaptı.
ülke genelinde ve
FBI ve Gizli Servis için teknik destek
Bilgisayar Suçu Soruşturmaları.

"Cert, bilgisayar acil müdahale ekibi tarafından oluşturuldu.
Savunma İleri Araştırma Projeleri Ajansı
1988 İnternet Solucanı Olayı.  Carnegie Mellon Üniversitesi nerede
Cert merkezli CERT, tesisleri ve personelini bağışladı
Yazılım Mühendisliği Enstitüsü, işgaliyle başa çıkmak için
Bilgisayarlarımız.

"Savunma Veri Ağı Güvenlik Koordinasyon Merkezi,
Savunma İletişimi tarafından Stanford Araştırma Enstitüsü'nde
Ajans, sınıflandırılmamış bilgisayara yönelik saldırıları koordine etmek için
Sistemler.

"Son olarak, CIAC, bilgisayar olay danışma yeteneği yönetiyor
Lawrence Karaciğeri Enerji Bakanlığı için Bilgisayar Krizleri-
Daha fazla laboratuvar.

"Bunlar bize rehberlik edecek kuruluşlar ve insanlar
Gelecek sıkıntılarla.  Sorumlu olanlar
Amerika'nın kendini bir daha asla bu kadar savunmasız bulmamasını sağlamak.
Saldırıya açık.  Teknolojik Aşillerimizde çok çaresiz
Topuk.

"Bahsettiğim kuruluşlar ve hükümetin kendisi
Henüz önemli bir krizde test edilmedi.   Bu
onların kızlık yolculukları, tabiri caizse ve bize görevli,
Amerikan halkı, işlerini olabildiğince kolaylaştırmak için
tam işbirliğimizi sunmak.

"Ve bu gece, senden istediğim şey bu. Yardımın.
Hükümetiniz bunu yalnız yapamaz.  Küçük yerelleştirilmiş de
Bireysel çabalar bir orduya karşı başarılı olmayı beklemektedir.
işgalciler çok büyük.  Birlikte takım olarak takım olmalıyız, bir olarak hareket etmeliyiz,
tüm ülkenin iyi. 100.000 ile büyük işten
Milyonlarca erkek, kadın ve ev sahibi çocuklara bilgisayarlar
bilgisayar;  Küçük işadamı okullara kadar,
Ortak düşmana karşı bir araya gelin:
gizlilik ve yaşam tarzı.

"Amerikalılar bir krizde bir araya geliyor ve Amerikalılarım, biz
bir krizle karşı karşıya.  Danışmanlarımın bana ne söylediğini söyleyeyim.   Onlar
Daha fazla önlemek için hemen sert adımlar atmadan bana söyle
Amerika'nın bilgi altyapısının yok edilmesi,
Depresyon 1930'lardan biri kadar büyük.

"Bana ülkedeki her bilgisayarın, çoğu Kanada'daki,
İngiltere ve diğer ülkelerde önemli bir sayı bekleyebilir
iki yıl içinde bir şekilde saldırıya uğramak.  Bu temsil ediyor
70 milyondan fazla kayıp!

"Uluslararası finans ve para sistemi
durun ve çöker.  Bildiğimiz gibi finansal ticaret sona erecek
ve vahşi spekülatif dalgalanmalar dünya curren'e hakim olacak
Cy Parks.  ATM'den beri Amerika zaten değişimi hissediyor
Ağlar hizmetten kaldırıldı.

"Gördüğümüz gibi, bu ülkenin ulaşım tesisleri,
Ve gerçekten de dünya, tamamen bilgisayarlara bağımlı ve
Bu nedenle savunmasız.  Bu yüzden bugün çok ciddiye alıyoruz
Havayollarına karşı tehditler.  Başarıdan başka seçenek yok.
Birlikte, Amerikan halkı bu tehdide dayanmalı ve
Etkilerine yenik düşmüyor.

"Hükümetinizde çözüm geliştirecek kaynaklara sahipken
sorunlar, onların
Özel sektörde kullanın.

"Daha önce hiç olmadığı gibi birliğe ihtiyacımız olacak, çünkü savaş alanı
Evlerimiz, okullarımız, sokaklarımız ve işlerimiz.   .
Bu büyük ülkenin çocukları için çok fazla fırsata sahip olacak
Ebeveynlerinin istediği gibi ve iş liderleri olarak katkıda bulun
irade.  Hepimizin ve hepimiz olması gerektiği gibi.

"Sonuç olarak, bayanlar ve baylar, bizim yapımızın yapısı
Ülke, çökme tehlikesi altındadır ve bize kalmıştır,
Gerçekten de hayatta kalmak bizim gücümüz içindedir.  Biz fedakarlıklar
yapmak için çağrılacak harika olabilir, ancak alternatif
kabul edilemez.

"Gerçekten de bu, Amerikan ruhunun çağrıldığı bir zaman
parlamak ve parlak parlamak için.  Teşekkür ederim ve Tanrı kutsasın
Amerika Birleşik Devletleri. "

* * * * * *

     24 Ocak Pazar
     Scarsdale, New York

"Bir fuckuva konuşması," dedi Tyrone Duncan Scott Mason'a
Bir Coors ışığının sonuncusunu düşürüyor.  "Gurur duymalısın
kendiniz. "Başkanın Scott'ın konuşmasını izlediler
Büyük ekran TV.

"Ahhhh," diye homurdandı Scott.  "Neredeyse iklim karşıtı."

"Bunu nasıl söyleyebilirsin?"  Tyrone itiraz etti.  "Bu değil mi
Ne yapmaya çalışıyorsun?  İnsanların soruya odaklanmasını sağlayın
Lem?  Tanrım, başkanlık konuşmasından çok daha fazlasını yapamazsın. "

"Ah, evet," diye kabul etti Scott alaycı bir şekilde.  "Herkes bilir, ama bir
Kahretsin bu konuda yapılacak.  Hiç bir şey.  Umurumda değil
Başkan, hiçbir şey değişmeyeceğini söylüyor. "

"Bir alaycı piç oldun. Kongre bile geride
Başkan bu konuda.  Konuşma sonrası popülaritesi bitti
CNN'nin hızlı örnek anketine göre% 70. "

"Cnn. Bah, humbug. Sansasyonel haberler. Ve sence
Önerilen bilgisayar suçu faturaları geçecek mi? "Diye sordu Scott.

Tyrone tereddüt etti.  "Tabii, sanırım. Ve sen değil misin?"

"Hayır, değilim. En azından anlamlı bir şekilde değil. Hadi, sen
Anayasalcı ben değil.  Elbette, orijinal yazarlar
Bill yumrukla bir şeyler yazacak, belki de etkili.   Ancak
Komite öldüğünde, başka bir parça olacak
anlamsız sulanmış bok mevzuatı.   Ve
Devletler bilgisayar suçunun bir devlet olduğuna karar vermeden önce
sorun ve devletler arası bir sorun değil.  Sam Amca olduğunu söyleyecekler
Çimlerine göre ve bir helluva kokusu koydu. "Scott
kafasını cesaret kırıcı bir şekilde salladı. "Baş ağrısından başka bir şey görmüyorum."

"Sanırım işin bitmiş gibi, kendinizi dışlanmış hissediyorsun ve sen
Artık yapacak hiçbir şeyiniz yok. Post Partum Depresyonu. "Ty Rose
Birkaç tane daha almak için rahat deri okuma sandalyesinden
bira.  "Nasıl hissettiğini biliyorum."

Scott şaşkınlıkla Tyrone'ya baktı.  "Sen? Nasıl?"

"Kesinlikle ayrılıyorum. Kararımı verdik."  Tyrone vinçli
Mutfaktan boynu.  "Arlene ve ben, yani."  Tyrone geldi
Geri ve Scott'a gümüş bir mermi attı.  "Hayatımın bu kısmı
bitti ve başka bir şeye geçme zamanı. "

"Sanırım bilgisayarlar ve yasa?"  Dedi Scott korkunç bir şekilde.

"Veba gibi ses çıkarmayın," diye güldü Tyrone.   "Ben
Bunu yapmak istediğim için yapıyorum ve gerekli. Aslında yapardım
İşin iyi bir miktar öncü olmasını bekleyin.   Pro Bono.
Vaka geçmişi yok; Bu emsal belirleme yasası olacaktır.   BEN
Birinin dürüst tutmak için orada olması gerektiğini düşün.  Ve kim
daha iyi. . . "Tyrone kollarını arkasına yaydı
sandalye.

"Sen, biliyorum. Büyük bayt umudu."  Scott kendi başına güldü
Tyrone'dan benzer bir yanıtı tetikleyen şaka.  "Hey adamım.
Gerçekten istediğiniz şey buysa, hepinize en iyisini diliyorum. "

Ani bir bip sesi başladı.  "Bu da ne?" diye sordu Tyrone.

"Dikkat için yalvaran bir bilgisayar. Kim olduğunu göreyim."
Tyrone, Scott'ı ofisine takip etti, hala şaşırttı
Herkes böyle bir domuz kaleminde çalışabilirdi.  Ve evin geri kalanı
çok temizdi.

     <<<<< Bağlantı >>>>>>

Bilgisayar ekranı tek kelimenin görüntüsünü tuttu
Kim aranan Scott'ın bilgisayarının aralıksız bip sesi vermesine neden oldu.

"Ne oluyor be?" Scott, klavyeye gagalarken yüksek sesle dedi
Masasında oturmak yerine ayakta dur.

WTFO

Sen oradasın.  İYİ.

Kirk?

EVET.  Bir tartışmaya gitmek ister misin?

Affedersin?

Başkanı mı izliyorsun?

Elbette.  Konuya hafif bir ilgim var.

Ben ve ülkedeki diğer her phreak miydi ve onlar
MUTLU.

Neden?

Kendiniz görün.  Nemo'daki konuşma çukuru dolup taşıyor.   BEN
Sana bir davet aldı.

Konukum var.

Arkadaş veya düşman

arkadaş. kesinlikle.

Mirage'ın nasıl kullanılacağını hatırlıyor musunuz?

Sahte yapabilirim.

Tyrone'un şaşkınlığına göre, Scott ne yaptığını biliyor gibiydi.
bilgisayar.  Scott oturdu, elektronik konuşmasını yaptı
Kirk beklemede ve renkli olarak başka bir program çağırdı
Ekran ikiye bölünmüş.

Seni alt pencereye götürdüm.

Üstte çukur göreceksiniz.  İstediğiniz zaman katılın.

Belki dinleyeceğim.

HER NEYSE.  Oturum açıyorum.

Scott'ın bilgisayar ekranındaki üst pencere anlık olarak yanıp söndü
ve sonra muhalif phreaks'tan kelimelerle doluydu.

Konuşma Çukuru: Kirk, Rambo, Phaser, Fon Man, Poltergeist,

Ve bu konuda ne yapacağız?   << Fon Man >>

B Faşist hükümet sadece devralmaya çalışıyor.  Fatura
Hakların hemen aşağıya iniyor << Poltergeist >>

KABUL EDİYORUM.  Herhangi bir özgürlüğü ortadan kaldırmak için herhangi bir mazeret ararlar
Gitmiş olabilir ve bu homosoto olayını aldılar ve doğru patlattılar
Orantısız.  Tıpkı Vietnam gibi.  << Phaser >>

Buna inanmıyorsun, değil mi? << Rambo >>

Tatlı kıçına bahse girerim.  Hükümet ne zamandan beri verdi
Bizim hakkımızda bir bok mu?  Sadece fark ettikleri için,
ONLARA.  Artık kontrol altında değiller ve onlar bir şey yapacaklar
Geri almak zorunda.  << Poltergeist >>

O kadar kötü olacağını sanmıyorum << Kirk >>

O mason adamıyla çok fazla takılıyorsun << Phaser >>

Ne dediğine dikkat et.  O dinliyor << Kirk >>

Daha iyi.  Fedler kadar kötü. << Phaser >>

Bir şey söyleyebilir miyim?

Neden bu kadar uzun süre bekledin?

Bir soru ile Fazer ile farklı olmak için yalvarmalıyım.

Bu senin kuruşun.  << Phaser >>

İnan bana, anlıyorum ki, hack hakkında bir anlamınız var-
ve bilgi akışı.  Ama şimdi kim kontrol altında?
Benim bakış açımdan, o sen değilsin ve hükümet değil. Onun
Homosoto. BU YÜZDEN? << Phaser >>

Yani, eğer özgürlük dediğiniz gibi sorunsa,
Elektronik özgürlüğünüzü her ne pahasına olursa olsun tutun.

SAĞ! << Phaser >>

<< Poltergeist >> nokta bu

Bu nedenle, görüşleriniz ne olursa olsun,
Hükümet, korumak için yapması gereken her şeyi yapacak
ülke.

Ne demek istediğini belirt. << Phaser >>

Bana öyle geliyor ki, elektronik tutmanın en iyi yolu
İstediğiniz özgürlük, Homosoto ve Vi- ile savaşmaya yardımcı olmak olabilir
ruslar ve hepsi.   Hasarı en aza indirin, küreselleri savunmaya yardımcı olun
Ağ.

Bir noktaya değiniyor.  Yardım ettim. << Kirk >>

Sonra onların tuzağına düşüyoruz.  Hepsini kurtar ve sonra kapanıyorlar
Ağın altında.  Aldatma ve ihanetlerine giremem.
<< Poltergeist >>

Sizce Özgürlük Ligi iyi gidiyor mu? << Kirk >>

TABİİ Kİ DEĞİL. << Phaser >>

Bu Homosoto.  Binlerce virüs.  Nemo zaten yardımcı oldu.

Sadece kabul edenler.  Biz bir demokrasi değiliz.  << Poltergeist >>

Yani virüslerle savaşmak istemiyor musun? << Rambo >>

Sen de değil mi? << Phaser >>

Doğru ve yanlış bir mesele.  Elektronik özgürlük, anarşi
Bir şey.  Ama kötüye kullanmayız.  Kodla yaşıyoruz ve istiyoruz
Ağı açık tutun.  Homosoto ağı kapatmak istiyor.
Korkutucu taktiklerle.  << Rambo >>

Faşist hükümetin yapacağı gerçeğini değiştirmiyor
Her şeyi uzaklaştır. << Phaser >>

Sadece yapmak zorunda kalırlarsa.  Yardım etmeyi ve tutmayı tercih etmiyor musun
olmaktan mı?

Hükümete güvenirsem. << Phaser >>

Sizi biriyle tanıştırabilir miyim?  Sapı FBI.

Kirk, ne yapıyorsun, bize veriyor mu? << Poltergeist >>

Mirage'a bağlıdırlar.  Oynayabilirler ama kırmızı yok.
<< Kirk >>

Beyler, bu FBI.  Sana bir şey söyleyeyim.  Yapmıyorum
Hacking, hizmet hırsızlığı ve benzerleri ile hemfikir.  Ama ben de
pragmatik.  İkiden daha azı arasındaki farkı biliyorum
kötülükler.   Ve bugün itibariyle, bildiklerime dayanarak, sizler
Kıçını acı çekin, ancak ulusal güvenlik için bir tehdit değil.  Bu yüzden
Washington faaliyetlerinize çok az ilgi duymuştur.  Ama
Aynı zamanda, erişimi olan bir yeraltının bir parçasısınız
Kendimizi bulduğumuz elektronik orman.  Biz istiyoruz
Yardımın.

Resmen? << Phaser >>

Hayır, gayri resmi.  ECCO ile ilişkili kolluk kuvvetim
Onları hiç duydun.

ECCO.   Siz gerçek bilgisayar gerizekleriyle savaşıyorsunuz, değil mi?   BEĞENMEK
Robert Morris ve Pencap.  Hiç duran adamı yakaladın mı
Mekik uçuşu?  << Poltergeist >>

Ne yazık ki hayır.  Seninle Scott'ın arkadaşı olarak konuşuyorum.   Ve ben
Size söyleyecek, öğrendiğim her şeyin homos- ile savaşmak için kullanacağım
To To Saldırı.  Ama açıkçası, sen küçük balıksın.  Kim olduğunu bilmiyorum
Sen de gerçekten umursamıyorum.  Dürüst olmak gerekirse,
Washington, NSA veya başka biri.  Sen sadece bir yeraltısın
Protesto Grubu.  Bir şey varsa, bizi dürüst tutmaya yardımcı olursunuz.  Ama hatta
Protestocuların sınırları olmalı.

Benimkine ulaşıldı.  << Kirk >>

Ve benim.  << Rambo >>

Konuşma özgürlüğü ile Unsurrecs arasında büyük bir fark var.
tion ve istila.

Ya gizlilik?  << Phaser >>

Hiçbiri yok ve biliyorsun. << Kirk >>

Mesele bu.  Militarist Savaş Mongers'ı durdurmalıyız
Hayatımıza meraklı.  Hakkımızda her şeyi biliyorlar ve
DAHA FAZLA.  Bunun durduğunu görmek istiyorum.  ŞİMDİ.  << Phaser >>

Bu Mason.   Gerçek özgürlük pahasına?  Özgürlüğü
seçenek?   Mantığınızla, CompuServe olmadan sonuçlanabilirsiniz.   HAYIR
Elektronik posta kutuları. Ağ yok.  Ya da çok kısıtlı olacaklar
Asla onlara girmeyeceksin.

Yine de olacak. << Phaser >>

Ve sadece süreci hızlandıracaksınız.  Neyi Kaybetmelisin
yardım ederek?

Yardım etmeye devam etmek istiyorum.  Sorumlu bir şekilde hackleme özgürlüğüm
Bir adam tarafından tehlike ve özgürlüğümü korumayı hedefliyorum. << Kirk >>

Dijital otoyolları açık tutmanın tek yolu olabilir, ben
Söylediğim için üzgünüm.

Bu bir tehdit mi?  << Phaser >>

Sadece bir gözlem.

Düşünmem gerek. << Phaser >>

Ne bilmelisin? << Rambo >>

Çok fazla.  Her ücretsiz için tam bir telefon numaralarının listesine ihtiyacımız var.
Dom BBS.  Enfekte yazılımın geniş dağılımını sağlarlar.

Biliyoruz. BFD. << Phaser >>

Bu FBI.  Onları kapatmak istiyoruz.

NASIL? << Kirk >>

Araçlarımız var.

Ne demek istediğimi gör!  Hepsi domuz.  Alıyorlar, alıyorlar, alıyorlar.   ANCAK
Bir şey sorarsanız, istila ederler. << Phaser >>

Elbette.   Çalışırsa yine de öğreneceksiniz.   Bir
az kullanılan yasaların sayısı ve bunu bir federalde tutmak istiyoruz
seviye.  USC 1029, 1030, 2134 - Bunlardan bir sürü
şantaj.   O zaman karşı bir dizi federal yasa var
Amerika Birleşik Devletleri'ne zarar veren bir şey yapmak.

Bu size iyi lanet ettiğiniz herkesi kovuşturma hakkını verir
Lütfen iyi istersen. << Poltergeist >>

Bir avukat olarak bu davayı yapabilirim.

Ben de avukatım.  Ben Phreedom için phreak. << Poltergeist >>

O zaman da biliyorsun, gerçekten birinin bokunun üzerinde olmalısın
Sizden sonra FBI almak için listeleyin.  Şu anda Homosoto ve çetesi
bok listemizde büyük zaman.

O zaman onlarla geçtiğinizde, bir sonraki biziz.   O zaman kim
SOL? << Phaser >>

SAĞ. << Poltergeist >>

Sonsuza dek tartışabiliriz.  Tek söylediğim her şeyi kullanabiliriz
Bize verebilirsiniz.  Ve dürüstçe kim olduğun umrumda değil.
Tabii ki bok listemde değilsin.

FBI mizahı.  << Kirk >>

Başka neye ihtiyacın var?  << Rambo >>

Mümkün olduğunca çok imza.  Sen olduğunu düşünüyoruz
Orada kumlarınız ve muhtemelen daha iyi bir iş yapabilirsiniz
Herhangi bir hükümet güvenlik grubu dokuzda ve dışarıda yumruk atan
beş.   Daha fazla insanınız var, bürokrasiniz ve daha büyük bir örneğin
yazılım nüfusunun.

İmzalar?  Soru sorulmuyor mu?  << Phaser >>

Hiçbiri.  Ayrıca söylentiler.

Ne tür söylentiler?  << Kirk >>

Hava rezervasyon sistemini kimin bozmak isteyebileceği gibi.

Şaka mı yapıyorsun?  << Poltergeist >>

Keşke olsaydım.  Görüyorsunuz, biz duvara karşıyız.

Bu gerçekten bir şeyleri becerebilir.  << Poltergeist >>

GERÇEKTEN Mİ! << Kirk >>

Gerçekten o kadar da kötü mü?    << Poltergeist >>

Daha kötüsü.

Belki bunu düşünürüm. << Poltergeist >>

BEN DE. << Phaser >>

MASON.  Seni keseceğim. << Kirk >>

İlk kez olmayacak.

     <<<<< Bağlantı Feshedildi >>>>>>

Tyrone uzuvlarını uzattı ve oturmak için çıplak bir yer aradı
aşağı.  Yavaş tempolu bilgisayar için Scott'ın omuzlarına yaslanmak
Konuşma kaslarını sertleştirdi.  Scott kaymaya başladı
Yolda ne olursa olsun, yoldan çıktı, Tyrone com-
plüped.

"Adanmış anne pislikler. Yanlış yönlendirilmiş, ama kendini adamış."   Ty SAT
Düşünceye geri dön.  "Sizce ne yapacaklar?"

"Sanmıyorum, biliyorum," dedi Scott güvenle.  "Çoğu
Yardım edecek, ama kabul etmeyecekler.  Sana açıkça güvenmiyorlar
Washington ve ben.  Ama özgürlüklerine değer veriyorlar ve
Bunu koruyacaklar.  Kirk kanal olacak. Ben değilim
endişeli."

"Peki ne yapacaklar?"

"Bir kez etrafta dolaştıklarında, her hacker'a komuta edecekler
ülke ve en azından virüsleri durduruyor.  Ya da bazıları.   BEN
Onların güvenini almamız gerektiğini düşünüyorum ve bunu yapabilirim
onlara verdiklerinden daha fazlasını veriyor. "

"Bunu yapabilir misin?"

"Sadece izle. Kartlarını doğru oynarlarsa,
Kahramanlar. "


********************************************** **************

                              Bölüm 29
     25 Ocak Pazartesi
     Beyaz Saray

Bunun kısımları üzerinde oldukça iyi bir sapımız vardı, "dedi Marvin Jacobs
zekice.

Phil Musgrave, Martin Royce, Henry Kennedy ve Quinton Chambers
Özel Beyaz Saray konferans salonlarından birinde Marvin'e katıldı
05: 00'de  Jacobs, iç çevrenin tüm üyelerini aramıştı,
Şahsen, o sabah erken.   En son kelime almıştı
Scott Mason ve
Spook ele geçirilmişti ve ön analiz
hazır. Scott Mason'un bilgisayar ekranları NSA'nın uzaktan kumandası tarafından okundu
Elektromanyetik alıcılar makalesini hazırlarken
ertesi gün.  Gerçek makale de iletilmişti.
Beyaz Saray, yayınlanmadan önce kararlaştırıldığı gibi.

"Ve Mason pazarlığın bir kısmına kadar yaşıyor gibi görünüyor,"
Jacobs devam etti.   "Sadece saçmalıkları düzenler, affet
Fransızca.  Halka paralarının değerini verir. "

"Yakın olduğumuzu söyledin. Ne kadar yakın?"  Musgrave koşma eğilimindeydi
bu toplantılar; Başkan olmanın avantajlarından biriydi
Bir numara.

"Örgütü düşündüğümüzden çok daha kapsamlıydı,"
Henry Kennedy dedi.  "Onun yeteneklerini hafife aldık, ama biz
Silahlarının özünü iyi tahmin ederek yakaladı. "

"Bu ürkütücü karakterine ellerimizi alabilirsek," diye iç çekti
Martin Royce.  Çok yıllık problemleri düşünüyordu-
olmayan birinin tam yerini belirlemekle
Bulunmak istiyorum.

"Sorun bu değil," dedi Genelkurmay Başkanı Phil Musgrave.  "Biz
Spook'un kim olduğunu bil, ama bunu kanıtlayamayız.  Bu sadece kulak,
Mason'un ifadesiyle bile ve oldukça güvenli bir bahis
ifade vermeye meyilli olmayacak.  Ama Marv bize bir ton verdi
o.  Sonuçta, Marv'ın hatası. "

"Bunu kendi zamanınızda sıralıyorsunuz," diye ekledi Phil.   "İçin
Şimdi, neye karşı olduğumuzu bilmemiz gerekiyor. "

"Başkan dün gece televizyona gitmemiş olsaydı,
bunu sessiz tutabildi ve basına bazı cevaplar verebildi
Birkaç gün içinde. "Dedi Marv.

"Hayal et," dedi Phil kesin olarak.  "Mason hikayeyi kırdı ve
Pantolonumuzla yakalandık.  Başkan yapmadı ve ben
Tekrarlayın, yapmadım, herhangi bir örtbasla ilişkilendirilmek istiyorum. . . "

"Örtün demedim.."

"Topaklarını alıp düzeltmek istiyor.
Amerikan halkı. "

"Mason'u kapatırsak."  Marv önerdi.

"Ona tam olduğu yerde ihtiyacımız var," dedi Henry Kennedy Scott hakkında
Artan argümanı yönlendirmek için.

"Konu kapalı."  Phil'in yorumu odayı susturdu.
Sonuçta söylendi ve yapıldıktan sonra, Musgrave dolap şeyiydi.
Odada başkan.  Başkanda olduğu gibi, tartışma
Over, politika seti, şimdi onunla başa çıkalım.  "Öyleyse Marv? Ne
Karşı mıyız. "

Marvin Jacobs'ta tecrübeli profesyonel, çelişkili olarak devraldı
geçmişte görüşler ve bir dizi çok gizli
brifing klasörleri.

"Şaka yapıyor olmalısın," diye güldü Martin Royce
dosya.   "Bu şeyler bugünün sabah gazetesinde olacak ve siz
Sınıflandır mı? "

"Sınıflandırma için yönergeler var," diye ısrar etti Marvin.   "Biz
Onları mektubu takip edin. "

"Ve her mektup sınıflandırılıyor." onun altında Royce mırıldandı
nefes.  İçindeki pragmatist, sınıfın nezaketini gördü-
ancak onun içindeki memur imposu tanıdı.
değiştirme hilelik.  Marv yorumu görmezden geldi ve onu açtı
dosya.

"Teşekkürler Phil," diye başladı Marv.  "Şey, ona vereceğim, Foster
yani.  Söylediği doğrusa, işimiz kesildi
Bizim için ve birçok durumda yapabileceğimiz tek şey pencerelerimize binmektir
Kasırga vurmadan önce. "

"Bu tartışmanın amaçları için, bizim istediğimiz gibi,
Spook, Foster, gerçeği söylüyor.  Herhangi bir nedenimiz var mı
Onu inkâr etmiyor musun? "

"Kendi ülkesine saldırmaktan başka? Hayır, hiçbir sebep yok."
Marvin, Foster için toplam küçümseme gösterdi.  Onun yaşamı sessizleşti
Oda, bu yüzden kaldığı yerden aldı.

"Yaptığı ilk şey bir iletişim ağı kurmaktı,
AT & T.  Foster haklıysa, erkek çocuklarının daha fazlası var
Telefon şirketi bilgisayarların içinde ve dışında kapılar ve pencereler
AT&T biliyor.  Tüm niyet ve amaçlar için yapabilirler
Telefon sistemiyle istedikleri her şey. "Kendi numaralarını atarlar, dijital şanzımanlara dokunurlar,
Ana anahtarları yeniden programlayın, damla ölü faturalar oluşturun, saklayın
Sınırsız Erişim Hatları ve Operatör Kontrolü. Bir bulursak
Konuşma, çok sofistike bir şifreleme kullanıyorlar
iletişimlerini gizlemek için plan.  Aynı şeyi kullanıyorlar
20 yıl önce sınıflandırmaya çalıştık ve eğer
Herkes dinlemişti. . . "

"Anladık, Marv," dedi Phil Henry hakkında hemen önce
aynı şeyi söylemek için.

"Cep telefonu konumunu üçgenleyebiliriz, ancak zaman alır.
Belki de Foster'ın yaptığı en akıllı şey,
etkili bir dağıtım sistemi.  Planının çalışması için,
Ülkedeki her bilgisayarın
enfekte."

"Böylece Dgraph durumu?"  Quinton Chambers sonunda başladı
Uyanık görün.

"Ve lotus virüsleri ve özgürlük yazılımı," dedi Henry.
"Ya FTS-2000?"  Yeni multi milyarları soruyordu
Dolar Ses ve Veri İletişim Ağı.  FTS anlamına gelir
Federal Telekomünikasyon Sistemi.

"Bunun aynı teknede olduğundan şüphem yok," diye önerdi Marv.
"Ama henüz emin bir verimiz yok. Scott'tan fos-shey istemesini istemeliyiz.
ter. "

"Ne olabilir?"

"En kötü durumda mı? Hükümet ilgi eksikliği nedeniyle kapanıyor ve
arama tonu yok. "

"Peki bu virüsler?"

"Foster'a göre, 8.000'den fazla virüs tasarladılar ve
Hepsinin veya çoğunun sonuncu olarak yayınlandığını varsayar.
Birkaç yıl, "dedi Marv kaşlarla dolu bir odaya.

"Bu ne kadar kötü?"  diye sordu Chambers.

"Hadi bu şekilde koyalım," dedi Marv.  "Son 14 yılda
teyit edilen virüsler, en uzun gebelik
Serbest bırakılmadan patlamaya kadar. . . sekiz ay oldu.   Ve
Bu, yeniden yapıldıktan birkaç hafta sonra keşfedildi
kiralandı.   Foster'ın güvendiği şey, eğer yazılımın
Normal davrandı, şüpheli olmazdı.  Ve eğer olursa
Popüler, otomatik olarak şüphenin üzerindeydi.  Haklıdı. "

"Her bilgisayara enfekte olduğunu duydum?"

"Minimum, evet."  Jacobs dosyasının sayfalarını çevirdi.
"Devam etmek için, Foster'ın en önemli araçlarından biri con-
Yol haritalarının yapısı. "

"Yol haritaları?" Phil sorguladı.

"Bağlantılar, her şey nasıl birbirine bağlanır. Milnet nasıl bağlanır?
İnternetten Dockmaster'a, sonra üniversitelere Darpanet'e. "
Marv Milyonlarca Bilgisayarın Nasıl Olduğuna dair karmaşık bir resim
birbirine bağlı.  "Foster ne yaptığını biliyordu.
grup haritacıları. Haritalar arasında özel ağlar, compuServe,
Kaynak, İkizler, dahi. . .Bbs to Tymenet. . Listeler
Sonsuza dek devam et.  Foster'a göre yol haritaları çok
ayrıntılı.  Bilgisayar türü, işletim sistemi, ne tür
Varsa güvenlik.  Görünüşe göre hacker aracılığıyla tırmıkladılar
Bülten panoları ve büyük şifre listelerine uydu
bilgisayarlar. . . "

"Bizimki dahil mi?"  Diye sordu Quinton Chambers.

"Kesinlikle. Dosyaları arka kapılarda tuttular, tuzak
Kapılar ve sistem delikleri, böylece bilgisayarlara girebilmeleri için
Dosyalara bulaşmış veya enfekte veya silin. . .
Sosyal Güvenlik ve IRS.  Martin? "

Hazine Sekreteri Royce güçlü bir anlaşma ile başını salladı.  "Vurduk
Ama güzel.  Hala kaç yüz binlerce fikrimiz yok
Eğer orada olsaydı vergi kayıtları sonsuza dek gitti.  Şu ana kadar
Sararın altında tutuldu, ama bunun ne kadar süreceğini bilmiyorum
devam etmek.  CDN sorundan başka bir şey değildi.  Biz aslında
onunla onsuzdan daha kötü. "

"Bir kişi hepsini nasıl yapabilir?" Odaların çok az bilgisi vardı
bilgisayarların kenarı, ancak
Potansiyel siyasi serpinti.

"Bir kişi! Ha!"  diye bağırdı Jacobs.  "Sayfa 16'ya bakın."   O
Gizli Belgelerin kopyasına işaret etti. "Buna göre
Homosoto'ya yüzlerce tam zamanlı haritacıya ihtiyacı olduğunu söyledi
İletişimin doğru ve değerli bir resmini çizmek için
ve ABD'deki ağlar .. "

"Bu orada çok para var," diye ekledi Royce.

"Paranın bir düşünce olmadığı açık."  Phil Spouted
Mevcut siyasi parti çizgisi ve anlaşıldı.
"Amerika Birleşik Devletleri'ne misilleme motivasyondu ve
maliyetle cehennem. "

"Homosoto, Propa-
Ganda, "Marv devam etti." FBI, inanıyorum ki,
Bilgisayarlarda güvensizlik yaratma konusundaki yoğun bir çaba.   Biz
Sadece şantajcıları bulmak için çalışan bir takım var.   Onların
Bir dezenformasyon kampanyasının versiyonu gerçeği yaymaktı,
En çok onların
sırlar bir sır. "

"Bankaların çok sert vurulduğu yer burası," diye teklif etti Henry
Kennedy.  "On binlerce kredi kartı numarası ruhluydu
Her yerde banka bilgisayarlarından uzakta. Şoku hayal edebilirsin
On milyonlarca dolarlık alım tarafından itiraz edildiğinde
meşru kredi kartı sahipleri. "

"Kötü," diye kabul etti Royce.

"Ve henüz başlangıcı bile görmedik, eğer inanırsak
ter. Başka gruplar da vardı.  Bazıları Tempest-Bust konusunda uzmanlaşmıştır.
ing. . . "

"Affedersin?" Diye sordu Quinton Chambers.

"Bilgisayarlarla yayınlanan sinyalleri okumak," dedi Marv bazılarıyla
alay.  Dışişleri Bakanı daha iyi bilmeli, diye düşündü.
"Bu sınıflandırılmış bir savunma programı."  Odalarken durakladı
bir not yaptı.  "Diğerleri çalıntı EMP-T bomba teknolojisini patlatmak için kullandı
Borsada ve hatta odaklanacak antenleri vardı
Herf. . . "

"Herf?" Phil güldü.

"Herf," dedi Marv defansif olarak.  "Yüksek enerji yayılmış alanlar.
Bir frekans seçin, bir anten ekleyin, nokta ve çekim yapın.   Poof!  Senin
Bilgisayarın geçmişi. "

"Benimle dalga geçiyorsun."

"Şaka yok. Biz ve Sovyetler yıllarca yaptık; Soğuk Savaş Oyunları,"
dedi Kennedy.   "Oldukça sus hush şeyler. El tuttuk
Bin metrede bir arabayı soğuk durduracak elektrikli tabancalar. "

"Fazörler mi?" diye sordu Chambers.

"Bir çeşit Quinton," dedi Phil'de.

"Foster'ın planı da mollerin strate yerleştirilmesini istedi.
GIC örgütleri, sivil ve hükümet. "Marv devam etti.
"İçeriden kötü amaçlı yazılımlar tasarlayacaklar ve yayınlayacaklardı
Şirket.  Yeterli beden bulabilirseniz güçlü teknik
kirli iş için. "

"Yine Foster'a göre, Homosoto asla bir
İnsan gücü problemi, "dedi Marv." Bir Arap grubundan emin
bir yerde yer alıyor.  Macdonald'ın kazası
Araplar kim. . . "

"Ve hala tuttuğumuz kişiden bok alamıyoruz.
Geriye kalan tek kişi.   Troubleaux bir
Arap. . FBI bu açı üzerinde çok çalışıyor.  Verdiler
kendileri olağanüstü kapaklar. "Phil her zaman bunların üstündeydi
siyasi bir nedeni ve/veya etkisi olabilecek şeyler.   "Nasıl
kapsamlı bir operasyon muydu? "

Marvin Jacobs, dosyalarındaki bazı notalarla karıştırıldı. "Zor
Emin olmak için.  Homosoto, Foster'ın tüm planını takip ederse,
Tahmin et 3 - 5.000 kişi, 100 $ - 300 mil arasında bir maliyetle-
aslan.  Ama unutmayın, bu eğitimsiz bir tahmin. "

Quinton Chambers kalemini masaya bıraktı.  "Söyliyor musun
Bir adamın Amerika Birleşik Devletleri'ni neredeyse
Birkaç yüz milyon için dizler? "Marv isteksizce başını salladı.
"Beyler, bu inanılmaz, inanılmaz.
Başkan biliyor mu? "

Phil Musgrave bile bu sorunun cevabıyla karıncalandı.
"Herhangi bir ayrıntılı değil, ama çok endişeli. Maliyete gelince,
Terörizm hiç pahalı olarak kabul edilmedi. "

"Bu bilgi için teşekkür ederim Ron Ziegler,"
Kaşdak odaları. "Öyleyse tüm bunları biliyorsak, neden seçmiyoruz
`` Hepsi ve bunu ele geçirip her şey tekrar çalışıyor mu? "

"Foster, Homosoto'dan başka kimsenin kim olduğunu bilmediğini iddia ediyor.
Karanlıkta tutuldu.  Bu kesinlikle tutarsız değil
Homosoto'nun iş yapma şekli - çok bölümlü-
ized.  İşe almayı yapmadı, dedi ve tüm iletişim-
Bilgisayar üzerinde yapıldı. . Yüzler yok, isim yok. Eğer
Mason için değildi, Foster'ın ürkütücü olduğunu bile bilemezdik.
Bizi o noktada çok şanslı görüyorum. "

"Ne yapacağız? Ne yapabiliriz?" Royce ve Chambers
Her ikisi de geliyordu ve diğerlerinden daha endişeli görünüyordu.  Onların
Ajanslar ön cephedeydi ve
halk.

"Hükümet için bazı zorunlu önlemler alabiliriz.
Özel sektör, muhtemelen hiçbir şey. . . "

"Meğer ki."  Phil sessizce dedi.

"Ne olmadıkça?"  Tüm kafalar Phil Musgrave'e döndü.

"Cumhurbaşkanı ülkeyi korumak için sıkıyönetim çağırmazsa
ve cevap verene kadar bilgisayarların kontrolünü ele geçiriyor. "Phil
Aşırılık yanlısı olasılıklarıyla bile genellikle yüksek sesle düşünülüyordu.

"İyi bir fikir!" dedi Jacobs çabucak.

"Halkın bunu satın alacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu Chambers.

"Hayır, ama başka seçenekleri olmayabilir."

* * * * * *

     26 Ocak Salı

     Başkan bilgisayarlara karşı savaş ilan etti
     Scott Mason tarafından

Başkanın Pazar gecesi Silah Çağrısı için destek
sanayi liderleri tarafından neredeyse oybirliği ile.

James Worthington'a göre, bilgi işlem hizmetleri direktörü
İlk Ulusal Yaşam, "Tehdidi Bilgisayarlarımıza Çok Alıyoruz
Cidden.   MIS sistemlerimizin güvenilir çalışması olmadan,
Müşterilerimiz servis edilemez ve şirket acı çekecektir
muazzam kayıplar.  Korunmadıkça oranlar şüphesiz artacak
kendimizi."

Benzer duygular çoğu endüstri lideri tarafından tekrarlandı.   IBM
tüm bilgisayar merkezlerini kapatacağını açıkladı
TÜMÜN BİR TEMİZLİKLERİNİ DEĞİŞTİRMEK İÇİN İki ila Dört Hafta Arası
sistemler ve ürünler.   IBM sözcüsü, "Bizim
Bilgisayarlar tehdit altında, gerekli tüm adımları atacağız
Yatırımımızı ve müşterilerimizin güvenini koruyun.   IBM
Normal hizmetlerde kısa vadeli bir kesintiyi uzun vadede tercih eder
arıza."

Hükümetin içine yerleştirilmiş kişiler, NSA'nın
Mevcut yol boyunca ülkeye rehberlik etmekten kim sorumlu
Bilgisayar krizi, durumu yönetmek için idealdir.
Geçmişte olan ajanslar bile süper-
Gizli NSA, ön çabalarını ve önerilerini övüyor.
acil durumla başa çıkmak için.

NSA tarafından verilen birkaç sayfalık belgede, bir dizi güvenli
Gardiyanlar, bilgisayarları birçoğuna karşı korumak için özetlenir.
şimdi karşılaştıkları tehditler.   Ayrıca, NSA uzun süredir sordu
mesafe taşıyıcıları, hemen yürürlüğe girer, herhangi bir
Dijital İletişim Bir sonraki duyuruya kadar.  Yüksek notlara rağmen
Diğer alanlardaki NSA için, savunma önerilerinin çoğu
Tions çok iyi karşılanmadı.

"Aslında halka açık BB'lerden daha fazla yardım alıyoruz ve
virüsleri bulma ve ortadan kaldıran yerel hacker grupları
NSA veya ECCO'dan, "dedi Arnold Fullerman, başkan yardımcısı
Prudential'da bilgisayar hizmetleri.

AT&T, hükümetin çabalarını da eleştiriyor.  "Başkan
DiNIST Siparişi, NSA'nın kullanımı üzerinde sanal kontrol sağlar.
Uzun mesafeli hizmetler.  Dijital iletme yeteneği olmadan
Veri paketleri, bizim üzerinde ciddi bir olumsuz etki bekleyebiliriz.
İlk çeyrek kazanç. . . "Ne AT & T ne de diğeri
Uzun mesafeli taşıyıcılar, yöneticiye meydan okuyacaklarını belirtti
Kararname, avukatlarının araştırdığını söylediler.
Yorumun yasallığı.

Ancak NSA, eleştiriye cevap verdi. "Tüm NSA
ve politikaları elde etmeye çalıştığı
Homosoto virüslerinin yayılma oranı, kürkleri ortadan kaldırır
Enfeksiyon, böylece birçok bilgisayarı izole edebilir ve aşılayabiliriz
mümkün olduğunca.  Bu sadece kısa vadeli bir durum olacak. "De-
Traktörler bu argümanı seslendirir.

AT&T, Kuzey Telcom ve çoğu telefon üreticisi alıyor
Homosoto'nun temel hedeflerinden birini korumada ek adımlar:
Kamu ve özel şube borsaları, PBX'ler veya telefon anahtarları.
Hepsi için ek güvenlik önerileri geliştirdiler
Müşteriler telefon phreaks'ın devreleri kullanmasını önleyecek
Yetkilendirme olmadan.  Tek başına telefon sahtekarlığı bir tahminlere ulaştı
Geçen yıl ED 14 milyar dolar, mahkemeler bu gelenekleri destekliyor-
Telefonları kötüye kullanılanlar hala tüm faturalardan sorumludur.
Büyük şirketler faturaları ödemeyerek yanıt verdi ve
davalar.

NSA ayrıca hafifletmek için federal mevzuat öneriyor
Gelecekteki bilgisayar saldırılarının etkileri.  Bunu öneriyorlar
Puter güvenliği yasa tarafından istenmelidir.

"Özel sektörden sormanın ihtiyatlı olacağını düşünüyoruz.
minimum güvenlik seviyelerine uyun. C2 seviyesi kolaydır
ve en özel saldırılar dışında her şeyi caydıracak.  Öyle
Tüm otomobillerin güvenlik öğeleriyle üretildiği inancımız
emniyet kemerleri gibi, tüm bilgisayarlar
Güvenlik ve bilgi bütünlük mekanizmaları yerinde. C2 seviyesi
halkın ihtiyaçlarının% 99'unu karşılayacak. "ECCO için bir sözcü
NSA ile çalışan acil bilgisayar kuruluşlarının
bu tür güvenlik seviyelerinin dışında mevcut olduğunu açıkladı
en yüksek hükümet seviyeleri d seviyesinden en zayıf olandan
Seviye, en güçlü.

Bu tür önerilere uyumun
Her bilgisayarın maliyetine 50 dolardan fazla ekleyin.

NSA'nın önerdiği kuruluş türleri
yasalara göre bilgisayarlar kapsamlıdır ve biraz vokal ile buluşuyor
Muhalefet:

6'dan fazla bilgisayarı olan şirketler bir ağda veya
uzaktan iletişim kullanan.

Diğer insanlar veya organizasyon hakkında bilgi depolayan şirketler
Tions.

Tüm kredi kartı tüccarları.

Yerel, eyalet veya federal ajanslarla iş yapan şirketler.

Veri sınıflandırmasına bakılmaksızın tüm federal hükümet.

Okullar dahil olmak üzere herkese açık olarak finanse edilen tüm kuruluşlar
Bağlar, müzeler, kütüphaneler, araştırma, ticaret büroları vb.

Kamu erişim veri tabanları ve bülten panoları.

"45 milyon bilgisayara uyabileceğine inanmak çılgınca
2 yılın altında böyle bir yasa ile, "dedi Harry Everett
Washington D.C. merkezli güvenlik danışmanı.  "1987'de Kongre
Hükümetin 'hassas olanı korumak zorunda olduğunu söyleyen bir yasa kabul etti
ancak sınıflandırılmamış veriler '1992 yılına kadar minimum C2 seviyesine kadar. Bakın
Biz şimdi!  Yakın bile değil ve şimdi 100'ü güvence altına almayı bekliyorlar
Birçoğu onda bir zamanlar?  Mümkün değil."

Başka bir eleştirmen, "C2? Ne şaka. Avrupa tarafından gidiyor
Ve turuncu kitabına gülüyorlar.  Eğer yapacaksan
Güvenlik bir yasa, en azından doğru yap. "

NSA'nın altına girmeyen bilgisayarlar için de sözleri vardı.
Önerilen mevzuatın şemsiyesi.  Herkes güçlü
Güvenli bilgi işlem uygulamaya çağırıldı.

* * * * * *

     26 Ocak Salı
     Louis, Missouri

"Üzgünüm efendim, sizi bilgisayarda bulamayız,"
Genç kadın tezgahın arkasından dedi.

"İşte benim yatılı geçişim," dedi küçük kartonu iterek
yüzüne geç.  "Ve işte bilet için ücretli. Almak istiyorum
uçuşumda. "

"Efendim, bir komplikasyon var gibi görünüyor," dedi endişeyle
Kızgınlığın arkasında en az yüz kızgın insan gördü
müşteri.

"Ne tür bir komplikasyon?" istedi.

"Görünüşe göre koltuk için bilet olan tek kişi sen değilsin-
D Bu uçuşta. "

"Bu ne anlama geliyor?"

"Efendim, görünüşe göre uçuş yanlışlıkla aşıldı,
yaklaşık 300 kişi. "

"Eh, bir biletim ve yatılı geçişim var."

"Onlar da öyle, efendim."

Delta ve Amerikan ve Kuzeybatı ve Usair hepsi yaşıyordu
Havayollarına hizmet verdiği her kapıda sorunlar.  Her şey de öyleydi
ulusal rezervasyon hizmetini kullanan diğer havayolu veya
Saber.  Bazı uçuşlar çok meşgul değildi.

"Bu gece ne tür bir yükümüz var Sally?" diye sordu Kaptan David
Clark.   LAX'den Kennedy'ye Amerikan kırmızı gözü genellikle bir
Parti uçuşu, müzik ve eğlence insanları ile şehirleri değiştiriyor
ve karşı sahildeki eski eşleri ve çocukları ziyaret etmek.

"Işık," diye yanıtladı Galley interkomunun ortasından
400 koltuk DC-10.

"Ne kadar hafif?"

"On bir ekip. İki yolcu."

Gece yarısına kadar, tüm hava trafik sistemi toplam kaos oldu.
Boş uçaklar, yolcuları bekleyen büyük merkezlerde boş bir şekilde oturdu
Asla gelmedi.  Talimatlar için bekleyen pilotlar ve uçuş ekipleri
Havaalanlarından kalkışlar durdu.   Üst rezervasyon böyleydi
Polisin düzinelerce havaalanına çağrıldığı yaygın
Mağaza Siparişi.  Yumruk kavgaları patlak verdi ve sakinlik memnuniyetine rağmen
Polis ve havayollarından 200'den fazla kişi tutuklandı
düzensiz davranış, saldırı ve tutuklamaya direnme suçlamaları.
On binlerce yolcu için biletleri onayladı
Var olmayan veya saatler önce bırakılmış uçuşlar.

Uluslararası Havaalanlarına Gelen Yolcular, LAX, Kennedy,
San Francisco, Miami uçuş, otel olmadan mahsur kaldı ve
Bagaj genellikle bilinmeyen parçalar için hedeflendi.  United'a Hoş Geldiniz
Devletler.

FAA'nın tüm hava taşımacılığını kapatmaktan başka seçeneği yoktu.
2: 22'de sistem sistemi

* * * * * *

     27 Ocak Çarşamba
     Ulusal Güvenlik Ajansı
     Fort Meade, Maryland

"Başkanı imzalamasını sağladın mı?"

"Sorun değil. Kamuoyu dünden sonra yolumuzu salladı."

"Ve şimdi?"

"Esasen, her uzun ve kısa mesafeli telefon şirketi çalışıyor
Federal hükümet için .. "

"Bana nasıl çalıştığını söyle."

"114 sinyal aktarım noktasından yüklü satırlarımız var.
Her telefon bölgesi kalede bir çift cray-amp.   Her
Tek AT&T uzun mesafeli telefon görüşmesi bu anahtarlardan geçiyor
ve çağrının geldiği ve nereden geldiği bir IAM tarafından etiketlenir
gidiyor.   Aradığımız şey yüksek kullanım dijital
çizgiler.   Faks çizgileri dahil.   Yani telefon şirketi nazik
Bize her çağrının bir listesini göndermek için yeterli.  Yaklaşık yedi alıyoruz
saatte milyon. "

"Bunu halledebilir miyiz?"

"Bunun on kez başa çıkacak kadar var."

"Uluslararası monitörleri unutuyorum. Bu milyonlarca
Dinlediğimiz bir günü arar. "

"Yessir. Bilgisayarlar her çağrıdan geçer ve
dijital çağrılar.   Sonra tüm faturalandırma kayıtlarının bir listesini alıyoruz ve
Crunching'e başlayın.  Yüksek kullanım dijital hatlarını ile karşılaştırıyoruz
Faturalardan telefon numaraları ve kalıp arayın.  Bakıyoruz
Özel veya iş hattı olup olmadığını görmek için, özel bir PBX'in parçası,
Kullanım saatleri ve günleri, o zaman hattın sahibi.   Açıkçası biz
Meşru işletmelerden büyük birçoğunu ortadan kaldırın.  Inten-
Sive analizi ve profil karşılaştırması, birkaç bin tane aldık
adaylar.  Aramaya karar verdiğimiz iki şeydi.

"İlk olarak, bunun bir bilgisayar olduğundan emin olmak için satırları dinliyoruz. Eğer
Şanzımanlara bir göz atıyoruz.  Şifreliyse
Ed, kırmızı bir bayrak ve hit listesine alıyorlar. "

"Başkan bunu satın aldı mı?"

"Ona sadece kısa bir süre için kayıtlara ihtiyacımız olacağını söyledik ve
Sonra onları elden çıkarırdık.  Kabul etti. "

"Ne enayi. İyi iş."

* * * * * *

     12 Şubat Cuma
     New York City Times

     Bilgisayar Lisansı Yasası Mümkün mü?
     Scott Mason tarafından

Senatör Mark Bowman'ın önerilen mevzuatı
Kısan karardan bu yana Capital Hill'de en heyecan verici tartışmalar
Kuveyt'i askeri olarak serbest bırakmak. Sözde "bilgisayar lisansı yasası"
Politik olduğu gibi Amerika'nın sokaklarında ve evlerinde çok fazla bölünme
icla.

Fatura, ülkedeki her bilgisayarın kayıtlı olmasını istiyor
Veri Kayıt Ajansı ile birlikte,
Ticaret Bakanlığı, önerilen 'nominal ücretler'
Bilgisayar sistemlerini korumak için teknolojinin devam etmesini sağlar
diğer bilgisayar teknolojisi ile.

Ancak eleştirmenler, bir
Billleri Amerikan halkına güçlü bir mesaj gönderiyor:
Sana güvenmiyoruz.  FYI, bilgilerinizin serbest akışı diyor
Bilgisayar Lisansı Yasası'nın bu geçişi federal verecek
Hükümet sınırsız yetenek ve bizim
mahremiyet.  ACLU Başkanı Dr. Sean Kirschner,
Tasarı geçerse ABD'ye karşı dava açar.
Kirschner bunu sürdürüyor ". Lisans yasası girerse
Etki, sokaklar dağıtan bilgisayar polisleriyle dolu olacak
Biletlerinizin lisansı yoksa biletler.  İcra
Tasarı maddeleri esasen polise hakkı verir
Bilgisayarınızı dinleyin.  Bu basit bir gizlilik istilası,
Ve bir emsalin belirlenmesine izin vermeyeceğiz.  Çok kaybettik
Reagan altında özgürlük. "

Tasarının savunucuları, düşük ücretin, belki de sadece 10 $ 'ın ısrar ettiği konusunda ısrar ediyor
Bilgisayar başına yılda, koruma çabalarını finanse etmeyi amaçlamaktadır.
Bilgisayar teknolojisi ile güvenlik teknolojisi.   "Sahibiz
Dersimizi zor yoldan öğrendim ve şimdi
Sorun bizi tekrar ısırmadan önce başa çıkın. "Örneği belirtiyorlar
televizyonların yıllarca lisanslandığı İngiltere
Sanatı desteklemeye ve geniş sürdürmeye adanmış ücretler
döküm tesisleri.

"Geçerli değil," diyor Dr. Kirschner.  "Bir televizyonla orada
Gizlilik meselesi değil.  Bir bilgisayar elektronik gibidir
günlüğü ve bu gizliliğe her ne pahasına olursa olsun saygı duyulmalıdır. "

"Ve," diye ekliyor, "Bu İngiltere değil, ABD değil.
Basın özgürlüğü de. "

Kirschner, Kongre ".
Bu kaba yasayı geçmek için. . . "

* * * * * *

     15 Şubat Pazartesi
     Scarsdale, New York

"ECCO raporları geliyor."

"Bu saatte mi?" Dedi Scott uykulu.

"İstiyor musun yoksa hayır mı?"  Tyrone Duncan tahrişle cevap verdi.

"Evet, evet, istiyorum," diye homurdandı Scott.  "Saat kaç?"

"Four A.M. Neden?"

"Sabahı yapmayacağım."

"Sana altı saatlik liderlik yapıyorum. Bitirmeyi bırak."

"Tamam, tamam, bu nedir?"

"Bu kadar minnettar olma."

"Neredesin?" Scott biraz daha fazla ses çıkarmasını istedi
uyanmak.

"Ofiste."

"Dört yaşında?"

"Şansını zorluyorsun."

"Ben hazırım."

"Görünüşe göre Nemo arkadaşların haklıydı.
virüsler.  Bunu kullanabilirsiniz.  ECCO, bir ocağın raporlarını aldı.
Ter Milyon Bilgisayarlar Dün Haywire gidiyor.  Olmalı
Raporlanmamış bu sayı on kat. "

"Kimin?"

"Mesih için herkes. Amerikan Gen, Compton Industries,
İlk Yaşam, Bankalar ve bu neredeyse komik, tüm kasaba
Fallsworth, Idaho. "

"Affedersin?"

* * * * * *

     25 Şubat Perşembe

     Kasaba kaybolur
     Scott Mason tarafından

Fallsworth kasabası Idaho benzersiz bir sorunla karşı karşıya.  Öyle
iş dışı.

Fallsworth, Idaho, nüfus 433, bilgisayar nüfusu var
611.

Ama Fallsworth'un tüm kuruluşunda hiç kimse
tek bir yazılım veya donanım için satın alındı ​​veya ödendi.

Üç yıl önce, kasaba avukatı bunu yapmak için bir plan onayladı
Küçük patates tarım topluluğu en bilgisayarlı ilçede
Amerika Birleşik Devletleri ve başarılı oldukları anlaşılıyor.   Görünüşe göre
Fallsworth Belediye Binası,
Apple Bilgisayar. Bir deneyin parçası olmak isterler mi?

Apple Bilgisayar Fallsworth'ta her ev ve iş sağladı
bilgisayarı olan alan ve tümü bağlamak için gerekli ekipman
Bilgisayarlar kasaba çapında bir ağda.  Şehir
Geleceğin elektronik şehri için bir pilot program.   .
Fallsworth sakinleri bilgisayarları kullanmak için eğitildi ve
Apple ve ilişkili şirketler ilçe beta kopyalarını sağladı
Denemek, oynamak ve yorum yapmak için yazılım.

Fallsworth, Idaho gerçekten ağa bağlı şehirdi.

Lily Williams ve Falls'daki diğer 172 hanenin üyeleri-
Market listelerini bilgisayarlarında yazarak eşleştirerek değer
Malcolm Druckers'dan Bilinen Envanterler ve Fiyatlandırma
Genel Mağaza.  Siparişler Drucker bilgisayarına geldiğinde,
Malların sadece kamyona yüklenmesi gerekiyordu.   Drruckers '
Ağ kurulduktan sonra işletme% 124 arttı.

Doktorlar Stephenson, Viola ve Freemont, Üç Town Doktor
Modem'ed Baker Eczanesine Reçeteler Haplar Hazır Oldu
Hastaları geldiğinde.

Mack'in elçilerinin hücresel modemleri ve taşınabilir bilgisayarları vardı
dağıtım kamyonlarına kuruldu.  Çok verimlilerdi, onlar
işlerini yakındaki Darbywell, Idaho, nüfusa genişletti,
5.010.

Bugün, Fallsworth, Idaho bilgisayarlarını kullanmıyor.   Yalan söylüyorlar
uykuda.  Hayatsız bir kasaba.   Nasıl yaşayacaklarını ve çalışacaklarını unuttular
ve bilgisayarları olmadan oynayın ve işlev görün.  Kim
köleler?

Lotus'un virüsleri, dgraph. Özgürlük virüsleri vurdu,
Ve tüm kasabadaki hiç kimsenin kayıt kartları yoktu.  Yumuşak
Ware Krizi Fallsworth ve Yüz Küçük Testi'ni terk etti
Dijital boşlukta büyük yazılım firmaları için siteler.

Apple Computer konuya bakmaya söz verdi ama dedi ki
Ürünleri için ödeme yapan müşteriler önce gelir. . .

* * * * * *

     5 Mart Cuma
     FBI Binası, Federal Meydan

Tyrone Duncan hiç olduğu kadar meşguldü,
FBI'ın artan herhangi birini izleme çabalarını koordine edin.
bilgisayar suçlularının sayısı. Ve birçoğu vardı
o an.  İlk kopya kedisi bilgisayar saldırıları geliyordu
ışık, izole etmeyi çok daha zor hale getiriyor
Koordinasyonsuz diğer inciden gelen etkinlik planı etkinlikleri
ezikler.

Tyrone, Bölgesel FBI Ofisleri Ulusundaki meslektaşları gibi
Geniş, belirli alanlarda yoğunlaşan ajan ekipleri
Spook tarafından tarif edildiği gibi Homosoto'nun saldırısı.  Bazı özel
eksik elektronik fonların izlenmesinde, bazıları birlikte çalışırken
NSA aracılığıyla telefon şirketi.  Diğer tüm hedeflerden daha fazla,
FBI umutsuzca görünmez ajanların çoğunu bulmasını istedi
Spook, Miles Foster'ın Homosoto'ya kullanmasını söylediği.   Tyrone
3000 veya daha fazla yakının yakınında herhangi bir yerde yakalayacaklarından şüphe ediyordu
bunun orada olduğunu söyledi, ama bu noktada herhangi bir başarı
Hoş geldin.

FBI ajanları, on altı ve röportaj yaptı ve araştırdı ve
Günde on sekiz saat, haftada yedi gün.  Öyle olmamıştı
Kennedy suikastından bu yana fazla mesain battaniye onayı.
FBI, bilgisayarlar tarafından oluşturulan potansiyel müşterileri izledi.
NSA.   Homosoto'nun muhtemel ortakları kim ve neredeydi ve
Bakmak?

Telefonu çaldı - sekreterini atlayan özel çizgi-
Tyrone, daldırıldığı derin düşünceden şaşırtıcı.
Cumartesi günü.  Telefonun diğer ucundaki ses olarak
İlk sesini anlatan Tyrone, Bob Burnson olduğunu biliyordu.
Görünüşe göre bugün de ofisindeydi.

"Öğleden sonra Bob," dedi Tyrone boş bir şekilde.

"Gotcha kötü bir zamanda mı?"  Diye sordu Burnson.

"Hayır, hayır. Sadece ilginç olabilecek bir şeyin üzerinden geç."

"Devam et, günümü yap," diye şaka Burnson.

"Bilmek istemediğini biliyorum."

"O zaman bana söyleme.."

"Ama Mason'un bilgisayar korsanları bizim için geliyor."

"Jeez, Ty," diye sızlanan Bob.  "Yapmak zorunda mısın... "

"Serbestçe hareket edebilen başka birini tanıyor musunuz?
Bu çevreler mi?   Tam olarak bizim uzmanlık alanımız değil, "kınandı
Tyrone.

"Teoride harika," Bob isteksizce kabul etti, "ama var
Kahretsin birçok pozlama.  Bizi yanıltabilirler, profes değiller
Sionals ve en kötüsü, kim olduklarını bile bilmiyoruz,
bir arka plan kontrolü yapın. "

"Bob, diğer tarafa gidiyorsun. ...
Ben?"

"Ty, sana bir süre önce söyledim, ancak daha önce çok fazla takılabilirdim
Şubeler titremeye başladı. "

"O zaman hiçbir şey bilmiyorsun."  Dedi Tyrone müzakerede.
Bob'u resmi olarak bilgisiz ve gayri resmi olarak bilgilendirin.  "Sen
Nemo'nun dördünü belirlemeye yardımcı olduğunu bilmiyorum
postalar ve bir avuç özgürlük düşkünleri.  Bunu bilmiyorsun
Mason'un çocuklarından daha güvenilir bilgi aldık
ECCO, CERT, NIST ve NSA'dan birleşti.  Bulutların içindeler
teori ve varsayım ve kendilerini aptalca olan aptalca.
Nemo sokaklarda.  İsterseniz bir uzaktan kumanda muhbiri. "

"Başka ne bilmiyorum?"

"Nemo'nun bize güvenlik delikleri verdiğini bilmiyorsun
Bazı sistemlerimiz.  Mason'un ve diğerlerinin
Bilgisayar korsanları Özgürlük Virüsleri üzerinde çalışıyorlar. "

"Bazı sistemler? Neden hepsi değil?"

"Hala kendileri için birkaç tuzak tutmak istiyorlar."

"Ne demek istediğimi gör!" diye bağırdı Burnson.  "Güvenilemezler."

"Onlar bordroumuzda değiller. Ayrıca, onlar ya da kimse değil,"
Tyrone sakince dedi.  "Gerçekten gerçek olanı korumak istiyorlar
Çocuklar oyun alanından, koydukları gibi. "

"Ve ganimetleri kendi kullanımları için tut."

"Bu değerli olduğunu düşündüğüm bir değiş tokuş."

"Kabul etmiyorum ve yönetmenin de?
ofis."

"Bilmediğini sanıyordum.."

"Kelime dolaşıyor. Bunu kapmalıyız, Ty. Çok sıcak.
Bu, politikadan çok uzak, bence vurulabileceğimizi düşünüyorum. "

"Hiçbir şey bilmiyorsun. Hiçbir şey."

Ama Burnson ve FBI ve Beyaz Saray istediklerini biliyordu
Bakmak.   Tyrone içgüdüsel olarak Scott gibi biliyordu, Miles
Foster Spook'du.  Yetersiz asılsız çevre dışında
Stantial kanıt, yine de ikna edici bir yasal yoktu
Miles Foster ve Spook arasındaki bağlantı.  Yeterli değil
bir, her neyse.

Miles Foster, kendini yalıtmak için olağanüstü bir iş yapmıştı
ve ordusundan kimliği.

Başka bir yol olmalı.

* * * * * *

     8 Mart Pazartesi
     New York City Times

     Dava virüsünü belirtiyor
     Scott Mason tarafından

Şirket hissedarları yakında tüm kurumsal olmasını gerektirecek
Varlıklar uygun şekilde korunmalı mı?  İçinde bulunanlar dahil
bilgisayarlar?  Birçok insan güçlü bir şişme olasılığı görüyor
Wall Street Yatırımcı, Pub-Pub-Pub-
lisanslı şirketler.  SEC, bir dizi yayınlamayı planlıyor
Aegis altındaki firmalar için ön düzenlemeler.

Geçen hafta, 10.000 Alytech, Inc. hissedarlarından oluşan bir grup,
Bu damar boyunca birinci sınıf aksiyon kıyafeti.  Dava açıyorlar
Mevcut Yönetim Kurulu ".
Yeterli güvenlik ve korumada güvene dayalı sorumluluk
kurumsal bilgi, veriler, iletişim ve veri süreci-
ing ve iletişim ekipmanı. "Dava demeye devam ediyor
Şirket, yöneticilerin liderliği ve rehberliği altında
Bilgisayarlarına yönelik tehdidi biliyordu ve anladı, ancak hiçbir şey yapmadı.
durumu düzeltmek için.

Davacıların avukatları, sahip olduklarını söylediler.
bir dizi dahili alytech belgesi ve notu
Yönetim kurullarına güvenlik önerilerini dile getirdi
üzerine hiçbir işlem yapılmadı.

Alytech, özellikle zorla vurulan birçok şirketten biriydi.
Bilgisayar Savaşı. Dgraph virüsü, lotus virüsleri ve
Novell virüsleri, 34.000'den fazla enfekte olanlar arasındaydı.
şirketin dünyadaki bilgisayarları;  Şirketi bir
sanal iki haftadan fazla dur.  Aldıktan hemen sonra
Bilgisayarlar geri dönüp çalışıyor, birkaç serbest tarafından vuruldu.
sabit diskleri yok etmek için tasarlanmış DOM virüsleri
bilgisayarlar.

Bu tarihten itibaren Alytech'in hala 10.000'den fazla bilgisayarı var
Kururca çok gecikmiş sabit disk gönderilerini beklemek yeniden
Makineleri onarmak için istendi.

Alytech, Inc.'in sözcüsü, davanın anlamsız olduğunu söylüyor
ve liyakat olmadan.

Mahkemelerin ilkini duyması için 14 Haziran tarihi belirlendi.
birçok hareket turu.

* * * * * *

     21 Mart Pazar
     Paris, Fransa

Paris'teki Bahar
tasvir.

Açık hava kıllar
harika öğleden sonra.  Bisikletler, bir kışın saklanmasından arınmış
Öfke, sokakları ve parkları doldurun.  Paris'in tamamı ilkinden hoşlanıyor
Yılın yürüyüşü.

Paltolar ve ceketler, tişörtler lehine erken dökülür ve
Compy tank üstleri ve kafeler açık havada aktivite ile doludur.   .
Şanslı düşük sezonlu Amerikan turist deneyimleri ilk elden
Fransız ön sevişme yaz.

'Deuziemme Tage'den sokaklara bakmak
Eyfel Kulesi, sadece yüz metre yukarı, çok sayıda yürüyüş
ers, yaya kruvazörleri, turistler ve tembel tembel
tüm manzaraları kaplar.

Martin Templer, ağır bir şekilde ferforje korkuluk üzerine eğildi.
restoran seviyesi, mükemmelin huzurunu ıslatarak
Pazar öğleden sonra. Tomurcuklanan ağaçlarla kaplı Seine'ye baktı
Champs Elys E ve Arc de Triumph'a doğru; Notre Dame'den
Gökdelenmiş Ile de la Cit'e.  Zihinsel olarak kalıntıya dikkat çekti
Paris'in onunla yaydığı barış havası arasında
genellikle şiddetli tarih.  Bugün hiçbir şeyin kırmayacağını umuyordu
hecelemek.

Sırtta ani bir tokat, güneşinden ısındı.
hayal.  Başını can sıkıcı görünüyordu.  "Yaparsın
berbat yankesici. "

"Bu yüzden bir suç hayatından kaçındım."  Alexander Spiradon
Tertemiz giyinmiş, düzgün katlanmış ipek mendil-
Takım ceketinde şef.  "Bugün nasılsın dostum?
Reverie'nizi mi kesintiye uğratıyorsun? "

Templer Londra sisini omzunun üzerinden geçirdi.   Onun gündelik
pantolon ve şık hafif kazak
Alex'in rahat formalite havası.  "Buraya sık sık gelmiyorum.
Paris çok özel bir yer, "Templer,
Eski yoldaşıyla yüzleşmek için şehrin manzarası.

"Gerçekten," diye kabul etti Alex.  "O zaman neden bu kadar bakıyorsun Melan-
Choly?  Paris size üzüntü anıları getiriyor mu? "

"Umarım hayır," dedi Templer gözler aşağı.

"Bana fazla dikkat etmediniz," dedi Alex doğal bir şekilde.   "BEN
Dünyanın en güzel kadını St.'deki bir jakuzi içinde bıraktı
Moritz. "

"Hayır, üzgünüm. Yapmadığımı biliyorum, ama acil oldu.
Bekle. "Hafif bir esinti Templer'in titremesine neden oldu. Yavaşça koydu
ten rengi yağmur katında ve Alex'in gözlerine baktı.   "Ben
Sana doğrudan soracak. "

Alex güvenle sırıttı.  "Ne sor?"

"Taki Homosoto bir müşteriniz miydi?"  Isırma kelimeleri görünüyordu
Alex üzerinde çok az etkisi olmak.

"Müşterilerim kimliklerini gizli tutmam için bana güveniyor."  .
Alex'in yüzündeki ifade değişmedi.

"Adam öldü. Ne acı çekebilir?"  Templer güldü.
"Ne yapacak? Sözleşmenin ihlali için dava mı?"

Alex tek kelime etmedi.  Templer'in kendinden emin kahkahaya güldüğünü gördü
bir satranç oyuncusu checkmate'den bir hamle ve ne kadar olmadığını fark etti
Rahat bir pozisyon onun içindi.  Ne zaman nasıl davranıyorsun
Çubuğun kaybediyor mu?  Alex onun gibi düşünüyordu
Templer'in bildiklerini veya düşündüğüne baktı.  Gerçekte, o
Kimsenin onun hakkında ne düşündüğünü umursamadı. O vardı
Cömert bir yaşam tarzına liderlik etmek için yeterli para, fazlasıyla para
Endişelenmeden.  Öyleyse ne önemi vardı.  Arkadaş olarak hiçbir şey
Onunla Martin arasındaki değişim.  Ama profesyonel olarak, bu bir
farklı madde.

"Sana söylemek isterim, ama bu bir etik meselesi," dedi Alex
mutlu.  "Anladın."

"Gerçekten önemli değil," diye güldü Templer.  "Yürüyelim.
Rüzgar alıyor. "Bilinçsizce spontana katıldılar-
Orta seviyesinin etrafında karışan yürüyüşçülerin gezisi
Sadece Paris'in sunduğu ambiyansı paylaşmak için kule.

"Biliyorsun, resmen emekli oldum," dedi Alex derin nefes alarak
Ly.

"Şaşırmadım. Çok karlı bir çaba olmalı."

"Biraz tasarruf ettim ve ihtiyatlı yatırımlar yaptım," diye yalanladı Alex ve
Templer bunu biliyordu.  Konuyu zorlamaya gerek yok.

"Sir George ne kadar iyi yaptı? Bize söylemezdi."

Alex pistlerinde durdu ve Martin'e boş bir şekilde baktı
derin setine kadar birkaç saniye boyunca duygusuz ifade
Kahverengi gözler parıldamaya başladı.   Bilen bir gülümseme ve meraklı başını sallamak
Başarının izlenmesi, Martin'e vurduğunu söyleyerek
ev sahibi.   "Sen iyisin. Çok iyi."  İkisi de yürümeye başladı
Yine, sanki ipucu gibi.  "Gelecekteki düzenleme için nasıl buldunuz?
o?"

"Onlar. Sir George en yardımcısıydı."

"Onu hatırlıyorum. Gerçek karakter, biraz çaresiz ama
Gab'ın Hediyesi. "Alex, ağından herhangi birinin ilgisiz görünüyordu
keşfedilmişti.  "Konuştu mu?"

"İkinci oran suçlu. Kesinlikle sınır dışı edilebilir."

"Ve sen onu reddedemeyeceği bir teklif yaptın."

"Böyle bir şey," dedi Templer Coyly.  "Diyelim ki
Kaliforniya üzüm bağlarını İngiltere'deki hapishanelere tercih ediyor. "

Alex anlayışla başını salladı.  "Onu nasıl buldun?"

"Telefon Kayıtları."

"Bu imkansız," dedi Alex, Martin'in cevabını silkerek.

"Silikonun gücünü asla küçümseme," dedi Martin şifreli
Cally.

"Bilgisayarlar? Yok," dedi Alex meydan okurcasına.  "Her yıl var
Sadece Amerika Birleşik Devletleri'nde yaklaşık 40 milyar çağrı yapıldı.
Birçok çağrıyı izlemenin bir yolu yok. "

"Kim izlemesi gerekiyor?"  Templer Just'dan keyif aldı.   Şimdiye kadar.
"Telefon şirketi her çağrının kayıtlarını saklayacak kadar nazik
yapılmış.   Hem yerel hem de uzun mesafe.   Hepsi oldukça com-
Pete.   Hangi numaradan, iletiliyorsa, hangi numaraya kadar
Hangi sayı ve ne zaman ve ne kadar süreyle.  Onlar da bize söylüyorlar
Çağrılar ses, faks veya diğer iletişim türleri ise.
Şifreleme kullanan telefon bağlantılarını bile tanımlar.
İnan bana, bunlar hemen işaretleniyor. "

"Her konuşmayı izliyor musun? Bunun sadece olduğunu düşündüm
denizaşırı çağrılar.  Bu inanılmaz.  İnanılmaz yasadışı. "

"Ama gerekli. ABD içindeki terör tehdidi
kabul edilemez seviyelere ulaştı ve yeteneğimiz vardı.   BT
sadece anahtarı çevirme meselesiydi. "

"Bunu ne zamandan beri yapabilirsiniz?"  Diye sordu Alex, sahip olduğunu şaşırttı
denklemin bir parçasını gözden kaçırdı veya hafife aldı.

"Telefon şirketi bilgisayarlar kaleye bağlandığından beri.
Ve size garanti ediyorum, reklamı istedikleri bir şey değil, "
Dedi Martin düşük bir sesle.  "Siktirdin mi?"  Çemberlediler
Kule iki kez ve başladıkları yere geri döndüler,
Seine.

Alex'in profesyonel sakinliği, üzerine eğilirken geri döndü.
Tower'ın korkuluk.

"Sanırım genellikle olduğum kadar doğru değildim," diye kısırtı yaptı.
Templer davayı takip etti.   "Kaç tane aldın?"

"Kaç tane var?"

"Bu anlayacak," dedi Alex Coyly.

"O zaman, bize yardım etmekten kaçınacağınızı varsayıyorum.
Mevcut ikilemimiz. "Potansiyel rakiplerle arkadaş olmak
İşin bu kısmını daha da zorlaştırdı.

"Şey," dedi Alex başını Martin'e çevirdi.  "Sanırım ben
Fiyat olsaydı, bir iş daha, sadece bir işle konuşulabilir
Sağ."

Templer başını salladı.  "Bu doğru cevap değil. "

Alex, Martin'in sesindeki somurtkanlıktan korundu.
"Doğru cevap? İşimizde hak ve yanlış yok.
Sadece gri tonları.  Bunu biliyorsun.  Bir çit biniyoruz ve
Rüzgarlar ileri geri patlar.  Kişisel değil. "

Martin düzeldi ve iki eli de ceplerin derinliklerine koydu
Londra sisinden.  "Profesyoneller arasında evet. Ama efendim
George ve Cronies ve siz varsayılan olarak kuralları kırdınız.
Siviller sınır dışıdır.  İsteyeceğini umuyorduk
yardım."

Alex ikinci isteği görmezden geldi.  "Bir daha yapmayacağım. Prom-
Ise, "dedi kibirli bir şekilde.

"Sizi yeniden düşündürecek söyleyebileceğim bir şey var mı?
Hiç bir şey var mı? "Martin ima etti.

"Hayır," dedi Alex.  "Eşit bir düzenlemeyi tartışamazsak
ment. "

Martin ellerini ceplerinden çıkardı ve "Sanmıyorum
işe yarayacak.  Üzgünüm."

"Üzgünüm?"

Martin hızlı bir şekilde sağ elini Alex'in boynuna taşıdı ve dokundu
kısaca.   Alex uzandı ve boynunu terör olarak tokatladı
yüzünü geçti.  Martin'in kolunu tuttu ve onu büktü
Serbest eli küçük bir iğne uçlu dart yansıtma
Bir parmağın üzerindeki bir halkadan.  Templer kolunu serbest bıraktı
Alex'in zayıflaması debriyajı ve yüzüğü yırttı, fırlattı
Kule'den.

Alex, iki elini de korkuluk üzerine eğerken daha da zayıfladı.
kendini sabit.   Ağzı geniş, yoğun korku ve mutlak
Yüz kaslarının kontrolü için yarışan inançsızlık.   Martin
çökmekte olan düşmanını görmezden geldi ve kasıtlı olarak yürüdü
Sokak seviyesine kaçmayı sağlayan asansör açın.  Önce
Kapılar kapanmıştı, Templer bir kalabalığın üzerinde birleştiğini gördü
Alexander Spiradon'un buruşuk gövdesi.

Martin Templer Seine'yi geçti ve kaçamak manevraları gerçekleştirdi
takip edilmediğinden emin olmak için.  Temizleme işlemi
yaklaşık üç saat sürdü.  Bir taksiyi işaretledi ve en çok
işbirlikçi olmayan sürücü bunu anladığını kabul etmeyi reddetti
Hedef Amerikan Gabriel Büyükelçiliği idi.  Sadece ne zaman
Templer, sürücünün İngilizcesine 100 frank notu parladı.
kanıtlamak.

Templer, CIA kimlik bilgilerini deniz çavuşuna gösterdi.
güvenlik masası ve ona güvenli bir iletişim için erişmesi gerektiğini söyledi
Cations kanalı Washington.

Kimliği doğrulandıktan sonra Templer'in göndermesine izin verildi
onun mesajı.  Elektronik olarak üstlerine hitap edildi
Langley, Virginia'daki CIA Karargahı.

          Plato dışarı çıkıp oynayamadı.
          Talihsiz inme röportajı kesintiye uğrattı.


********************************************** **************

                    Bölüm 30

     22 Mart Pazartesi
     Ulusal Güvenlik Ajansı

Her biri benzersiz bir karaktere sahip iki ayrı ofisi vardı.   Bir
Ultra modern ve şık, diğeri bir ülkeye yakışır.
İkisi de sağlayan büyük bir önlemle bağlandı
Özel bir asansör ve kaçış tarafından hemen erişim ve ayrılma
merdiven.  Ara sıra iki toplantı yapabilirdi.
Dirnsa, Direktör, Ulusal Güvenlik olarak görevinde gerekli
Ajans.  Her ofisin kendi sekreteri ve özel girişi vardı,
Kimin beklendiğine bağlı olarak kullanım için seçilmiştir.

Nouveau ofisinde toplantı sona eriyordu ve
Konuşma dostça şakaya indirgenmişti.   Marvin
Jacobs, üç kıdemli danışmanını getirmişti.
NSA'nın büyük analitik bilgi işlem gücünü koordine etmek
5ess'in tümü olağanüstü ham veri hacmi ile
Günlük olarak indirilen anahtarlar.

FBI'a yardım etmek için görevlendirildikleri için, NSA
potansiyel komplocuların yerlerini avlamak
Yedi bebek zili ve çan laboratuvarının yardımı
Princeton, New Jersey.  Gargantuan görevi hassas bir şekilde baldı
kaos ve durgunluk arasında ince bir çizgi;  yasallık ve
ahlaksızlık. Konuşurken Jacobs, bilgisayarından bir ton yayıldığını duydu ve
Office-2'nin öncelikli bir ziyaretçisi olduğunu fark etti.

"Beyler," dedi Marvin Jacobs dururken.  "Görünüşe göre benim
Küçük bir konu için varlık gereklidir.  Giriş yaptırır mısın
Birkaç dakika kendinizi mi buluyorsunuz? "Onun istekli doğası ve
Siyasi nüfuz, ziyaretçilerinin tereddüt etmeden anlaşmasını istedi.
Tion.

Zeminden tavana kitap rafına bir kapıya doğru yürüdü ve
Girişin tarafından zarif ante odadan içeri girin ve
Ağır ahşap ve deri ofisine.  Hemen gördü
aciliyet nedeni.

"Miles, Miles Foster, oğlum! Nasılsın?"   Marvin Jacobs
Doğrudan kilometrelerce yürüdü, elini sıktı ve ona verdi
Büyük bir dost ayı kucaklaması.

Miles kulaktan kulağa gülümsedi.  "Dışarıda soğuktu. Sevinmiş
evde olmak için. "Odanın etrafına baktı ve minnettarlık salladı-
Ly.  "Tekrar dekorasyon yapıyorsun."

"İki kez. Bu ofiste bulunmadın, bu nedir, beş
Yıllar? "Jacobs omuzların yanında mil tuttu." Tanrım iyi
seni görmek için.  Giyim için daha kötü görünmüyorsun. "

Miles, "Harika bir patronum vardı, bana gerçekten güzel davrandım," dedi.

"Buraya gel, otur," dedi Marvin bir
Kalın yastıklı kanepe.  "Zaten bilmiyorsan, bu ülkeler
Deneyin size bir teşekkür borçlu. "

"Biliyorum," dedi Miles, üçten fazla para ödenmiş olsa bile
Homosoto tarafından milyon dolar.

"Bir içki oğlum?"  Elli beşte, kırmızı yüzlü paunch karınlaştı
Jacobs, Miles'ın babası olacak kadar yaşlı görünüyordu.
sadece on beş yıl uzaktaydı.

"Kayalarda Glenfiddich."  Miles rahat hissetti.   Tamamen
rahat ve durumun kontrolü.

"Tamamlamak."  Dirnsa Jacobs gizli bir çubuğa neden olan bir düğmeye bastı
Ayna panelli bir duvardan maruz kalmak.   James Bondish
Hileler milleri eğlendirdi.  "Affedersiniz," dedi Miles.  "Alalım
Diğer randevularımdan kurtuldu. "Jacobs, içkiyi kilometrelerce verdi ve
Masasının üzerinden telefonla konuştu.   "Ah, Bayan Gree-
Ley, günün geri kalanında tarihlerimi iptal et, lütfen? "

"Tabii ki efendim."  İnce kadın sesi konuşmacıya geldi
açıkça telefon.

"Ve beyler için pişmanlıklarım."

"Yessir."  İnterkom duyulabilir bir şekilde tıklandı.

"Öyleyse," diye sordu Marvin, "Hem keçi hem de
kahraman?"

"Hey, düzelttim, tıpkı planladığımız gibi, değil mi?"  Miles dedi
Küstahça, ama derin çukurları şaka yaptığını söyledi. "Ben hatırlıyorum
Bana öğrettiğin her şey, "Övündü." Birinci Ders: Eğer sen
Gerçekten bir şeyi düzeltmek istiyorum, önce çok kötü becermalısın
Herkes dikkat çekiyor.  Peki, nasıl yaptım? "Miles hala sırıttı
Çukurları yanaklarında bir yıldız deseni yayıyor.   Jacobs
tam olarak yürekli olarak onaylandı.

"Sen doğaldın. İlk günden itibaren."

"Homosoto, bu lanet olayı düzeltmeye düşündü-tamamen çok tuhaftı
İlk başta, bunu söylemeyi bıraktım. "Miles sevgiyle hatırladı
Bu erken konuşmalar.  "Dediğin gibi, bir felaket gerektirir
Amerikalıları motive edin, onlara bir tane verdik. "

"Bu şekilde gördüğüne sevindim," dedi Marvin zorunlu bir şekilde.    "BT
Bana yumuşak olmuş olabilirsin bana geldi. "

"Şans değil."  Miles karşı çıktı.  "Kaç adam liderlik ediyor
Her şeyden önce ordular.  Ve ben, bir ilk, bir
kendi ülkemin hükümetimin onayıyla işgali.   Bu
yaptırımlı bir küresel video oyundu.  Sana teşekkür etmeliyim
fırsat."

"Bu ona bakmanın bir yolu, oğlum. Çok şey gösteriyorsun
cesaret. "Marvin Miles'ın sağlığına içti." Erkekleri alıyor
Bir ülkeyi yönetme cesareti ve biz de öyle yapıyoruz;  koşmak
Ülke. "Miles, Marvin'in birçoğunun önemli olduğunu ve
Daha önce muhafazakar konuşmalar, ama bu yeniydi.  Sonra biter
Beş yıl, bu beklenecekti.

"Başkanın kim olduğu biraz fark yaratmıyor.
Hükümet, her 4'ü kimin seçtiğine bakılmaksızın aynı kalır
yıllar. "Miles saygılı bir şekilde dinlerken Marvin devam etti.

"Amerikan halkı politikacıların ülkeyi yönettiğini düşünüyor;
Politikaları yapan insanlara oy verdiklerini düşünüyorlar,
Hükümetin tonunu kim koydu, ama çok yanlış.  Bu yüzden
yanlış. "Marvin başını yan yana salladı." Ve muhtemelen
Tıpkı asla kesin olarak bulamamışlardı. "Miles'ı tuttu '
dikkat.  Marv eldeki oda içeceği etrafında yürüdü, işaret ediyor
elleri ve kolları ile.

"Yüz binlerce hükümet çalışanı,
her geçen yıl burada, biz
politika.  Orta sınıf yöneticisi, personel yazarı, siyaset
görüntüleri yaratan ical analistler, beyaz resimler
House ve Capital Hill Bkz.

"Bu kasaba, Amerika Birleşik Devletleri Lifers tarafından yönetiliyor;
hayatlarını Amerikan yaşam tarzına adadı.  Ordu
Amerikalıların bilmek istediğinden daha fazla kontrol eder.  Dışişleri Bakanlığı,
Adalet, Hud; her biri kendi monolitik bürokrasisidir.
Bum'daki bazı seçimler nedeniyle bir gecede yön değiştirmeyin.
Siktir et Iowa.   Yolunuzu bulmak dört yıl sürer
Koridorlar ve o zamana kadar, Maine'e geri döneceksiniz,
veya Georgia veya California veya nereden gelirseniz gelin. "Marvin
Jacob'un vitriolik orasyonu kilometrelerce taşıyordu, ama
Patronunu dinle.

"Yani bu ülke başını belaya sokduğunda, birisinin biraz yapması gerekiyor.
bununla ilgili bir şey.  Tanrı, politikacıların yapmayacağını bilir.  Bu ülke
gerçekten belada ve birisi düzeltmek zorunda kaldı. Bu durumda
Ben miydim.  Nasıl olduğu hakkında ilk uyarılardan bu yana on yıl geçti
Bilgisayarlarımız, ekonomimiz, bokumuz, ulusal menkul kıymetimiz savunmasız
Ty vardı.  Raporlar çıktı ve Kongre görmezden gelmeye karar verdi
onlara.  Elbette, tarihin en büyük silahlarını oluşturdular
medeniyetin, geleceği birkaç trilyon sattı, ama ne
yatırımlarını korumak için parladı. "Jacobs öfkeyle döküldü
Kendisi başka bir içecek.

"Bunun olmasına izin veremedim, bu yüzden açığa çıkarmam gerektiğine karar verdim
Sistemlerimizdeki başka biri yapmadan önce zayıflıklar. "Marvin
gururla konuştu.  "Ve ötesinde sikmekten daha iyi bir yol
Tüm tanınma.  Fubar.  En azından bu şekilde sorumluyduk,
Ve hasarı seçebildik.  Sana teşekkürler.   Dersler
acı verici olma eğilimindedir ve sanırım geçmişimizin bazılarını ödüyoruz
günahlar. "Susuz bir şekilde içti.

"Bu günahlar FBI tarafından tutuklanmam gerektiği anlamına mı geliyordu?
Hiçbir şey söyleyemedim; gerçek değil.  Asla olmazdı
Bana yalan söyledi. "Miles düşünceye titredi." Bir an için ben
Beni hapiste çürümeye bırakabileceğini düşündüm. "

"Hey," dedi Marvin mutlu bir şekilde. "Halkımız seni dışarı çıkarmadı, sadece
Söz verdiğim gibi mi? Bir saatten daha az. "Onunla gurur duydu
çabalar.   "Ayrıca, çoğu saçmalık suçlamalardı.
kovuşturma çabasına değer. "

Miles, "Kısaltmanın gücünü asla hafife almıyorum." Dedi.
NSA, CIA ve çeşitli mektup ajansları hakkında.  "Bir
Çıktığında çok sessiz değil fısıldayan
Ücretler federal savcı tarafından düşürüldü.  Bunun olduğunu düşünüyorum
Akıllı, çok yakında mı?  Belki birkaç ay beklemeliydik. "

Jacobs, Miles'ın eylemlerine yönelik eleştirisine keskin bir şekilde baktı ama
anlayışla konuştu.  "Kameraları çıkarmamız gerekiyordu
sen ve gerçek soruna; Yapılacak doğru şeydi.
Senin rolün bitti.  Savaşa başladın.  Şimdi bana kalmış
durdur.  Daha pürüzsüz olamazdı.  Evet, "O yeniden
Flip.   "Devralma zamanı.
Muhteşem bir şekilde.  Artık isteyemedik. "

Miles, mantığı kabul ederek içkisine yudumladı ve sordu,
"Başından beri birkaç şeyi merak ettim."

"Şimdi her şey kadar iyi bir zaman," dedi Marv kendini geride bırakarak
masası.  "Dolduracak çok deliğin olduğunu hayal ediyorum. "

"Homosoto'nun işbirliği yapmasını nasıl sağladın? Doğru düşüyor gibiydi
yerine. "

"Neredeyse çok kolaydı," diye yorumladı Jacobs.  "Bir
aday sayısı.  Kaç kişi ile şaşıracaksın
Para ve güç Sam Amca'ya karşı kin tutuyor, "diye kısırdı.
"İnanmak zor ama doğru."

"Yani, eğer o olmasaydı, başka biri olurdu?"

"Kesinlikle. İntikam işinde yardım sıkıntısı yok.
Hala birçok Hibakusha, Hiroşima ve Naga-'nın kurtulanları var
savaşı sona erdirmek ve tasarruf etmek için hala bize intikam almak isteyen Saki
Öyleyse yaşayabilir.  İronik, değil mi?  Homosoto gibi birinin
Bize yardım edecek kadar bükülmüş, sadece kendi nefretini körüklemek için "Marvin
Jacobs retorik olarak sordu.

"Ama yardım ettiğini bilmiyordu, değil mi?" Miles sordu.

"Tabii ki hayır. O zaman şovu yürütürdü ve
Bu benim prodüksiyonumdu.  Hayır, gayet iyi çalıştı. "

Jacobs daha fazla likör için durdu ve devam etti.  "O zaman birkaç tane var
Avrupalı ​​sanayiciler, eski Naziler mevcut. . KGB,
Gru, Kolombiyalı kartel üyeleri. Varlıkların listesi uzundur.
Nerede para var, yardım var ve çoğu tercih ediyor
Yankee Dolar, başka herhangi bir ödeme biçimine.   Bunu unutuyorlar
Bizi inciterek dünyanın en büyük ekonomisine de zarar verdiler
Herkes ve sonra mali dominolar düşmeye başlar
kontrolsüz bir şekilde. "

"Onu satın aldın mı?"  Miles sordu.

"Ah, hayır! Bir milyarder satın alamazsın, ama onu etkileyebilirsin
Eylemler, eğer onun fikri olduğunu düşünüyorsa.  Sadece öyle oluyor
ilk ısıran kişi oldu.  Sağlık sorunları ve hepsi. "

"Ne sorunlar?"

"Her şeyden önce radyasyondan, bombadan; doktorları
Ona yaşaması için birkaç yıl verdi.   Ameliyat edilemez biçimi
lösemi."

"Bilmiyordum.."

"Kimse yapmadı. Tam gizlilik konusunda ısrar etti.
Oso'yu çalıştırmak için bir halef ve bazı açılardan gerçeği reddetti. "

"Borçlu yaşlı beynimi affedin, ama ürkütücü konuşuyorsun. Nasıl
biliyor musun . . .? "

"Eski alışkanlıklar ..."  Marvin kabul etti.  "Bildiğiniz gibi, senden
Burada istihdam ederken, dünyanın her büyük şirketinde varlıklarımız var.
Özellikle seçilmiş yetkilileri satın alan ve satan şirketler
Washington.   Oso ve Homosoto,
Milyarlarca dolarlık sözleşme.  Varlıklarımız, görüyorsunuz,
iki yönde çalışabilir.  Neler olduğunu bize bildirdiler
İçeriden ve G2'de bize bir bacak verin.  O zaman yapabiliriz
Gerektiğinde gerçek veya yanlış bilgi dikin.  Soğuk Ekonomik
Savaş."

"Yani Homosoto'ya ne yapacağınızı söyledin?"  Miles yakından takip etti.

"Çok fazla sözde değil."  Marvin hepsini söylemiyordu ve miller
biliyordu.  "Varlıklarımızla Homosoto'ya verdiğimizi biliyorduk ve
Birkaç kişi ABD bilgisayarlarının son derece parçalandığı fikri
Ile.   1983 yılında DoD ve CIA sınıflandırılmış raporlar hazırladı
Bilgisayar terörizminin uluslararası olacağını söylemek
Yüzyılın son on yılında tercih edilen suç.  Sonra NRC,
NSC ve DIA, orijinal ile aynı fikirde olan takip raporları yayınladı.
nal bulguları.  Tokyo'ya yetecek kadar detaylara ulaştığını gördük
Ne kadar zayıf olduğumuzu göster. "

Jacobs, NSA'nın farkında olmayanları nasıl etkilediğini Miles'a anlatmaya devam etti
Homosoto'nun işe alınması.  "Bu, sizin için iyi zamanlanmış bir istifa
bir parça ve hükümetten memnuniyetsizliğinizi reklam vermek
Saldırı başlatmak için ideal bir kişi yaptı. "Marvin gülümsedi
İçkisini havada tutuyor, milleri kızartıyor.

Miles camını kaldırarak cevap verdi.  "Ve sonra bir intihar, nasıl
mükemmel. "Jacobs selamları geri döndürmedi ve Miles hissetti
Ani Iciness.  "Doğru? Homosoto'nun intiharı."  Jacobs hala dedi
Hiçbir şey.  "Marv? İntihardı, değil mi?"

"Bayan Perkins de çok yardımcı oldu," dedi Marvin Miles'ı görmezden geliyor
sorular.

"Şımarık mı? Bununla ne ilgisi var?"  Miles istedi.

"Ah? Gerçekten bilmiyor musun?"  Marvin gerçekten şok oldu. "BEN
Sanırım düşündüğümüzden daha iyiydi.  Bildiğini sanıyordum. "O
Miles'ın gözlerinden kaçınmak için aşağıya baktı.   "Düşünmedin mi
garip . . .? "

"Beni Homosoto ile tanıştırdı mı?"  Diye sordu Miles acımasızca.

"Yapmadı."

"Tabii ki yaptı," diye çelişti.

"Konuşmanın bir kasetimiz var," diye katılmadı Marv.  "Tüm O
bir yabancı için çalışıp çalışmadığını sordu mu?
durumlar.   Perkins'in işi sizi Homosoto'ya hazırlamaktı veya
Sizinle iletişime geçmemiz bekleniyor.  Takdire şayan bir iş, ha
Miles? "Marvin Jacobs başarılarından gurur duyuyordu ve
Miles'ın yüzündeki sersemlemiş boşluk ifadesi göz önüne alındığında,
daha da fazlası.   Miles tek kelime etmedi, ama sırlı gözleri dedi
Yüksek sesle ve net hissettiğini hissetti.

"Üzgünüm Miles," dedi Marvin şefkatle.  "Ben gerçekten de
Onun bir oyuncak olduğunu biliyordun.  Kesinlikle ona davrandın
Bu şekilde. "Tepki yok.
bordro.  O bir çiftti. "

Miles başını geriye çekti ve sonra uzun bir kahkaha attı.  "Kuyu,
Beni Öldür.  Lanet olsun, iyiydi!  Beni gittim. Bir lanet değil-
ipucu. "Miles sandalyesinden durdu ve güldü ve gülümsedi
Marvin.  "Ne bir anlaşma. Amerikan'ın izniyle darbe işleri alıyorum
vergi mükellefi ve izlemek için para alıyorsunuz. "

"Miles, onun için nasıl hissettiğini biliyoruz."

"Bullshit," dedi Miles çabucak.  "Bu saçmalık."   O
Masaya dövülmüş.

"Zaten başka bir görevde," dedi Marvin sakince.

Miles, dejeksiyonu tamamen gizleyemedi, hissi
Kayıp, ne kadar yüksek sesle inkar etti.   "Siktir et!"   Mil
diye bağırdı.  Yüksek teknoloji bara doğru yürüdü ve kendini yaptı
Başka bir güçlü içecek. Boşaltılmak için mükemmel bir içecek.  "Bir diğer?"
Marvin'e Miles'a camını yeniden doldurma için veren sordu.

"Dediğim gibi," dedi Marvin, "bu ülke sana teşekkür ediyor,
Herhangi bir madalya veya ödülün ötesinde ve maalesef bir yolu yok
Takdirimizi herkese açık olarak ifade edebiliriz. "Marvin oturdu
içeceği ve kilometrelerce hitap etti.

"Hey," dedi Miles ellerini önünde tutarak.   "Biliyordum
Anlaşmaya giriyor.  Ülkem için işimi yaptım ve
Belki bir yüzü kaybediyorum, ama bunu şöhret için yapmadım.   Emekli
Stil olarak, belki Alpler güzel bir teselli ödülü. "Acı,
Stephanie hakkında saniyeler önce belirgindi.  Miles yüceltildi
Başarısında.

Marvin'in masasındaki telefondan alçak bir Warble geldi.  O okudu
küçük mesaj ekranında görünen mesaj
Telefon ve yanıt olarak birkaç anahtar vurdu.  O anda,
Office-2 resepsiyonundan çift kapı açıldı ve geldi
Tyrone Duncan ve diğer iki FBI ajanı.  Miles kimi görmek için döndü
toplantılarını kesintiye uğratıyordu.  Aynı adamdı
Birkaç hafta önce onu tutukladı.

Miles derinden yudumladı ve kalbinin bir ritmi atladığını hissetti.  Ne
Cehennem devam ediyor 'diye düşündü.  Jacobs'a çabucak baktı. Onun
nabız ve solunum cilt teri noktasına yükseldi ve
Hiper-havalasyona yakın.

Tyrone yönetmenle konuştu.  "Bay Jacobs, görmek için buradayız
Bay Foster. "Jacobs, derin sandalyede milleri işaret etti
Mermer masasından.

Miles'ın zihni yarıştı.  Marv ne yapıyordu? Ve yine Duncan?

"Bay Foster," dedi Tyrone Duncan.  Miles yukarıya baktı.   "Sen
Casusluk ve Sedition Yasalarının ihlali nedeniyle tutuklanarak
Amerika Birleşik Devletleri.  Ayrıca,
Resmi Sırlar Yasası ve. . . "Tyrone okudu
94 haraç ve 61 çeşitli sayım dahil olmak üzere federal suçlar
komplo.

Tyrone genişletilmiş suçlama listesini okurken, Miles ona salladı.
Çekirdek, Terörde Marvin'e döndü.  Yüzü bağırdı
'Bana yardım edin lütfen.'  Jacobs Tyrone olarak kayıtsızlıkla izledi
Yeni suçlamalarla devam etti.

"Sessiz kalma hakkına sahipsin."  Tyrone Miles'ı okudu
Miranda hakları, onu giymek için sandalyeden kaldırırken
manşetler. "Marv!"  Miles panik içinde bağırdı.  "Bu bir şaka ve değil
eğlenceli . . .Marv. . .Jesus lanet İsa! "Miles gibi mücadele etti
bir hayvan.  Özgür olduğunu düşündü. "Ben lanet balık mamasıyım.
Değil miyim?  Marv, "Daha da yüksek sesle bağırdı." Değil mi? "

"Bana öyle geliyor ki kendi mezarını kazdın oğlum. Yapamam
eylemlerinde ne kadar hayal kırıklığına uğradığımı söyle. "Jacobs oynadı
rol mükemmel.

"Sen lanet yalancı! Başkan ne olduğumu bile bilmiyor
Senin için yaptın mı? "Miles Tyrone ve başka bir şey olarak çığlık atıyordu
Ajan onu kolları kısıtladı.  "Neden olmasın? Bana bunu söyledin
Bu proje en üst düzeyden onay aldı. "

"Deli misin?"  Marvin, bir
Daha iyi bilmeyen yanlış davranan delikanlı. "Sence olacağını düşünüyor musun
Böyle bir planı onayladınız mı?  Kendi ülkesini mahvediyor mu?  Bu yüzden mi
Homosoto'ya mı gittin?  Çıldırdığını söyledik mi? "

"Bana onayladığını söyledin!" Miles Marvin'e çığlık attı.   "Sen
Yalan!  Bu konuda, Stephanie hakkında bana başka ne yalan söyledin
hakkında?"

Jacobs sessizce oturdu Tyrone kelepçeli kilometreleri çevirirken
kapı.

"Neden sadece itiraf etmiyorsun? Ben senin için lanet sonbahar adamıyım
Şema, değil mi? "Miles bağırdı." Kabul et!

Jacobs masasına baktı ve başını yandan salladı
Sanki çok hayal kırıklığına uğradığı gibi.

"Seni alacağım, seni bunun için alacağım," diye bağırdı Miles.   "BEN
Sana güvendi, bir baba gibi ve sonra beni becerdin.  Beni gibi becerdin
Burada işe yarayan diğer her aptalca bok. "
feed. "Sikimi em!" Sonsuzlukla bağırdı.

Tyrone, onu yönetmenin masasından korumak için Miles'da çekildi.  "
Başka bir yönetmen Jacobs var mı? "

"Evet, ajan Duncan, burada."  Jacobs bir çekmece açtı ve çekti
Miles'ın adı ile işaretlenmiş büyük bir zarf.  Miles baktı
O, gözler korku ile şişkin.  Tyrone sorgulayarak baktı
Marvin.

"Bay Foster'ı içeri almak için yeterince bulacağına inanıyorum
Tokyo öldüğü sırada Bay Homosoto ile. "Tyrone
paket.   "Bence Tokyo polisi en çok ilgilenecek
cinayet için olası bir dava yapmak. "

Miles çığlık attı, "Scum Buck! Sen lanet olası fındık."  Onun kısır
Sözlü saldırılar doğrudan onları görmezden gelen Marvin'e yönelikti.
"Yapacak hiçbir şeyim olmadığını biliyorsun..
Hayatımın yıllarca ülkeme ve sana yardım etmesi. . . "

"Bence çok azı yaptığınız şeyin kabul olabileceğini kabul eder.
yararlı oldu. "

"Hatta alacağım! Hatta duyuyor musun!"  Miles'ın sesi alıyordu
Çirkin tiraddan boğuk.

Dirnsa Marvin Jacobs sağ elini Tyrone'ya kaldırdı ve
Miles reddedildi.  Miles Marvin'de Korkunçlaşmaya devam etti
Ve Tyrone ve diğer iki ajan onu yedekte tutmaya çalıştılar.
Gittiklerinde ve kapı arkalarında kapandığında Jacobs
Telefonunda bir düğmeye bastı ve rahatça konuştu.

"Bayan Greeley? Lütfen bana saat 14: 00'de başa çıkabilir misin?"


********************************************** **************

                    Epilog

     Bir yıl ertesi

Saldırının ilk yılında gazete başlıkları
Saldırıların Amerikan üzerindeki etkileri hakkında çok şey açıkladı
Toplum, siyaseti ve ekonomisi, herhangi bir önyargılı başyazı gibi.
İronik bir şekilde ve hükümette olanların birçoğunun dehşeti için
siyasetten bağımsız olarak ülkenin nabzını yineledi
Op-ed sayfalarının Cal eğilimi. Federal büyük jüri tarafından suçlanan koruyucu
Hüküm giymişse 1800 yıl yüz
     Washington Post

Ekonomi ilk 6 ayda 300 milyar dolar kaybediyor
1 trilyon dolarlık kayıp mümkün
     Tampa Tribune

Senatör Japonlara karşı yaptırımlar çağırıyor
     Washington Post

NSA kendi bilgisayarlarının hasta olduğunu kabul ediyor
     New York City Times

NASA lansmanı hatalı bilgisayarlar tarafından durduruldu
     Orlando Sentinal

McMillan Silahlandı - Ülkeyi Atlar
Çalışanın ifadesi çok önemli
     New York Post

Kredi kartı kullanımı% 84
Çökümdeki perakendeciler
     Chicago Sun-Times

OSO hükümet sözleşmelerine erişimi reddetti
Soruşturmanın yıllar alması bekleniyor
     Los Angeles Times

Çoğu şirket korumasız gidiyor
Uyarılara rağmen hiçbir şey yapmayın
     USA Today

Ticari Tempest Programı başlıyor
Güvenli bilgisayarlar göndermeye başlar
     Houston aynası

Gizli Servis Özgürlüğü Durdurur
BBS yazılım şirketi inşa virüsleri
     Tampa Tribune

New York refahı alıcıları acı çekiyor
3 aylık ödeme yok: 3. Gece İsyanlar
     Köy sesi

Müttefik Corporation 10.000 bilgisayar kaybediyor
Virüsler homosoto kokusu
     Dallas Herald

ACLU Washington'a dava açıyor
Sınıf eylemi gizlilik ilk önce bir tür
     Zaman dergisi

3. Çeyrek önde gelen göstergeler kasvetli
Derin durgunluk 4. olup olmadığını öngördü. Qtr. Daha kötüdür
     Wall Street Journal

Yüksek Mahkeme Gizlilik Kuralları
4. Değişiklik e-postayı korur
     San Diego Birliği

VCR Arızalarının Dalgaları Veba Üreticileri
OSO entegre devreler suçlandı
     San Jose Register

Posta Siparişi Ouch!
Binlerce ölü bilgisayar satışları öldürdü
     Kansas City Adresi

Chicago Trafik Snafu
New York kravat hatırlandı
     Chicago Sun Times

Homosoto dünya dışılar için çalıştı
Tam ölçekli uzaylı istilası yakın
     Ulusal Enquirer

* * * * * *

     İnsanlara Güç
     Scott Mason tarafından

Son birkaç ay bana öğretti ve bu ülkeyi harika bir
Bizimizi kontrol etmesine izin verilen teknoloji hakkında anlaşma
Yaşıyor.   Bilgisayarlar, ana çerçeveler, mini bilgisayarlar veya milyonlarca
Kişisel bilgisayarlar - aslında bizim
Her aktivite, daha iyi veya daha kötü için.  Bir toplantı evliliği-
ience?

Şimdi, daha da kötüsü gibi görünüyor.

Edgar Cayce'nin okumalarını ve hikayeleri hatırlatıyorum.
Atlantis efsanesini çevreleyin.  Cayce ve Legend'e göre,
Atlantis, gelişen eski bir ante-Deluvian uygarlığıydı
Hava uçuşu, levitasyon elde eden muhteşem bir teknoloji,
Gelişmiş tıbbi teknikler ve güneşin enerjisini kullandı.

Ancak, özel olan teknolojiyi kontrol etme gücü
Atlantis'in yüksek rahipleri tarafından kontrol edildi ve
Teknolojiye erişim, bunun birçok halkına verildi
antik kültür.  Bir dizi kasıtsız ama pervasız aracılığıyla
Etkinlikler, Atlantiler teknolojinin kontrolünü kaybetti ve
Rahiplerin, şehirlerinin ve kültürlerinin çabalarına rağmen
Sonunda Atlantis'in dibine batmasına neden oldu
Atlantik Okyanusu'nun derinlikleri.

Atlantis efsanesine inanmak anlaması gerekmez
İnanılmaz bilgi işlem gücünün 'Everyman'a dağılımı
Bilgisayarlı toplumumuza benzer bir kader yaşıyor.  Tanık olduk
Trafik sistemlerimiz durur ve ızgara kilidini küçük hale getirir
Kırsal topluluklar.  Bankalarımız milyonlarca insanı yeniden inşa etmek zorunda kaldı
Mümkün olan en iyi girişimde milyonlarca işlem
Silasyon.  Ordumuzun savunma hazırlığı sorudaydı.
Pentagon'un memnun kalmasından bir süre önce
bilgisayarlarını temizlemişti.

Ortaya çıkan sorular,
Tatmin edici yanıtlar. 'Everyman' sınırsız erişime sahip olmalı mı
Saldırı ve tehdit için açıkça kullanılabilecek araçlara
amaçlar?   İle ilişkili bir sorumluluk düzeyi var mı
bilgisayar kullanımı? Eğer öyleyse, nasıl ölçülür?  İşadamı mı
güvenliği sağlamak için ek düzenlemelere tabi olun ve
mahremiyet?   Gizliliğini korumak için ek yasalar gereklidir
ortalama vatandaş?  İnsanların ne garanti ettiği bu infor-
Onlar hakkında Mation sadece yetkili amacı için mi kullanılıyor?

'Everyman' kimsenin kişiseline gözetleme yeteneğine sahip olmalıdır
Hayat, yüzlerce bilgisayarda mı saklanıyor?

Kendilerine FYI olarak adlandırılan önde gelen bir grup,
ACLU tarafından temsil edilen bilgiler, bir farklı
Gelecekte çok şey duyacağımızın bakış açısı
aylar.   Ne olursa olsun, kısıtlayıcı olduğunu iddia ediyorlar
Bilgisayar kullanıcılarına yetkiler alınır, her ikisi de istila
Özgürlük ve özgür konuşmanın ihlali meydana geldi.  "Yapamazsın
Bir kalem düzenleyin, "gayri resmi sloganı haline geldi
Her yerde kampüslerdeki tişörtlerin karşısında.

Her iki grup da açık bir yasal işlem yapmamış olsa da, FYI
Uzun süreli bir mahkeme savaşı başlatmak için zorlu bir şekilde donatılmış.   Anlaşma
FYI için sözcülere, "Mahkemeler karar vermek zorunda kalacak
Elektronik Serbest Konuşma İlk Değişiklik kapsamında olup olmadığı
Anayasa.  Eğer olmadığını görürlerse, olacak
Bu ülkenin temelini sarsacak popüler bir ayaklanma
denemek.  Birinci Düzenin Anayasal Krizi. "

Bu tür tehditlerle, çoğu savunucunun
Bilgisayarlar için koruyucu ve güvenlik önlemleri
FYI ile doğrudan yüzleşmekten kaçının.

* * * * * *

Tahliye Treason Denemeleri Başlar
3 ay sürecek jüri seçimi
     Associated Press

İşsizlik% 9,2'ye yükseliyor
1930'dan beri en kötü artış
     Wall Street Journal

Sony'nin tehdidi
Yakında New York'a sahip
     New York Post

Homosoto bilgisayar korsanları zorlaşıyor
FBI, "Birçoğunu yakalayacağımızdan şüpheliyim" diyor.
     ISPN

Sabit disk üreticileri 1 yıllık bir iştirak talep ediyor
Ölü diskleri değiştirmek için olağanüstü talep
     San Jose Vatandaş Kayıt

Güvenlik şirketleri ödülleri alıyor
Sorunları düzeltmek kârlı olabilir
     Girişimci

Otomatik satışlar% 34 düşüş
     Otomotiv Haftası

% 92 güvensiz bilgisayar
     Neilson Ratings Service

Compaq, 'kurcalamasız' bilgisayarları tanıttı
     Bilgi Dünyası

IBM 'güvenilir' bilgisayarları duyurdu
     PC Haftası

Dow Jones 1120 puan slaytlar
     Wall Street Journal

Senatör Nancy, Gov't Güvenlik ilgisizliğini araştırıyor
     Washington Times

Hollywood otoyol durur
Bilgisayar 14 saatlik trafik sıkışıklığına neden olur
     Los Angeles Times

* * * * * *

     Hayatta bir gün:
     Bilgisayarsız
     Scott Mason tarafından.

Reformlu bir sigara içen kadar kötü, ama iyi kazanılmış savaş olmadan
yara izleri, ara sıra, hafifçe alay ettiği biliniyor
Bilgisayarların modern tadını çıkarma gerekliliğini ifade edenler
hayat.  Ben de istatistikleri tüketmek için biliniyordum;  istatistik
Ortalama ev kadını bugün daha fazla zaman harcadığını gösteren
100 veya 200 yıl önce atalarından daha.  Sorguladım
Bir hesap makinesi çıkarmamıza neden olan tembellik mantığı
herhangi bir sayının% 10'u.

Yanlış olduğu kanıtlandı.

Geçen Cumartesi, koruyucu planın etkilerini gerçekten fark ettim
başladığından beri her zamandan daha fazla.  İtiraf etmeliyim bile
Bilgisayar korsanları ve bilgisayar suçları hakkında yazmış olmama rağmen,
aksiyomatik olarak doğru olana kadar fark etmediğiniz doğru.
Demek istediğimi düşünmeme izin ver.

Son zamanlarda bir faks göndermeye çalıştınız mı?  Dijital telefon hatları
titizlikle budandı ve bu nedenle meşgul
zaman.

Süpermarketteki kontrol hatlarında büyüyen koçanı ağları var
Barkod fiyat tarayıcısı. Benken kullandığım sistem
Çocuk, Murray ve Mary Meyers Et Pazarı için bir teslimat çocuğu olarak,
Vogue'a geri dönüyor gibi görünüyor; öğenin maliyetini nakit olarak girin
Makbuz üretildiğinde kaydolun ve hataları kontrol edin.

Mahallemde hala alan bir mağaza bulamadım
kredi kartları.  Ne zaman aldığınız yakın küçümsemeyi fark ettiniz mi?
Kredi kartı ile ödeme yapmaya mı çalışıyorsunuz?  Gerçek ve algılanan değeri
tuvaletin hemen aşağı yıkandı.

Tanınmış yüzüme ve ismime güvenmedikleri için değil, ama benim
Kredi kartları herkes kadar şüphelidir.   Hatta kontrol et
Nakitlik az.  Görünüşe göre en iyi para birimi o eski zaman
Stand-by, nakit.  Eğer bankaya yapabilirseniz.  ATM benim
Köşe bir çiçek seyyar satıcısına kiralandı.

Bütün bunlar makul zengin Westchester'da oluyor
Kontluk.  Ve fakir doğu Los Angeles ve Detroit'te ve
Miami ve Boston ve Atlanta ve Dallas ve binlerce
Oshkosh's.   Amerika, hayatın nasıl olduğunu acı verici bir şekilde öğreniyor
otomasyon olmadan.

* * * * * *

OSO koruyucu savunma maliyetlerini artırır
Yüzü Kurtarma Çabası
     Miami Herald

Bilgisayar korsanları hacklendi
Hükümeti karmaşıklıkla suçlayın
     Atlanta Anayasası

Mikrodalgalar Haywire
Zamanlayıcılar çok uzun işaret
     Haber günü

1 milyon okul bilgisayar boşta oturuyor
Yazılım şirketleri cevap vermek için yavaş
     Newsweek

Federal bilgisayar vergi faturası oyu
John ve Jane Doe 'Hayır' diye bağırıyor!
     San Diego Birliği

Kablo Alışveriş Ağı Air 6 ay
     Clearwater Sun

İflaslar% 600 yükseliyor
     Para dergisi

Beklemede Ev Programlarında Bankacılık
Güvenilmez iletişim suçladı
     Bankacılıktaki Bilgisayarlar

Yavaş Tatil Seyahati Kabulleri Kapatır
Ama Disneyland hala dünyanın en mutlu yeri
     San Diego Tribün

* * * * * *

     Hacker kahramanları
     Scott Mason tarafından

Hacker topluluklarına ara sıra sözlü tahribat yarattım.
Bir bütün olarak, iyiliği ve kötüleri bir araya getiriyor.  Başına
hackerların son aylarda oluşturulması,
Hükümet gibi bu ülkenin bilgisayarlarının savunulması-
kendisi.

Tahmini bir milyon bilgisayar kullanıcısı kendilerini sınıflandırır veya
bilgisayar korsanları olarak kategorize edilir.  Homosoto bombası düştükten sonra
Amerika'da kendiliğinden yeraltı geçici bir hacker çabası başladı
Birçoğunun olduğu sistemleri korumaya yardımcı olmak için
sadece bir gün önce ihlal ediyor.  Binlerce bülten tahtası
normalde bilgisayarlara saldırmak için yeni yöntemler, istila
Hükümet ağları, telefon hizmeti çalmak, phreaking
bilgisayarlar ve elektronik aksamalara neden olan artık rekabet ediyor
tanıma için.

En güncel bilgi vermekle ilgilenen gazeteler
Homosoto'nun tahmini 8000 virüsü ve yöntemleriyle mücadele üzerine
mevcut bilgisayarları daha güvenli hale getirmenin hacker kullanıyor
BBS kaynaklar olarak.

* * * * * *

Koruyucu savunma sona eriyor
Foster ayağa kalkmayacak
     New York City Times

AIDS Hastalar CDC'ye İsimler Serbest Yararladığı İçin Sue
Listelerde aktörler, politikacılar ve liderler
     Zaman dergisi

FBI 15 Fosterit'i tutukladı
Şimdiye kadarki en büyük tek ağ
     Miami Herald

Kongre henüz en güçlü bilgisayar faturasını geçiyor
     Washington Post

American Express iflas ilan etti
     United Press International

Gezginler için yeni pasaport yok
3 aylık departman arası, sistem onarılana kadar
     Boston Globe

138 yabancı uyruklu sınır dışı edildi
Homosoto suçluluğu belirtildi
     San Francisco Chronicle

Ulusal Kimlik Kartları Tartışıldı
     George Washington Hukuk İncelemesi

* * * * * *

     Eski koruyucu kız arkadaş anahtarı
     Kovuşturma tanığı
     Scott Mason tarafından

Uzun zamandır bir kız arkadaşı Homosoto Associate Miles Foster Test-
Federal savcının ihanetindeki eski sevgilisine karşı sarıldı
Bugün ona karşı dava.  Stephanie Perkins, kabul edilen en yüksek
Sınıf çağrısı kız, sağlamak için işe alındığını ifade etti
Bay Foster'a 'ihtiyaç duyduğu gibi' hizmetler.

Dört yıllık bir süre içinde, Bayan Perkins onun ödendiğini söylüyor
A tarafından 1 milyon dolar. . .Man Alex adında. . . ' ve ona ödendiğini
Maryland, Chevy Chase'de bir düşüşle nakit.

Bay Foster ile düzenlenmiş yeniden düzenlenmesinin '
Tamamen tatsız değil, 'ama birini seçerdi
'Daha az bencil ve kendisiyle daha az tüketilmiş.'

"Faaliyetlerini Alex'e bildirmem gerekiyordu ve çok şey gördüm
bilgisayardaki konuşmaların. "

"Foster Homosoto için çalıştı mı?"
     "Evet."
"Ne yaptı?"
     "Yapılan virüsler, bilgisayarlara zarar vermeye çalıştı."
"Bay Foster ile seks yapmak için para aldınız mı?"
     "Evet."
"Kaç kez?"
     "Birkaç yüz, sanırım."
"Yani onu beğendin mi?"
     "İyi, sanırım. Onu sevdiğimi düşündü."
"Nedenmiş?"
     "Onu düşünmesini sağlamak benim işimdi."
"Neden?"
     "Böylece onu izleyebilirim."
"Şimdi yaşamak için ne yapıyorsun?"
     "Emekliyim."

* * * * * *

Savcılık, tırnak koruyucu tanıkları
Savunma, pazarlık teklifini dinler
     Haber günü

Amerikalıların% 50'si Japonya'yı suçluyor - İntikam istiyorum
     Rocky Mountain Haberleri

La Rouche Japonya'ya Savaş Çağrısı
Aşırılıkçı manzaralar yüksek sesle konuşuyor
     Los Angeles Zamanı

% 12 GSMH azaltma tahmini
Zengin ve fakir her ikisi de acı çekiyor
     USA Today

Sovyetler yardım ister
Benzer kaderden kaçınmak istiyorum
     Londra Telgrafı

Uluslararası Para Fonu Gerekçeleri Sonraki Hareket
     Hıristiyan Bilim Monitörü

* * * * * *

     Güvenlik: Yeni Pazarlama Aracı
     Scott Mason tarafından

Amerikan işi her zaman bir sorunu kâr haline getiriyor gibi görünüyor,
Ve mevcut bilgisayar güven krizi farklı değil.

Eşzamanlı pazarlama dehasının spontane vakalarında bankalar
yeni müşteriler kazanmaya ve varlıklarını korumaya çalışmak
Müşteriler.  Birçok banka bitmeyen zorluklara sahip olmaya devam ettikçe
Bilgisayarlarını korumakla bağlar, Madison Avenue seti
Önümüzdeki yıllarda bankacılık tonunu ayarlayabilecek bir tema buldum.

               Bizimle banka: Paranız daha güvenli.
                    Üçüncü federal tasarruf ve kredi

               Paranız korunuyor - tamamen,
                    Orta South Alliance Bank

Bankalar, tonozlarının kutsallığını reklam vermeye başladılar ve
Birçok kuruluşun aceleyle yüklediği koruyucu önlemler
Koruyucu plan halka açık hale getirildiğinden beri.  Kazanmak için
Müşteriler, bankalar sigortalamak için ekstra güvenlik önlemleri kurdular
milyarlarca dolar depolayan elektronik depolar
yeterince korunur; bankaların ve ABA'nın açıkça
Kabul yakın zamana kadar göz ardı edildi.

Güvenliği teşvik etmenin yeni pazarlama teknikleri
Finans topluluğunun münhasır alanı.   Sigorta compa-
Nies, özel kredi kurumları, polis departmanları, hastaneler
ve çoğu büyük şirket niyetlerini duyuruyor
Bilgisayarlarını gelecekteki saldırılara karşı koruyun.

* * * * * *

Foster Suçlu!  Savunma anlaşması parçalanıyor
Duruşma tarihi seti
     New York Post

Üniversite protestoları "kapalı bilgi işlem"
İlerleme için kritik bilgiler konusunda özgürlük ısrar etmek
     ABD Haberleri ve Dünya Raporu

Her gün elli yeni virüs ortaya çıkıyor
Şikayet hala en büyük tehditler
     Tampa Tribune

Yakın NSA/ITSEC Sözleşmesi
Hazırlanan Uluslararası Güvenlik Standartları
     Federal Bilgisayar Haftası

Adalet Bakanlığı Organize Bilgisayar Suçuna Karşı Mücadele Etti
     Baltimore Sun

Novell Networks artık güvenli
     Hükümet Bilgisayar Haberleri

OSO tazminat sunar: yönetmenler istifa
     Wall Street Journal

Amerikan ve Delta Birleşme Öneriyor
     Nashville Tennessean

Vatandaş grupları güvenli hesaplamayı teşvik ediyor
     St. Paul Kayıt

15 Nisan IRS son tarih 90 gün uzatıldı
     Washington Post

49 eyalet eyaletler arası bilgisayar yasaları öneriyor
     Harvard Hukuk İncelemesi

Mahkemeler bilgisayar davalarında fazla mesai yapıyor
     Hıristiyan Bilim Monitörü

AT&T ses için yeni şifreleme planlıyor
     İletişim

Microsoft güvenli DOS'u duyurdu
"Geniş Açık" sürümlerini kabul ediyor
     PC Haftası

3500 koruyucu virüs tanımlandı: 5000 gitmek
     Bilgi Dünyası

Ulusal Bilgisayar Güvenlik Planı Maliyet: 500 milyar dolar
     Wall Street Journal

Bir son görünürde diyor NSA
Kamu Şüpheci
     New York City Times

Foster sert ceza alır: 145 yıl
Temyiz süreci başlar, Foster gözaltında kalır
     Washington Post

* * * * * *

Basın genellikle 'büyük ayakta durma' ve 'sensa ile eleştirilir
Ön sayfa haberlerine aksi takdirde önemsiz olayları tiyonalize etmek,
Ancak bu durumda hükümet medyanın
Durumun ele alınması.  Aslında, özel olarak, Beyaz Saray
Medyanın yüksek sesle ve crassly olsa da, bir anahtar olmasından memnun oldu
Amerikan halkına mesaj almanın unsuru:

               Bilgisayarlarınızı veya başka bir şekilde güvence altına alın.

Herkes bununla anlaştı.

* * * * * *

     17 Aralık
     Charlotte Amalie'ye bakan,
     St. Thomas, ABD Virgin Adaları

"Oldukça iyi hissetmelisin. Pulitzer Ödülü. Yazının yarısı
Geçen yıl için ödüller, Yılın Adamı adaylığı. "

"Biftek yanıyor."  Yutturmaca çok fazla olmuştu.   Scott
Tek başına standardı ileriye taşımak zorunda kaldı.  Beklenmişti
protesto ve muhalefet hareketine öncülük etmek.  Pleas'a rağmen,
Muhabir olarak tarafsızlığı sürekli kompro tehlikesiyle karşı karşıya kaldı.
Mise.

"Yaşayan bir efsaneyle konuşmak biraz garip."

Scott'ın derin bronzlaşmış vücudu ve daha açık saçları oldukça kontrasttı
Kışın New Yorkluların hasta solgunluğuna.  "Sprit'i al-
Zer, kömürleri sulayın ve sonra kendini becer. "

"İstediğin bu değil mi?"  Tyrone enfes görünümü taradı
Charlotte Amalie'ye bakan mülk büyüklüğündeki çiftlik evinden
St. Thomas, ABD Virgin Adaları'nda liman.  Güvenli kapalı
Harbor üç yolcu gemisi vardı, ancak yüzlerce yelkenli
Açık Karayipler deniz manzarasına hakim oldu.

Geçen yıldan sonra Scott nihayet zaman ayırmaya karar vermişti
uygun bir balayı için.  O ve Sonja genişlemeyi seçti.
Thomas'ta Ed Tatil, bir aşçı ve bir kiralık bir evde
hizmetçi ve bir dalış havuzu ve uydu yemeği ve tüm lüksler
kalıntı baş ağrısı olmadan yaşanan eyaletlerin Ürünleri.

Başları topuklu romantizm, kendilerinden başka kimseyi şaşırtmadı ve
İkisi de geçmişin geçmişin bir parçası kalmasına izin vermeyi tercih ettiler.
Scott çabucak Sonja'yı sözüne almaya karar verdi.  Geçmişi
geçmişi ve onu rahatsız etmesine izin vermemeliydi ya da olurdu
gelecek yok.  Kısa bir süre için işlerinden biri olsa bile.

Scott'ın adı, Expos'un bir sonucu olarak sürekli talep görüyordu
Homosoto ve bilgisayar korsanları.  Şöhret Scott'ın yapmadığı bir şeydi
Özellikle istedim.  Kendini büyük çeviriyi hayal etmişti
Tor, anlaşılmaz teknik polisilin kakofonisini yapmak-
'Everyman' için anlaşılabilir laboratuvarlar.  Şöhret planlamamıştı;
sadece zamanında, özgürlüğü ve yaratıcısında başka bir talep
Ty.

"İstediğim şey bir molaydı."  Scott bifteklere soktu.  İçinde
Havuz Arlene Duncan ve Sonja ayaklarını tekmeledi ve gevezelik etti
amaçsızca.   Mükemmel mühlet.  Scott'ı en çok yaptı
Bir nesil yazarda cömert görev teklifleri ve Scott
tekliflerin adilliğini tanıdı.  Şimdi değildi, ne de
Yine de hiç para meselesi oldu.

"Sırada ne var?"

"Kitap, sanırım. Miles Foster'ın yargılanması."

"Ve sonra Times'a mı dön?"

"Belki, belki. Çok düşünmedim," dedi Scott
Barbekü yoğunluğunu azaltmak için kömürlerin sulanması
Inferno yaratmıştı.  "Arada bir yardım edeceğime söz verdim.
Resmi olarak buna sabbatikal diyorlar. "

"Gitmeden önce bu kaya üzerinde ne kadar dayanabileceğini düşünüyorsunuz?
Fındık mı? "

"Şimdiye kadar oldukça iyi başardık."  Scott, ona hayran kaldığını söyledi
Olağanüstü fiziksel güzelliği sıkıca sarılmış olan gelin
Scott'ın ısrar ettiği yüksek fransız kesilmiş tek parça mayo
Daha muhafazakar konuklarının onuruna giyin.  Tyrone, o
Elbette, Sonja'nın çıplaklığını düşünmezdi, ama Arlene
Boston ve ailesine bir sonraki uçuşta.

"Şimdiye kadar üç ay ve dokuz ay. Sanırım alabilirim
Sonja'ya bakıp manzaraya hareket ederek dedi.

Tyrone sessizce Scott'ın bir seçimi için bir anlayışı aktardı
Ada her şeyden uzaklaşmak için geri çekilme.  Ama Tyrone'un seçimleri
medeniyetin sürüş mesafesinde varlığını talep etti.

"Yani büro ayrılmanız için çok üzülmedi mi?"   Scott
konuyu değiştirdi.

"Sanırım değil," dedi Tyrone gülerek.  "Mandato'ya yaklaşıyordum
Her neyse ve kıçlarında çok büyük bir acı olurdum.   Kullanma
Bilgisayar korsanlarınız beni yönetmenin çok fazla sürdürmedi
kadro."

"Peki ya arkadaşın?"

"Bob Burnson mu demek istiyorsun?"

"Evet, Ebbett'in tanıştığımız adam."

"Ben gittikten hemen sonra tanıtımını aldı. Sanırım tutuyordum
Geri döndü, "dedi Tyrone yanakta dille." Öte yandan,
Kalabilirdim ve hayatını gerçekten sefil hale getirebilirdim.   Biz
ikisi de huzur içinde. En iyisi? Hala arkadaşlar. "

"Söylemeliyim, yine de geçeceğini hiç düşünmemiştim
"dedi Scott biftekleri çeviriyor." Sen ve büro, bir
Otuz Yıllık Olay. "

"Otuz değil ..."

"Her neyse. Kesinlikle bir buçuk bir.
altı ay. "

"Evet," diye kıkırdadı Tyrone.  "Senin gibi, asla olmayı planlamadım
büyük bir oyuncu. . .Christ.  O bilgisayar hukukunu kim düşündü
Mahkemelerin bir sonraki lahana yama bebeği olur mu? "Tyrone gördü
Scott'ın yüzündeki sırıtış.  "Tamam, yaptın. Evet, bir
Mahkemelerde karmaşa.  Evet, Bay Wisenheimer yaptınız.  Sadece gördüm
Anayasa hukukunun ve sonra Whammo'nun düzgün bir uzantısı olarak!
Aniden, bilgisayar davası olması gereken kalça yeridir.  Her
Tahmin ettiğiniz dava türü, yasal sistemde bir yerdedir -
SEC takımları, telif hakkı davaları, gizlilik davaları, veri hırsızlığı, hırsızlık
hizmet. "

"Bir sorun yaşadıklarını itiraf etmekten korkmuş herkes gibi geliyor
Geçmişte duvara toplar gidiyor. "

"Japon avukatları en kötü kabuslarını yaşıyor: Oso
Endüstriler, biri de dahil olmak üzere davalarla kolonunun üstünde
oso'nun Amerikan pazarına herhangi bir erişimin reddedilmesini istemek
100 yıl. "

Scott uzun ve yüksek sesle ıslık çaldı, sonra güldü.  "Ve bu eğlenceli mi?"

"Doğru, doğru, eğlenceli," diye iddia etti Ty, bir tane daha patlattı
Havuz kenarındaki soğutucudan bira.  "Bu bir bok yükü daha fazla ilgi
Burada çürüyen, "Yemyeşil olanı kucaklamak için kollarını yaydı
1500 ayak yüksekliğinden güzellik.  "Ne kadar güneş ve barış
ve sessiz ve seks, su ve plaj bir adam alabilir mi? "
Güney manevi bir bakan gibi yüksek sesle konuştu.   "Çok fazla
Tüplü dalış, yüzme, yelken ve gün batımları ve siyah
Yıldızlı geceler sağlığınız için kötü olabilir.  Bu bir lanet olası
Hedonistin cenneti. "Ellerini yanına getirdi ve bir
istifa etti iç çekti.  "Sanırım bu tür bir hayatı mideye koyabiliyorsan."

"Kıskanç?"  Diye sordu Scott nazikçe.  Arlene'nin suskunluğunu biliyordu
Sıradan dışında yeni bir şey denemek için.  Çok memnun kaldı
Westchester'daki hayatı ile.  Birini tanıdığını hissetti
yılda bir kez ziyaret edebileceği cennette yaşıyordu Yeniden
yeterli.

"Hayır, adamım," dedi Tyrone gerçekten kendisi gibi konuşarak.  "BEN
Tam olarak istediğim şeyi aldım. "Başını havuza attı,
Arlene'nin yıllar içinde olduğundan daha rahat göründüğü yer.   "Yapamamak
Anlıyorsun?  O sefil, ama o benim.  Scott, yaşadın
Fanteziniz, bir fark yarattı.  Şimdi benim sıram. "

Scott Arlene'ye baktı. "Hey, beyinler için bok," dedi
Tyrone. "O sarkma değil. Yaptığı şey bu
Sen hiç anlamadım. "Scott, Tyrone'un dikkatini çekti-
Biftek çatalla büyüklüğünde karın almak.

"Güzel ve sulu," diye karşılık verdi Tyrone, belirgin midesini okşadı.

"Sen benim tipim değilsin. Benimkinin yalın olmasını seviyorum. Yağı kestim,"
Scott dikenli.  Tyrone Jibe Scott'a girmeden önce aradı
dışarı, "biftek 'açık. Siyahın dışında, Mooing'in içinde."

Kızlar dudaklarını beklenti olarak şapırdattı ve oturdu
Zarif tüm hava PVC mobilyaları.  Kırmızı Denizcinin Delight Güneşi
ufkun sadece inç yukarısındaydı, batıda yer alıyordu
Blue Beard's'a umbrage sağlayan Hassel ve Su Adaları
Seçim limanı.

Erkekler bu akşam tüm hizmetleri ve bayanlar
bu nadir fırsatta lükslerdi.  Çok az biliyorlardı
Ya da çok az izin verdiler, erkeklerin keyif aldığını biliyorlardı
Mutfak becerilerini kadın olmadan gösterme fırsatı
parazit yapmak.  Yanında, düşündü Scott, hizmetçi günüydü.

"Cidden, yine de," dedi Tyrone sessizce Scott yığılırken
Biftek ve patatesli tabaklar.  "Seni bundan daha iyi tanıyorum.
Nasıl hiçbir şey yapamayacağını anlamıyorum.  Nasıl oturacağını bilmiyorsun
Kıçın hala on dakika.  Bu senin kişiliğin değil.
Arlene kabul etmiyor musun? "

"Evet canım," dedi, hala Sonja ile konuşuyor.

"Ve ofisine dediğin o oda, İsa. Daha fazla ekipman var-
orada daha çok. . . "

"Olduğundan daha fazlası gibi görünüyor." Scott bu noktayı küçümsedi.
"Esas olarak iletişim. Yerel telefon şirketi bir şaka, bu yüzden ben
bir yer kaplaması takıldı.  Büyük bir anlaşma yok. "

"Hadi adamım, seni kenarda otururken göremiyorum."
Tyrone 'sen' kelimesini vurguladı.  "Şu anda olanlarla değil mi?
Orada bin hikaye olmalı. . . "

"Ve bin ve bir muhabir. Çok fazla gürültü, çok meşgul
Benim beğenim.  Homosoto hikayesinden sonra, bir lüks varsa
Birlikte yaşamayı öğrendim, ne yaptığımı seçip seçebilirim. "
Scott, Scott Mason Tyrone'nin bildiği için çok ayrılmıştı.

"Aha! Yani bir şeye hazırsın. Bunu biliyordum. Sana bir tane verdim
Belki iki ay, ama asla üçünün sonuna geleceğini düşünmemiştim. "

Biftek ve patates ile yüklü dört tabak taşıdılar
eşlerinin beklediği masaya.  Taze biralar bekledi
Onların çok takdir çabaları.

"Biraz kaşınıyorum ve çok okudum."  Tyrone baktı
Scott inanamayarak.   "Gerçekten hayır, sadece biraz araştırma,"
Sahte savunmada Scott'a güldü.  "Tamam, bir telefon aldım ve
Kulağa ilginç geliyordu, bu yüzden ona bakıyordum. "

"Etrafta, burada ve orada ve her yerde mi alay?"

"Biraz, sadece birkaç ipucu takip et."

"Sadece birkaçı mı?"

"Peki, belki birkaç taneden daha fazlası," diye itiraf etti Scott.

"Bu küçük proje ne zaman başladı?" Diye sordu Tyrone suçlayarak.
Scott'ın bir iki ayrıntıyı sakladığından şüphelendi.

"Bu gerçekten bir proje değil."

"Sorunu etek etmeyin. Ne zaman?"

Scott başını indirdi.  "Buraya geldikten iki hafta sonra."

Tyrone, aksi takdirde volkanik bir kükreme haline gelebilecekleri boğdu
kahkaha.  "İki hafta? Ha!" Tyrone iğneli.  "Sadece sürdün
İki hafta?   Sonja bunu nasıl hissetti? "
Scott daha iyi yarıda dinle.

"Ah, bir çeşit ısrar etti."

"Onun fındıklarını mı sürdün? İki hafta içinde?"   Sonja başını salladı.
Aynı anlaşmaya varmış ama Arlene Duncan ile konuşmaya devam etti.

"Bir tür; Yarı-Sorta-Kinda-Maybe."   Scott kusursuz bir şekilde sırıttı.
"Ama evet, bir şey üzerinde çalışıyorum."  Tutamadı
kendine.

"Soruyorum?"

"Kayıt dışı mı?"  Scott ısrarsız geliyordu.

"Bu bir bükülme. Avukat-müvekkil ayrıcalığına ne dersin?"  Tyrone
sordu.   Scott aynı fikirde değildi.  "Güzel," dedi Tyrone. "Bana bir
dolar.  Bu benim yıllık ücretim. "

Scott, yüzdüğünde ıslatıcı bir ıslak dolar faturası bularak uydu.
Ming gövdeleri.  Tyrone'nin tabağının yanına koydu.

"Kuyu?" Tyrone büyük ilgi ile sordu. "Şey, dünyayı sona erdirmek için A-Bombayı asla geliştirdiğimizi keşfettim
II. Savaş. "

"Affedersin?"

"Birisi bize verdi."

********************************************** **************

                         SON



Net-the Net Shareware desteğinizi takdir ediyoruz.   De
Bu girişimin başarısı bekleyen Inter.pact getirecek
Elektronik olarak yayınlanmış eserler.

Henüz yapmadıysanız, bu kararı kolaylaştırmamıza yardımcı olun.

İnsanlardan dünya çapında duymayı ve bizim sorunları tartışmayı seviyoruz
"terminal uzlaşması" nı gündeme getirdi.

Inter.pact Press
11511 Pine St.
Seminole, FL 34642

Fon: 813-393-6600
Faks: 813-393-6361
     wschwartau@mcimail.com
     p00506@psi.com

                         TEŞEKKÜR EDERİM !










Projenin Sonu Gutenberg Terminal Uzlaşma E -Kitabı, Winn Schwartau tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TERMINAL COMPROMISE ***

***** This file should be named 79.txt or 79.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/79/



Updated editions will replace the previous one--the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg-tm electronic works to protect the
PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away--you may do practically ANYTHING with public
domain eBooks. Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.
This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

http://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
http://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
http://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
