*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Princess
Yazar: Alfred Lord Tennyson
Yayın Tarihi: January, 1997
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/791
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Princess, by Alfred Lord Tennyson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Princess

Author: Alfred Lord Tennyson

Posting Date: August 2, 2008 [EBook #791]
Release Date: January, 1997

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRINCESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
ddNg E-Ching tarafından üretildi

PRENSES

Alfred Lord Tennyson tarafından

GİRİŞ

Sir Walter Vivian bütün bir yaz günü
Geniş çimenliklerini güneş batana kadar verdi
Halka: öğlen oraya akın etti
Kiracıları, karısı ve çocuğu ve yarısı oraya
Komşu ilçe ve enstitüleri
Onun patronu olduğu. Oradaydım
Üniversiteden, oğlunu ziyaret ediyordum,--oğlu
Bir Walter da,-- bizimkilerden diğerleriyle,
Beş kişi daha: Vivian-place'te yedi kişiydik.

Ve o sabah Walter bana evi gösterdi,
Yunan, büstlerle süslenmiş: salondaki vazolarda
Tüm cennetin çiçekleri, ve isimlerinden daha güzel,
Yan yana büyüdüler; ve kaldırımda
Parktaki Manastır harabesinin oyulmuş taşları,
Devasa Ammonit'ler ve Zamanın ilk kemikleri;
Ve masalarda her iklim ve çağ
Birbirine karışmış; keltler ve kalumetler,
Claymore ve kar ayakkabısı, lavdaki oyuncaklar, yelpazeler
Sandal, kehribar, antik tespihler,
Küre içinde zahmetli oryantal fildişi küre,
Lanetli Malaya kıvrımı ve savaş sopaları
Palmiye adalarından: ve duvarların daha yukarısında,
Geyik ve geyiklerin korkunç boynuzları arasında,
Kendi atalarının silahları ve zırhları asılıydı.

Ve 'bu' dedi 'Agincourt'taki Hugh'undu;
Ve o da Ascalon'daki yaşlı Sir Ralph'ındı:
İyi bir şövalye! Bir tarih tutuyoruz
Etrafındaki her şeyle'--ki getirdi ve ben
Şövalyelerle ilgili bir hikayeler yığınına daldım,
Yarı efsane, yarı tarihi, kontlar ve krallar
İstedikleri zaman etraflarına saçılan ve ölenler;
Ve bunlarla karışmış, silahlı
Kendi güzel başını ve kapıdan içeri doğru ilerleyen,
Düşmanlarını duvarlarından katliamla yenmiş bir hanım.

'Kadınların mucizesi,' diyordu kitap,
'Ey asil yürek,
Bu vahşi kral tarafından
Kendi isteğine zorlamak için sıkıştırılmışken,
Ne eğildi, ne kırıldı, ne de bir askerin ölümünden kaçındı,
Ama şimdi her şey kaybolduğunda ya da kaybolmuş gibi göründüğünde--
Gün doğumunun patlamasında ölümlüden daha fazla duruşu,
Kolu kalktı, gözleri alev alev--
Kapıdan gelen trompet sesleriyle kırıldı,
Ve üzerlerine yıldırım gibi düşerek,
Bazılarını atlarının topukları altında çiğnedi,
Ve bazıları duvardan gelen füzelerle boğuldu,
Ve bazıları kayadan mızraklarla itildi,
Ve bir kısmı da dönen derede boğuldu:
Ey asil kadınlığın mucizesi!'

Böyle söylüyordu yiğit, görkemli tarih;
Ve, ben de tüm benliğimle buna dalmıştım, 'Çık dışarı,' dedi,
'Manastıra: Orada Elizabeth Teyze var
Ve Lilia kızkardeş geri kalanıyla.' Gittik
(Kitabı sakladım ve parmağımı içine soktum)
Parkın aşağısına: Manzara bana tuhaf geldi;
Çünkü tüm eğimli otlaklar mırıldanıyordu, ekilmişti
Mutlu yüzlerle ve bayramla.
Orada kalabalık hareket ediyordu, bin baş:
Enstitülerinin sabırlı liderleri
Onlara gerçeklerle öğrettiler. Biri taştan bir çeşme dikti
Ve su fıçılarından çekti, yamaçtaki,
O anın çeşmesi, şimdi oynuyor
Bükülmüş bir yılan ve şimdi bir inci yağmuru,
Ya da yaldızlı topun
Bir tutam gibi dans ettiği dik bir ağız: ve biraz daha aşağıda
Düğmeleri, telleri ve şişeleri olan bir adam ateşlendi
Bir top: Yankı uykusunda cevap verdi
Boş tarlalardan: ve burada teleskoplar vardı
Mavi manzaralar için; ve orada bir grup kız
Çember halinde bekledi, elektrik şoku
Çığlıklar ve kahkahalarla bağlantısı kesildi: gölün etrafında
Küçük bir saatli vapur kürek çekiyordu
Ve zambakları salladı: tepeciklerin etrafında tünedi
Bir düzine öfkeli model buhar püskürttü:
Küçük bir tren yolu çalışıyordu: bir ateş balonu
Alacakaranlık koruların önünde mücevher gibi yükseldi
Ve bir peri paraşütü bıraktı ve geçti:
Ve orada yirmi telgraf direğinin arasından
İleri geri küstah bir mesaj gönderdiler
Taklit istasyonları arasında; böylece spor
Bilimle el ele gitti; başka yerde
Saf spor; bir sürü oğlan gürültüyle yuvarlandı
Ve kaleyi vurdu; bebekler yuvarlandı
Çimlerde yuvarlanan meyveler gibi; ve erkekler ve hizmetçiler
Bir kır dansı düzenlediler ve ışıktan uçtular
Ve gölgeden, tıngırdayan keman
Asker-çocukla vuruldu ve yukarıda
Yüksek kireçten geniş ambrosial koridorlar
Uçtan uca arılar ve esintiyle gürültü yaptı.

Zamanın görüntüsü ve şapırtısı garipti;
Ve uzun süre baktık, ama sonunda doymuştuk
Harabelere geldik. Yüksek kemerli ve sarmaşıklarla kaplı,
En iyi Gotik, bir ateşten daha hafif,
Zamanın ve donun geniş bir uçurumundan geçtiler
Park, kalabalık, ev; ama hepsi içeride
Çimler herhangi bir bahçe çimenliği kadar düzgündü:
Ve burada Teyze Elizabeth'e,
Ve Lilia geri kalanıyla, ve hanım arkadaşlarla
Komşu koltuklarından: ve Ralph'ın kendisi vardı,
Duvara yaslanmış kırık bir heykel,
Herkes kadar neşeli. Lilia, sporla çılgına dönmüştü,
Yarı çocuk yarı kadındı,
Taş miğferinin etrafına turuncu bir eşarp sarmıştı,
Ve omuzlarını pembe bir ipekle sarmıştı,
Bu, yaşlı savaşçıyı sarmaşıklı köşesinden
Bir güneş ışını gibi parlatıyordu: Mezarının yanında bir ziyafet
Parlıyordu, gümüşle süslenmiş; etrafında misafirler yatıyordu,
Ve biz de onlara katıldık: sonra bakire Teyze
Bu güzel günü bir metin olarak aldı ve ondan vaaz verdi
Kalabalık için evrensel bir kültür,
Ve her şey büyük; ama biz, değersiz, anlattık
Üniversiteden: dikenlerin üzerinden tırmanmıştı,
Ve kendini parmaklıkların arasına sıkıştırmıştı,
Ve Proctor'un köpeklerini solumuştu; ve biri
Öğretmenini tartıştı, sıradan insanlara karşı kaba,
Ama bir efendinin fısıltısına bal gibi;
Ve biri, tahılda bir düzenbaz olarak
Dindar teorilerle kaplanmış.
Ama onlar konuşurken, başlarının üstünde gördüm
Feodal savaşçı hanımefendi giyinmiş; bu
Kitabımı aklıma getirdi: ve bunu açtım
Yaşlı Sir Ralph'ın bir iki sayfasını okudum ki
Eğilme ve turnuvayla çınladı; sonra onun hikayesi
Düşmanlarını katliamla duvarlarından kovan,
Ve onun asaletini çok övdüm ve 'Nerede,' diye sordu Walter, Lilia'nın başını okşayarak (yanında yatıyordu) 'Böyle bir kadın şimdi nerede yaşıyor?'

Lilia hemen cevapladı 'Şimdi binlercesi var
Böyle kadınlar, ama gelenek onları alt ediyor:
Sadece yetiştirmek; bundan fazlası değil:
Siz erkekler bunu yaptınız: hepinizden nasıl da nefret ediyorum!
Ah, ben büyük bir şey miydim! Keşke
Biraz şair olsaydım, o zaman seni utandırırdım,
Bizi çocuk tutmayı seven! Ah keşke
Büyük bir prenses olsaydım,
İnsanlardan uzakta bir erkek koleji gibi bir kolej kurardım,
Ve onlara erkeklerin öğrettiği her şeyi öğretirdim;
Biz iki kat daha hızlıyız!' Ve burada elini yana doğru salladı
Bukleleriyle patronu oynayan eli.

Ve biri gülümseyerek dedi ki 'Görüntü güzeldi
Eğer eski salonlarımız cinsiyetlerini değiştirebilse ve gösteriş yapabilselerdi
Gözetmenler olarak namuslular, dekanlar olarak dullar,
Ve altın saçlarıyla tatlı kız mezunlar. Bence paslı elbiselerimizi giymemeliler,
Ama İmparator-güveleri veya Ralph kadar zengin hareket etmeliler,
Köşede öyle parlayan; yine de korkuyorum,
Eğer yavrularda çok sayıda zambak olsaydı,
Yuvayı ne kadar derine gizlerseniz gizleyin,
Bir oğlan onu gözetlerdi.'
Bunun üzerine çimenliğe
Küçük ipek sandaletli ayağını vurdu:
'Bu senin aydınlık yolun; ama ben onu ölüme çeviririm,
Bize dikizlemekten başka bir erkek için.'

Huysuzca konuştu ve kendine güldü;
Küçük, inatçı dikenlerle süslenmiş bir gül goncası,
Ve İngiliz havası onu ne kadar tatlı yapabilirse yapsın, o:
Ama Walter ona bir sürü isim verdi,
Ve 'küçük Ogress' ve 'nankör Puss',
Ve üniversitede özlem duyduğuna yemin etti, sadece özlem duyduğuna,
Her şey yolundaydı, kadın toplumu için.
Tekneye çıktılar ve cırcır böcekleri oynadılar; konuştular
Şarapta, kulüplerde, sanattan, politikadan;
Haftalarını kaybettiler; dekanların ruhlarını rahatsız ettiler;
At sürdüler; bahis oynadılar; yüzlerce arkadaş edindiler,
Ve uçan terimlerin çiçeklerini yakaladılar,
Ama Vivian-place'in mignonette'ini kaçırdılar,
Küçük ocak çiçeği Lilia. Böyle konuştu,
Kısmen şakalaşma, kısmen sevgi.
'Doğru,' dedi,
'Bundan şüphemiz yok. Ah evet, bizi çok özledin.
Yakut yüzüğümü ona yatıracağım, öyle yaptın.'

Onu uzattı; ve bir papağan gibi
Yaldızlı tellerin arasından kurnazca sevgi dolu bir gözle yukarı doğru çevirdi,
Ve bir hanımın parmağını tüm özenle aldı,
Ve onu gerçek bir kalp için ısırdı, zarar vermek için değil,
O da Lilia'nınkiyle. Zarifçe çığlık attı
Ve sıktı. 'Yine sözümden şüphe et!' dedi.
'Gel, dinle! İşte özlendiğinizin kanıtı:
Yedimiz Noel'de okumak için kaldık;
Ve orada bir öğretmen tuttuk okumak için:
Küp ve karenin sert taneli ilham perileri
Mevsim dışıydı: asla, bence,
Bir sinecure'de öyle küflenmişti ki onun gibi:
Manastırlarımız donmuş ayaklarla yankılanırken,
Ve uzun yürüyüşlerimiz süpürgeler kadar çıplakken,
Sadece sizinle konuştuk, hepinizi söz verdik
Wassail'de; sık sık, birçok kız gibi--
Evin kutsal ağaçlarından ve porsuklarından bıkmış--
Birçok küçük önemsiz Lilias-- oynadı
Burada Noel'de olduğu gibi
Ve _düşüncem_ ve _ne zaman_ ve _nerede_ ve _nasıl_,
Burada Noel'de olduğu gibi.'
Bunu hatırladı:
Hoş bir oyun, diye düşündü: Daha çok hoşuna gitti
Büyülü müzikten, cezalardan, geri kalan her şeyden. Ama bunlar - erkekler erkeklere ne tür masallar anlatırdı,
Kendi kendilerine merak etti?
Yarı küçümseme
Dudaklarının somurtkan çiçeğine tünemiş:
Ve Walter bana başını salladı; '_O_ başladı,
Gerisi sırayla gelecekti; ve böylece
Yedi katlı bir hikaye uydurduk. Nazik mi? Ne tür?
Hayaletler, tığ işi motifler, Noel yanlış anlamaları,
Sadece kışın ateşin yanında zamanı öldürmek için yaratılmış yedi başlı canavarlar.'
'Şimdi öldür onu,
Zalim! Yazın da öldür onu,'
Dedi Lilia; 'Neden şimdi olmasın?' dedi bakire teyze.
'Neden bir yaz, bir kış masalı gibi olmasın?
Zamana uygun bir yaz masalı,
Ve yere uygun bir şey olmalı,
Kahramanca, çünkü altında bir kahraman yatıyor,
Ciddi, ağırbaşlı!'
Walter bunun üzerine ağzını çarpıttı
O kadar alaycı bir ciddiyete, ki güldüm
Ve Lilia aniden heyecan verici bir neşeyle uyandı
Hayalet gibi bir ağaçkakan gibi bir yankı,
Harabelerde saklandı; ta ki kız teyze
(Yüzüne biraz haksızlık hissi dokunmuştu
Renkle) bana dönüp 'İstediğin gibi;
Kahramanca istersen, ya da ne istersen,
Ya da istersen kendin kahraman ol.'

'O zaman Lilia'yı kahraman olarak al,' diye haykırdı,
'Ve onu büyük bir Prenses yap, altı fit boyunda,
Görkemli, destansı, katil; ve sen
Onu kazanmak için Prens ol!'
'O zaman beni takip et, Prens,' diye cevapladım, 'her biri sırayla kahraman olsun!
Yedi ve yine de bir, bir rüyanın gölgeleri gibi. --
Prensesimiz gerektiği gibi kahramanca görünüyor--
Ama Zaman ve mekana uygun bir şey,
Gotik bir harabe ve bir Yunan evi,
Üniversite ve kadın hakları hakkında bir konuşma,
İpek maskeli bir feodal şövalye,
Ve, orada, çığlıklar ve garip deneyler
İyi Sir Ralph'ın hepsini yaktığı--
Bu bir _karışık_! Onu geri almalıyız
"Kış masalı"nı anlatan kişi bizim için bunu yaptı.
Önemli değil: ne gelirse onu söyleyeceğiz.
Ve hanımlar isterlerse bize şarkı söylesinler,
Zaman zaman, bir balad veya şarkı
Bize nefes alma alanı sağlamak için.'
Ben böyle başladım,
Ve gerisi takip etti: ve kadınlar şarkı söyledi
Erkeklerin daha sert sesleri arasında,
Rüzgarın duraklamalarındaki keten kuşları gibi:
Ve burada hikayeyi ve şarkıları veriyorum.

Ben

Ben bir prenstim, mavi gözlü ve yüzüm açıktı,
Mayıs ayının ilk günü gibi mizaçlı,
Kız gibi sarı bukleli saçlarla,
Beşiğimde Kuzey yıldızı parlıyordu.

Evimizde eski bir efsane yaşardı.
Uzak bir büyükbabanın
Gölge yapmadığı için yaktığı bir büyücü,
Ölmek üzere, kanımızdaki hiç kimsenin
Gölgenin özden geldiğini ve birinin
Gölgelerle savaşmaya ve düşmeye geleceğini önceden haber vermişti.
Çünkü annem böyle söyledi, hikaye böyle devam etti.
Ve gerçekten, uyanıkken gördüğüm rüyalar, az çok,
Evin eski ve garip bir sevgisiydi.
Benim de garip nöbetlerim oldu, Tanrı bilir neler:
Aniden, insanların ve gündüzün ortasında,
Ve daha önce olduğu gibi yürürken ve konuşurken,
Hayaletler dünyasında hareket ediyormuşum gibi hissettim,
Ve kendimi bir rüyanın gölgesi olarak hissettim. Büyük sarayımız Galen yaldızlı bastonunu kaldırdı,
Ve sakalını tırmaladı ve 'katalepsi' diye mırıldandı.
Annem acıyarak binlerce dua etti;
Annem herhangi bir aziz kadar yumuşaktı,
Ona bakan herkes tarafından yarı kutsallaştırılmıştı,
O kadar nazik ve şefkatliydi ki:
Ama iyi babam bir kralı kral sanıyordu;
Evin sevgisini önemsemedi;
Asasını bir bilgiçin asası gibi tuttu
Suçu kırmak için ve uzun kolları ve elleriyle
Uzandı ve kitlenin arasından suçluları seçti
Yargılamak için.
Şimdi tesadüfen ben,
Hayat henüz tomurcuk ve daldayken,
Bir komşu Prensesle nişanlanmıştım: o da benimle
Çorabı olmayan bir buzağıyla vekalet yoluyla evlendirildi
Sekiz yaşındayken; ve hala zaman zaman
Güneyden güzelliğinin mırıltıları geliyordu,
Ve güçlü genç kardeşlerinin;
Ve hala onun resmini kalbimin üzerinde taşıyordum,
Ve bir koyu saç teli; ve her ikisinin etrafında
Tatlı düşünceler kraliçelerinin etrafında arılar gibi uçuşuyordu.

Ama evlenmem gereken günler yaklaştığında,
Babam kürklerle elçiler gönderdi
Ve mücevherler, hediyeler, onu getirmek için: bunlar geri döndü
Bir hediye, büyük bir dokuma emeği;
Ve bununla birlikte rüzgar kadar belirsiz bir cevap:
Ayrıca, kralı gördüler; hediyeleri aldı;
Bir anlaşma olduğunu söyledi; bu doğruydu:
Ama sonra bir iradesi vardı; suçlu o muydu?
Ve kız fantezileri; yalnız yaşamayı severdi
Kadınları arasında; kesinlikle evlenmezdi.

O sabah huzur odasında duruyordum
Cyril ve Florian'la, iki arkadaşımla:
Birincisi, parası kıt bir beyefendi
(Babasının suçu) ama çılgınlıklara ve patlamalara meyilli; ve sonuncusu, diğer kalbim,
Ve neredeyse yarı benliğim, çünkü hâlâ birlikte hareket ediyorduk
Bir atın kulağı ve gözü gibi ikizleşmiştik.

Şimdi, onlar konuşurken, babamın yüzünü gördüm
Yükselen bir ay gibi uzadı ve sıkıntılıydı,
Öfkeyle tutuşmuştu: ayağa kalktı,
Kralın mektubunu yırttı, karla kapladı ve yırttı
Dokuma tezgahının harikasını çözgü ve atkıdan
Etekten eteğe; ve sonunda yemin etti
Yüz bin adam göndereceğine,
Ve onu bir kasırgada getireceğine: sonra çiğnedi
Öfkenin üç kez geviş getiren parçasını ve dalağını pişirdi,
Savaş kaptanlarıyla iletişim kuruyordu.

Sonunda konuştum. 'Babam, bırak gideyim.
Bu raporda, bir kralın bu cevabında,
Bütün insanların nazik ve misafirperver olarak değerlendirdiği:
Ya da belki de, ben, bir zamanlar gördüğüm gelinim,
Onu şöhretten daha az bulmanın üzüntüsü ne olursa olsun,
Yapılan anlaşmadan pişmanlık duyabilirim.' Ve Florian dedi ki:
'Yabancı sarayda bir kız kardeşim var,
Prensesin etrafında dolaşıyor; o, bilirsin,
Oradan bir asilzadeyle evlenmiş:
O, yakın zamanda ölürken, duyduğuma göre,
O ülkedeki üç kalenin hanımı olarak onu terk etmiş:
Onun sayesinde bu mesele temizlenebilir.'
Ve Cyril fısıldadı: 'Beni de yanına al.'
Sonra gülerek 'Ya, bu tuhaf nöbetler o topraklarda başına gelirse ve
Seni gerçeklerden ayıracak
Kimse yoksa!
Beni al: Sıkıntıda sana daha iyi hizmet ederim;
Paslı menteşelere sürtüyorum burada:' ama 'Hayır!'
Kaba kral kükredi, 'yapmayacaksın; biz kendimiz
Onun güzel bakire hayallerini ezeceğiz
Demir eldivenlerle: konseyi dağıtacağız.'

Ama konsey dağıldığında, ayağa kalktım ve geçtim
Kasabanın etrafında asılı duran vahşi ormanların arasından;
Sessiz bir yer buldum ve onun benzerini kopardım;
Onu çiçeklerin üzerine koydum ve onu çiğ püsküllü ağaçların yeşil parıltısında yıkanmış halde yatarken izledim:
O hayaller neydi? Neden onun sözünü bozdular?
Dudaklar gururlu görünüyordu: ama ben düşünürken
Bir rüzgar çıktı ve Güney'e doğru koştu,
Ve şarkıları, fısıltıları ve çığlıkları
Vahşi ormanların birlikte sarstı; ve bir Ses
Onunla birlikte gitti, 'Takip et, takip et, kazanacaksın.'

Sonra, o ayın gümüş orak
Onun altın kalkanı olmadan önce, saraydan çaldım
Cyril ve Florian ile, fark edilmeden,
Kasabada kedi ayaklarıyla yürüdüm ve yarı korkuyla
Babamın arkamızdaki yaygarasını duymaktan
Ho! ile bir cumbalı pencereden geceyi salladık;
Ama her şey sessizdi: burçlu duvarlardan
İplikli örümcekler gibi, birer birer düştük,
Ve uçarak sınıra ulaştık: sonra geçtik
Daha canlı bir ülkeye; ve böylece tarla ve ahır,
Ve asmalar ve vahşi doğanın savrulan ormanları ile,
Kulelerle dolu ana şehre ulaştık,
Ve imparatorluk sarayında kralı bulduk.

Adı Gama'ydı; sesi çatlak ve küçüktü,
Ama yumuşak bir gülümseme, kırışık bir rüzgar gibi
Cam gibi suda yanağını çizgiler halinde kıvırdı;
Küçük, kuru, yaşlı bir adam, bir yıldız olmadan,
Bir kral gibi değil: üç gün bize ziyafet verdi,
Ve dördüncüsünde neden geldiğimizi anlattım,
Ve nişanlım. 'Sen bize yap, Prens,' dedi,
Karlı bir el ve mühür mücevheri havaya kaldırarak,
'Bütün şerefi. Kendimizi seviyoruz
Tatlı gençliğimizde: kompakt bir geçiş oldu
Uzun yazlar geri, bir tür tören--
Sanırım zeytinlerimizin başarısız olduğu yıl.
Onu, Prens, tüm kalbimle,
Tüm kalbimle isterim: ama burada dullar vardı,
İki dul, Leydi Psyche, Leydi Blanche;
Teorilerini, yersiz ve yersiz beslediler
Bunu eşit bir şekilde sürdürerek
Kadın, erkekle eşitti.
Bunu söylediler; bununla ziyafetlerimiz çınladı;
Danslarımız konuşma düğümlerinde kırıldı ve uğultu yaptı;
Sadece bu; kulaklarım bile yanıyordu
Onları duymak: bilgi, kızımın sahip olduğu şeydi,
Her şey dahildi: onlar sadece, diye düşündü,
Çocukken; çocuğu kaybetmeleri gerek, varsaymak
Kadın: sonra, efendim, korkunç kasideler yazdı,
Çok korkunç, kesinlikle, ele aldıkları şey için,
Ama o sadece korkunç; kasideler
Bu çocuğun kaybı hakkında; ve kafiyeler
Ve kasvetli sözler, değişimi kehanet ediyor
Her türlü mantığın ötesinde: kadınlar bunları söylüyordu;
Ve böyle şeyleri bilenler--ben sadece huzur arıyordum;
Hiçbir eleştirmen ben--onlara şaheser demezdi:
Beni _ustalaştırdılar_. Sonunda bir lütuf diledi,
Baban sınırının hemen yanında bulunan bir yazlık saray: Hayır dedim,
Ama kolay bir adam olduğum için verdim: ve orada,
Bir Üniversite kurmak için çılgınca
Bakireler için, mahmuza binip kaçtı; ve dahası
Biz bilmiyoruz,--sadece bunu: erkek görmüyorlar,
Kardeşi Arac bile, ikizler bile
Kardeşleri, onu sevseler de, ona
Bir tür örnek olarak bakıyorlar; ve ben
(Bunu söylediğim için beni affet) kendimle benimkiler arasında
Bir anlaşmazlık
üretmeye çok isteksizdim: ama
(Ve haklı olarak itiraf ediyorum) beni bir şekilde bağlı
düşündüğünüzden, ona mektuplar verebilirim;
Ve yine de, gerçeği söylemek gerekirse, şansınızı
Hemen hemen hiçliğe veriyorum.'
Böylece kral;
Ve ben, onun gevezelik ediyor gibi görünmesine sinirlenmiş olsam da
Geveze bir rahatlıkla ve yağlı nezaketlerle
Resmi anlaşmamız, yine de, daha az değil (tüm endişeler
Ama gelinimi bulmak için beni ateşe veriyor)
İki arkadaşımla tekrar yola çıktık.
Kuzeye doğru uzun bir lig at sürdük. Sonunda
Umut diyarına bakan tepelerden,
Akşamla birlikte, bir kırsal kasabaya indik
Parıldayan bir nehrin hilal kıvrımına kurulmuş,
Özgürlüklerin sınırına yakın;
Orada, benim ev sahibim denilen eski bir pansiyona girdim
Danışmak için ona en zengin şaraplarını ikram ettim,
Ve kralın son yazılmış mektuplarını gösterdim.

Uzun, alçak bir tıslamayla, baktı
Mermerdeki ölüm kadar boş; sonra haykırdı
Herhangi bir adamın gitmesinin tüm kurallara aykırı olduğunu ileri sürerek: ama beyni
Yumuşamaya başladığında, 'Kral,' dedi,
'Bize mektuplar vermiş olsaydı, konuşmak zorunda mıydı?
Kral onu desteklerdi;' ve sonunda--
Asmanın tüm damarlarında yaz--
'Hiç şüphesiz ki buna değecek hale getirebilirdik.
Bir zamanlar oradan geçmişti; onun konuştuğunu duydu;
Onu korkuttu; hayat! Daha önce hiç böylesini görmemişti;
Kıyamet kadar görkemli ve ciddi görünüyordu:
Ve o, oradaki hanımına saygı duyuyordu;
Her zaman kısraklarla birlikte görev yapmayı bir nokta haline getirirdi;
Kızı ve hizmetçisi oğlanlardı:
Anladığı kadarıyla, millerce uzaklıktaki topraklar
Kadınlar tarafından işleniyordu; bütün domuzlar dişi domuzlardı,
Ve bütün köpeklerin--
Ama o böyle şaka yaparken,
İçimden bir düşünce geçti ve onu giydim,
Üçümüzün nasıl bir şölenin gelgitinde,
Babamın sarayında maskeli veya gösterişli bir şekilde,
Hizmetçi veya Peri veya Tanrıça olarak sunduğumuzu hatırlayarak.
Ev sahibimizi kadın kıyafetleri satın almaya gönderdik;
O getirdi ve kendisi, kahkahalarla
Umutsuzluğun göbeğini sallayacak bir görüntü,
Her birimiz, kız tüyleriyle
Bağlamak için hışırdıyorduk: Ona pahalı bir rüşvet verdik
Sessizliği garantilemek için, iyi atlarımıza bindik,
Ve cesaretle özgürlüklere doğru yola koyulduk.

At sırtında giderken nehri takip ettik,
Ve gece yarısına kadar at sırtında gittik, ta ki kolej ışıkları
Korulukta ve ıhlamur sokağında ateş böceği gibi parıldamaya başlayana kadar: sonra bir kemerden geçtik,
Üzerinde dört kanatlı attan kanatlı bir kadın heykeli yükseldi,
Yıldızlara karşı karanlık; Ve ön tarafta bir yazıt uzanıyordu,
Ama derin gölgede: daha ileride kazandık
Yarı bahçe yarı ev olan küçük bir sokak;
Ama birbirimizin konuşmasını gürültüden zar zor duyabiliyorduk
Saatlerin ve çanların, gümüş çekiçlerin düşüşü gibi
Gümüş örslerin üzerine, ve sıçrayıp çalkalanmanın
Yasemin ve gül ağlarında fışkıran ve aşağı akan çeşmelerin:
Ve etrafımızda bülbül ötüyordu,
Şarkısına dalmış ve tuzağa aldırış etmeden.

Bir işaret olarak Pallas'ın bir büstü duruyordu,
Cennet ve Dünya gibi işaretlenmiş iki küre lambanın yanında
Takımyıldızlarla ve kıtalarla,
Bir girişin üstünde: içeri at sürerek, seslendik;
Tombul kollu bir Ostleress ve bir ahır hizmetçisi
Çağrıya koşarak geldiler ve aşağı inmemize yardım ettiler. Sonra iri yapılı bir ev sahibesi öne çıktı ve yelken açtı,
Tam gazlı, önümüzde odalara doğru,
Sütunlu bir verandada, tabanlar kayboldu
Defnede: Ondan şunu ve bunu istedik,
Ve kimler öğretmendi. 'Leydi Blanche' dedi,
'Ve Leydi Psyche.' 'Hangisi en güzeldi,
En iyi huylu?' 'Leydi Psyche.' 'Biz onunuz,'
Tek bir ses, diye bağırdık; ve ben oturdum ve yazdım,
Bir mısır tarlası,
Kükreyen Doğu'nun önünde tüm kulaklarını eğdiğinde olduğu gibi;

'Kuzey imparatorluğunun üç hanımı dua ediyor
Majesteleri onları sizinkilerle birlikte kaydedin,
Leydi Psyche'nin öğrencileri olarak.'
Bunu mühürledim:
Mühür, bir tomarın üzerine eğilmiş Aşk Tanrısı'ydı,
Ve başının üzerinde Uranüs Venüsü asılıydı,
Ve gözlerinden kör edici bandajı kaldırdı:
Mektubu şafakla birlikte gönderilmesi için verdim;
Ve sonra yatağa, yarı uykuda gibi göründüğüm yere
Parıldayan bir gecede yüzmek ve izlemek için
Boğuk ay ışığıyla camlaşmış dolu bir deniz, kabarıyor
Zengin olduğu yeni görülen karanlık bir kıyıda.

Akşam vakti topraklarda dolaştığımız gibi,
Ve olgunlaşmış başakları kopardık,
Düştük, karım ve ben,
Ah, neden düştüğümüzü bilmiyorum,
Ve gözyaşlarıyla tekrar öpüştük.
Ve düşene dualar olsun
Bu daha da sevimli,
Sevdiklerimizle düştüğümüzde
Ve gözyaşlarıyla tekrar öpüştüğümüzde!
Çünkü geldiğimizde,
Diğer yıllarda kaybettiğimiz çocuğun yattığı yere,
Orada, küçük mezarın üstünde,
Ah, orada, küçük mezarın üstünde,
Tekrar gözyaşlarıyla öpüştük.

II

Şafak vakti Kolej Portress geldi:
Bize Akademik ipekler getirdi, renk olarak
Leylak, her birinde ipek bir başlık,
Ve altınla kaplı; ve şimdi bunlar varken,
Ve biz alacakaranlık kozasından çıkan güveler kadar zengindik,
O, saygılarını sunarak, bize bildirdi
Prenses Ida bekledi: dışarı çıktık,
Önce ben, ve şarkı söyleyen verandadan takip ederek
Her tarafı defneyle çevrili, bir mahkemede verilmiş
Berrak mermerlerden oluşan kompakt, uzunluklarla kabartılmış
Klasik frizden, bol tentelerle, neşeli
Sütunların arasında ve büyük çiçek vazolarıyla.
İlham Perileri ve Zarafetler, üçerli gruplar halinde,
Ortada dalgalanan bir çeşmeyi çevrelemişlerdi;
Ve burada ve orada kafes kenarlarında
Ya da kitap veya lavta; ama aceleyle geçtik,
Ve bir merdiven uçuşu yukarı, salona.

Orada, cilt ve kağıtla dolu bir tahtada oturuyordu,
Tahtının yanında iki evcil leoparla,
Bütün güzellik bir dişi formunda kuşatılmıştı,
Prenses; Güneş'e yakın bir berrak gezegenin sakinine daha çok benzeyen,
Bizim adamımızın dünyasından daha çok; kafasında böyle gözler vardı,
Ve o kadar çok zarafet ve güç, aşağı doğru esiyordu
Kemerli kaşlarının üzerinden, her dönüşünde
Uzun ellerinin uçlarına kadar
Yaşıyordu,
Ve ayaklarına kadar. Boyu yükseldi ve dedi ki:

'Size hoş geldiniz: geri dönüşü olmadan değil
Kendinize yararlı ve şanlı bir şekilde geldiniz,
Yabancının ilk meyveleri: sonradan,
Ve mezarın etrafında dönen o gür ses,
Sizi asil bir şekilde sıralayacak, benimle karışmış.
Ne! Ülkenizin hanımları bu kadar uzun mu?'
'Biz saraylılar,' dedi Cyril. 'Saraydan'
Cevapladı, 'O zaman Prens'i tanıyorsunuz?' ve o:
'Çağının doruk noktası! sanki
Dünyada bir gül varmış gibi, Majesteleri,
O sizin idealinize tapıyor:' diye cevapladı:
'Kendi salonumuzda duymayı pek düşünmedik
Bu kısır laf kalabalığı, insanlar arasında dolaşıyor,
Hafif para, iltifatların cicili bicili.
Kitapsız vahşi doğanızdan kaçışınız
Bilgi ve güç sevgisini tartışmak gibi görünürdü;
Diliniz hala çocuk olduğunuzu kanıtlıyor. Gerçekten,
Onu hayal etmiyoruz: Elimizi
Bu büyük işe koyduğumuzda, kendimizle birlikte
Asla evlenmemeye karar verdik. Siz de iyi yapacaksınız,
Hanımlar, buraya girerek,
Bizi insanların oyuncağı yapan
Hileleri fırlatıp atmak, böylece,
Gelecekte bir zamanda, eğer gerçekten isterseniz,
O kendini lordlarımız olarak adlandıran müttefiklerimizle
Daha adil bir şekilde dengelenmiş, ölçekle ölçeklenen talihiniz. '

O yüce sözcüklerde, kendimizin bilincinde olarak,
Hasırı inceledik: sonra bir subay
Ayağa kalktı ve şu gibi tüzükleri okudu:
Evle haberleşmek için üç yıl yok;
Özgürlükleri geçmek için üç yıl yok;
Herhangi bir adamla konuşmak için üç yıl yok;
Ve aceleyle imzalanan daha birçok şey,
Tahtalara girdik: ve 'Şimdi,' diye haykırdı,
'Siz yeşil odunsunuz, eğilmeyin. Bakın, salonumuz!
Heykellerimiz! - insanların arzuladıklarından değil,
Şık Odalıklar veya moda kahinleri,
Ne de Batı veya Doğu'nun bodur kadınları; ama o
Sabinlere nasıl hükmedeceklerini öğreten ve o
Babil surunun kurucusu,
Savaşta güçlü Karyalı Artemisia,
Piramidi inşa eden Rodop,
Aurelian'la savaşan Clelia, Cornelia, Palmyralı,
Agrippina'nın Roma kaşları. Bunlarla yaşa ve kaybet
Gelenek, çünkü asil biçimlere bakmak
Duyusal organizma aracılığıyla asil yapar
Daha yüksek olanı. Doğanızı yükseltin:
Hedeflerimizi kucaklayın: Özgürlüğünüzü kullanın. Kızlar,
Bilgi artık mühürlenmiş bir çeşme değil:
Derin iç, ta ki kölenin alışkanlıkları,
Boşluk, dedikodu ve kin günahları
Ve iftira, ölene kadar. Hiç olmamak daha iyi
Asil olmamaktan. Bizi bırakın: gidebilirsiniz:
Bugün Leydi Psyche nutuk atacak
Önceki haftanın yeni gelenleri;
Çünkü bütün eyaletlerden akın ediyorlar,
Ve kovanı dolduruyorlar.'
Konuştu ve eğilerek el salladı
Veda: tekrar avlunun karşısına geçtik
Leydi Psyche'ye: içeri girdiğimizde,
Sabah güvercinleri gibi oturmuşlardı,
Sütlü göğüslerini sazın üzerinde güneşleyen,
Sabırlı bir öğrenci dizisi; kendisi
Saten ağacından bir masanın arkasında dikilmiş,
Kısa boylu esmer, iyi biçimlenmiş, şahin gözlü,
Ve bu tarafta, ya da öyle görünüyordu,
Yirmi yazdan. Solunda, bir çocuk,
Parıldayan perdeler içinde, bir yıldız gibi başlı,
Bakire bebeği, iki kat Nisan yaşında,
Aglaia uyuyordu. Oturduk: Leydi şöyle bir baktı:
Sonra Florian, ama o hanımdan daha canlı değildi
Sazların arasında 'Eşeklerin kulakları' diye fısıldayan,
'Kız kardeşim.' 'Ayrıca güzel, her şey güzel,' dedi Cyril. 'Ah, sus, sus!' ve başladı.

'Bu dünya bir zamanlar akışkan bir ışık pusuydu,
Ta ki yıldızların gelgitleri merkeze doğru yerleşene kadar,
Ve dönen
gezegenleri güneşlere dönüştürene kadar: sonra canavar, sonra adam;
Dövmeli veya mavi boyalı, kışlık derilere bürünmüş,
Başlangıçtan ham ve eşini ezen;
Henüz barbar adalarda ve burada
En düşüklerde bulduğumuz gibi.'
Bunun üzerine
Tüm o nahoş geçmişin kuşbakışı görüntüsünü aldı;
Efsanevi Amazon'a baktı
Daha asil bir çağın simgesi olarak;
Likya geleneğini değerlendirdi,
Lar ve Lucumo ile şarap içenlerden bahsetti;
Pers, Yunan, Roma hatlarını takip etti
İmparatorluğun ve her birindeki kadının durumunun,
Adil olmaktan ne kadar uzak; temasıyla ısınana kadar
O, yasalara olan küçümsemesini savurdu Salique
Ve küçük ayaklı Çin, Muhammed'e
Çok küçümsemeyle dokundu ve şövalyeliğe geldi:
Ne kadar küçük olursa olsun, biraz saygı gösterildiğinde
Kadına, batıl inançlar tamamen yanlıştı:
Ancak o zaman şafak başladı: Bir ışın
Öne eğilmişti, bir ülkeye
Düşmüştü vaatlerle; meyve takip edecekti. Gerçekten de derin,
İlk önce önyargının çürümüş sınırlarını aşmaya cesaret eden,
Boyunlarını gelenekten koparan ve
Kendilerinden daha yüce olanın
Kadını ve erkeği yaratan olduğunu iddia eden ona olan minnet borçları. O kurmuştu; onlar inşa etmeliydi. Burada, erkeklere ne öğretilirse öğrensinler:
Korkmasınlar: bazıları kafalarının daha küçük olduğunu söyledi:
Bazı erkeklerinki küçüktü; onlar en küçük erkekler değildi;
Çünkü incelik çoğu zaman büyüklüğü telafi ediyordu:
Ayrıca beyin el gibiydi ve
Kullanımla büyüdü; oradan erkeğinki, eğer daha fazlaysa;
Gücünden yararlandı ve
Tarlada ilk oldu: birkaç çağ kaybolmuştu;
Ama kadın daha erken olgunlaştı ve hayatı
Daha uzundu; ve görkemli isimleri
Daha az olsa da, yıldızlar dağılmıştı, yine de gerçekte
En yüksek olan erkeğin ölçüsüdür,
Ve Kaffir, Hottentot, Malay değil,
Ne de kilisenin boynuzlu elli kırıcıları,
Ama Homeros, Platon, Verulam; öyle de
Kadınla: ve hükümet sanatlarında
Elizabeth ve diğerleri; savaş sanatlarında
Köylü Joan ve diğerleri; zarafet sanatları
Sappho ve diğerleri herhangi bir adamla yarıştı:
Ve en sonuncusu, yerini terk eden,
Ve durumunu onlara eğen, böylece büyüyüp gelişebilsinler diye
Bu Vaha'da kullanmak ve güç, lapt
Boş zamanın kollarında, eski etki ve alaycılığın yıkımından kutsal.
Sonunda
Bir kehanet rüzgarı üzerinde yükseldi
Geleceğe doğru genişleyen; 'her yerde
Konseyde başkanlık eden, ikisi ocağın yanında,
İkisi dünyanın karmaşık işlerinde,
İkisi hayatın liberal ofislerinde,
İki şakul, birinin uçurumunu çalması için düştü
Bilimin ve zihnin sırlarının:
Müzisyen, ressam, heykeltıraş, eleştirmen, daha fazlası:
Ve her yerde geniş ve cömert Dünya
O nadir ruhların çift büyümesini taşımalıydı,
Düşünceleri dünyanın kanını zenginleştiren şairler.'

Burada sona erdi ve bizi çağırdı: geri kalan
Ayrıldı; ve, parlak, tam yüzlü bir hoş geldin, o
Bize hitap etmeye başladı ve yoluna devam etti
Bir tekne
Viraj aldığında ve gevşemiş yelken çırpındığında, tüm sesi
Boğazında titrek ve çırpınan bir şekilde haykırdı
'Kardeşim!' 'Peki, kız kardeşim.' 'Ah,' dedi,
'Ne yapıyorsun burada? Ve bu elbiseyle mi? Ve bunlar mı?
Bunlar kim? Sürünün içinde bir kurt!
Bir kurt sürüsü! Tanrı bana merhamet etsin!
Bir komplo, bir komplo, her şeyi mahvetmek için bir komplo!'
'Hiçbir komplo, hiçbir komplo,' diye cevapladı. 'Zavallı çocuk,
Kapıdaki yazıyı nasıl görmedin,
ÖLÜM AĞRISIYLA HİÇ KİMSE GİRMESİN?' 'Ve eğer olsaydım,' diye cevapladı, 'kim düşünebilirdi ki
Senin Akademinin daha yumuşak Adams'ı,
Ey kızkardeşim, Sirenler olsalar da,
İnsanların solgun kemikleri üzerinde ilahiler söyleyenler gibi miydi?'
'Ama başka türlü bulacaksın,' dedi.
'Şaka yapıyorsun: keskin aletlerle kötü şakalar! Yeminim
Beni konuşmaya bağlıyor ve ah o demir irade,
O balta gibi keskin, başımız,
Prenses.' 'Öyleyse, Psyche, hayatımı al,
Ve beni bir ahırdaki bir gelincik gibi çivile
Uyarı için: Beni kapının yanına göm,
Ve bu mezar taşını kemiklerimin üstüne kes;
_Burada bir kızkardeş tarafından öldürülen bir erkek kardeş yatıyor,
Hepsi kadınların ortak iyiliği için._'
'Ben de öleyim,' dedi Cyril, 'Leydi Psyche'yi görmüş ve duymuş olarak.'
Vurdum:
'Her ne kadar maskeli olsam da, Madam, gerçeği seviyorum;
Kabul et; ve içimde Prens'i gör
Yurttaşın, yıllar önce nişanlı
Leydi Ida'ya: burada, çünkü o buradaydı,
Ve böylece (başka hangi yol kaldıysa) geldim.'
'Ey Efendim, Ey Prens, benim ülkem yok; hiç;
Eğer varsa, bu; ama hiç. Her neysem
Kökünden koparılmış, olduğum şey buraya aşılandı.
Nişanlı, Efendim? Aşk fısıltıları nefes alamaz
Bu vestal sınırında ve ben nasıl,
Benim olmayan, söyle, yaşa: yıldırım
Sessizce asılı duruyor; ama hazırlan: Konuşuyorum; düşüyor. '
'Yine de durun,' dedim: 'oradaki o yazı için,
Orada ölümcül pusuya yattığımı düşünmüyorum,
Bir bahçede alkışlayan bir çıngıraktan daha fazla,
Meyvelerden kümes hayvanlarını korkutmak için: eğer daha fazla varsa,
Daha fazla ve harekete geçilirse, ne olur? savaş;
Kendi eserin lekelendi: çünkü bu senin Akademin,
Hangi tarafta olursa olsun Victor, salonda
Trompete devrilip geçecek ve geçecek
Sadece yaldızlamak için yapılmış tüm güzel teorilerle
Fırtınasız bir yaz. ' 'Bırakın Prenses yargılasın
Bunun hakkında,' dedi: 'Elveda, Efendim--ve size.
Devamında ürperiyorum ama gidiyorum.'

'Sen o Leydi Psyche misin,' diye karşılık verdim,
'O yaşlı Florian'dan sonraki beşinci,
Yine de portresini babamın salonuna asıyor
(Tozlu kavgaların sıcağında güneşten gölgelenen, böcek kaşlı zayıf yaşlı Baron)
Düştüğünde,
Ve her şey kaçıp gittiğinde, Büyükbabamın sırtına binerken? Ona işaret ediyoruz ve diyoruz ki,
Florian'ın sadık sıcaklığı soğuk değil,
Ama dalları hala akraba damarlarda akıyor.'
'Sen o Psyche misin,' diye ekledi Florian; 'o
Sabah tepeleri hakkında şarkı söylediğim,
Top fırlatan, uçurtma uçuran ve mor sineği yarıştıran,
Ve vadideki sincabı kapan? Sen o Psyche misin, zonklayan alnımı bağlamaya,
Yastığımı düzeltmeye, köpüren iksiri
Ateşle karıştırmaya, bana hoş hikayeler anlatmaya ve
Hastalığımı mutlu rüyalara kadar okumaya? sen misin
O kardeş-kız kardeş Psyche, ikisi bir arada?
Sen o Psyche'ydin, ama şimdi nesin?'
'Sen o Psyche'sin,' dedi Cyril, 'kimin için
Sonsuza dek göründüğüm o olurum,
Kadın, eğer ayaklarının dibinde oturabilirsem,
Ve dağılmış zekanı toplayabilirim.'
Sonra bir kez daha,
'Sen o Leydi Psyche misin,' diye başladım,
'Geçmeden önceki gelin sabahında,
Tüm eski arkadaşlarından, nazik
Solgun yanağını öptüğünde, eski bağların
Güney tepelerinin ötesinde hala değerli olacağını ilan etti;
Orada halkımızdan herhangi biri varsa
Yoksullukta veya tehlikede, duyacak
Ve onlara yardım edecek biri var mı? Bak! Çünkü bunlar ve ben böyleyiz.'
'Sen o Psyche misin,' diye sordu Florian, 'kime,
Daha yumuşak günlerde, okla yaralanmış yavru geyiğin
Sen kuyunun başında otururken uçarak geldi? Yaratık ağzını kucağına koydu,
Ve hıçkırdı, ve sen de hıçkırdın, ve kan
Entarinin üzerine serpildi, ve sen ağladın.
Bu, bir geyiğin kanıydı, kardeşinin değil, yine de ağladın.
Ah, küçük yeğenimin parlak başı adına,
Sen o Psyche'ydin, ve şimdi nesin?'
'Sen o Psyche'sin,' dedi Cyril tekrar,
'En tatlı küçük hizmetçinin annesi,
Öpücükler için kükreyen.'
'Çık dışarı!'
O cevapladı, 'Barış! Ve neden duyguyla
Spartalı Anne'yi oynamayayım,
Benim türümden Lucius Junius Brutus? Ona büyük diyorsun: o ortak refah için,
Ölümlü Roma'nın solan siyaseti,
Bu çocuğu öldürebileceğim gibi, eğer iyi bir ihtiyaç olsaydı,
İki oğlunu da öldürdüm: ve ben, ben, kimin
Laik kurtuluş döner
Bu dünyanın yarısının, bir prensi, bir kardeşi kurtarmak için haktan saptırılacağım? Biraz pes edeceğim.
Belki de bizim için en iyisi, ve senin için iyi.
Ah, zor, aşk ve görev çarpıştığında! Korkarım
Vicdanım beni lekesiz saymayacak; yine de--
Şartlarımı duy: söz ver (aksi takdirde
Yok olursun) geldiğin gibi, kayıp gideceksin
Bugün, yarın, yakında: denecek ki,
Bu kadınlar çok barbardı, öğrenmediler;
Kaçtılar, bizi utandırabilirlerdi: söz ver, hepsi.'

Başka ne olabilirdi, her birimize söz verdik; ve o,
Yeni kafese konmuş vahşi bir yaratık gibi, başladı
Bir ileri bir geri, öylece volta atarak, ta ki durana kadar
Florian tarafından; zambak kollarını uzatarak
Her iki elini de tuttu ve hafifçe gülümseyerek şöyle dedi:
'Seni ilk başta tanıdım: büyümüş olsan da
Neredeyse hiç değişmemişsin: Üzgünüm ve mutluyum
Seni gördüğüme, Florian. _Ben_ seni ölüme terk ediyorum
Kardeşim! Görev konuştu, ben değil.
Gereksiz görünen sertliğim, affet. Annemiz, iyi mi?'
Bunun üzerine öptü
Alnına, sonra, bir an sonra, sarıldı
Etrafına ve aralarında çiçek açtı
Ortak bir hafıza damarından
Tatlı ev sohbeti ve ocak sözleri,
Ve uzak bir ima, ta ki zarif çiyler
Parıldamaya ve düşmeye başlayana kadar: ve
Onlar öylesine büyülenmiş bir şekilde dururken, biz bakarken, bir ses geldi,
'Leydi Blanche'dan buraya bir mesaj getirdim.'
Geriye doğru döndü ve arkamızı döndüğümüzde
Leydi Blanche'ın kızının durduğu yerde,
Melissa, elini kilitte,
Pembe bir sarışın ve bir üniversite elbisesi içinde,
Onu bir Nisan nergisi gibi giydirmişti
(Annesinin rengi) dudakları açık,
Ve tüm düşünceleri gözlerinde o kadar güzeldi ki,
Dalgalanan ve yüzen dip akikleri gibi
Berrak sabah denizlerinin kristal akıntılarında.

Aynı güzel yaratık kapıda öylece duruyordu. Sonra Leydi Psyche, 'Ah--Melissa--sen!
Bizi duydun mu?' ve Melissa, 'Ah, beni affet
Duydum, kendimi tutamadım, istemedim:
Ama, sevgili Leydi, lütfen benden korkma,
Üç yiğit beyefendiyi ölüme gönderecek kadar yüreğim olduğunu düşünme.'
'Sana güveniyorum,' dedi diğeri, 'çünkü ikimiz
Her zaman arkadaştık, hiçbiri daha yakın değildi, karaağaç ve asma:
Ama yine de annenin kıskanç mizacı--
İhtiyatlılığın, sevgilim, uyutmasın ya da
Akan bir vazonun Danaid'ini, korkudan
Bu temelin tamamını mahvedip, onurumu, hayatlarını kaybetmeme izin verme.' 'Ah, benden korkma'
Melisa cevapladı; 'hayır--söylemezdim,
Hayır, Aspasia'nın tüm zekasına rağmen,
Hayır, cevaplamamak için, Madam, Sheba'nın Süleyman'dan sormaya geldiği tüm o zor şeyler.' 'Öyle olsun' diğeri, 'biz hala önderlik edelim
Yeni ışık, ve barışla sonuçlansın,
Çünkü Süleyman daha Şeba'ya gelebilir.'
Cyril dedi, 'Hanımefendi, o en bilge adamdı
O zamanlar en bilge kadına ziyafet çekti, Lübnan sedirinden yapılmış salonlarda: siz de
(Hanımefendi, _siz_ cevaplasanız da, _biz_ sorardık)
Aramızda daha az hoş karşılanan birini bulursanız,
Aramıza, hayatlarımız için size borçlu olanlar,
Kendim için daha fazlası.' Ne olduğunu söylemedi,
Ama 'Teşekkürler,' diye cevapladı kadın 'Git: çok uzun zamandır birlikteyiz: başlıklarını yüzünde tut;
Burada soyutlama etkisi yaratıyorlar.
Az konuş; diğerleriyle karışma; ve tut
Sözünü: her şeyin, umarım, yine de iyi olur.'

Gitmek için döndük, ama Cyril çocuğu aldı,
Ve onu dizlerinin etrafına beline doğru tuttu,
Ve bir trompetçinin şişmiş yanağını üfledi,
Psyche onları izlerken, gülümseyerek, ve çocuk
Düz elini onun yüzüne bastırdı ve güldü;
Ve böylece konferansımız sona erdi.
Ve sonra dolaştık
Günün yarısı boyunca görkemli tiyatrolarda
Hilal şeklinde sıralanmış. Her oturduğumuzda,
Ciddi Profesörü duyduk. Ders notu tahtasında
Kadın ellerinin altında yuvarlanan daire
Kusursuz bir gösteriyle: ardından
Duygularla dolu klasik bir ders,
Mor başlıklı Doktorlar tarafından söylenen gök gürültülü Destan parçaları, ağıtlar,
Ve alıntılanan kasideler ve beş kelimelik mücevherler,
Tüm Zamanların uzatılmış işaret parmağında
Sonsuza dek parılda: sonra her şeye daldık
Ne varsa, durumu,
İnsanın, zihnin toplam kroniklerini,
Ahlakı, çerçevenin bir kısmını, kayayı,
Yıldızı, kuşu, balığı, kabuğu, çiçeği,
Elektrik, kimya yasalarını ve geri kalan her şeyi,
Ve öğretilebilecek ve bilinebilecek her şeyi;
Çiti kırmış üç at gibi,
Ve bütün gece göğüslerine kadar mısırla tıka basa doyana kadar,
Bilgiyle tıka basa dolup çıktık ve konuştum:
'Neden, Beyler, bunların hepsini bizim kadar iyi yapıyorlar.'
'Eski patikaları avlıyorlar,' dedi Cyril 'çok iyi;
Ama kadın ne zaman icat etti ki?'
'Kötü niyetli!' diye cevapladı Florian; 'daha fazlasını
Psyche'nin dersinden öğrenemedin mi, konuşan sen
Beni hasta eden ve neredeyse üzen çöpler?'
'Ah çöp,' dedi, 'ama içinde bir çekirdek var. Beni bilge yapana bilge dememeli miyim?
Ve öğrenmiş mi? Ondan bir anda daha fazlasını öğrendim,
Beynimin içinde boş bir gövdeden daha fazlasını,
Ve her ilham perisi bir bilim yuvarladı.
Binlerce kalp bu salonlarda nadasa yatıyor,
Ve bu salonların etrafında binlerce bebek aşk
Başsız okları kalplere doğru uçuruyor,
Buradan birçok boş sancı geliyor; ama O
Benimle birlikte, efendim, daha büyük çocuk girdi,
Tüm altın şaftlı firmanın başı,
Bir de Psyche'si olan uzun bacaklı çocuk;
Beni midemden yardı; ve şimdi
Sen ne düşünüyorsun, Florian? Kovalıyor muyum
Maddeyi mi yoksa gölgeyi mi? Tutacak mı?
Üzerimde büyücünün kötülüğü yok,
Majesteleri gibi hayaletsi hayaletler yok. Ben
Kendimi her zaman, her yerde
Maddeyi gördüğümde tanıdığımı iddia ediyorum. Peki,
Kaleler gölge midir? Üçü de mi? O
Tatlı mülk sahibi bir gölge mi? Değilse,
O üç kale yırtık ceketimi yamayabilir mi?
Çünkü o üç kale benim ihtiyaçlarıma göre değerlidir,
Ve sevgili kızkardeşim Psyche kalbime göre,
Ve iki değerli şey bir tanesinin iki katı değerindedir,
Ve çok şey söyleyebilirdim, ama bölgem
Beni kontrolsüz bıraktı: sonra Doktorlar! Ah duymak
Doktorlar! Ah izlemek susamış bitkileri
İçmek! Bir veya iki kez kükremeyi düşündüm,
Zincirlerimi kırmak, yelemi sallamak için: ama sen,
Beni modüle et, kıyılmış taklit ruhu!
O fagotun sıvı tizini yap, boğazım;
Her zaman buluşmayı seven o gözleri alçalt
Hilal kaşların altında cevap veren yıldız kızkardeşler; İnsandan bahseden adımları azalt ve
Bu yanakta uçuşan bir allık cazibesi sal,
Zamanın dışına çıkan kırlangıçlar gibi
Neden geldiklerini merak edecekler: ama çanı duy
Akşam yemeği için gidelim!'
Ve içeri akın ettik
Sütunlar arasında, ağırbaşlı ve hareketsiz adımlarla
İkişerli ve üçerli, ta ki bir uçtan bir uca
Her ton kahverengi ve açık güzelliklerle
Sabah sisinden daha neşeli renklerle,
Uzun salon bir çiçek yatağı gibi parlıyordu. Bir adam nasıl aklını kaçırmaz
Gözlerle delinmiş, ama ben kendiminkini sakladım
Ona odaklandım, o muhteşem rüyalara dalmış,
Bir Astraean çağının ikinci görüşü,
Profesörlerle çevrili oturdum: onlar, bu arada,
Bir şüpheyi tartıştılar ve ileri geri savurdular:
Bir gürültü yoğunlaştı, en içteki terimlerle karıştı
Sanat ve bilimin: Yalnız Lady Blanche
Soluk form ve en kibirli çizgilerle,
Tüm sonbahar bukleleriyle sahte kahverengi,
Bize yanlamasına hançerler fırlattı, bir kaplan kedisi
Bahar eylemi içinde. Sonunda ciddi bir lütuf
Sona erdi ve bahçeleri aradık: orada
Biri kendi kendine okuyarak yürüyordu ve diğeri
Elinde okumak için bir cilt tutuyordu,
Ve okşanmış bir tavus kuşunu onunla birlikte yatıştırdı:
Bir kısmı alçak bir şarkıyla bir kürek çekiyordu,
Ya da mermer köprünün kemerlerinin altında
Asılmış, sıcaktan gölgelenmiş: bazıları saklandı ve aradı
Turuncu çalılıklarda: diğerleri bir top fırlattı
Pınarların üstünde ve geri
Gülerek: diğerleri çimenliklerde uzandı,
Eski türden, ve Mayıs'larının
Geçtiğini mırıldandı: onlar için ne öğrenmeydi?
Evlenmek istiyorlardı; bir evi yönetebilirlerdi;
Erkekler bilgili kadınlardan nefret ederdi: ama biz üçümüz
Kaderler gibi boğuk oturduk; ve sık sık
Melissa gördüğümüz her şeye oklarla vuruyordu
Nazik hiciv, hayırseverlikle akraba,
Zarar vermeyen: sonra gün battı; şapel çanları
Bizi çağırdı: yürüyüşleri terk ettik; karışırız o
Altı yüz bakire en saf beyaza bürünmüş,
Duvardan duvara iki ışık akışı önünde,
Büyük org neredeyse borularını patlatırken,
Güç için inlerken ve avluda yuvarlanırken
Uzun melodik bir gök gürültüsü sesi
Ciddi ilahiler ve gümüş ilahilerin,
Ida'nın işi, Cennetten aşağı çağırmak için
Dünya için yaptığı emekler için bir bereket. Tatlı ve alçak, tatlı ve alçak,
Batı denizinin rüzgarı,
Alçak, alçak, nefes al ve es,
Batı denizinin rüzgarı!
Çalkantılı suların üzerinden geç,
Ölen aydan gel ve es,
Onu bana tekrar üfle;
Küçüğüm, güzelim uyurken.

Uyu ve dinlen, uyu ve dinlen,
Baba yakında sana gelecek;
Dinlen, dinlen, annenin göğsünde,
Baba yakında sana gelecek;
Baba yuvadaki bebeğine gelecek,
Batıdan gümüş yelkenler açılıyor
Gümüş ayın altında:
Uyu, küçüğüm, uyu, güzelim, uyu.

III

Sabah yıldızının ardından sabah
Doğunun tamamını altına doğru çizerek geldi.
Ayağa kalktık ve her birimiz özenle giyindik
Üç parçaya bölünmüş avluya indik
Gölgede, ama ilham perilerinin başları dokunmuştu
Doğu'dan gelen karanlığın üstünde.

Orada çeşmenin yanında durup izlerken
Ya da dans eden kabarcığı izliyormuş gibi görünürken, yaklaştı
Melissa, uykusuzluktan solgunlaşmış,
Ya da keder, ve çiyli gözlerinin etrafında parıldayan
Bir gecenin gözyaşlarının halkalı irisi;
'Ve uç,' diye haykırdı, 'Ah, uç, hala yapabilirken!
Annem biliyor:' ve ona 'nasıl' diye sorduğumda,
'Benim hatam' diye ağladı 'benim hatam! ve yine de benim değil;
Yine de kısmen benim. Ah, beni dinle, beni affet.
Annem, her gece Leydi Psyche ve yanlarına
laf atmaya alışkın.
Prensesin Baş olması gerektiğini söylüyor,
Kendisi ve Leydi Psyche iki kol;
Ve ilk geldiklerinde böyle kararlaştırılmıştı;
Ama Leydi Psyche şimdi sağ eldi,
Ve sol, ya da değil, ya da nadiren kullanılıyordu;
Öğrencilerin yarısından fazlası onun, tüm sevgi. Ve böylece dün gece sana saldırmak için düştü:
_Onun_ kadınları! Onu kıskanmıyordu.
"Kim böyle vahşi barbarlar gördü?
Kızlar mı?--daha çok erkeklere benziyor!" ve bu sözlerle yılan,
Sırrım, göğsümde kıpırdandı sanki;
Ve ah, Beyler, engel olamadım ama yanağım
Yanmaya ve yanmaya başladı ve vaşak gözü
Beni sabitlemek ve daha da ısıtmak için, ta ki gülene kadar:
"Ah, harikulade derecede mütevazı kız, sen!
Erkekler! Kızlar, erkekler gibi! Neden, eğer erkek olsalardı
Düşüncelerini böyle bir kategoriye koymana gerek yok
Toptan yorum için." Affedersiniz, utanıyorum
Mazeretim için tekrar etmem gerekiyor
Çok az zarif görünen şey: "erkekler" (çünkü hala
Annem bu kelime üzerinde dönüp duruyordu)
"Ve öyleler,--gerçekten erkeklere çok benziyorlar--
Ve o kadınla saatlerce dolapta!"
Sonra bu korkunç sözler birer birer çıktı,
"Neden--bunlar--_erkekler:" Titredim: "ve sen bunu biliyorsun."
"Bana hiçbir şey sorma," dedim: "Ve o da biliyor,
Ve bunu gizliyor." Böylece annem
Gerçeği hemen kavradı, ama benden hiçbir haber almadan;
Ve şimdi böyle erken kalkmış bir şekilde
Prenses'e bildirmeye gidiyor: Leydi Psyche ezilecek;
Ama yine de kurtulabilirsin ve bu yüzden kaçabilirsin;
Ama gitmeden önce beni affınla iyileştir.'

"Ne affı, tatlı Melissa, bir kızarma için mi?"
Cyril dedi: "Soluk olan, yine kızar:
Şu zambakları giymektense, hayatlarımızı kızararak yok et.
Yine de Cennette bir saat daha nefes alalım."
Klasik bir Melek konuşmasın diye ekledi, "Bindiler, Ganymedes,
İkinci sabahta yuvarlanmak için, Vulcanlar."
Ama bu mermeri eritip balmumu yapacağım
Bize daha fazla izin vermek için:' ve gitti.

Melissa kuşkulu buklelerini salladı ve
Onun pek başarılı olamayacağını düşündü. 'Söyle bize,' diye sordu Florian,
'Sağ ve sol arasındaki bu kan davası nasıl büyüdü?'
'Çok uzun zaman önce,' dedi, 'bu ikisi arasında

Bölünme gizlice için için yanıyor; annem,
Çok kıskanç, çoğu zaman rüzgar kadar huysuz
Bir çatlakta sıkışmış: ona çok katlanıyorum:
Babamı hiç tanımadım ama o diyor ki
(Tanrı yardımcın olsun) bir aptalla evliydi;
Ve hala işlerin durumuna karşı sövüp sayıyordu.
Leydi Ida'nın gençliğinin bakımını üstlenmişti,
Ve Kraliçe'nin ölümünden sonra onu büyüttü. Ama kız kardeşin geldiğinde, İda'nın kalbini kazandı: hala birlikteydiler, büyüdüler
(Çünkü kendileri öyle diyorlardı) aşılanmış;
Tek bir notaya titreyen ünsüz akorlar;
Her şeyde tek bir zihin: yine de annem hala
Senin Psyche'nin teorilerini çaldığını,
Ve öğrencisinin aşkı için onlarla köşeye sıkıştığını doğruluyor:
Ona intihalci diyor; ne olduğunu bilmiyorum:
Ama gitmeliyim: Oyalanmaya cesaret edemem,' ve ışık,
Bir kuşun gölgesi uçar gibi, kaçtı.

Sonra Florian arkasından bakarak mırıldandı,
'Açık yürekli bir bakire, gerçek ve saf.
Eğer sevebilseydim, neden oydu: ne kadar güzeldi
Kızarması ve nasıl da tekrar kızardı,
Sanki Cyril'in rastgele dileği ile bitirmek ister gibi:
Hatalı gururla tıka basa dolu Prensesin gibi değil,
Ne de peşinden sürüklediği zavallı Psyche gibi.'

'Turna,' dedim, 'turnanın gevezeliğini yapabilir,
Güvercin güvercinin mırıldanmasını yapabilir, ama ben
Bir kartal bir kartalı küreye çarpar.
Prensesim, ey prensesim! Doğrusu yanılıyor,
Ama kendi görkemli yolunda: kendisi olarak
Üç kat daha asil, seksen erkekten,
Kendini her kadında görüyor,
Ve böylece hatasını bir taç gibi takıyor
Gerçeği ve beni kör etmek için: onun ve onun için,
Hebeler ambrosia verirler, karıştırırlar
Nektar; ama--ah o--ne zaman hareket etse
Samian Burada yükseliyor ve konuşuyor
Sabah Güneşi'ne vurulmuş bir Memnon.'

Bunu mahkemeden söyleyerek yürüdük ve kazandık
Teras Kuzey cephesi boyunca uzanıyordu,
Ve orada o korkuluklara yaslanarak, yüksek
Mor şampanyanın üstünde,
Altındaki yaprakların etrafında esen fırtınayı içtik,
Ve sayısız gülle doymuş,
Göz kapaklarımıza merhem sürdü. Buraya geldi
Cyril ve esneyerek 'Ah zor görev,' diye haykırdı;
'Burada savaşan gölgeler yok!
Direnişin arasından, hırçın ve boğumlu bir şekilde zorla bir yol açtım.
Birinci sınıf ormanları temizlemek,
Yaz gündönümünde bir fersah sokak aşağıda,
Bu saygıdeğer beyefendiye çekiçle vurmaktan daha iyiydi.
Kapıyı çaldım ve, emredildiği gibi, içeri girdim; onu orada buldum
Hareket edecek bir noktada, ve gözlerinde yerleştim
Yaklaşan fırtınanın yeşil kötücül ışığı.
Efendim, naziktim, her cümle iyi yağlanmıştı,
Bir erkeğin olabileceği kadar; ama ben genç kız-uysal dua ettim
Gizlenme: kim olduğumuzu sordu,
Ve neden geldik? Adil bir şey uydurmadım,
Ama, senin örnek pilotun, ona her şeyi anlattı.
El ve gözün sessiz şaşkınlığı yükseldi.
Ama eski nişanlına odaklandığımda,
Sapık konuştuğumu sertçe söyledi.
Kapıdaki sert yazıyı ısrarla vurguladım,
Ve üç hayatımız. Doğru--kendimizi kirletmiştik
Açık gözlerle ve şansımızı denemeliyiz.
Ama böyle aşırılıklar, dedim ona,
Kadının davasına zarar verebilir. "Şimdikinden daha fazla değil," dedi,
"Kayırmacılıkla öylesine birikmiş ki."
Annenin kalbini denedim. Utanç gelebilir
Melissa, bilerek, bilmediğini söyleyerek:
Cevabı "Bununla beni baş başa bırak." oldu.
Gelecek savaştan ve birçok ölümden bahsettim,
Ve o cevapladı, görevi konuşmaktı,
Ve görev, görev, sonuçlarından uzak. Cesaretimi kaybettim, efendim; ama bildiğimden beri
Küçük bir dalgadan daha sert bir kaya yoktur
Bin yılda kabul edilmeyi geçebilir,
Tekrar başladım; "Duraksamadan karar vermeyin.
Sizi burada ancak ikinci sırada buluyorum,
Bazıları üçüncü diyor - gerçek kurucu sizsiniz.
Cesaretle teklif ediyorum: Sizi en yükseğe oturtacağız:
Gelişimize göz kırpın: Prensimin hak ettiği
gelini kazanmasına yardım edin ve burada size söz veriyorum
Ülkemizde bir saray, orada hüküm süreceksiniz
Tüm güzel kadın dünyamızın başı ve kalbi,
Ve büyük adınız genişleyen zamanla
Sonsuza dek akacak." Pekala, bunu biraz dengeledi,
Ve bana bugün bize cevap vereceğini söyledi,
Bu arada sessiz olun: Bu kadarını, daha fazlasını kazanamadım.'

Duraksayarak, Baş'tan bir mesaj geldi.
'O öğleden sonra Prenses Kuzey'e doğru belirli katmanların eğimini almak için at sürdü. Onunla mı gidecektik? Araziyi bulmalıyız
Görülmeye değer; ve nehir bir şelale yaptı
Orada:' sonra nereye işaret etti
Bir çift tepe, onun karık çatallarına doğru uzanıyordu
Vadinin kalın yapraklı çınarlarının ötesinde.

Bunu kabul ederek, gün tüm görevlerinin aralığından geçerek belirlenen saate kadar uçup gitti.
Sonra verandaya çağrıldık.
Hizmetçilerinin arasında duruyordu, başından daha yüksekte,
Sırtı bir sütuna yaslanmış, ayağı evcil leoparlardan birinin üzerinde. Yavru kedi gibi yuvarlandı
Ve sandaletinin etrafında pençeledi. Yaklaştım;
Baktım. Birdenbire garip nöbetim geldi
Üzerime, evimizin garip görüntüsü:
Prenses Ida içi boş bir gösteri gibi görünüyordu,
Renkli tüylü kedileri boyalı bir fantezi,
Koleji ve hizmetçileri, boş maskeler,
Ve ben kendim bir rüyanın gölgesiydim,
Çünkü her şey vardı ve yoktu. Yine de hissettim
Kalbim tutkuyla ve hayranlıkla sertçe atıyordu;
Sonra göğsümden istemsiz bir iç çekiş geldi
Durdu, bana göz ışığıyla vurduğunda
Dizime diz çökme isteği veren ve
Nabzımı titreten, ta ki ata binene kadar ve böylece
Uzun bir maiyetle ilerledik,
Nehir tepelere doğru daralırken.

Yanında at sürdüm ve bana şöyle dedi:
'Ey dostum, dün arkadaşına karşı bizi çok sert görmediğine güveniyoruz;
İstemeden konuştuk.' 'Hayır--ona değil,' diye cevapladım, 'ama konuştuğumuz birine
Majesteleri söylediğiniz şey gibi görünebilirdi.'
'Yine mi?' diye bağırdı, 'siz büyükelçi misiniz
Ondan bana mı? Size yabancı olduğumuz için,
Bir izin veriyoruz: konuş ve konuyu kapat.'

Onu tanıdığımı kekeledim--keşke--
'Kralımız bekliyor--önceden bir anlaşma yok muydu?
Daha gerçek kalpli yok--ah, sen görünüyorsun
Onun önceden haber verdiği ve göremediği her şey
Güneyden uçan ama özlem duyan göçmen kuş
Takip etmek: şüphesiz, Majesteleri
Sizin iddianızı sürdürürseniz, onu ölüme bile şok edeceksiniz,
Ya da daha aşağılık dersler, umutsuzluğun çocukları.'

'Zavallı çocuk,' dedi, 'okuyamıyor mu--kitap yok mu?
Oyun, tenis, top--oyun yok mu? Ne de erkeklerin zevk aldığı
Oyun, dövüş egzersizi?
Kör bir ideali bir kız gibi beslemek,
Bence bir kızdan daha iyi görünmüyor;
Bir zamanlar kızlar nasıldıysa, biz de öyleydik:
Hayallerimiz vardı; belki de onlarla karışmıştır:
Ölü benliğimize dokunuruz, bunu yapmaktan da çekinmeyiz,
Başkası olarak--burada anlamımızı öğrendiğimizden beri,
Kadının düşmüş ilahiliğini kaldırmak için
Erkekle aynı kaide üzerine.'

Durakladı ve daha kibirli bir gülümsemeyle ekledi
'Ve ön sözleşmelere gelince, hareket ederiz, dostum,
Hiçbir adamın emrine amade olmayız, ama kendimizi ve seni biliriz,
Ey Vaşti, asil Vaşti! Çağrıldı
Durumu korudu ve sarhoş kralı bıraktı
Şuşan'da palmiyelerin altında kavga etmeye.'

'Ah, Majesteleri Doğu'nun tam nefesini veriyor,' dedim,
'Size yaslanan şeyin üzerinde. Prens'i tanıyorum,
Onun gerçeğine değer veriyorum: ve sonra ne kadar büyük bir iş
İnsanın bu gri üstünlüğüne saldırmak için!
Bana izin veriyorsun; kullanabilir miyim? Düşün;
Yarısı bitmeden hayatın başarısız olabilir;
Sonra planının daha zayıf varisi gelir,
Ve hepsini alır ve mahveder; ve böylece çabaların
Sadece kumda o izi bırakabilir
Önyargının eski tekrarlayan dalgaları
Hiçbir şeye dönüşmez: Senden korkabilir miyim,
Eş olarak sadece Şöhret ve büyük işlerin
Soy olarak, yine de boşuna yaşayabilir ve kaçırabilirsin,
Bu arada, her kadının hakkı olduğunu düşündüğü
Aşk, çocuklar, mutluluk? ' Ve haykırdı,
'Barış, Kuzey vahşisinin genç vahşisi!
Ne! Prens'inin aşkı bir Tanrı'nınki gibi olsa da,
Kendimizi feda etmedik mi?
Gerçekten cesursun: Bize böyle konuşulmuyor:
Yine de çocuklar için diyeceğiz ki, her yerdeki kır çiçekleri gibi
büyürler miydi! biz onları çok severiz:
Ama çocuklar ölür; ve sana söyleyeyim, kızım,
Ne kadar gevezelik edersen et, büyük işler ölmez;
Onlar güneş ve ay ile ışıklarını yenilerler
Sonsuza dek, onlara bakanları kutsayarak.
Çocuklar--insanlar onları kalbimizden koparıp alsınlar,
Acıyarak öldürsünler, kendimizle bağımızı koparsınlar--
O--çocuklar--dünyada bir oğlu olan
Ve onun hata yaptığını gören: ve biz de şöhret için çalışmayız;
Belki de Büyük alkışı toplayabilir,
Sonradan gelecek olan
Dünyayı hareket ettirebilecek tek POU STO'yu kazanan, kendisi etkilese de
Ama az: bu yüzden ayağa kalk ve hareket et, ya da çekin
Çünkü sağlam hedefimizin
zayıf halefler tarafından dağıtılmasından kork. Keşke, gerçekten,
Birçok ölümlü sinek yerine,
Her biri bin yıl yaşayan devlerden oluşan bir ırk olsaydık,
Kendi işimizi görebilseydik ve
Kumlu ayak izlerinin taşa dönüşmesini izleyebilseydik.'

Hiçbir şey cevaplamadım, kendi içimde şüpheyle
O garip Şair-prensesin büyük hayalleriyle
Hiçbir şekilde kazanılıp kazanılamayacağından.
Ve düşüncelerimi yorumlayarak patladı:

'Şüphesiz sana bir tür canavar gibi görünüyoruz;
Biz buna alışkınız: Kadınlar için, bu zamana kadar
Güney Denizi adalarından daha kötü bir tabu altında sıkışmış,
Kadın dölyatağı cüceleri, çok uzaklarda başarısız oldular
Yüksek arzuda, bilmiyorlar, tahmin edemiyorlar
Bizim için refahlarının ne kadar tutku olduğunu. Onlara daha kesin, daha hızlı kanıt verebilseydik--
Ah, eğer sonumuz daha az ulaşılabilir olsaydı
Yavaş yaklaşımlarla, tek bir eylemle olmaktansa
Kurban etme, ölümün herhangi bir aşaması,
Mızraklara karşı atılmaya,
Ya da ateşli uçurumdan aşağı, bundan bahsetmeye,
Sevgili kız kardeşlerimizin özgürlüklerini kuşatmaya hazır olsaydık.'

Sanki asil bir gözyaşını örtmek ister gibi eğildi;
Ve nehrin eğim yaptığı yere geldik
Şelaleye dalmak, siyah bloklar üzerinde parçalanmak
Bir gök gürültüsü genişliği. Üzerinde ormanı salladı,
Ve renk dans etti ve aşağıda,
İnsan olmadan önce yaşayan ve kükreyen
Muazzam bir kütlenin kemikleri. Bir süre baktı ve dedi ki,
'Bu kaba kemikler bizim için neyse, biz de onun için o olacağız.' 'Bunu hayal etmeye cesaret edebilir miyiz,' diye sordum,
'Bizi, işçi ve işi gibi,
Bu uygulama daha iyi hale getirir mi?' 'Nasıl,' diye haykırdı, 'Metafiziği seviyorsun! oku ve ödülümüzü kazan,
Altın bir broş: zümrüt bir düzlemin altında
Diotima oturuyor, ona öleni öğretiyor
Baldıran otu; bizim cihazımız; hayata işlenmiş;
O, konusuna hayran kaldı, o da ona:
Çünkü herkes için okullar var.' 'Ve yine de' dedim
'Sanırım hepsinin arasında
Bir anatomik bulamadım. ' 'Hayır, bunu düşündük,' diye cevapladı, 'ama hoşumuza gitmedi: gerçekte, hizmetçilerimizin, yaşayan tazıyı
oyan,
Ve onu mezarın parçalarıyla dolduran,
Ya da karanlıkta insan kalbini eriten,
Ve bu mikrokozmosun kutsal sırlarını,
Utanmaz bir eliyle utanç verici şakalar yapan,
Ruhlarını bedenleştiren o korkunç erkekleri taklit etmesini hayal etmekten bile ürperiyoruz: yine de biliyoruz ki
Bilgi bilgidir ve bu konu askıdadır:
Yine de, kendimiz, felaketi öngörerek,
Ne de istekli insanlar aramıza gelmeli, öğrenmiş olmalı,
Biz gelmeden önceki birçok yorgun ay boyunca,
Bu şifa işini. Hasta olsaydın, kendimiz
Sana bakardık. Şimdi,
İşçiye ve işine değinen sorunuza gelince.
Işık olsun ve ışık oldu: öyle:
Çünkü oldu, ve oluyor, ve olacak, sadece oluyor;
Ve tüm yaratılış aynı anda tek bir eylemdir,
Işığın doğuşu: ama hepimiz olmayan bizler,
Parçalar olarak, sadece parçaları görebiliriz, şimdi bunu, şimdi şunu,
Ve yaşamak, zorunlu olarak, düşünceden düşünceye, ve yapmak
Bir eylemi ardışıklığın bir hayaleti: böylece
Zayıflığımız bir şekilde gölgeyi şekillendirir, Zaman;
Ama gölgede çalışacağız ve şekillendireceğiz
Kadını daha dolu bir güne.'
Konuştu
Alevli gözlerle; bir fersah öteye gittik,
Ve, çam ormanlarından oluşan bir köprüden geçerek,
Yamacın altındaki çiçekli düzlüklerde,
Bütün güzelliklerle dolu. 'Ah ne kadar tatlı' dedim
(Çünkü maskemden yarı habersizdim)
'Bizi seven biriyle burada oyalanmak için.' 'Evet,'

Ya da hayal gücünü harekete geçiren güzel felsefelerle; çünkü gerçekten de bu tarlalar
Güzel, Elysian çimenlerinden daha güzel değil,
Eski yarı tanrıların dolaştığı ve
Yumuşak beyaz buharın taçlı kuleleri çizdiğini
Güneşe inşa edilmiş:' sonra hizmetçilerine dönerek,
'Çadırımızı buraya çimenlerin üzerine kurun;
Yiyecekleri hazırlayın.' Sözü duyar duymaz,
Güzel Corinna'nın zaferiyle işlenmiş,
Satenden bir çadır kurdular; burada duruyordu,
Çok sayıda parlak kız yanağıyla çevrili,
Kadın fatih; orada kadın fethedildi
On bin ilahinin sakallı galibi,
Ve bütün erkekler onun yanında yas tuttu: ama biz
Tırmanmaya çıktık; sonra, tırmanırken, Cyril devam etti
Psyche ile, Melissa Florian ile, ben
Nişanlımla. Birçok küçük el
Kayalara güneş ışığının dokunuşu gibi parladı,
Birçok hafif ayak mücevher seti gibi parladı
Karanlık kayalıkta: ve sonra döndük, sardık
Kayalıkların, korulukların etrafında, dışarı ve içeri,
Çekiçleyerek ve şıngırdarak, taştan isimleri gevezelik ederek
Şeyl ve hornblend, paçavra ve tuzak ve tüf,
Amigdaloid ve trakit, Güneş
Ölümüne doğru genişleyip düşene ve tüm
Pembe tepeler çimenlerin üzerinden çıktı.

Görkem kale duvarlarına düşer
Ve hikayede eski karlı zirveler:
Uzun ışık göllerin üzerinden titrer,
Ve vahşi şelale ihtişamla sıçrar.
Üfle, boru, üfle, vahşi yankıları uçur,
Üfle, boru; cevapla, yankılar, ölüyor, ölüyor, ölüyor.

Ah, dinle, duy! Ne kadar ince ve berrak,
Ve daha ince, daha berrak, daha uzağa gidiyor! Ey tatlı ve uçurumdan ve yaradan uzak
Elf diyarının boynuzları hafifçe esiyor!
Üfle, mor vadilerin cevap verdiğini duyalım:
Üfle, boru; cevap ver, yankılar, ölüyor, ölüyor, ölüyor.

Ey aşk, onlar şu zengin gökyüzünde ölüyorlar,
Tepede, tarlada veya nehirde sönüyorlar:
Yankılarımız ruhtan ruha dolaşıyor,
Ve sonsuza dek ve sonsuza dek büyüyor.
Üfle, boru, üfle, vahşi yankıları uçur,
Ve cevap ver, yankılar, cevap ver, ölüyor, ölüyor, ölüyor.

IV

'Güneş dediğimiz o bulanık yıldız batıyor,
Eğer bu hipotezleri sağlamsa'
Dedi Ida; 'Bizi aşağı indir ve dinlen;' ve biz
Eğimli ve buruşuk uçurumlardan,
Her çalılık tüylü uçurum ve yarıktan,
Ambrosial karanlığın içinden aşağıya,
Bir ateş böceğinden daha büyük olmayan çadırın parladığı yere
İçeriden gelen lambayla aydınlatılmış. Bir keresinde bana yaslandı,
Aşağı inerken; bir iki kere elini uzattı,
Ve kanda mutlu çarpıntılar,
Ani bir taşınmayı harekete geçirerek yükseldi ve alçaldı.

Ama ayaklarımızı düzleştirdiğimizde ve
Saten kubbenin altına daldığımızda ve içeri girdiğimizde,
Orada derinden eğilerek işlemeli aşağı battık
Dirseklerimiz: ortada bir üçayak üzerinde
Hoş kokulu bir alev yükseldi ve önümüzde parladı
Meyve, çiçek, yiyecek, kehribar şarap ve altın.

Sonra, 'Birisi bize şarkı söylesin: daha hafif hareket etsin
Dakikalar müzikle filizlendi:' ve bir hizmetçi,
Yanındakilerden, arpını çaldı ve şarkı söyledi.

'Gözyaşları, boş gözyaşları, ne anlama geldiklerini bilmiyorum,
Bir ilahi umutsuzluğun derinliklerinden gelen gözyaşları
Kalpte yükseliyor ve gözlerde toplanıyor,
Mutlu sonbahar tarlalarına bakarken,
Ve artık olmayan günleri düşünürken.

'Bir yelkende parlayan ilk kiriş kadar taze,
Arkadaşlarımızı yeraltından çıkaran,
Birinin üzerinde kızaran sonuncusu kadar hüzünlü,
Tüm sevdiklerimizle birlikte uçurumun aşağısına batan;
Çok hüzünlü, çok taze, artık olmayan günler.

'Ah, karanlık yaz şafaklarında olduğu gibi hüzünlü ve tuhaf,
Yarı uyanık kuşların ilk düdüğü,
Ölen kulaklara, ölen gözlere,
Pencere çerçevesi yavaşça parıldayan bir kareye dönüşüyor;
Çok hüzünlü, çok tuhaf, artık olmayan günler.

' Ölümden sonra hatırlanan öpücükler kadar sevgili,
Ve umutsuz hayallerle uydurulanlar kadar tatlı,
Başkaları için olan dudaklarda; aşk kadar derin,
İlk aşk kadar derin ve tüm pişmanlıklarla vahşi;
Ey Yaşamdaki Ölüm, artık olmayan günler.'

Öyle bir tutkuyla bitirdi ki gözyaşı,
O şarkı söyledi, sarsıldı ve düştü, yanıltıcı bir inci
Göğsünde kayboldu: ama biraz küçümsemeyle
Prenses cevapladı, 'Eğer gerçekten de
Geçmişin küflenmiş kulübeleri hakkında
Çok tatlı ve belirsiz bir ses, insanlar için ölümcülse,
Kulaklarımızı yünle tıkamalıyız
Ve böylece adım atmalıyız: ama seninkiler
İpek katlanmış tembellikte yumurtadan çıkmış fanteziler; ne de
Gerçek bir fırsatın kaybolması için ağlamak daha akıllıcadır,
Ama yelkenlerimizi düzeltelim ve eski geçmişleri geride bırakalım,
Her birimizi ve hepimizi yüzdüren akarsularda
Sonuç için, parıldayan buz dağları gibi,
Taht üstüne taht ve çorak arazide erimiş
Bir bulut olur: çünkü her şey zamanına hizmet eder
Eşit güç ve hakların olduğu o büyük yıla doğru,
Sonunda demir yasalarla da savaşmam
Altın buldum: geçmiş geçmiş olsun; bırak olsun
İptal edilen Babel'leri: kaba kex kırılsa da
Yıldızlı mozaik ve sakallı keçi
Şaftta asılı kalsın ve yabani incir ağacı çatlasın
Canavar putları, duyarken aldırmasın
Uzakta bir trompet, daha iyi haberler, ve Umut, bir kartal, yükselmekte olan yarın üstünde yanıyor:' sonra bana;
'Kendi toprağının şarkısını bilmiyorsun,' dedi,
'Geçmişe dönüp baktığında inleyenlerden değil,
Ama diğer uzaklık ve tonlarla ilgilenenlerden
Vaatlerin; şarapta bir kuru kafa değil.'

Sonra kendim yaptığım birini hatırladım,
Kırlangıcın güneye doğru kanat çırpışını izlediğim zaman
Kendi toprağımdan, bir kısmı çoktan yapılmış, bir kısmı
Şimdi şarkı söylerken ve kız gibi olabildiğince uzakta
Onların tizlerini taklit edebildiğim kadar, şarkı söyledim.

'Ey Kırlangıç, Kırlangıç, uç, uç Güney'e,
Ona uç ve onun yaldızlı saçaklarına düş,
Ve ona söyle, ona söyle, sana söylediklerimi.

'Ey ona söyle, Kırlangıç, sen her şeyi bilen,
O parlak ve vahşi ve kararsızdır Güney,
Ve karanlık ve gerçek ve şefkatlidir Kuzey.

'Ey Kırlangıç, Kırlangıç, eğer onu takip edebilseydim ve
Kafesine ışık tutabilseydim,
Flüt çalar ve cıvıldardım,
Ve yirmi milyon aşkı cıvıldatır ve öttürürdüm.

'Ah, eğer sen olsaydın beni içeri alsaydı,
Ve beni koynuna yatırsaydı ve kalbi
Ölene kadar karlı beşiği sallardı. 'Neden kalbini sevgiyle giydirmek için oyalanıyor,
Nazik dişbudak ağacının geciktirdiği gibi geciktiriyor,
Kendini giydirmek için, bütün ormanlar yeşilken?

'Ona söyle, Kırlangıç, yavrularının uçup gittiğini:
Ona söyle, Güney'de sadece şehvet düşkünüyüm,
Ama Kuzey'de yuvam yapılalı çok oldu.

'Ona söyle, hayat kısa ama aşk uzun,
Ve Kuzey'de yaz güneşini kısalt,
Ve Güney'de güzellik ayını kısalt.

'Ey Kırlangıç, altın ormanlardan uçarak,
Ona uç, ve onu üfle, kur yap, ve onu benim yap,
Ve ona söyle, ona söyle, seni takip ediyorum.'

Ben durdum ve bütün hanımlar, her biri,
Eski zamanlardaki İthakensli talipler gibi,
Büyük gözlerle baktılar ve yabancı dudaklarla güldüler,
Ve ne demek istediklerini bilmiyorlardı; çünkü sesim hala
Sahte çınlıyordu: ama gülümseyerek 'Senin için değil,' dedi,
Ey Bülbül, Gülistan'ın herhangi bir gülü
Örtüsünü yırtacak: bataklık dalgıçları, daha doğrusu, kız kardeş,
Kardeşini gaklayacak, ya da çayır sutavuğu
Çimlerde onun sert akrabalarını ezecek: ve bu
Sadece bir aşk şiiri! Ah, böyleleri için, dostum,
Biz onları küçümsüyoruz: onlar bize Mısır'da tuğla yaptığımız
zamanı hatırlatıyorlar. Sahtekârlar insandır,
O lavta ve flüt fantastik bir şefkatle çalar,
Ve kurbanı kurbana giydirir,
Ve Cehennemin kapılarını Cennetle boyar,
Ve tiranlığı elde etmek için köle gibi davranır.
Zavallı ruh! Bir zamanlar nedimem vardı;
Böyle biri için gerçek gözlerini kör etti,
Bir kanzonet ve serenat düzenbazı.
Onu sevdim. Onunla barış olsun. O öldü.
Böylece ilham perisine küfür ediyorlar! Ama şarkı harikadır
Büyük amaçlar için kullanılır: kendimiz sık sık
Valkyrian ilahilerini denedik veya ritme döktük
Peygamberin tutkusunu; çünkü şarkı
Özgürlüğe, güce ve büyümeye
Ruhun, eğlence ve aşktan daha çok yakışır.
Aşk bu mu? Aynı sahte aşk ve bu
Sahte kızlık zarı kış yarasaları gibi saklanırdı,
Bütün insanlar bizi değerimizle değerlendirene kadar,
Dövülecek vasallar değil, güzel bebekler değil,
Şımartılacak, hayır, ama yaşayan iradeler ve küresel
Kendi içimizde bütün ve kimseye borçlu değiliz. Yeter!
Ama şimdi oyunu kazançla mayalamak için,
Sen, Hiçbir şarkı bilmiyorsun, toprağının gerçek büyümesi,
Ülkenin kadınlarının tavırlarını veren?'

Konuştu ve görkemli başını çevirdi,
Gözleri parlayan beklentiyle benimkine sabitlendi. Sonra beynimi böyle bir şarkı için sürüklerken,
Çan ağızlı camın birlikte olduğu Cyril,
Ya da spor duygusuyla ustalaşmış,
Dikkatsiz, dikkatsiz bir meyhane avına
başladı
Moll ve Meg'in ve garip deneyimlerin
Hanımlar için uygunsuz. Florian ona başını salladı,
Kaşlarını çatarak; Psyche kızardı, soldu ve titredi;
Zambak benzeri Melissa kaşlarını indirdi;
'Dayan,' diye haykırdı Prenses; 'Dayan, efendim' ben;
Ve öfke ve aşkla baştan aşağı ısınarak,
Göğsüne vurdum; ayağa kalktı;
Yağmalanmış bir şehrin çığlığı yükseldi;
Melissa 'Ölümden kaç,' diye haykırdı; 'Ata'
Dedi Ida; 'eve! ata!' ve kaçtı, sinekler gibi
Alacakaranlığın karşısında bir sürü karlı güvercin,
Birisi güvercinlik kapılarını yumrukladığında,
Kadınları düzensizleştirdi. Tek başıma durdum
Florian'la birlikte, Cyril'e lanetler yağdırarak, yüreğim sızlayarak,
Köşkte: orada ayrılık umutları gibi
Onların benden geçtiğini duydum: toynak toynak,
Ve her toynak arzularımın çanıydı,
Köprüde şakladı; ve sonra bir başka çığlık,
'Baş, Baş, Prenses, Ey Baş!'
Çünkü öfkeden kör olmuştu, tahtayı kaçırdı ve yuvarlandı
Nehirde. Parıltıdan karanlığa sıçradım:
Orada beyaz cübbesi çiçek açmış bir dal gibi döndü
Korkunç düşüşe uçtu: Bir bakış attım,
Artık değil; ama kadın giysili olduğum için
Daldırıldım; ve sel çekti; yine de onu yakaladım; sonra
Bir kolumda kürek çekerken ve solumda
Dünyanın yarısının tüm umutlarının ağırlığını taşıyarak,
Boşuna yere inmek için çırpındım. Bir ağaç
Yerinden yarı kopmuş ve eğilmişti
Koyu renk saçlarını gürleyen dalgada koparmak için
Kanalın ortasında. Tam bu noktada sürdük ve yakaladık,
Ve dalları kavrayarak kıyıya ulaştım.

Orada onun kızları parıldayarak gruplanmış duruyordu
Çukur kıyıda. Öne doğru uzanan biri
Yükümü kollarımdan çekti; 'o yaşıyor' diye bağırdılar:
Onu çadıra geri taşıdılar: ama ben,
İçimde öyle bir utanç yarattı ki,
Henüz onun açılan gözleriyle karşılaşmaya katlanamadım,
Ne de arkadaşlarımı buldum; ama tek başıma yürüyerek itildim
(Çünkü atı kaybolduğu için onu benimkinde bıraktım)
Ormanın ötesinde ve Kızılderili zanaatından daha az
Arı benzeri içgüdü kovana doğru, sonunda bulundu
Bahçe kapıları. İki büyük heykel, Sanat
Ve Bilim, Karyatidler, yukarı kaldırıldı
Bir amblem ağırlığı ve aralarında kapakçıklar vardı
Avcının pişman olduğu açık işlerden
Onun aceleci müdahalesi, erkek gibi, ama kaşları
Filizlenmişti ve üzerindeki dallar
Tepede yayılmıştı ve kapıları kasvetli bir şekilde sivriltmişti.

Boynuzlar arasında küçük bir boşluk kalmıştı,
Oradan acıyla tepeye tırmandım,
Çimenlere ve ıhlamur yollarına düştü,
Ve, renkten renge değişen düşüncelerle,
Şimdi ateş böceğine, şimdi yıldıza dalarak,
Terasta volta attım, Ayı dönene kadar
Büyük bir yay boyunca yedi yavaş güneşi.
Bir adım
En hafif yankı, sonra daha yüce bir form
Dişiden daha belirsiz karanlıkta hareket eden,
'Bu o olsaydı' şüphesiyle beni rahatsız etti,
Ama Florian'dı. 'Hist O Hist,' dedi,
'Bizi arıyorlar: Bu kadar geç dışarı çıkmak kuralların dışında.
Dahası, 'yabancıları yakalayın' diye bağırıyorlar.
Sen buraya nasıl geldin?' Ona dedim ki: 'Ben' dedi,
'Trenin sonuncusu, ahlaklı bir cüzzamlı, ben,
Kimsenin konuşmadığı, yarı hasta bir kalple geri döndüm.
Geri kalanların arasında şaşkın bir şekilde geldim
Kukuletalı kaşlarımla salona gizlice girdim,
Ve, bir Judith'in arkasına saklanarak, altında
Holofernes'in başını dikip gördü.
Kız kıza yargılanmaya çağrıldı: her biri
Bizim hakkımızdaki tüm bilgileri reddetti: en son,
Melissa: İnanın bana, efendim, ona acıyordum.
O, bizi tanıyıp tanımadığını sordu, ilk başta
Sessizdi; daha yakın prest, inkar etmedi:
Ve sonra, annesinin bilip bilmediğini sordu,
Ya da Psyche, onaylamadı ya da inkar etti:
Nereden Kraliyet zihni, onunla tanışık,
Her iki suçu da kolayca topladı.
Gönderdi Psyche için, ama orada değildi; çağırdı
Psyche'nin çocuğunu kapılardan atması için;
Blanche'ı yüz yüze suçlaması için gönderdi;
Ve ben gizlice dışarı çıktım: ama şimdi nereye gideceksin?
Ve Psyche nerede, Cyril? ikisi de kaçtı:
Ya, birlikte olsaydık? bu pek iyi olmazdı.
Hiç gelmemiş olmayı dilerdim! Korkuyorum
Vahşiliğinden ve karanlığın şanslarından.'

'Ve yine de,' dedim, 'sen ona benden daha çok haksızlık ediyorsun
Bu onu etkiledi: bu palyaçoya özgüdür,
Önlüklü, kürklü ve mor olsa da, yine de palyaço,
Kendisine güvenen şeye zarar vermek ve
Sevdiğini söylediği şeyi utandırmak için: Cyril için, ancak
Bu gece olduğu gibi, neşeyle hareket ediyor - şarkı
Daha kötü olabilirdi ve daha kaba dudaklarla günah işlenebilirdi
Her türlü affın ötesinde - olduğu gibi, ben tutuyorum
Yüzeydeki bu parıltılar o değil.
Sağlam bir mizaç temeli var:
Ama nilüferin başlayıp kayması gibi
Küçük rüzgar esintileriyle düzlüğe,
Dibe demirlenmiş olsa da, o öyledir. '

Daha yeni durmuştum ki, yakındaki bir tamarisk ağacından
İki Proctor üzerimize atladı, 'İsimler:' diye bağırdı:
O, hareketsiz dururken, tutunmuştu; ama ben başladım
Misk kokulu labirentlere doğru, rüzgar
Ve gövdelerin içine ve dışına doğru, ve yarış
Tüm çeşmelerin yanında: Ayaklarım hızlıydı:
Önümde gül kar taneleri gibi yağıyordu; arkamda
Şişkin takipçiyi duydum; kulağımda
Bülbül şakıdı ve aldırmadı,
Ve gizli kahkaha tüm ruhumu gıdıkladı.
Sonunda bileğimi bir asmaya taktım,
Bir Mnemosyne'nin ayaklarını tutan,
Ve yüz üstü düşmem yakalandı ve bilindi. Bizi Prenses'in oturduğu yere götürdüler
Salonun tepesinde: üstünde bir lamba sarkıyordu,
Ve alnındaki tek mücevheri
Bir direk başındaki mistik ateş gibi yaktı,
Fırtınanın peygamberi: her iki tarafta birer hizmetçi
Ona doğru eğildi, uzun siyah saçlarını tarıyordu
Nehirden nemli; ve hemen arkasında duruyordu
Sabanın sekiz kızı, erkeklerden daha güçlü,
Sabanla birlikte sağlık, rüzgar ve yağmurla,
Ve emekle dolu kocaman kadınlar. Her biri bir Druid kayası gibiydi;
Ya da ana karadan ayrı duran bir kara kulesi gibiydi
Ana karanfillerden yarılmış ve miyavlayarak ağlıyordu.

Sonra, geldiğimizde, kalabalık karanfilleri bölüyordu
Tahta bir geliş: ve orada,
Birdenbire yataktan yakalanmış gibi yarı çıplak
Ve mor ayak örtüsüne yuvarlandı,
Zambak gibi parlayan çocuk yatıyordu; ve solda,
Avuçlarının üzerinde eğilmiş ve yanlıştan kıvrılmış,
Yuvarlak beyaz omzu hıçkırıklarıyla sarsılmış,
Melissa diz çöktü; ama Leydi Blanche dikleşti
Ayağa kalktı ve konuştu, zengin bir hatip.

'Eskiden böyle değildi, ey prenses:
Öğütlerime değer verdin, dudaklarımda yaşadın:
Seni o zaman bütün Castalie'lere götürdüm;
Seni her ilham perisinin sütüyle besledim;
Seni bu diz çöken gibi sevdim ve sen de beni
İkinci annen: O zamanlar zarif zamanlardı.
Sonra yeni arkadaşın geldi: değişmeye başladın--
Bunu gördüm ve üzüldüm-- gevşemeye ve soğumaya;
Görünen açıklığına kapılana kadar
Daha sıcak akımlarını ona çevirdin,
Bana karşı dondun: Bu benim herkese olan ödülümdü. Yine de kısmen eski aşktan dayandım,
Ve kısmen seni geri kazanmayı umduğumdan,
Ve kısmen kendi haklarımın bilincinde olduğumdan,
Ve kısmen de sen benim medeni liderim olduğun için,
Ve esas olarak büyük bir şey için doğdun,
Bunda senin meslektaşın olabilirdim,
Zaman hizmet ettiğinde; ve böylece asil bir plan
İkimizin uzun zaman önce ektiğimiz tohumdan büyüdü;
Bizde gerçek büyüme, onda bir Yunus'un kabağı,
Bir gecede ve ani güneşe bağlı olarak:
Bu sarayı aldık; ama daha ilk günden
Sen kendi ışığın içinde durdun ve benimkini kararttın.
Hangi öğrenci geldi ki onun yolunu sen planladın
Daha genç, pek de bilge olmayan Leydi Psyche'ye,
Bir yabancıyım ve ben senin yurttaşınım,
Ben senin eski dostun ve denedim, o her şeyi biliyor muydu?
Ama yine de onun listeleri şişkindi ve benimkiler zayıftı;
Yine de onun tanınacağını umarak dayandım:
Sonra bu kurtlar geldi: _onlar_ onu tanıyorlardı: _onlar_ katlandılar,
Dün sabah onunla uzun süre gizli kaldılar,
Ona ne olduklarını söylemek ve onun duyması için:
Ve bana hiçbiri söylemedi: benimki gibi bir göze daha az değil
Kamu yararının kapaksız bir gözlemcisi,
Dün gece, maskeleri açıktı ve ayağım
Sanaydı: ama tekrar düşündüm: Korktum
Soğuk algınlığıyla karşılaşmaktan "Teşekkür ederiz, duyacağız
Leydi Psyche'den:" ona gitmiştin,
O, mecburen söyledi; ve kolayca lütuf kazandı
Hiç şüphe yok ki, ufak bir gecikmeyle aramızda kaldı
Genç kreşimizde hala bilinmeyen, sap
Tahtadan daha az tane, dürüst ateşim
Hepsi kötü niyetli acelecilik olarak yanlış sayıldı
Rakibimi yerinden ve gücünden etmek için.
Ama kamu yararı onun bilinmesini gerektiriyordu;
Ve yeminim kamu yararına yapıldığı için,
Anlamını korumak için harfini kırdım. O zaman ilk başta konuşmadım, ama onları iyi izledim,
Ayrı tutulduklarını gördüm, hiçbir kötülük yapılmadı;
Ve yine de bu gün (benden nefret etmen gerekse de)
Sana söylemeye geldim; gittiğini gördüm,
Tepelere doğru sürdü, o da aynı şekilde: şimdi, düşündüm ki,
Kesinlikle konuşacaktır; eğer konuşmazsa, o zaman ben:
Konuştu mu? Bu canavarlar ne olduklarını,
Türlerinin kabalığına göre,
Çünkü böyle duyuyorum; ve sonunda (işimi) öğrendim
Ve korkaklık ve suçlulukla dolu utanç,
Ona biraz utanç duygusu veriyorum, uçuyor;
Ve ben senin öfkeni kusacağım kişi olarak kalıyorum,
Ben, senin hayatını inşa etmek için hayatımı feda eden,
Ben, burada sağlığımı, servetimi ve zamanımı boşa harcayan,
Ve yeteneğimi, ben -biliyorsun- övünmeyeceğim:
Beni kov, ve senin planını kehanet ediyorum,
Deneyimimden ayrılmış, saman olacağım
Her şans esintisi için, ve insanlar diyecek ki
Gerçek ışığı bilmiyorduk, ama
Ayak basamayacağı yerde titreyen o incecik ışığı kovaladık.'

Sustu: Prenses soğuk bir şekilde cevap verdi, 'İyi:
Yeminin bozuldu: seni kovuyoruz: git.
Bu kayıp kuzu için (çocuğu işaret etti)
Fikrimiz değişti: kendimize alıyoruz.'

Bunun üzerine Leydi bir akbaba gırtlağını gerdi,
Ve çarpık dudaklarından bitkin bir gülümseme fırladı.
'Plan benimdi. Yuvayı ben yaptım' dedi
'Guguk kuşunu yumurtadan çıkarmak için. Ayağa kalk!' ve yukarı doğru eğildi
Melissa: annesinin yarısına yaslanmış,
Annesinin yarısına sarkmış, yüzünü çevirdi ve
Ida'ya dua dolu, sıvı bir bakış attı,
Florian'ın hayalini eritti, o asılıyken,
Bir Niobean kızı, bir kolu dışarıda,
Cennetin cıvatalarına yalvarıyordu; ve
Biz ona bakarken,
Kapıların etrafında küçük bir kıpırtı oldu ve aniden
Aramızda, biri takip ederken nefes nefese,
Uçan giysiler içinde bir kadın postu. Korku
Gözlerinde dikildi ve yüzünü tebeşirledi ve kanatlandı
Tahta geçişi, böylece düştü
Başın yarı şaşkın ve aslan ruh halinde aldığı mühürlü mesajları teslim ederek
Açıldı, sessiz biz kör bir varsayımla
Okurken, kaşının üzerinden
Ve yanağı ve göğsü öfkeli çiçeği kırana kadar
Fırtınalı bir buluta karşı bir ateş gibi,
Vahşi köylü kendini doğrulttuğunda, sedye
Alevler ve öfkesi gökyüzünde kızarır;
En çok öfke için görünüyordu, şimdi ise göğsü,
Yüreğinde büyük bir tutkuyla dövülüyordu,
Çarpıntı yapıyordu, eli titriyordu ve duyduk
Ölü sessizlikte tuttuğu kağıtları
Hışırdadı: hemen ayaklarının dibindeki kayıp kuzu
Annesi için acı bir meleme gönderdi;
Acıklı çığlık öfkesini sarstı; o ezdi
Parşömenleri bir araya getirdi, aniden döndü
Sanki konuşmak ister gibi, ama, ifade edemeyince,
Onları bana doğru fırlattı, sanki kim
'Oku' diyecekmiş gibi, ve ben okudum - iki mektup - biri babasının.

'Güzel kızım, Prens'i senin yoluna gönderdiğimizde,
Senin nankör yasalarını bilmiyorduk, ki öğrenmişti,
Biz, senin nasıl bir mizaca sahip olduğunun bilincinde olarak,
Kötülüğü engellemek için aceleyle geldik, ama
Bu gece,
Seni kendi topraklarında yakın bir şekilde yatan,
Kaymış ve karanlıkta kuşatmış,
Ve burada beni oğlu için rehin tutan babasının ellerine düştük.'

İkincisi babamın koşusuydu:
'Oğlumuzu aldın: Saçının bir teline bile dokunma:
Onu yara almadan teslim et: Ona elini ver:
Sözleşmene bağlı kal: Gerçi duyuyoruz ki
Kadının daha iyi bir adam olduğunu düşünüyorsun;
Yaygın bir sapkınlık, eğer yayılırsa
Bütün kadınların Efendilerine karşı tekmelemesine neden olur
Tüm dünyada ve bunu hak ediyor olabilir
Bu gece sarayını yıkmalıyız;
Ve bunu yapacağız, eğer bizi geri göndermezsen
Oğlumuzu, anında, bütünüyle.'
Buraya kadar okudum;
Ve sonra ayağa kalktı ve aceleyle konuştu. 'Ah, senin ihtiyatını gözetlemek ve gözetlemek için değil,
Ama altın arzular ve bir umut tarafından yönlendirilen
Kraliyet anlaşmasının çocuğu, kırdım
Senin bölgeni; cinsiyetini küçümseyen biri değil
Ama tapan, gayretli olmalı
Her ne olabilirse: beni dinle, çünkü ben taşıyorum,
İnsan olsam da, yine de insan, senin haksızlıkların ne olursa olsun,
Keten buklesinden gri saçına kadar bir hayat
Benimkinden daha az seninki: Dadım bana senden bahsederdi;
Senin için gevezelik ettim, ay için bebekler gibi,
Belirsiz parlaklık; bir çocukken, bana eğildin
Tüm yüksek yerlerden, tüm güzel ışıklarda yaşadın,
En içteki güneyden coşkuyla gelen uzun esintilerle geldin
Ve en içteki kuzeye doğru esinti; akşam ve şafakta
Ida, Ida, Ida ile orman çınladı;
Lider vahşi kuğu yıldızların arasında
Çınlatırdı ve ateş böceği ışığının çelenklerine sarılırdı
Yumuşak dalgalanan Ida mırıldandı. Şimdi,
Çünkü eğer sen
Kassiopeia ile küreleştirilmiş olsaydın sana ulaşırdım, ya da
Hades'te tahtta oturan Persephone, şimdi sonunda,
O bekleme kışları hepsi yıpranmış,
Bir adam seni görmeye geldim: ama gerçekten,
Bu sıklıkta tam bir dil kullanamam,
Ey asil Ida, seni bekleyen düşüncelere,
Onların merkezlerine: sadece şunu söyleyeyim,
Birçok ünlü erkek ve kadın, kasaba
Ve kara, gördüm,
Kehanet cücelerini: bilindiğinde,
Başka bir tür güzellik ayrıntıda
Onları tanımaya değer kıldı; ama sende buldum
Çocukça rüyam karışmış ve göz kamaştırılmış
Ve ustalaşmış, o sonradan gelen güzellik yaparken
Böyle bir kafa eylemden eyleme, saatten saate,
İçimde, eğer sen beni burada öldürmezsen,
Acı tüzüğünün kitabına göre,
Seni takip etmekten vazgeçemem, dedikleri gibi
Mühür müzik yapar; seni daha çok isteyenler
Büyüyen oğlanlardan erkekliklerini; ölmekte olan dudaklardan,
Yapılacak binlerce şey varken,
Yaşamın nefesi; ah, fakir adamlardan daha çok zenginlik,
Hasta adamlardan daha çok sağlık--senin, senin, benim değil-- ama yarısı
Sensiz; seninle, bütün; ve o yarılardan
Sen en değerlisin; ve ne kadar engellersen engelle
Kalbini benimkinden sistemle, ben savunuyorum
Umutsuzluğu beslemek hiçbir adama yakışmaz,
Ama sıkılmış düşmanlıkların dişlerinde
En değerlisini ölene kadar takip etmek:
Yine de tamamen yetkisiz gelmedim
İşte babanın mektubu.' Tek dizimin üstünde
Diz çökerek, verdim, yakaladı ve fırlattı
Ayaklarının dibine açılmamış: vahşi bir gelgit
Ağızlarının ardında küfürler bekliyor gibiydi,
Barajla aynı seviyede bir nehrin beklediği gibi
Patlamaya ve dünyayı köpükle doldurmaya hazır:
Ve böyle konuşacaktı, ama yükseldi
Hizmetçilerin yarısının avlusunda bir uğultu
Bir araya toplandılar: Aydınlatılmış salondan
Uzun ihtişam şeritleri, bir kalabalığın üzerinden eğildi
Karlı omuzlar, güdülmüş koyunlar kadar kalın,
Ve gökkuşağı kaftanları, ve mücevherler ve mücevher gibi gözler,
Ve altın ve altın kafalar; onlar bir ileri bir geri
Dalgalanıyorlardı, fırtınadaki çiçekler gibi, bazıları kırmızı, bazıları soluk,
Hepsi açık ağızlı, hepsi ışığa bakıyordu,
Bazıları ülkede bir ordu olduğunu ağlıyordu,
Ve bazıları adamların tam surların içinde olduğunu,
Ve bazıları umurlarında değildi; ta ki bir gürültü kopana kadar
Yeni bir dünya Babil'i gibi, kadın yapımı,
Ve daha da şaşkın: onların çok üstünde duruyordu
Dingin mermer İlham Perileri, huzura bakıyordu.

Baktı huzura değil, Baş: ama yükselerek
Uzun gecenin derin saçlarına bürünmüş, böylece
Açık pencereye doğru hareket etti, orada kaldı
Dalgaların üstünde bir işaret kulesi gibi sabit
Fırtınanın, kızıl yuvarlanan göz
Bakışları harap ettiğinde ve ışıktaki vahşi kuşlar
Kendilerini öldürdüğünde. Kollarını uzattı ve seslendi
Kargaşanın üzerinden ve kargaşa düştü. 'Neden korkuyorsunuz, kavgacılar? Ben sizin Başınız değil miyim?
Bana, bana, bana, fırtına ilk önce patlar: _Ben_ cüret ederim
Bütün bu erkek yıldırımlarından: Siz neden korkuyorsunuz?
Barış! intikamımızı alacak olanlar var ve geliyorlar:
Eğer değilse,--ben kendim yeterliydim, ey kızlar,
Haklarımızın kızlık sancağını açmak için,
Ve demirden giyinmiş savaş saflarını parçalamak için,
Ya da, düşen, davamızın öncü şehidi,
Ölmek için: ama seni korkudan dolayı çok fazla suçlamıyorum:
Altı bin yıllık korku seni o yaptı
Bundan seni kurtaracağım: ama onlar için
Bu kargaşayı körükleyenler için--sen ve sen--biliyorum
Yüzlerini orada kalabalığın içinde--yarın sabah
Büyük bir kongre düzenliyoruz: o zaman onlar
Seslerini görevden daha çok sevenler, öğrenecekler
Kiminle uğraştıkları, utanç içinde yaşamaya terk edildiler
Annelerinden daha akıllı değiller, ev eşyaları,
Yaşayan eşyalar, birbirlerinin şöhretinin kıyma makineleri,
Zayıf zehirle dolu, palyaço için döner şişleri,
Ayyaşın futbol topu, Zamanın gülünç şeyleri,
Beyinleri ellerinde ve topuklarında olan
Ama uygun gösteriş yapmak, giyinmek, dans etmek, uğuldamak,
Çalmak, çığlık atmak, parlatmak ve temizlemek,
Evde sonsuza dek köleler ve dışarıda aptallar.'

Sonunda ellerini salladı: kalabalığa doğru
Mırıldanarak, dağılarak: sonra bir gülümsemeyle, baktı
Uçurumda zalim bir güneş ışığı darbesi,
Bütün vadiler masmavi karanlıkta boğulduğunda
Gök gürültüsü sağanağında, bize doğru süzüldü ve dedi ki:

'İyi ve bir beyefendi gibi,
Ve bir prens gibi: her şey için teşekkürlerimizi kazandınız:
Ve kadın elbisenle de iyi görünüyorsun:
İyi ve bir beyefendi gibi yaptın. Hayatımızı kurtardın: Sana acı bir teşekkür borçluyuz:
Ölmek ve kemiklerimizi tufana dökmek daha iyiydi--
O zamanlar insanlar demişti--ama şimdi--İkinizden de böyle kanlı bir intikam almaktan beni ne alıkoyuyor?--
Fakat babamızdan beri--İyi kovanımızdaki eşek arıları,
Işığın söndürücüleri olmak istediniz,
Barbarlar, yerli ayılarınızdan daha iğrenç--
Keşke bir saatliğine onun asasını alabilseydim!
Bağlantımızı bozmaya cesaret eden ve hizmetkarlarımızı dolandıran, bize haksızlık eden, yalan söyleyen ve bizi engelleyen sizler--
Ben seninle evlendim! _Ben_ önceden yapılan bir sözleşmeyle bağlıyım
Gelininiz, kölemiz! Dünyanın tüm altınları
Tacınızı yapmak için toplanmış olsa da,
Ve konuşulan her dil size hükmetse bile. Efendim,
Sizin yalanlarınız ve kendiniz bize nefretle bakıyorsunuz:
Tekliflerinizi ve sizi çiğniyorum:
Defolun: Size bir daha bakmayacağız. İşte, onları kapılardan dışarı itin.'
Öfkeyle konuştu.
Sonra sabanın o sekiz kudretli kızı
Geniş yüzlerini bize doğru eğdiler ve seslendiler
Hareketleri: İki kez davamı savunmaya çalıştım,
Ama omuzlarımda ağır elleri asılıydı,
Kaderin ağırlığı: böylece yüzünden
Bizi ittiler, merdivenlerden aşağı ve avludan,
Ve kasvetli kahkahalarla bizi kapılardan dışarı ittiler.

Caddeyi geçtik ve küçük bir tümseğe ulaştık
Ötesinde, ışıkların göründüğü ve mırıldanan seslerin duyulduğu yer.
Dinlerken,
Aniden garip nöbet ve şüphe geldi:
Hayaletler dünyasında hareket ediyor gibiydim;
Prenses ve canavar kadın muhafızı,
Şaka ve ciddiyet yan yana çalışıyordu,
Kale ve kargaşa ve krallar
Gölgelerdi; ve uzun fantastik gece
Bütün yaptıklarıyla hem olmuş hem olmamıştı,
Ve her şey hem olmuş hem olmamıştı. Bu geçti
Ne kadar garip gelse de, ruhuma
Hafif bir hüzün bulutu çöktü;
Uzun sürmedi; onu silkeledim; şüphelere rağmen
Ve ani hayalet gölgelenmelerine rağmen ben de onlardan biriydim
Her talihsizliğin dokunuşu ancak ona geldi
Bir tepede oturan kişi için gece gibi
Yaz ortasını, gece yarısını, Norveç güneşini gördü
Gündoğumuna doğru battı; sonra uzaklaştık. Sesin davulların yuvarlanmasıyla duyulur,
O durduğu yerde savaşa giden vuruş;
Senin yüzün hayalinin karşısına gelir,
Ve savaşı onun ellerine verir:
Bir an, trompetler çalarken,
Yavrularını dizinin etrafında görür;
Sonra, ateş gibi düşmanla karşılaşır,
Ve onu senin ve senin için öldürür.

Lilia böyle şarkı söyledi: Onu yarı ele geçirilmiş sanırdık,
Sözcüklerle öyle bir şakıyan öfkeye kapıldı ki;
Ve sonra, dediği şeye
Alaycılık, grotesk veya sahte yücelik -
Bir dansta değişmek isteyen biri gibi,
Müziği - ellerini çırptı ve savaş için haykırdı,
Ya da öldürmek ve son vermek için büyük bir savaş:
Ve hikayeyi miras alan sonradan
Kırık heykele yarı dönerek, dedi ki,
'Sir Ralph senin renklerini aldı: Eğer
Şövalyeni kanıtlarsam ve savaşını yaparsam, benim ne işime yarar?' Tesadüfen, boş eldiveni mezarın üzerindeydi
Yanında elinin bir modeli gibi duruyordu.
Eldiveni aldı ve fırlattı. 'Savaş' dedi,
'Ve bizi olabileceğimiz kadar büyük ve iyi yap.'
Miğfer yerine şapkasıyla şövalye gibi,
Salondan ödünç alınmış bir Tirol şapkası,
İyiliği ayarladı ve Prens'i üstlendi.

V

Şimdi, höyüğe üç adım kala,
Sabit bir sese rastladık,
Ve 'Dur, kim gidiyor?' 'Saraydan iki kişi' I.
'İkinci ikisi: bekliyorlar,' dedi, 'geç;
Majesteleri uyanıyor:' ve biri, kol kola çarpışan,
Parıldayan sokaklar ve kanvas duvarlar tarafından yönlendirilen
Asker şehrini ören, ta ki
Büyük sancağımızın uykulu kıvrımları,
İmparatorluk çadırının üzerindeki armalı aslanlardan
Savaş fısıltılarını duyana kadar. İçeri girerken, ani ışık
Beni yarı kör etti: Durup duyuyor gibiydim,
Hafif bir rüzgarın uyandığı kavak korusunda olduğu gibi
Sayısız yaprağın peltek peltek sesi ve ölümü,
Her biri komşusunun kulağına tıslıyor; ve sonra
Boğuk bir kıkırdama, ki oradan
Her tarafta, ölüm görgü kurallarını haykırarak,
Ölçüsüz neşe; şimdi iki yaşlı kral
Kelliklerini yukarı aşağı sallamaya başladılar,
Taze genç kaptanlar ışıldayan dişlerini gösterdiler,
Devasa çalı sakallı Baronlar inip kalktılar,
Ve kahkahalarla öldürülen yaldızlı Squire yuvarlandı.

Sonunda Efendim, pürüzlü yanağı gözyaşlarıyla ıslanmış,
Yorgun yanlardan soluk soluğa 'Kral, özgürsün! Biz sadece oğlumuz için seni kefil tuttuk,
Eğer bu oysa,--ya da sürüklenen bir geveze, sen,
Çamurda dikenli homurdanmalarına hizmet eden:'
Çünkü ben çamurla ıslanmış ve dikenlerle yırtılmıştım,
Kılıfından bir haşhaştan daha buruşuk,
Ve hepsi bir paçavra, baştan aşağı ayrılmış.
Sonra biri tonozlu avucunun altından,
Yakınlarındaki birine fısıldanan bir şaka gönderdi, 'Bak,
Gölgelerinin arasındaydı.' 'Şeytan al
Yaşlı kadınları ve gölgelerini! (Böylece Kral
Kükredi) kendini erkeklerle savaşacak bir adam yap.
Git: Cyril bize her şeyi anlattı.'
Süzülen çocuklar gibi
Ferule ve tecavüz-azarlayan gözden,
Uzaklaştık ve bir anda geçici olduk
Solmuş kadın-bataklığından geriye kalanlardan
Kını ihtişamlarına ve koşum altın pullarına, Güneşte çıkarılan, şimdi
Dünyanın çiyli omuzlarından sıçrayan,
Ve kuzey tepelerine çarpan. Burada Cyril bizimle karşılaştı.
İlk başta biraz utangaç, ama sonradan
İkimiz de karşılıklı af dileyip verdik
Darbe ve şarkı için, barışı yeniden lehimledik, bunun üzerine
Hikayesini takip etti. Şaşkınlıkla kaçtı
Karanlık topraklardan ve daha sonra gecede
Psyche'ye ağlayarak gelmişti: 'sonra düştük
Babanın eline, ve orada yatıyor,
Ama konuşmuyor veya kıpırdamıyor. '
Bir çadır gösterdi
Bir taş atımı: içeri girdik ve orada
Yığılmış silahlar ve kaba teçhizatlar arasında,
Acınası bir görüntü, bir askerin pelerinine sarılı,
Baştan ayağa kadar örtülü,
Ve kaba eller tarafından kaidesinden itilmiş,
Tüm güzel uzunluğuyla yerde yatıyordu:
Ve başında kampın bir takipçisi,
Kömürleşmiş ve buruşuk bir kadınlık parçası,
Ölülerin yanında gözcü gibi oturup izliyordu.

Sonra Florian diz çöktü ve 'Gel' diye fısıldadı ona,
'Başını kaldır, tatlı kız kardeşim: böyle yatma.
Doğrudan başka ne yaptın?
Beni veya prensini öldüremezsin: yukarı bak: teselli bul:
Daha karanlık yollara düştüğünde, yapılması gerekeni yapmış olmak tatlıdır.' Ve ben de:
'Teselli olun: Onu da kaybetmedim mi,
Kimin en ufak hareketinde isimsiz bir çekicilik var ki
Kimin benim için başka hiç kimsede yok?' Duydu, hareket etti,
İnledi, kıvrılmış bir sesle; ve oturdu,
Ve kaşlarından pelerini kaldırdı, soluk ve pürüzsüz
Ölümün yarı örtüsüyle yas tutanlar gibi
Ölümsüz mermerden. 'O,' dedi, 'dostum--
Ondan ayrıldı--kendi davasına ve benim davasına ihanet etti--
Nerede nefes alacağım? Neden inancını korumadın?
Ah aşağılık ve kötü! Ne teselli? Benim için hiç yok!'
Pişman Cyril'e, 'Yine de yalvarıyorum
Teselli olun: Yaşa, sevgili hanım, çocuğun için!'
Bunun üzerine sesini yükseltti ve haykırdı.

'Ah ben, bebeğim, çiçeğim, ah, çocuğum,
Bir daha göremeyeceğim tek tatlı çocuğum!
Çünkü şimdi zalim Ida onu uzak tutacak;
Ve ya bakımsızlıktan ölecek,
Ya da kötü muameleden hasta olacak,
Çocuk onundur--her küçük hata için,
Çocuk onundur; ve kızımı dövecekler
Annesinin anısına: Ey çiçeğim!
Ya da onu alacaklar, onu sertleştirecekler,
Ve benden sonra,
Öldüğünden daha kötü bir soğuk saygıyla yanımdan geçecek.
Onu orada bırakacağım için kötü bir anne,
Geride kalacak, attıkları çığlıktan korkacak,
Hepsinin arasındaki utancın dehşeti:
Ama ben gidip kapıların yanında oturacağım,
Ve gece gündüz çılgın bir dilekte bulunacağım,
Beni bir rüzgar gibi duymaktan nefret edene kadar,
Sonsuza dek ağlayana kadar,
Bana açılana kadar,
Ve küçük çiçeğimi ayaklarımın dibine koyana kadar,
Bebeğim, tatlı Aglaia'm, tek çocuğum:
Ve onu alıp gideceğim,
Ve onu öperek ruhumu tatmin edeceğim:
Ah! Çocuğumu bana geri veren o adam benden neyi hak etmiyor olabilir ki? 'Teselli olun,' dedi Cyril, 'alacaksın:' ama yine
Kaşlarını örttü ve yüzüstü çöktü ve böylece
Yakalanmış gibi ölü taklidi yapan hassas şeyler gibi,
Konuşmadı veya kıpırdamadı.
Bunun üzerine bir mırıltı yayıldı
Tüm kampta ve içeriye doğru koşan izciler
Prens Arap söylentisiyle.
Onu kadının yanında bıraktık ve dışarıda
Gri kralları konuşurken bulduk: ve 'Bakın' diye bağırdı
Babam 'anlaşmamızın yerine getirilmesi için:
Bu çocuğu şımarttın; sana ve insana gülüyor:
Kendine, cinsine, bana ve ona haksızlık ediyor:
Ama kırmızı yüzlü savaşın çelik ve ateş çubukları vardır;
O teslim oluyor, ya da savaş.'
Sonra Gama bana döndü:
'Gerçekten korkuyoruz, fırtınalı bir zaman geçirdin
Garip kızımızla: ve yine de
Onu hala sevdiğini söylüyorlar. O zaman bize zihnini geniş ver:
Savaş mı, savaş değil mi diyorsun?'
'Mümkünse savaş değil,' dedim, 'savaşın kötüye kullanımından,
Kutsallaştırılan tapınak, çiğnenen yıl,
Tüyler tüten mesken ve ev çiçeği
Salıncaklardan koparılmış--tüm yaygın haksızlıklar--
Bir duman yükseliyor içinden ona doğru yükseliyorum
Üç kez canavar: şimdi küçümsemeyi hafifletiyor
Planını bozan adama, ama sonra nefret edecek
(Ve konuştuğu her ses bunu doğruluyor,
Ve baktığı her yüz bunu haklı çıkarıyor)
Genel düşman. Bu düğüm daha çözülebilir,
Savaştan daha naziklikle. Onun sevgisini istiyorum. Şehirlerini mancınıklarla parçalara ayırmamıza rağmen,
O sevmezdi;--ya da zincirlenmiş olarak getirirdi, bir köle,
Kirpiklerinin kaldırılması efendim olan,
O asla sevmezdi; ama düşünceli bir şekilde dönerdi
Alay kitabı, ta ki tüm uçuşan şansım
Onun haksızlıklarının kaydında yakalanana kadar,
Ve ezilerek öldürülene kadar: ve efendim, bundan ziyade, eski savaş tanrısının kendisi ölmüş olsun isterdim,
Unutulmuş, demir tepelerinde paslanmış,
Enkaz kaburgalarıyla vahşi bir kıyıda çürümüş,
Ya da buzda şişirilmiş eski dünya mamutu gibi,
Eriyip gitmeyecek.'
Ve kaba bir şekilde konuştu
Babam, 'Tut, onları tanımıyorsun, kızlar.
Oğlum, seni gevezelik ederken duyduğumda neredeyse
O aptal efsanenin inandırıcı olduğunu düşünüyorum. Bakın, efendim!
İnsan avcıdır; kadın onun oyunudur:
Avcılığın zarif ve parlak yaratıkları,
Biz onları derilerinin güzelliği için avlarız;
Bizi bunun için severler ve biz onları aşağı süreriz.
Onlara yalvararak ve onlarla aynı tarafta yer alarak! Dışarı! utanç verici!
Çocuk, onlar için yarı yarıya daha değerli bir gül yoktur
Onların yapmaya cesaret edemediği şeyi yapan,
Güzel bir savaş soluyarak ve çınlayarak,
Çevresinde trompet havasıyla gelir ve
Kadınların arasına atlar, onları yirmi kişiyle yakalar
Pohpohlanmış ve telaşlanmış bir şekilde, kazanır, ölümle çarpılmış olsa da
Öptüğünü kızartır: böylece ben kazandım
Annen, iyi bir anne, iyi bir eş,
Kazanmaya değer; ama bu ateşli--yumuşaklık
Onun gibilere! Eğer Cyril ona doğruyu söylediyse,
Bir ejderhayı kiraz ağında yakalamak,
Bir kaplanı bir tül ile tökezletmek
Bu bir bilgelik olurdu.'
'Evet ama efendim,' diye haykırdım,
'Vahşi doğaların akıllıca dizginlere ihtiyacı vardır. Asker? Hayır:
Ida'nın değer vermesi için yapmaya cesaret edemediği şey nedir?
Askeri? Onu, ayağa kalktığında gördüm
Dün gece, ve aşırılıklarla fırtına gibi eserek,
Davası için durdu ve meydan okumayı aşağı fırlattı
Gage gibi insana, ve ölümden kaçınmamıştı,
Hayır, askerin değil: yine de onu tutuyorum, kral,
Gerçek kadın: hepsini bir arada çarpıştın,
Bizim kadar çok farklılıkları olan.
Menekşe zambakla meşe karaağaç arasında değişir: biri askeri sever, biri
Barışın ipek rahibi, biri bunu, biri şunu,
Ve bazıları değersizce; günahsız inançları,
Bir ahırda parıldayan bakire ay,
Palyaço ve satiri yücelten; nereden ihtiyaçları var
Daha geniş bir kültür: Ida haklı değil mi?
Buna değer mi? İçlerindeki yasaya daha sadık mı?
Bir hayatın mantığında daha katı mı? Tatlı etkilere iki kat daha manyetik
Yeryüzü ve cennetin? Ve bahsettiğin o,
Annem, altın ruh hallerinde basılmış
Sakin bir Yaratılış kadar bütün görünüyor
Egemen sanatçılar; bir düşünce, bir dokunuş değil,
Ama beyazı çizen yeşil çizgiler kadar saf
İlk kardelenin iç yapraklarının; diyorum ki,
Alacalı karışım gibi değil, dostum,
Büyük yüreğin patlamaları ve şehvetli çamura kaymalar,
Ama bütün ve bir: ve hepsini bir arada ele alalım,
Biz kendimiz sadece yarısı kadar iyi, nazik olsaydık,
Ida'nın hak olarak iddia ettiği kadar doğru,
Hiç tartışılmamış, ama açıkça onların
Doğanın hakları gibi. Konumuza gelince: savaş değil:
Yoksa her şeyimi kaybederim.'
'Hayır, hayır, sadece duygudan bahsettin'
Dedi Gama. 'Kendimizi seviyoruz
Tatlı gençliğimizde; o zamanlar onu takdir etmiyorduk
Bu kızgın demirin darbelerle şekillendirilmesi. Neredeyse Ida gibi konuşuyorsun: _o_ konuşabilir;
Ve dediğin gibi bir şey var:
Ama daha nazik konuşuyorsun: Seni bunun için takdir ediyoruz. --
O nazik ve yiğit bir Prens gibi görünüyor,
Keşke kızımızı alsaydı: gerisi için,
Kendi tutuklanmamız, nedenler tartıldı,
Babalık korkuları - bizi nazik bir şekilde kullandınız -
Prensinizi memnun etmek için çok şey yapardık -
Bunu affediyoruz; ve buraya girişiniz için
Güzel topraklarımızın eteğine ve saçaklarına,
sadece geceleyin goblinler gibi geldiniz,
Ne karıkta sabanın kafasını kırdınız,
Ne ahırı yaktınız, ne de sağımcı kıza otobüsle gittiniz,
Ne de çiftçinin krema kasesini çaldınız:
Ama Prensiniz (bu konuda bizim kraliyet sözümüz,
Sağ salim geri döner) bizimle hatlarımıza kadar gelsin,
Ve Arac'la konuşsun: Arac'ın sözü üç kattır
Bizim İda'yla yaptığımız gibi: bir şeyler yapılabilir - ne olduğunu bilmiyorum - ve bizimkiler bizi dost olarak görecek.
Siz de, merhum misafirlerimiz, eğer isterseniz,
Bizi takip edin: kim bilir? Dördümüz bir plan yapabiliriz
Muhalefete dört köşe.'
Burada ulaştı
Babama veda eden beyaz eller, homurdandı
Sakalında yarı boğulmuş bir cevap,
Gitmemize izin verecek kadarını dışarı verdi.

Sonra yaşlı kralla çimenlerin üzerinden geçtik
Büyük ağaçların altında, binlerce bahar halkası
Her gövdede, her püskürmede bir şarkı
Sevgililerini öttüren ve uyandıran kuşların
İçimde aşk hikayemi aşılama arzusu
Yardım vaat eden ve akan yaşlı kralın kulaklarında
At sürerken her yerden ballı bir cevapla
Ve çiçek kokulu ağır çiyler kaydı
Gece ve barış tarafından, her hafif havada toplandı
Zırhlı başlarımızın üzerinde: ama Barıştan başka düşünceler
İçimizde yandı, savaş meydanlarını gördüğümüzde,
Ve Prens'in filoları, çiçekleri çiğniyor
Gürültüyle: çünkü aralarında bir çığlık yükseldi
Sanki kralı selamlamak için; Durdular;
Atlar bağırdı; kollarını çırptılar; davul
Vurdu; neşeyle üfleyerek tiz bir sesle bağırdı savaş düdüğü;
Ve uzun boynuzun patlaması ve anırmasıyla
Ve yılan boğazlı boru, dalgalandı
Sancak: az sonra bizi karşılamak için hafifçe zıpladı
Üç kaptan dışarı çıktı; ve hiç görmemiştim
Böyle adamların: en ortadaki ve en yüksek
Arac'tı: tüm hareketinin etrafında asılıydı
Kız kardeşinin gölgesi, üzerlerinde oynayan
Doğu'nun kirişi gibi, onları bakışlara itti
Havadaki Dev'in bölgesinin o üç yıldızı gibi,
Donmuş karanlık tarafından parlatılan parıltı;
Ve ateşli Sirius renk değiştirirken,
Ve kırmızı ve zümrüt rengine bürünürken,
Sabahla yıkanmış morionları, geldiklerinde.

Ve ben barıştan bahseden, ilk duyduğumda
Savaş müziği, kör vahşi hayvanın kuvvetini hissettim,
Evi bir adamın sinirlerinde olan,
İçimde vuracakmış gibi kıpırdandı: sonra kralı aldı
Üç geniş oğlu; şimdi dolaşan bir eliyle
Şimdi de sivri bir parmakla, hepsine söyledi:
Kılık değiştirmemize karşı ortak bir gülümseme ışığı
Dudaklarından koptu ve, rüzgarlı şaka
Geniş ciğerlerinin içinde emeklemeden önce,
Neşeli dev Arac, kendini
Üç kez eyerde yuvarladı, sonra kelimelerle patladı.

'Ülkemiz istila etti, 'sölüm! ve kendisi
Esiriniz, yine de babam savaş istemiyor:
Ve, 'sölüm! kendim, ne umurumda, savaş ya da değil?
ama sonra bu senin sadakatin sorusu kalıyor:
Ve onda düpedüz dürüst bir anlam var;
Çok yüksekte uçuyor, çok yüksekte uçuyor! ve yine de
Planı için sadece alan ve dürüstlük istedi; O bana bunu defalarca söyledi--ben kendim,
Bunlardan ne anlarım? Ama, hayat ve ruh!
Yanlışlarından bahsederken onun yarı haklı olduğunu düşündüm;
Çok yükseğe uçtuğunu söylüyorum, 'ölüm! Ne olmuş buna?
Onu kadınlığın çiçeği sanıyorum,
Ve bu yüzden ona sık sık söyledim, doğru ya da yanlış,
Ve Prens, sevdiklerine karşı tatlı olabilir,
Ve doğru ya da yanlış, umurumda değil: hepsi bu,
Ben onun tarafındayım: Bana yemin ettirdi--
'Ölüm--ve mum ışığında ciddi ayinlerle--
Bir Aziz'e yemin et--adını unuttum--
En bilge elli adamı aşağılayan oydu;
_O_ da bir prensesti; ve ben de yemin ettim. Gel, hepsi bu; o: iddiandan vazgeçmez:
Eğer değilse, savaş meydanı, başka ne, hemen
Karar verir, 'ölüm! Babamın iradesine karşı.'

Cevap vermekte isteksizdim,
Sözleşmemi geri çekmekten ve beyinsiz savaştan
isteksizdim,
Farklılığın uçurumunu daha da derinleştirmekten;
O iki kardeşten biri, yarı yana
Ve dudağının etrafındaki kılları parmaklayarak,
Bizi dövüşmeye kışkırtmak için 'Sevmek için sevmek!
Kadının giysisi kadının kalbini sakladı.'
Amacını bir darbe gibi sıkıştıran bir alay!
Çünkü Cyril'in karşı alayı ateşli-kısaydı,
Ve keskin bir şekilde cevap verdim,
Tembel oğlanların utançlarına kadar korkak oldukları noktaya değindim,
'Burada karar ver: neden olmasın? üçe üçüz.'

Sonra üçüncü konuştu 'Ama üçe üç mü? artık yok mu?
Artık yok ve asil kız kardeşimizin davasında mı? Daha, daha, şeref için: her kaptan bekler
Şeref için aç, kralı için öfkeli.
Daha, daha, bir tarafta elli kişi, her biri
Kendini solusun ve çabuk! devrilmeyle
Bunlardan veya şunlardan, soru çözüldü, öl.'

'Evet,' diye cevapladım, 'bu hava çelengi için,
En yüksekte uçan bu gökkuşağı tanesi
İnsanların eylemlerinin köpüğü - bu şeref, eğer isterseniz.
Eğer varsa, şeref için olmalı:
O halde, hangi karar? Eğer başarısız olursak, başarısız oluruz,
Ve eğer kazanırsak, başarısız oluruz: O,
Anlaşmasını yerine getirmeyecek.' ''Ölüm! Ama ona,'
Dedi Arac, 'bu konuda neden beklemesi gerektiğine dair değerli nedenler göndereceğiz: mektubumuzu iletin,
Ve onun cevabını kelime kelime alacaksınız.'

'Çocuklar!' diye bağırdı yaşlı kral, ama bir tavuktan daha kibirli
Havuzdaki sahte kızlarına; çünkü hiçbiri
Saygı görmedi; ikisi de söyleyecek başka bir şey yok gibiydi:
Geri döndük babamın kampına ve bulduk
Üç kez kapılara bir haberci göndermişti,
Ida'nın iddiamızı bırakıp bırakmayacağını öğrenmek için,
Ya da inkar ederek geveze kuyularını
Kendi halkının hayatıyla: üç kez gitti:
İlkinde, üfledi ve üfledi, ama hiçbiri görünmedi:
Kapılara vurdu; hiçbiri gelmedi: sonrakinde,
İçeriden gelen korkunç bir ses onu oradan uyarmıştı:
Üçüncüsü ve sabanın o sekiz kızı
Kapılardan içeri dalıp geldiler ve saçını yakaladılar,
Ve böylece kaburga ve yanağından dövdüler
Onu çılgına çevirdiler: en az bir bakış yakaladı
Orada konuşlanmış Ida'nın açık kapılarından
Sarsılmadan, amacına sıkı sıkıya bağlı, kararlı
İki ordu ve silahların gürültüsüyle çevrili olmasına rağmen; ve görkemli bir Çam gibi ayakta
Bir ada kayalığındaki bir şelalede,
Fırtına tepelerde ve sağda ve solda olduğunda
Uzun tepelerin karanlık kalbinden emilen
Seller, vadiye çarptı: ve yine de onun iradesi
Onu yenmek veya düşmek için içimde irade yetiştirdi.

Ama krala söz verdiğimi söylediğimde
Gelinim için turnuvada dövüşmek için, o demir avuçlarını bir haykırışla birbirine çarptı;
Kendisi de oğlanlar arasında onu eğmek istedi:
Ama sakallı lordlarının hepsi tarafından alt edildi
Yaşından ve durumundan kaynaklanan sebeplerle, mecburen
Öfkeli ve kırmızı, şiddetli bir itirazla teslim oldu:
Ve birçok cesur şövalye öfkeyle ayağa kalktı,
Ve ölüme kadar iddiam için savaşmaya yemin etti.

Saray bu tarafta tarla boyunca uzanıyordu
Bahçe duvarına kadar düz: ve aynı şekilde burada,
Bahçenin parlayan çiçek kuşaklarının üstünde,
Sütunlu bir giriş parlıyordu ve mermer merdivenler,
Ve büyük bronz vanalar, Tomyris kabartmalı
Ve Cyrus'a kavgadan sonra yaptıkları,
Ama şimdi sıkıca kilitlenmiş: bu yüzden burada, düzlükte
O uzun sabah boyunca listeler dövüldü,
Ve o sabah boyunca haberciler bir ileri bir geri,
Mesaj ve meydan okumayla, gidip geldi;
Son olarak, Ida'nın cevabı, kraliyet eliyle,
Ama burada ve orada sallandı ve yuvarlanan kelimeler
Nutuk gibi. Öptüm ve okudum. 'Ey kardeş, hissettiğimiz sancıları bilirsin,
Duyduğumuzda duyduğumuz öfkenin sıcaklığı
Kadınlarının ayaklarını demirle sıkıştıranlardan;
Zavallı gelinin sunakta
Sert damadını gelin hediyesi olarak kırbaçladığı topraklardan;
Ateşte çatlayan canlı kalplerden
Ölü despotlarının için için yandığından; ve o,-- Annelerden,-- tüm peygambervari merhametle,
Güzel kızlarını akan selde fırlatan ve
Akbabayı, gagasını ve pençesini, kalbe
Her asil hareket için yaratılmış: ve gördüm ki
Eşit alçaklık daha zarif zamanlarda
Daha yumuşak adamlarla yaşadı: Eski maya hepsini mayaladı:
Milyonlarca gırtlak medeni haklar için haykıracaktı,
Adı geçen hiçbir kadın: bu yüzden yüzümü
Tüm erkeklere karşı çevirdim ve sadece benimki için yaşadım. İnsanlardan uzakta onlar için bir ağıl inşa ettim:
Onu zengin anıtlarla doldurdum:
Etrafını yiğit enstitülerle çevirdim,
Ve yırtıcı hayvanları korkutmak için sert yasalarla
Ve refaha kavuştuk; ta ki küstah oğlanların bir hezimete uğramasına kadar
Kitaplarımızda bize saldırdılar ve huzurumuzu bozdular,
Hizmetçilerimiz gibi maskelenmişlerdi, ne olduğunu bilmediğim bir şekilde böbürleniyorlardı
Küstahlık ve aşktan, bir bahane tutuyorlardı
Bebeklik yemini, geçersiz, çünkü iradem
Bağları mühürlemedim - gençler! eğlenceleri için! - Leoparlarımı evcilleştirdim: Bunları evcilleştirmeyecek miyim?
Ya da seni? ya da beni? Çünkü bana dokunduğunu düşündüğünden beri
Şeref için - ne, hiçbir sahte şey istemem -
Davamız temiz değil mi? Ve bildiğim kadarıyla
Senin yiğitliğini, Arac, ve hangi annenin kanından
Sen çekiyorsun, savaş; sen başarısız ol, ben kalırım
Hangi amaç olursa olsun: başarısız olmayacaksın. Yine de
Onun hayatını almayın: O benimki için riske attı;
Annesi yaşıyor: Yine de ne yaparsanız yapın,
Savaş ve iyi savaş; vur ve vur ona. Ey sevgili
Kardeşler, kadının meleği sizi koruyor, siz
Davamıza karışacak tek adamlar,
Sonraki zamanda değer vereceğimiz tek adamlar,
Zırhınız kutsallaştırıldı ve heykelleriniz
Dikildi, şarkı söylendi, bu at sineği bir kenara itildiğinde,
Zamana sağlam bir ayak ektik,
Ve bir nesli güçlü bir şekilde şekillendirdik,
Haktan hakka iddiayla hareket edecek,
Ta ki o
Adı çocuklarla birleşen, kendini tanıyana kadar;
Ve kendi ülkemizdeki Bilgi onu özgür kılacak,
Ve, o iki taçlı ikizin ardından,
Ticaret ve fetih, özgürlüğün ateşli tanelerini
Tüm kürelere
Kuzey ve Güney sabahı arasında yayılacak şekilde yağdırdı.'

Sonra geri kalanının üzerine çizilmiş bir not geldi. Kampınızda hainler olmasın:
Biz bir hain yuvası gibiyiz - güvenilecek kimse yok
Kollarımız zayıfladığından beri - bu Mısır-insan belası!
Hizmetçilerimiz neredeyse evlerinde daha iyiydi,
Burada böyle kuşaklı olmaktan: gerçekten de bence
En büyük tesellimiz küçük çocuk
Değersiz bir annenin; onu bıraktı:
Onu geri alamayacak: çocuk büyüyecek
Zihninin gerçek annesini takdir edecek.
Bunu kendi yatağımda bir saatliğine aldım
Bu sabah: oradaki şefkatli yetim eller
Kalbimi hissetti ve oradan büyülüyor gibiydi
Dünyaya karşı beslediğim öfke: elveda. '

Durdum; dedi ki, 'İnatçı, ama o oturabilir
Gök gürültülü fırtınalarda bir kralın sağında,
Ve savaşçılar yetiştirebilir! Şimdi gör, kendin olsan da
Orman yangını tarafından kamaştırıl Aşkın bataklığa
O sağduyuyu yutan, incecik kral,
Bu Gama tembel hoşgörüyle boğulmuş. Erkek ağırlık istediğinde, kadın onu alır,
Ve teraziyi devirir; ama bu sabittir
Toprağın kökleri ve her şeyin temeli gibi;
Erkek tarla için, kadın ocak için:
Erkek kılıç için, kadın iğne için:
Erkek kafa ile, kadın yürek ile:
Erkek emreder, kadın itaat eder;
Diğer her şey karışıklıktır. Bak sen! gri kısrak
Onunla yaşamak kötüdür, onun kişnemesi tiz sesler çıkardığında
Kiremitten kilerliğe ve onun küçük iyi adamı
Koltuğunda küçülürken Cehennemin ateşleri
Onun ocağıyla karışır: ama sen--o hala bir tay--
Al, kır onu: güçlü bir şekilde tımar edilmiş ve sıkıca dizginlenmiş
O iğrenç olanlarla

Oğlakların evde haşlanmasına ve
Sokaktaki otlar gibi haklarını ve haksızlıklarını kavga etmelerine izin verenlerle

O'nun yakışıklı olduğunu söylüyorlar; daha adil bir şans var:
_Ben_ onu yine de onun gözünde beğeniyorum!
Ayrıca, evlenen kadın bizim gibi değil,
Ama vücut değişimi çekiyor. Şehvetli bir çift

İkizlerden oluşan bir çift onu deliliğinden arındırabilir. Çocuk,
Bir çocuğun doğurulması ve yetiştirilmesi

Kadının bilgeliğidir.' Böylece sert yaşlı kral:
Ben izin aldım, çünkü neredeyse öğle vaktiydi:
Elimde tuttuğum mektubuna baktım,
Ve 'canını alma' maddesine:
Ormandaki o vahşi sabahı düşündüm,
Ve 'Takip et, takip et, kazanacaksın'ı:
Öfkeli kralın söylediği her şeyi düşündüm,
Ve garip nişanın nasıl sona ereceğini:
Sonra o yakılmış büyücünün lanetini hatırladım,
Biri gölgelerle savaşmalı ve düşmeliydi;
Ve bir şimşek gibi garip bir sevgi geldi:
Kral, kamp ve kolej içi boş gösterilere döndü;
Eski anıt eğimlerinde hareket ediyor gibiydim,
Ve unutulmuş hayaletlerle savaşıyordum,
Kendimi bir rüyanın gölgesi olarak görüyordum:
Ve uyanmadan önce öğle vaktiydi,
Listeler hazırdı. Empansiyonlu ve tüylü
İçeri girdik ve bekledik, elli orada
Elliye karşı, trompet çalana kadar
Bir ülkede vahşi bir boynuz gibi bariyerde
Yankılardan, bir andan ve bir kez daha
Trompet ve tekrar: ki fırtına
Mızrak sırtında çıplak dörtnala koşan toynakların
Ve biniciler önden öne, kapanana kadar
Titreyen noktaların çarpmasıyla çatışmada,
Ve gök gürültüsü. Yine de bir rüya gibiydi, rüyamda
Dövüşmek. At onun kalçaları üzerinde yükseldi,
Ve ateşli kıymıklara mızrak sıçradı,
Ve vurulmuş miğferlerden ateş fışkırdı.
Bir kısmı kayalar gibi oturdu: Bir kısmı sendeledi ama yerlerini korudu:
Bir kısmı yerde yuvarlandı ve tekrar kalktı ve çekti:
Bir kısmı çırpınan atlarla karışarak tökezledi. Aşağı
Arac'ın yanındaki o iki yığından ve aşağı
Arac'ın kolundan, bir devin savurganındanmış gibi,
Büyük darbeler yağdı, tıpkı burada ve her yerde olduğu gibi
Çınlayan listelerin efendisi olan mellay'a bindi,
Ve tüm ova,--marka, topuz, şaft ve kalkan--
Şok olmuş, çekiçlerle vurulan bir demir örs gibi; ta ki ben, bu o olabilir mi diye düşünene kadar
Gama'nın cüce belinden? eğer öyleyse,
Anne bizi en çok yapandır--ve rüyamda
Bir kenara baktım ve saray cephesini gördüm
Çırpınan eşarplar ve hanımların gözleriyle canlı,
Ve en yüksekte, heykeller arasında, heykel gibi,
Zil takmış bir Miriam ve bir Jael arasında,
Psyche'nin bebeğiyle, Ida bizi izliyordu,
Saçında tek bir altın bant,
Cennetteki bir Aziz'in ihtişamı gibi: ama o
Aziz değil--amansız--şefkat yok--
Çok sert, çok zalim: yine de beni savaşırken görüyor,
Evet, beni düşerken görsün! ve bununla
En kalın ve en sertlerin arasına bir Prens'i sürükledim,
Ve Cyril, bir tane. Evet, rüyamı yapmama izin ver
İstediğim her şey. Ama o iri yapılı adam,
Yüzü bir uyanışta olduğu gibi sırıtıyordu,
Bana basının arasından baktı ve sendeleyerek
At ve atlı, vuruş üstüne vuruşla, geldi
Elektrik bulutu sütunu gibi geldi,
Çatıları sıyırıp giderleri emdi,
Ve şampanyayı gölgeleyerek, ta ki bir tahtaya çarpana, alıp kırana, çatlayana ve yarıncaya,
Ve tahılı öyle bir kükremeyle büktü ki, Dünya
Sarsıldı ve çobanlar ağladı; her şey için
Önündeki av: Sadece Florian, o,
Beni kendi sağ gözünden daha yakın seven,
Araya girdi; ama Arac onu aşağı sürdü:
Ve Cyril bunu görünce, Prens'e karşı koydu,
Miğferinin etrafında Psyche'nin rengiyle, sert,
Güçlü, esnek, sinirli, silah kullanmaya yatkın;
Ama daha sert, daha ağır, daha güçlü, vuran
Ve onu fırlatan: En son mahmuzladım; Damarlarımın şiddetli bir sıcaklıkla gerildiğini hissettim; bir an elden ele,
Ve kılıç kılıca, attan ata asıldık,
Vurup bağırana kadar; bıçak parladı,
Sadece bir tüy kestim ve rüya ve gerçek
İçimden aktı; karanlık beni kapattı; ve düştüm.

Savaşçısını ölü olarak eve getirdiler:
Ne bayıldı, ne de haykırdı:
İzleyen tüm hizmetçileri,
'Ağlamalı yoksa ölecek,' dediler.

Sonra onu övdüler, yumuşak ve alçak,
Sevilmeye layık olduğunu söylediler,
En gerçek dost ve en asil düşman;
Yine de ne konuştu ne de hareket etti.

Bir hizmetçiyi yerinden çaldı,
Hafifçe savaşçının basamağına,
Yüzünü örten bezi aldı;
Yine de ne hareket etti ne de ağladı.

Rose doksan yıllık bir dadı,
Çocuğunu dizine koydu--
Yaz fırtınası gibi geldi gözyaşları--
'Tatlı çocuğum, senin için yaşıyorum.'

VI

Rüyam hiç ölmemiş ya da yeniden yaşamamıştı.
Sanki mistik bir orta hal içinde yatıyordum;
Gördüğüm halde görmedim, duymadığım halde duydum:
Yine de, görmesem bile, bana her şeyi anlattılar
O kadar sık ​​ki gördüğüm gibi konuşuyorum.

Çünkü öyle görünüyordu ya da bana öyle söylediler,
Her şey daha trajik ve daha tuhaf hale geldi;
Bizim tarafımız yenildiğinde ve davam
Sonsuza dek kaybolduğunda, büyük bir çığlık yükseldi,
Prens öldürüldü. Babam duydu ve
Listelere koştu ve orada miğferimi çözdü
Ve bedenimin üzerinde süründü ve ardından
Aglaia için yas tutan Psyche geldi. Ama sarayın tepesinde Ida duruyordu

Psyche'nin bebeği kucağında: orada çatıların üzerinde
O büyük Lapidoth hanımı gibi şarkı söylüyordu.

'Düşmanlarımız düştü, düştü: tohum,
Karanlıkta güldükleri küçük tohum,
Yükseldi ve toprağı yardı ve her tarafta uzanan,
Genişliği olmayan bir kütleye dönüştü
Binlerce kol ve Güneşe doğru koşuyor.

'Düşmanlarımız düştü, düştü: geldiler;
Yapraklar kadınların gözyaşlarıyla ıslanmıştı:
Anlayamayacakları bir şarkı sesi duydular:
Düşüşe kırmızı bir haçla işaretlediler,
Ve onu serpmek istediler ve kendileri düştüler.

'Düşmanlarımız düştü, düştü: geldiler,
Baltalarıyla oduncular: işte ağaç!
Ama biz onu ocak için çalı çırpı yapacağız,
Ve onu çatı ve zemin için tahta ve kirişe dönüştüreceğiz,
Ve insanların kullanımı için tekneler ve köprüler yapacağız.

'Düşmanlarımız düştü, düştü: vurdular;
Kendi darbeleriyle kendilerine zarar verdiler, ne de biliyorlardı
Tahılda demir bir doğa vardı:
Parıldayan balta kollarında kırıldı,
Kolları kürek kemiğine kadar parçalandı.

'Düşmanlarımız düştü, ama bu büyüyecek
Sıcaktan bir yaz gecesi, bir genişlik
Sonbahar, güç meyveleri düşürerek: ve yuvarlandı
Zamanın büyüyen esintisinde müzikle,
Tepeler yıldızdan yıldıza vuracak, dişler
Dünyanın taş tabanlarını hareket ettirecek. 'Ve şimdi, ey kızlar, bakın kutsal alanımız ihlal ediliyor, yasalarımız çiğneniyor: korkmayalım ki
Onların yararına onları daha fazla çiğnemekten, kolları
Davamızı savundu ve bir günle kazandı
Tarihlerimizde soluklaştı ve sürekli şölen oldu,
Altın yılın hanımları ve kahramanları
Yüz çukuru Bahardan arındıracak,
Heykellerinin etrafına bir Nisan alkış yağmuru yağdıracak, üç: ama gelin,
Cömert olacağız, çünkü haklarımız kazanıldı.
Kaba insanlarla,
Kötü dadılar ile çadırlarda yatmasına izin vermeyin; ama aşağı inin ve bu
Kanımızın ve davamızın kardeşlerine, orada
Yaralı ve sakat yatan, Kadın ellerinin ve misafirperverliğin şefkatli hizmetlerini sunun.'

Konuştu ve kucağında hala bebek varken,
Aşağı inerek, büyük bronz vanaları patlattı ve
Yüz kız çocuğu kervan halinde Park'ın karşısına geçti. Bazıları kukuletalı, bazıları çıplak başlı, geldiler,
Ayaklarında çiçekler, en güzeli: yanlarından geçti
Aşık hava iç çekiyordu ve buklelerinde
Yüksek ağaçtan titrek çiçekler düştü,
Ve üzerlerinden titrek ışık adacıkları
Kaydı, gölgede hareket ediyorlardı: ama Blanche
Uzaktan takip ettiler: böylece geldiler: anon
Açık tarladan listelere doğru sardılar
Ürkekçe; ve sürünün lideri gibi
Güneşe görkemli bir oyma işi tutan,
Ve ardından yüzlerce havadar dişi geyik,
Havada olduğu kadar hafif, yumuşak bir ayakla adımlar,
Sevimli, asil yaratık süzüldü
Yaralı kardeşlerinin yattığı yere; orada kaldı;
Bir dizinin üzerine çöktü, -birinin üzerine çocuk- ve
Ellerini koydu ve onlara sevgili kurtarıcılar,
Mutlu savaşçılar ve ölümsüz isimler dedi,
Ve dedi ki 'Çadırlarda değil burada yatacaksın,
Ve savaştığın ve hizmet ettiğin kişiler tarafından emzirileceksin,
Kadın elleriyle ve misafirperverlikle.'

Sonra, ister bundan etkilenmiş olsun, ister şans eseri olsun,
Yolumu geçti. Yanımdan kalktı
Yaşlı aslan, yavru gözleriyle dik dik bakarak,
Sessiz; ama beni çıplak yatarken görünce,
Bunalmış ve dilsiz, ve hareketsizce solgun,
Ona bile soğuk, içini çekti; ve gördüğünde
Bitkin babanın yüzü ve saygıdeğer sakalı
Korkunç sicimden, hepsi kanla lekelenmiş
Kendi oğlunun, titredi, bir acı seğirmesi
Ağzını işkence etti ve alnının üzerinden geçti
Bir gölge ve rengi değişti ve dedi ki:
'Hayatımı kurtardı: kardeşim onu ​​bunun için öldürdü.'
Bir daha değil: bunun üzerine kral acı bir alayla
Boynumdan tabloyu ve saçı çekti,
Ve onları kaldırdı: onları gördü ve bir gün
Uzaklardan hafızasında yükseldi,
İyi Kraliçe, annesi, saçları kıyıya vurduğunda
Öpücüklerle, Leydi Blanche'ın günlerinden önce:
Ve sonra bir kez daha solgun yüzüme baktı:
Tüm aptalca işi anlayana kadar
Hayal gücü ve hepsinin acı sonu,
Demir iradesi zihninde kırıldı;
Asil kalbi göğsünde eridi;
Eğildi, çocuğu yere bıraktı; o kaşlarıma bir his parmağı koydu ve hemen
'Ey Efendim,' dedi, 'o yaşıyor: ölmedi:
Ah, onu kardeşlerimle birlikte burada,
Kendi sarayımızda,
Sahip olacağız ona: Bunlardan biri gibi; eğer öyleyse, herhangi bir şekilde,
Bu büyük şükran tıkanıklığını hafifletmek için,
Kadının hedefine doğru ilerlememizi sekteye uğratan. '

Dedi ki: ama 'o yaşıyor' mutlu sözcüğünde
Babam eğildi, yaralarımın üzerine yeniden baba oldu. İşte o iki düşman, düşmüş hayatımın üstünde,
Gece ve akşam karışımı gibi alın alına,
Karanlık ve gri, Psyche her zaman çalarken,
Biraz daha yakın, yanımızdaki bebek,
Parlayan tül ve altın renginde yarı kucakta,
Çimenlerin üzerinde yeni düşmüş bir meteor gibi yatıyordu,
İlgisiz, annesini gördü ve başladı,
Kör ve geveze bir kahkaha, ve dans etmeye,
Bedenine, ve şişman masum kollarına,
Ve tembelce uzanan parmaklarına. O itiraz etti

Kırılmadı, ama haykırdı 'Benim--benim--senin değil,
O senin değil, benim: bana çocuğu ver'

Titrekliği bıraktı: acınasıydı feryat:
Böylece mutsuz anne ağzı açık bir şekilde durdu,
Ve her yüzünü kendi tarafına çevirdi: yanağı solgundu
Çökük bir saatle, çiçek açan pelerini yırtılmıştı,
Gözlerinde kırmızı keder ve anne açlığı,
Ve aşağı doğru ölü gibi ağır bir şekilde bukleleri battı ve yarı
Kutsal annenin göğsü, soluk soluğa,
Bağcıklar bebeğine doğru patladı; ama o ne umurundaydı
Ne de biliyordu, haykırmaya devam etti, ta ki Ida duyana kadar,
Başını kaldırdı ve yavaşça benden doğrularak,
Dik ve sessiz, bakışlarıyla vurarak
Anne, ben, çocuk; ama yanımızda yatan, Cyril, hırpalanmış olduğu halde,
Tek dizinin üzerinde sürüklendi: sonra
Cübbesini dudaklarına doğru çekti ve aşağı baktı
Silahlı adama yanlamasına, göründüğü kadarıyla acıyarak,
Ya da bencil; ama yüzünü öğrendiğinde,
Uğursuz şarkısını hatırlayarak,
Bir kez daha tüm boyuyla ayağa kalktı ve onun üzerinde büyüdü
Kumda uzayan bir figür kadar uzun
Gelgit güneş ışığında çekildiğinde ve dedi ki:

'Ah güzel, güçlü ve korkunç! Aslan
Uzun saçlarınla ​​Aslan yelesini oynayan!
Ama Aşk ve Doğa, bunlar ikisi de daha korkunç
Ve daha güçlü. Bak, ayağın boynumuzda,
Biz yendik, sen iradenin galibisin.
Daha ne istersin? Çocuğu ona ver! kal
Tecritinde yörüngede: o öldü,
Ya da hepsi öldü: bundan böyle seni bırakıyoruz:
Kadınların kalbini kazan; ve dikkat et
Yoksa, bunların ortak sevgisini aradığın yerde,
Dönen tekerlekle ortak nefret
Seni aşağı çeker ve büyük bir Nemesis
Ateşle taçlandırılmış karanlık bir gelecekten kopar,
Ve seni sonsuza dek çiğner: ​​ama nasıl olursa olsun
Kendine sabitlenmiş, asla kendi kollarında
Kendini tutmak için, onunkini ondan esirgeme,
Çocuğu ona ver! Ah, diyorum ki,
Gerçek kadını
Tek bir nabızla atan bir nabız tutuyorsan,
Seni besleyen göğsü veya sallayan kolu seviyorsan,
Ya da duaya çakmak çakmak olmayan bir duygu limanına sahipsen,
Çocuğu ona ver! Ya da onu koymayı küçümsüyorsan,
Kendini, son zamanlarda seninkilerle kenetlenmiş ellerinle,
Ya da onunla, en sevdiğinle, onun tek kusuruyla,
Senin olmayan şefkatle, öldüremeyenle,
Bana ver: Ben ona vereceğim.
Dedi ki:
Önce gözleri yavaşça açıldı
Kuru alev, dinliyordu; battıktan ve battıktan sonra
Ve, kederli alacakaranlığa yumuşayarak, oturdu
Çocuğun üzerinde tam olarak; aldı: 'Güzel tomurcuk!
Vadinin zambağı! Ormanın yarı açık çanı!
Karanlık saatimin tek tesellisi, bir dünya
Hain dost ve bozuk sistem yapılmışken
Uzakta mor yok, gizem,
Benim olmamak için bir aşkın yemini, elveda;
Bu adamlar eskiden olduğu gibi bize karşı sert,
İkimiz ayrılmalıyız: ve yine de ne kadar da istiyordum
Senin davanın benimkinde kucaklandığını hayal etmek,
Senin için bir şey olabileceğimi düşünmek, hissettiğimde
Çorak göğsümün etrafında çaresiz sıcaklığını
Ölü baharda: ama annen kanıtlasın
Sana karşı ne kadar yalan, yalan, yalan bana!
Ve eğer boyunduruğu taşımak zorundaysan, onu istiyorum
Özgürlük kadar nazik'--burada öptü: sonra--
' Her şey seninle iyi gitsin! al onu efendim,' ve böylece
Yumuşak bebeği sert zırhlı ellerine bıraktı,
O, sıçradığında Psyche'ye doğru yarı döndü,
Şükranla yüzen bir gözle onu karşılamak için;
Sonra onu baştan ayağa sağlam ve bütün hissetti,
Ve sarıldı ve asla yeterince sarılmadı,
Ve açlığında onu ağzına aldı ve mırıldandı,
Ve göğsünü onunla sakladı; bundan sonra
Daha sakin davrandı ve yalvarırcasına ekledi:

'İkimiz arkadaştık: Ben kendi toprağıma gidiyorum
Sonsuza dek: Başka birini bul: Bana gelince
Senin büyük planlarına pek uygun değilim: Yine de benimle konuş,
Tek bir yumuşak söz söyle ve affedilmeme izin ver.'

Ama Ida konuşmadı, çocuğa hayrandı.
Sonra Arac. 'Ida-- 'ölüm! Adamı suçluyorsun;
Kendinize haksızlık ediyorsunuz-- kadın çok sert
Kadına karşı. Gel, bana bir lütuf!
Ben senin savaşçınım: Ben ve benimkiler savaştık
Savaşın: Onu öp; elini tut, diye ağlıyor:
'Ölüm! Görmektense üç kere savaşmayı tercih ederim.'

Ama Ida konuşmadı, yere bakarak,
Ve çenesinin çizgileri kızararak,
Ve alışılmışın dışına çıkarak, Gama dedi ki:

'Kanda demir olduğunu duydum,
Ve buna inanıyorum. Tek bir kelime bile yok? Tek bir kelime bile yok?
Bu çelik mizacı nereden aldın? Benden değil,
Artık azizlerle birlikte bir aziz olan annenden değil.
Bir kalbin olduğunu söyledi--Bunu söylediğini duydum--
"Bizim Ida'nın bir kalbi var"--tam ölmeden önce--
"Ama yetkili birileri olsun
Hala onun yanında ol" ve ben--birini aradım--
Herkes onun yetkili olduğunu söyledi--
Leydi Blanche: çok kazanç! Tek bir kelime bile yok;
Hayır! baban dava açsa da: nasıl durduğuna bak
Lut'un karısı kadar dik ve tüm iyi şövalyeler sakatlanmış,
Umarım kimse ölmez,
Vahşi kaprislerimiz yüzünden: ve o zaman bunun için miydi,
Sarayımızı bunun için mi bıraktık,
Yaz sıcaklarından ve devletten çekildiğimiz yer,
Ve şarabımızı ve satrançımızı ovaların altında içtik,
Ve onunla birlikte nice keyifli saatler geçirdik,
Bizi kızdırmak için doğmadan önce? Nazik mi?
Ona söyle: Bu o değil miydi,
İlk geldiğinde, bana söylediğin gibi,
Şimdi kendi yaşında bir arkadaşın olsaydı,
Şimdi düşüncelerini paylaşabilir miydin; şimdi erkekler görmeli miydi
Bir aşkta daha hızlı kaynaşmış iki kadın
Evlilik çiftlerinden daha; onunla yürüdün, onunla
Konuştun, bütün geceler boyunca, kulede,
Sinüs ve ark, küresel ve azimut,
Ve doğru yükseliş, Tanrı bilir ne; ve şimdi
Bir kelime, ama bir, bir küçük nazik kelime,
Onu esirgeyecek bir kelime değil: sana, çakmaktaşı!
Ne onu, ne beni, ne de herhangi birini seviyorsun; hayır,
Annenin yargısını da utandırıyorsun. Bir tane bile değil mi?
Yapmayacaksın? iyi--kalbin yok mu, ya da benzeri
Bir cevizdeki haşere gibi hayaller
Hepsini toza ve acıya buladı.'
Küçük kral böyle söyledi, alışkanlığının ötesine geçti.

Ama Ida durmadı, konuşmadı, gücü tükendi
Birçok değişken etki ve uzun süre.
Uzuvlarından aşağı sarkık bir uyuşukluk ağladı:
Başı hafifçe eğildi; ve ağzında
Şüpheli bir gülümseme, bulutlu bir ay gibi oturdu
Durgun suda: sonra babam dışarı çıktı,
Kasvetli başını yaralarımdan kaldırdı. 'Ey sen,
Kadın, şimdi bile kadın sandığımız,
Ve oğlumuza bakmana izin vermekle yarı aptaldık,
Çünkü o bunu isteyebilirdi - ama görüyoruz,
Senin affedilmeyen deliliğinin suç ortağı,
Ve onun içkisini ölümle karıştırabileceğini düşün,
Göklerin tekrar değiştiğinde: daha sert el
Daha güvenli: çadırlara: Prens'i al.'

Ayağa kalktı ve her kulak dikilirken,
Bir fırtına, onu karartan bulutun arasından
Bir kez daha neşeli bir sıcaklık ve ışık parladı ve
Parıldayan damlaların arasından üzgün arkadaşının üzerine.
'Buraya gel.
Ey Psyche,' diye haykırdı, 'beni kucakla, gel,
Ben erirken çabuk ol; uzlaşmayı sağla
Aklını bir saat bile toplayamayan biriyle:
Gel, o çukura gel, iftira attıklarını duy!
Öpüş ve arkadaş ol, tıpkı çocuk olan çocuklar gibi! _Ben_ artık görünmüyorum: _Ben_ de af istiyorum:
Hiçbir hizmetçiyle işim olmazdı,
İnsanlarla hiçbir bağı olmayan. Ah, sahte ama sevgili,
Sevgili hain, çok sevilen, neden?--neden?--Yine de bak,
Bu kralların önünde seni bir kez daha kucaklıyoruz
Tüm bağışlamayla, tüm unutuşla,
Ve güven, sevgiyle değil, daha az.
Ve şimdi, ey efendim,
Bana oğlunu ver, onu emzireyim, ona bakayım,
Kendi kardeşim gibi. Ona olan borcum için,
Bu kabus gibi minnet yükü, biliyorum;
Bir daha beni kızdırma: Sen ve senin çocukların
Serbest giriş hakkın olacak; tüm hizmetçilerimizi
Her biri kendi evine daha mutlu zamanlara kadar dağıtacağız:
Şimdi onları burada tutmanın ne faydası var? Duamı kabul et. Yardım et, baba, kardeş, yardım et; kralla konuş:
Bu erkek doğasını, beni kendimle birlikte öldüren ve beni sabit yüksekliğimden aşağı sürükleyen,
Kadınların yumuşak ve sütlü ayaktakımıyla birlikte beni yukarı çeken,
Tutkulu gözyaşları
Ardından: kral cevap vermedi: Cyril dedi ki:
'Kardeşin, Leydi, Florian,--onu iste
Büyük kafandan--çünkü o da yaralı--
Onunla prensle birlikte ilgilenebilirsin.'
'Öyleyse,' dedi Ida acı bir gülümsemeyle,
'Yasalarımız çiğnendi: O da girsin.'
Sonra, hüzünlü şarkıyı söyleyen Violet,
Ve ovada bir kuzeni düşen,
Onun için de ricada bulundu. 'Öyleyse,' dedi,
'Akarsuda sendeliyorum: Kavga saatinden
Kalbim bir girdap:
Yasalarımızı kolayca çiğniyoruz, ama bırak öyle olsun.'
'Öyleyse?' dedi Blanche: 'Ona şaşırıyorum
Majesteleri: ama Majesteleri kolayca çiğniyor
Majestelerinin yapmadığı yasayı: 'bendim.
Evlenmiştim, insanlığı tanıdım,
Ve onları engelledim; ama bu adamlar
Majestelerini etkilemeye geldiler - gerçekten kazanmak için bence.'

Böylece o, ve kış gözlerini yana çevirdi:
Ama Ida, titreyen bir kulede depremle
çalınan bir çan gibi,
Yıkıntıları çınlatan bir sesle, keder ve küçümsemeyle dolu bir şekilde cevap verdi.

'Kapılarımızı ardına kadar açın! hepsi, hepsi, bir değil, hepsi,
Sadece o değil, annemin ruhu adına,
Herhangi bir adam yaralı yatıyorsa, dost ya da düşman,
İsterse içeri girecek. Kızlarımızın uçmasına izin ver,
Fırtına dinene kadar! Ama yanımızda olsaydın,
Pharos'u tabanından kıran kükreme
Bizi kaya gibi bırakmıştı. O da bizi sokmak isterdi,
Ama yapmayacak. Geçip, sizin gibilerle kaynaşmak.
Daha fazla hakarete tahammülümüz yok, artık gittik.'
Döndü; beyaz boynunun en ucu
Öfkeyle gülmüştü: ama Prens
Kardeşi geldi; kral babasını büyüledi
Yaralı ruhunu sözlerle: benimki de
Teklifini reddetmedi, sonunda elini uzattı.

Sonra bizi kaldırdılar, ölü ağırlıklar ve çıplak
Doğrudan kapılara: kapılar onlara yol verdi
İnleyerek ve Vestal girişinde çığlık attı
Demir topuklar altında bakire mermer:
Ve ilerlediler ve salona ulaştılar ve orada
Dinlendiler: ama büyük bir ezilme vardı ve her taban,
Solda ve sağda, o uzun sütunların
İpeksi dalgalanmada ve sürüde boğuldu
Dişi fısıldayanların: daha uzak uçta
Tahtın yanında Ida vardı, iki büyük kedi
Yakınında, bir kalkan üzerindeki destekçiler gibi,
Korkudan eğilmişler: ama ortada duruyordu
Yuvarlanan gözlerle sıradan adamlar; hayrete düşmüş
Kadınlara dik dik baktılar ve dehşete düşmüş
Kadınlar bunlara baktılar, hepsi sessizdi, ancak
Zırhlar çarpıştığında veya şıngırdadığında, gün,
Aşağı inerek, salonun karşısına çarptı ve
Pirinç ve çelikten uçan bir ihtişam fırlattı,
Heykellerin üzerinden baştan başa sıçrayan,
Şimdi öfkeli bir Pallas dümende ateşledi,
Şimdi öfkeli bir Dian'ın ayını aleve verdi,
Ve ara sıra bir yankı başladı,
Ve titreyerek odadan odaya kaçtılar ve öldüler
Uzak dairelerde korkudan.
Sonra Ida'nın sesi duyuldu, emir verdi:
Ve beni geniş merdivenlerden yukarı taşıdılar ve
Uzun süredir uzanan galerilerden yüz kapıyı geçtiler
Sesten kapalı ve uyuşuk uzuvlara ve hastalığa bağlı derin bir odaya; beni orada bıraktılar;
Ve başka yerlerde başka yerlere yatırdılar; ve hepsi
O öğleden sonra bir nal sesi duyuldu
Ve bir araba, birçok kız eve doğru geçiyordu
Daha mutlu zamanlara kadar; ama bazıları onlardan kaldı
En bilge tutulanlar ve büyük efendiler dışarıda ve içeride,
Duvarların yanında yatan o iki ordudan,
İstedikleri gibi yürüdüler ve her şey değişti. Bana daha fazla soru sorma: ay denizi çizebilir;
Bulut gökyüzünden eğilip
kıvrım kıvrım, dağın veya burnun şeklini alabilir;
Ama ey çok düşkün, sana ne zaman cevap verdim?
Bana daha fazla soru sorma.

Bana daha fazla soru sorma: ne cevap vereyim?
Çökük yanak veya solgun göz sevmem:
Yine de, ey ​​dostum, senin ölmeni istemiyorum!
Bana daha fazla soru sorma, yoksa yaşamanı isterim;
Bana daha fazla soru sorma.

Bana daha fazla soru sorma: senin ve benim kaderim mühürlendi:
Akıntıya karşı mücadele ettim ve hepsi boşuna:
Büyük nehir beni ana ırmağa götürsün:
Daha fazla, sevgili sevgilim, çünkü bir dokunuşta teslim olurum;
Bana daha fazla soru sorma.

VII

Böylece kutsal yerleri ihlal edildi,
Böylece güzel kolejleri hastaneye döndü;
İlk başta tüm karışıklıklarla: zamanla
Tatlı düzen başka yasalarla yeniden yaşadı:
Daha nazik bir etki hüküm sürdü; ve her yerde
Hizmet eden eliyle alçak sesler
Hastaların etrafında asılı kaldılar: kızlar geldi, konuştular,
Şarkı söylediler, okudular: ta ki o güzel olmayana kadar
Işık toplamaya başladı ve o olan, oldu
Eski güzelliği üç katına çıktı; ve ileri geri
Kitaplarla, çiçeklerle, melek ofisleriyle,
Nazik eyleme özgü yaratıklar gibi,
Ve kendi açık unsurlarında hareket ettiler.

Ama Ida'nın ruhuna hüzün düştü,
Ve onun zayıflığına duyulan nefret, utançla harmanlandı.
Eski çalışmalar başarısız oldu; Nadiren konuşurdu: ama sık sık
Çatılara tırmanır ve saatlerce tek başına bakardı
O felaket ligine, erkek sürüleri
Kadın alanını karartırdı: boştu onun işi,
Ve o, bir tepeye tırmanıp karaya ve ana karaya bakan ve büyük bir kara bulut gören
Derinliklerden içeriye doğru sürükleyen, bir gece duvarı,
Denizin eğimini kıyıdan kıyıya kadar siler,
Kumdan kör edici ihtişamı emer,
Göl göl, göl göl söndürür
Dünyayı yok eder: Oraya bakarak böyle yaptı;
Tüm dünyasını gizlice kararttı, boş
Ve boşa harcanmış gibi göründü; ta ki aşağı inene kadar,
Ve hastalar arasında bir kez daha güzel huzuru bulana kadar.

Ve alacakaranlık doğdu; ve sabahtan sabaha tarla kuşu
Vuruldu ve titrek girdaplarda tiz sesler çıkardı, ama ben
Yaşamın boğuk kafesinde sessizce yatıyordum:
Ve alacakaranlık karardı; ve daha da genişleyen çardaklar
Büyük geceyi kendi içlerine çektiler ve Cennet,
Yıldız üstüne Yıldız, yükseldi ve düştü; ama ben,
O tuhaf şüphelerin bana ulaşabileceğinden daha derin, uzanıyordum
Hareket eden Evrenden oldukça kopuk,
Üzerimde hangi gözün olduğunu, ne de beni emziren
Elin, uykudaki bebeklerden daha fazla olduğunu bilmiyordum.

Ama Psyche, Florian'a baktı: Onunla sık sık,
Melissa geldi; Blanche gitmişti, ama
Çocuğu aramızdaydı, o da
Saray iyiliğini korumak istiyordu: burada ve orada küçük parlak baş,
Şifa ışığı, kanepenin etrafında göz gezdirdi,
Ya da ayrılmış ipeklerin arasından hassas yüz
Göz ucuyla baktı, yaralı adama parladı
Kızararak ve gülümseyerek, başlı başına bir ilaç
Uzunluğu uyuşuk saatlerden arındırmak ve
Acının sızısını çekmek için; ne de yakında
Bütün olarak ayağa kalkması garip görünüyordu ve o güzel hayırseverler
Onun yanında birleşti; ne de duyan
Bu kadar nazik, bu kadar meşgul, aşkla yakınlaşmak,
Yapraklardaki iki çiy damlasının
Aynı tatlı havaya sallanmasından ve daha derine titremesinden,
Ve birdenbire her şeyiyle güzel kokan bir hale gelmesinden daha az başarılıydı.

İkinci takım elbise daha az başarılı oldu
İlk başta Psyche ile. Blanche yemin etmiş olsa da
O karanlık geceden sonra tarlalar arasında
Kendi iyi ünü için onunla evlenmesi gerek;
O, geri kazanılmış bebeğin üzerine inşa etmiş olsa da değil;
Onu sevse de, pes etmese de, ama korktu
Bir kez daha Baş'ı tütsülemekten; ta ki bir gün
Cyril yalvardığında, Ida arkadan geldi
Sadece Psyche'yi gördü: ayağına asılı kaldı
Bir an ve duydu, yüzü
Biraz kızardı ve geçti; ama her biri
Oradan yarı rızayı varsaydı
Sessizlikte, yemin etti ve huzur içindeydi.

Sadece bunlar değil: Kutsal salonlarda aşk
İstediği gibi karnaval düzenledi ve uçuşan
Kız ve erkek üzerine rastgele tatlı yağmurlarıyla çarptı.
Babası da benim iddiamı zorlamaktan vazgeçmedi,
Ne de benimki, şimdi uzlaşmış; ne de henüz
O ikiz kardeşler, yeniden ayağa kalktı ve bütün;
Ne de Arac, zaferiyle doydu.

Ama ben hareketsiz yatıyordum ve o da sık sık benimle oturuyordu:
Sonra bir değişiklik geldi; çünkü bazen
Elini vahşi bir hezeyanda yakalar, sıkıca kavrardım,
Ve bir engerek gibi fırlatırdım ve
'Sen Ida değilsin;' diye bağırırdım; bir kez daha kavra,
Ve ona Ida de, onu tanımasam da,
Ve ona tatlı de, sanki ironi yapar gibi,
Ve ona sert ve soğuk de ki bu bir gerçek gibi görünüyordu:
Ve yine de aklımı kaçıracağımdan korkuyordu,
Ve sık sık öleceğime inanıyordu:
Ta ki onun bakımının uzun süreli hayal kırıklığından,
Ve tüm yorgun öğlen vakitlerinde düşünceli bir ilgiden,
Ve ölülerin içindeki nöbetlerden, karanlıkta, saatler
Saray zeminlerinde zonklarken gök gürültüsünü, ya da
Uçan Zaman'da tüm gümüş dillerinden - Ve onun daha nazik günlerinin anılarından,
Ve babamın kederine yan bakışlardan,
Ve mutlu aşıkların yürekten yüreklere - Ve konuşulan aşkımın hayaletlerinden,
Ve mırıldandığım rüyayı yalnız dinlemelerden,
Ve sık sık çaresiz ellerin hissi,
Ve erimiş yanaktaki sözsüz düşüncelerden -
Hepsinden daha yakın bir ilgi gelişti,
Dokunarak dokunuşa şefkat ve son olarak, bunlara,
Aşk, gözyaşlarıyla asılı bir Alp tavşanı gibi
Soğuk bir sabah buzulunun yanında; ilk başta narin
Ve güçsüz, tamamen kendinin bilincinde olmayan,
Ama gün geçtikçe renk toplayanlar gibi.

Son olarak aklı başında uyandım, ama neredeyse ölüme yakın
Zayıflık için: akşamdı: sessiz ışık
Boyalı duvarlarda uyudum, içinde işlenmişti
İki görkemli tasarım; çünkü bir tarafta
Kadınlar vahşi bir isyanla ayağa kalktılar ve
Oppius Yasası'na saldırdılar. Titanik şekiller,
Forumu tıka basa doldurdular ve geri kalanların arasında yarı ezilmiş
Cüce gibi bir Cato korktu. Diğer tarafta
Hortensia vergiye karşı konuştu; arkasında,
Bir kadın sürüsü: balta ve kartalla oturuyordu,
Hepsinin alınları Roma kaşlarını çatmış,
Ve kurt sütünün yarısı damarlarında pıhtılaşmıştı,
Vahşi üçlüler; ve önlerinde durdular
Hortensia yalvarıyordu: öfkeliydi yüzü.

Şekilleri gördüm: Nerede olduğumu bilmiyordum:
Sadece içi boş gösterilere benziyorlardı; daha fazlası değil
Tatlı Ida: avuç içi avuç içine oturdu: çiy
Gözlerinde ikamet etti ve tüm şekli daha yumuşaktı
Ve daha yuvarlak görünüyordu: Hareket ettim: İç çektim: bir dokunuş
Bileğimde ve elimde gözyaşları:
Sonra tüm uyuşukluk ve kendine acıma yüzünden
Benimkiler yüzümden aşağı aktı ve sahip olduğum hayatla,
Ve her şeyi açamayan bir çiçek gibi,
Fırtınayla o kadar ıslanmış ki, güneşe,
Yine de, ne olursa olsun, ona doğru dönüyor, ben ona
Hafif gözlerimi diktim ve fısıldayarak söyledim:

'Eğer sen, düşündüğüm gibi, tatlı bir rüyaysan,
Sadece kendini gerçekleştirmeni isterim:
Ama eğer tanıdığım Ida isen,
Senden hiçbir şey istemem: sadece, bir rüya,
Tatlı rüya, mükemmel olsun. Bu gece öleceğim.
Eğil ve ölmeden önce beni öpüyormuş gibi görün.'

Artık daha fazla dayanamadım, trans halindeki biri gibi yatıyordum,
Arkadaşlarının cenaze töreninden bahsettiğini duyan,
Konuşamayan, hareket edemeyen, tek bir işaret bile yapamayan,
Yalan söyleyen ve kıyametinden korkan biri. Döndü; durakladı;
Eğildi; ve uyuşukluktan bir çığlık sıçradı;
Ölümün kıyılarından ateşli Tutku sıçradı;
Ve ben yaşayan dünyada
Ruhum Ida'nınkiyle dudaklarında kapandı;
Arkaya düşene kadar ve kollarımdan o yükseldi
Asil utançla parıldayan; ve tüm
Sahte benliği bir elbise gibi üzerinden kaydı,
Ve kadınını bıraktı, ruh halinde daha güzel
Diğerlerinden daha güzel
Çorak derinliklerden sevgiyle her şeyi fethetmek için geldiğinde;
Ve akan kristal damladan aşağı; ve o
Mor ada yamaçlarından çok uzağa uçtu,
Çıplak, havada ve dalgada çift ışık,
Zarifleriyle buluşmak için, onu süsledikleri yerde
Sonsuz ibadet için; benimkinin sonu değil,
En görkemli, senin için! ama sessiz bir şekilde süzüldü,
Arkasına bakmadı ve ben battım ve uyudum,
Baştan aşağı Sevgiyle dolu, mutlu bir uyku.

Gecenin derinliklerinde uyandım: O, yanımda, elinde
Ülkesinin Şairleri'nin bir cildi vardı:
Orada kendi kendine, alçak sesle okudu.

'Şimdi kızıl yaprak uyuyor, şimdi beyaz;
Ne de saray yürüyüş yolunda selvi sallıyor;
Ne de porfir yazı tipindeki altın yüzgeci göz kırpıyor:
Ateş böceği uyanıyor: sen de benimle birlikte uyan.

Şimdi süt beyazı tavus kuşu bir hayalet gibi sarkıyor,
Ve bir hayalet gibi bana doğru parlıyor.

Şimdi Dünya yıldızlara kadar Danae uzanıyor,
Ve tüm kalbin bana açık.

Şimdi sessiz meteor uzanıyor ve bırakıyor
İçimdeki düşüncelerin gibi parlayan bir karık.

Şimdi zambak tüm tatlılığıyla katlanıyor,
Ve gölün koynuna kayıyor:
Öyleyse katlan, sevgilim, sen ve kay

Koynuma gir ve bende kaybol.'

Sayfayı çevirdiğini duydum; Küçük bir
Tatlı İdil buldu ve bir kez daha, aynı alçaklıkta, okudu:

'Aşağı in, ey kız, şu dağ yüksekliğinden:
Yükseklikte hangi zevk yaşar (çoban şarkı söyledi)
Yükseklikte ve soğukta, tepelerin ihtişamı?
Ama Göklere bu kadar yaklaşmayı bırak ve
Kavrulmuş Çamın üzerinden bir güneş ışını kaydırmayı,
Parıldayan kulenin üzerine bir yıldız koymayı bırak;
Ve gel, çünkü aşk vadidendir, gel,
Çünkü aşk vadidendir, aşağı in
Ve onu bul; mutlu eşikte, o,
Ya da mısırda Bollukla el ele,
Ya da küvetlerin esanslı moruyla kırmızı,
Ya da asmada tilki gibi; ne de yürümek ister
Gümüş boynuzların üzerinde Ölüm ve Sabah ile
Ne de onu beyaz vadide tuzağa düşüreceksin,
Ne de onu buz koyaklarında düşmüş bulacaksın,
O kıvrılmış eğimde, yarık yarık şelalelerde
Selin karanlık kapılardan dışarı yuvarlanması için:
Ama takip et; selin seni aşağı doğru dans etmesine izin ver
Onu vadide bulmak için; vahşi
Yalın başlı Kartallar yalnız havlasın ve bıraksın
Oradaki devasa çıkıntılar eğilsin ve dökülsün
Binlerce sarkan su dumanı çelengi,
Havada parçalanmış bir amaç gibi boşa gitsin:
Öyleyse sen boşa gitme; ama gel; çünkü tüm vadiler
Seni bekliyor; ocağın masmavi sütunları
Sana doğru yükseliyor; çocuklar çağırıyor ve ben
Çoban kavalın ve her ses tatlı,
Sesin daha tatlı, ama her ses tatlı;
Çimenlik boyunca hızla akan sayısız dere,
Çok eski zamanlardan kalma karaağaçlardaki güvercinlerin iniltisi,
Ve sayısız arının mırıltısı.'

Bu yüzden alçak sesle konuştu; ben gözlerim kapalı yatarken
Dinledim; sonra baktım. Mükemmel yüz soluktu;
Uzun iç çekişlerle göğüs zorlandı; ve uysal
Dolgun dudaklar ve yumuşak, aydınlık gözler,
Ve ses ve el titredi. Dedi ki
Kırık bir şekilde, bunu bildiğini, başarısız olduğunu
Tatlı bir tevazu içinde; her şeyde başarısız olduğunu;
Tüm emeğinin sadece bir blok gibi olduğunu
Taş ocağında bırakıldığını; ama hala isteksizdi,
Hala kendini birine teslim etmeye isteksizdi
Eşit haklarını, insanların oğullarına ve barbarca yasalara karşı yardım etmeyi tamamen hor gören. Bana onların davasını onun yüzünden yargılamamam için dua etti
Ona haksızlık eden, gerçeği değil gücü aradı
Bilgide: göğsünün içinde vahşi bir şey,
Her türlü bilgiden daha büyük bir şey onu yere serdi. Ve beni orada haftadan haftaya emzirmişti:
Kısa zamanda çok şey öğrenmişti. Kısmen
Kızı yanlış yönlendiren kötü bir tavsiyeydi
Gerçek kalpleri üzmek için: yine de o sadece bir kızdı--
'Ah aptal, ve kendimi bir komedi kraliçesi yaptım!
Bir daha ne zaman böyle biri gelir? Asla, sanırım,
Güneş ölü bir şekilde düşene kadar, işaretlerden.'
Sesi
boğuktu ve alnı ellerinin üzerine çöktü,
Ve büyük kalbi tüm kusurlu Geçmiş boyunca
Kırmaya cesaret edemediğim bir duraklamada kederle gitti;
Karanlık dünyada bir değişimin habercisi olana kadar
Akasyalar ve bir kuş etrafında gevezelik etti,
Küçüklerini beslemek için erken uyanan,
Çiyli bir göğüsten ışık için bir çığlık gönderen:
Kıpırdadı ve ayaklarının dibine kitap düştü.

'Kendini çok fazla suçlama,' dedim, 'ne de
İnsan oğullarını ve barbar yasaları çok fazla suçlama;
Bunlar şimdiye kadar dünyanın sert yollarıydı. Bundan böyle senin bir yardımcın var, ben, ki bilirim
Kadının davası erkeğin davasıdır: yükselirler veya batarlar
Birlikte, cüce veya tanrısal, bağlı veya özgür:
Çünkü o, Lethe'den erkekle birlikte teraziye çıkar
Doğanın parlayan adımlarını paylaşır
Onun gecelerini, günlerini, onunla birlikte tek bir hedefe doğru hareket eder,
Tüm güzel genç gezegeni elinde tutar--
Eğer o küçük, narin yapılı, sefil ise,
Erkekler nasıl büyüyecek? Ama artık yalnız çalışmayacak!
Bizim yerimiz çoktur: içimizde yattığı sürece
İkimiz de ona yardım ederek onlara hizmet edeceğiz--
Onu yukarıda tutan ama onu aşağı çeken asalak formları temizleyeceğiz--
Her şeyden filizlenmesi için ona alan bırakacağız
Onun içinde-- kendini kendine ait kılmasına izin ver
Vermek veya tutmak, yaşamak, öğrenmek ve olmak
Bunların hepsi kendine özgü kadınlığa zarar vermez. Kadın gelişmemiş bir erkek değildir,
Ama çeşitlidir: Onu erkek gibi yapabilir miyiz,
Tatlı Aşk öldürülür: Onun en değerli bağı şudur,
Benzer olmak için değil, farklılıkta benzer olmak.
Yine de uzun yıllarda daha da benzer büyümeleri gerekir;
Erkek daha çok kadından, kadın erkekten;
Tatlılıkta ve ahlaki yükseklikte kazanır,
Dünyayı fırlatan güreş kaslarını kaybetmez;
Zihinsel genişlik kazanır, çocuk bakımında başarısızlığa uğramaz,
Daha büyük zihindeki çocuksuluğu kaybetmez;
Sonunda kendini erkeğe adayana kadar,
Asil sözlere mükemmel müzik gibi;
Ve böylece bu ikisi, Zamanın eteklerinde,
Yan yana otururlar, tüm güçleriyle tam olarak toplanmış olarak,
Hasat dağıtır, Olacak olanı eker,
Her biri kendine saygılı ve her birine saygılı,
Bireyselliklerde farklı,
Ama tıpkı sevenler gibi birbirlerine benzerler. Sonra daha görkemli Cennet insanlara geri döner:
Sonra dünyanın büyük gelinleri, iffetli ve sakin bir şekilde hüküm sürer:
Sonra insanlığın taçlandıran ırkı ortaya çıkar.
Bunlar olsun!'
İç çekerek konuştu 'Korkuyorum
Olmayacaklar.'
'Sevgili, ama şimdi onları yazalım
Kendi hayatlarımızda ve bu gururlu slogan dinlenir
Eşit; her iki cinsiyeti tek başına görmek
Yarısıdır ve gerçek evlilikte yatar
Ne eşit, ne de eşitsiz: her biri yerine getirir
Her birinde kusur, ve her zaman düşüncede düşünülür,
Amaçta amaç, iradede irade, büyürler,
Tek saf ve mükemmel hayvan,
İki hücreli kalp tek bir tam vuruşla atar,
Hayat. '
Ve tekrar iç çekerek konuştu: 'Bir rüya
O bir zamanlar zihindi! Bunu sana hangi kadın öğretti?'

'Yalnız,' dedim, 'bildiğimden daha erken,
Dünyanın zengin önsezilerine dalmış,
Kadını sevdim: sevmeyen,
Boğulan bir hayat yaşıyor, tatlı benliğe kapılmış,
Ya da ölümden daha kötü üzücü deneyimlerde özlem duyuyor,
Ya da kanatlı sevgilerini suçla sınırlı tutuyor:
Yine de onu sevdiğim biri vardı,
Öğrenmemiş, sadece zarif ev işlerinde,
Mükemmel değil, hayır, ama şefkatli isteklerle dolu,
Melek değil, daha değerli bir varlık, hepsi
Melek içgüdülerine dalmış, Cenneti soluyan,
Tanrılar ve insanlar arasında tercüman,
Tamamen kendi yerine özgü görünen, ama
Ayak uçlarında yürüyerek
Çok kaba bir küreye dokunuyormuş gibi görünüyordu, ve tüm erkek zihinleri zorla
Hareket ettikçe yörüngelerinden ona doğru sallanıyordu,
Ve onu müzikle kuşatıyorlardı. Mutlu o
Böyle bir anneyle! Kadınlığa olan inanç
Kanıyla çarpar ve yüce olan her şeye güven
Ona kolay gelir ve tökezleyip düşse bile
Ruhunu kil ile köreltmez.'
'Ama ben,'
dedi Ida titrek bir şekilde, 'hepsi o kadar farklı ki--
Kendini kelimelerle kandırmayı seviyorsun gibi görünüyor:
Bu anne senin modelin. Garip
şüphelerini duydum: gayet iyi olabilirler: Kendi kendime
Bir alay konusu gibi görünüyorum. Asla, Prens;
Beni sevemezsin.'
'Hayır ama sen' dedim
'Yıllarca resmedilmiş gözlerinin üzerinde durup dururken,
Daha önce gördüm seni sevdim ve sevdim seni gördüm ve gördüm
Demirden yapılmış ruh hallerinin kabuğundan kadın
Seni erkeklerin saygısından gizleyen ve zorlayan
Küstah çocukluğun şakalarına tatlı aşk: şimdi,
Hayata geri verildi, gerçekten hayata, senin sayende,
Gerçekten seviyorum: yeni gün geliyor, ışık
Gece için daha değerli, hatalar için daha değerli olduğun kadar
Yaşandı: gözlerini kaldır; şüphelerim öldü,
İçimdeki o boşluk hissiyatı belli oluyor: değişim,
Sendeki bu gerçek değişim onu ​​öldürdü. Sevgili,
Yukarı bak ve doğanın benimkine çarpmasına izin ver,
Kör yarı dünyadaki o sabah gibi;
Yaklaş ve korkma; kaşlarıma nefes al;
O güzel havada titriyorum, tüm geçmiş
Bu parlak saate sis gibi eriyor ve bu
Sabahın daha fazlası ve tüm gelecek zenginlik
Altın sonbahar ormanının dönmesi gibi
Yanan otların dumanına karşı. Beni affet,
Kalbimi işaretlerle harcıyorum: bırak olsun. Gelinim,
Karım, hayatım. Ah, bu dünyada yürüyeceğiz,
Asil bir sonun tüm egzersizlerinde boyunduruk altında,
Ve böylece o karanlık kapılardan vahşi doğaya doğru
Hiç kimse bilmiyor. Gerçekten seni seviyorum: gel,
Kendini teslim et: Benim ve senin umutların birdir:
Erkekliğimi ve kendini tamamla;
Tatlı ellerini benimkilere koy ve bana güven.'

SONUÇ

Hikayemiz böylece kapandı, size hepsini veriyorum
Vahşice yükseldiği kadar rastgele şema:
Kelimeler çoğunlukla benim; çünkü durduğumuzda
Bir dakikalık bir duraklama oldu ve Walter dedi ki,
'Keşke pes etmeseydi!' sonra bana,
'Ya, şiirsel bir şekilde süslersen?'
Erkekler, kadınlar böyle dua ettiler: Ben de onayladım:
Peki yedi kişinin dağınık planını nasıl bir araya getirecektik
Bir demet halinde? Hangi tarz uygun olabilirdi?
Erkekler baştan sona vermemi istediler
Bir tür sahte kahramanca dev,
İlk önce küçük Lilia ile şakalaştık:
Kadınlar - ve belki de güçlerini hissettiler,
Söyledikleri baladlarda bir şey için,
Ya da otururken sessiz etkilerinde,
Her zaman burleskle güreşiyor gibi görünmüşlerdi,
Ve bizi, en son, oldukça ciddi bir sona sürüklediler - Şakadan nefret ediyorlardı, gerçek bir şey istiyorlardı,
Cesaretli bir kavga, asil bir prenses - neden
Onu gerçek-kahraman--gerçek-yüce yapmıyorlardı?
Ya da hepsi, dediler, son kadar ciddi? Ki henüz böyle bir çerçevede nadir olabilir. Sonra ikisi arasında küçük bir kan davası çıktı,
Alaycılar ve gerçekçiler arasında:
Ve ben, ikisinin arasında, ikisini de memnun etmek için,
Ve yine de hikayeyi olduğu gibi vermek için,
Garip bir köşegende hareket ettim,
Ve belki de ne kendimi ne de onları memnun ettim.

Ama Lilia beni memnun etti, çünkü o bizim anlaşmazlığımızda hiçbir rol almadı: hikayenin devamı
Ona dokunmuştu; ve oturdu, otları kopardı,
Onu üzerinden fırlattı, düşünerek: son olarak,
Teyzesine sağanak bir bakış attı ve dedi ki,
'Sen--bize ne olduğumuzu söyle' kim söyleyebilirdi,
Çünkü kitaplardan çıkan teorilerle tıkabasa doluydu,
Ama bir haykırış yükseldi: kapılar kapalıydı
Gün batımında ve kalabalık şimdi akın ediyordu,
Bahçe korkuluklarının etrafından ayrılmak için.

Böylece ben ve birkaç kişi şuraya çıktık: Tırmandık
Vivian-place'e giden yamaç ve dönen testere
Mutlu vadiler, yarı aydınlık, yarı
Batıdan uzakta gölgelenen, bir barış diyarı;
Devasa korulukları arasında yalnız gri salonlar;
Bakımlı köyler; burada ve orada rustik bir kule
Şerbetçiotu kuşakları ve buğday genişlikleri arasında yarı kaybolmuş;
Bir akarsuyun titrek parıltıları; denizler;
Kırmızı veya beyaz bir yelken; ve çok ötede,
Görülmekten çok hayal edilen, Fransa'nın etekleri.

'Bak orada, bir bahçe!' dedi üniversite arkadaşım,
Muhafazakar Parti üyesinin büyük oğlu, 've orada!
Tanrı onu uzak tutan dar denizi korusun,
Ve Britanya'mızı kendi içinde bütün tutar,
Hâlâ bir ulus, yönetenler ve yönetilenler--
Biraz görev duygusu, bir tür inanç,
Kendi yaptığımız yasalara karşı biraz saygı,
İstediğimiz zaman onları değiştirmek için biraz sabırlı güç,
Kalabalığa karşı sert bir medeni erkeklik--
Ama işte, ıslık! Aniden bir sıcaklık geliyor,
En ciddi vatandaş bile kafasını kaybediyor gibi görünüyor,
Kral korkuyor, asker savaşmayacak,
Küçük oğlanlar ateş etmeye ve bıçaklamaya başlıyor,
Bir krallık çığlık atarak yıkılıyor
Yaşlı bir kadın gibi ve dünya aşağı yuvarlanıyor
Bizimkinden daha garip sahte kahramanlıklarla;
İsyanlar, cumhuriyetler, devrimler, çoğu
Bir okul çocuğunun barikatından daha ciddi değil;
Ciddi oldukları şeyler için fazla komik,
İçlerindeki komik dokunuşlar için fazla ciddi,
Onlarınki kadar bilge bir rüyaya sahip vahşi Prensesimiz gibi
Tanrı dar denizleri korusun! Keşke onlar bütün bir Atlantik genişi olsalardı.'

'Sabırlı ol,' diye cevapladım, 'kendimiz doluyuz

Toplumsal yanlışlarla; ve belki de en çılgın hayaller
Gerçeğin gerekli önsözlerinden başka bir şey değiller:
Benim için, neşeli gün, mutlu kalabalık,
Spor yarı bilim, beni bir inançla dolduruyor.
Bizim bu güzel eski dünyamız sadece bir çocuk
Yine de go-kartta. Sabırlı ol! Ona zaman ver

Uzuvlarını öğrenmesi için: yönlendiren bir el var.'

Böyle bir konuşmada bahçe korkuluklarına ulaştık,
Ve orada Sir Walter'ı gördük,
Kızıl dikenli çalılardan oluşan bir kulenin önünde,
Altı çocuğun arasında, baş aşağı ve baktı,
Küçük zambak elli bir Baronet değildi o,
Büyük, geniş omuzlu, iyi kalpli bir İngiliz,
Şişman, ödüllü öküzlerin ve koyunların efendisi,
Büyük kavun ve çam yetiştiricisi,
Yaklaşık otuz hayır kurumunun patronu,
Guano ve tahıl üzerine bir broşür yazarı,
Çeyrek oturum başkanı, daha yeteneklisi yok;
Sarı saçlı ve rüzgarlı bir sabahtan daha kızıl;
Şimdi onunla el sıkışırken, şimdi onunla,
En yakın duranlardan - şimdi konuşmaya hitap edenlerden -
Az ve özlü sözler söyleyenlerden, kapalı
Hoş geldiniz, elveda ve yıl için hoş geldiniz
Ardından: bir haykırış tekrar yükseldi ve yaptı
Yaklaşan kuş yuvasının uzun hattı saptı
Karaağaçlardan, ve geyiklerin dallarını salladı
Uzak eğrelti otlarının arasından yamaçtan yamaca, ve çınladı
Gün batımının sınırının ötesinde; Ah, bir haykırış
Şehrin selamlayan kükremesinden daha neşeli
Başbakan veya kral! Bu büyük Beyler neden yılda birkaç kez parklarından vazgeçmiyorlar
İnsanların nefes almasına izin vermek için? Üç kez böyle bağırdılar,
Ben de aynı şekilde ve gruplar halinde akıp gittiler. Ama Manastıra geri döndük ve oturduk,
Toplanan karanlık o kadar büyülüydü ki: oturduk
Ama konuşmadık, isimsiz bir hayale dalmış,
Belki de gelecekteki adama: duvarlar
Etrafımızda karardı, yarasalar döndü ve baykuşlar öttü,
Ve yavaş yavaş gecenin güçleri,
Rüzgar bölgesinin üstündeki aralık,
Alacakaranlığın avlularını derinleştirerek onları parçaladı
Dünyaların tüm sessiz boşluklarından,
Tüm düşüncelerin ötesinde Cennetlerin Cennetine.

Son küçük Lilia, sessizce yükselerek,
Sir Ralph'ın parıldayan heykelini soydu
O zengin ipeklerden ve eve mutlu bir şekilde gittik.

Alfred Lord Tennyson'ın The Princess adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRINCESS ***

***** This file should be named 791.txt or 791.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/9/791/

Produced by ddNg E-Ching

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
