*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wieland; or The Transformation (Wieland; veya Dönüşüm)
Yazar: Charles Brockden Brown
Yayın Tarihi: January, 1997
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/792
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Wieland; or The Transformation, by Charles Brockden Brown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wieland; or The Transformation
       An American Tale

Author: Charles Brockden Brown

Posting Date: August 7, 2008 [EBook #792]
Release Date: January, 1997

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WIELAND; OR THE TRANSFORMATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
WIELAND; YA DA DÖNÜŞÜM

Bir Amerikan Hikayesi

Charles Brockden Brown tarafından

Erdemin mutlu yollarından uzaklaşın
İkiyüzlüler kesinlikle sapacaktır;
İyilik hâlâ ileriye doğru bir yolculuktur,
Ve karmaşık yollar ancak kötülüğe götürür.

Reklam.

Aşağıdaki Eser, olumlu karşılanması Yazarı yayınlamaya
yönlendirecek bir dizi performansın ilki olarak dünyaya sunulmuştur. Amacı ne bencil ne de geçicidir,
ama insanın ahlaki yapısının bazı önemli dallarını örneklemeyi hedefler.
Bu hikayenin sıradan veya anlamsız eğlence kaynaklarıyla mı, yoksa yararlılığı onlara kalıcı bir ün kazandıran birkaç yapımla mı aynı sınıfa sokulacağı konusunda okuyucunun karar vermesine izin verilmelidir.

İlgili olaylar sıra dışı ve nadirdir. Bazıları, belki de,
gerçekten mucizevi olmayan bir şeyin yapabileceği kadar mucizelerin doğasına yaklaşmaktadır. Akıllı okuyucuların, görünüşlerin çözümlenme biçimini onaylamayacakları, ancak çözümün insan doğasının bilinen ilkeleriyle uyumlu olacağı
umuluyor. Başlıca kişinin sahip olduğu söylenen gücün
gerçek olduğu inkar edilemez. Bunun
son derece nadir olduğu kabul edilmelidir; ancak aynı derecede nadir olan hiçbir olgu, aynı
güçteki tarihsel kanıtla desteklenmemektedir.

Bazı okuyucular, genç Wieland'ın davranışının imkansız olduğunu düşünebilir. Yazar, bunun olasılığını desteklemek için Hekimlere ve insan zihninin gizli kaynakları ve ara sıra ortaya çıkan sapmalarıyla ilgili bilgi sahibi olan kişilere başvurmalıdır. Benzer yanılgıların nadir olduğu, çünkü ahlaki ressamların işinin konularını en öğretici ve akılda kalıcı biçimlerinde sergilemek olduğu itiraz edilmeyecektir.
Tarih, paralel bir olgu sunarsa, bu Yazarın yeterli bir
haklılığıdır; ancak çoğu okuyucu muhtemelen Wieland'ınkine oldukça benzeyen gerçek bir vakayı hatırlayacaktır.

Bu anlatının, hikayesini içeren Leydi tarafından, merakları büyük ölçüde uyanmış olan az sayıda arkadaşa mektup biçiminde hitap edildiğini eklemek gerekecektir. Ayrıca, bu olayların Fransız Muharebesi'nin
sonunda ve devrim savaşının
başlangıcında gerçekleştiği de belirtilebilir. Eserin sonunda değinilen Carwin'in anıları, mevcut girişime verilen tepkiye göre yayınlanacak veya gizlenecektir.

C. B. B. 3 Eylül 1798.

Bölüm I

İsteğinizi yerine getirmekte pek de isteksiz hissetmiyorum. Üzüntülerimin nedenini tam olarak bilmiyorsunuz. Sıkıntılarımın derinliğine yabancısınız. Bu nedenle, teselli çabalarınız mutlaka başarısız olacaktır. Yine de
anlatacağım hikaye sizin sempatinizi kazanmak için tasarlanmamıştır. Umutsuzluğumun ortasında, insanlığın yararına
olabildiğince az katkıda bulunmaktan
kaçınmıyorum. Ailemde son zamanlarda gerçekleşen olaylardan haberdar olma hakkınızı kabul ediyorum. Hikayeyi
uygun gördüğünüz şekilde kullanın. Eğer dünyaya iletilirse, aldatmacadan kaçınma görevini aşılayacaktır. Erken izlenimlerin gücünü örnekleyecek ve hatalı veya
eksik bir disiplinin
doğurduğu ölçülemez kötülükleri gösterecektir.

Benim durumum huzurdan yoksun değil. Duygularımı
dikte eden duygu umut değil. Geleceğin düşüncelerim üzerinde hiçbir gücü yok. Gelecek olan her şeye karşı tamamen kayıtsızım. Kendimle ilgili olarak, korkacak hiçbir şeyim yok. Kader en kötüsünü yaptı. Bundan sonra, talihsizliğe karşı duyarsızım.

Tanrı'ya hiçbir yakarışta bulunmuyorum. İnsan işlerinin gidişatını
yönetecek güç kendi yolunu
seçti. Hayatımın koşullarını
belirleyen kararname, hiçbir hatırlamaya izin vermiyor. Hiç şüphe yok ki,
ebedi adaletin ilkeleriyle uyuşuyor. Bu benim tarafımdan ne sorgulanabilir ne de
inkar edilebilir. Geçmişin mutasyondan muaf olması yeterlidir. Mutluluğumuzu parçalayan ve varoluşumuzun çiçek açan sahnesini kasvet ve çöle dönüştüren fırtına, kasvetli bir sükunete bürünür; ancak, kurban büyülenip parçalanana kadar; her engel öfkesiyle dağılana kadar; iyiliğin her kalıntısı elimizden alınıp yok edilene kadar.

Hikayem karşısında sizin ve arkadaşlarınızın şaşkınlığı nasıl heyecanlanacak! Her duygu şaşkınlığınıza boyun eğecek. Eğer tanıklığım
doğrulanmamış olsaydı, onu inanılmaz olarak reddederdiniz. Hiçbir insanın deneyimi buna paralellik gösteremez: Ben, insanlığın geri kalanından daha fazla, hafifletici
ve örneksiz bir kader için saklı tutulacağım! Anlatımımı dinleyin ve sonra, eğer,
gerçekten, her yeteneğim hala hayatta olmama ve bunu anlatabilmeme hayretle askıya alınmamışsa, beni bu korkunç yüksekliğe yerleştirilmeyi hak eden şeyin ne olduğunu söyleyin. Babamın soyu baba tarafından asil bir soydan geliyordu;
ama annesi bir tüccarın kızıydı. Büyükbabam bir küçük kardeşti ve Saksonya'nın yerlisiydi. Uygun yaşa geldiğinde bir Alman kolejine yerleştirildi. Tatillerde,
komşu toprakları dolaşarak kendini meşgul etti. Bir keresinde Hamburg'u ziyaret etmek onun şansıydı. O şehrin bir tüccarı olan Leonard Weise ile tanıştı ve evine sık sık misafir oldu. Tüccarın tek bir kızı vardı ve misafiri ona karşı
hızla bir sevgi
duyuyordu; ve ebeveynlerinin tehditlerine ve yasaklarına rağmen, zamanı gelince onun kocası oldu.

Bu hareketiyle akrabalarını ölümcül şekilde rencide etti. O andan itibaren onlar tarafından tamamen reddedildi ve reddedildi. Ona destek olmak için hiçbir şey
yapmayı reddettiler. Tüm ilişkiler sona erdi ve onlardan yalnızca
mutlak bir yabancının veya nefret edilen bir düşmanın hak edeceği muameleyi gördü.

Yeni babasının evinde bir sığınma yeri buldu, babasının mizacı nazikti ve bu ittifakla gururu okşandı. Doğuştan gelen asaleti, yoksulluğuyla dengelendi. Weise, çocuğunu bu şekilde elden çıkarırken, genel olarak en yüksek takdir yetkisiyle hareket ettiğini
düşünüyordu. Büyükbabam, bağımsız bir geçim yolu aramayı kendisine görev edinmişti. Gençliği, edebiyata ve müziğe hevesle adanmıştı. Bunlar şimdiye kadar yalnızca eğlence kaynağı olarak yetiştirilmişti. Şimdi kazanç araçlarına dönüştürülmüşlerdi. Bu dönemde Sakson lehçesinde çok az zevk eseri vardı. Atalarım, Alman Tiyatrosu'nun kurucusu olarak kabul edilebilir. Aynı adı taşıyan modern şair aynı aileden gelmektedir ve belki de icatlarının verimliliği veya zevkinin sağlamlığı bakımından yaşlı Wieland'ı pek az geçmektedir. Hayatı sonatlar ve dramatik parçalar bestelemekle geçti. Bunlar popüler değildi, sadece ona yetersiz bir geçim kaynağı sağlıyordu. Hayatının en güzel döneminde öldü ve karısı tarafından hemen mezara kadar takip edildi. Tek çocukları tüccarın koruması altına alındı. Küçük yaşta bir Londra tüccarına çırak olarak verildi ve yedi yıl ticaret köleliği yaptı. Babam, şimdi bakımı altına alındığı kişinin karakteri bakımından şanslı değildi. Ona titizlikle davranıldı ve zamanının her saati için tam istihdam sağlandı. Görevleri zahmetli ve mekanikti. Bu meslek için eğitilmişti ve bu nedenle tatmin edilmemiş arzularla işkence görmedi. Mevcut işlerini nefretle karşılamadı, çünkü bunlar onu daha çiçekli ve daha pürüzsüz yollardan alıkoyuyordu, ancak aralıksız
çalışmada ve efendisinin katılığında, hoşnutsuzluk için yeterli
olaylar buldu. Ona hiçbir eğlence fırsatı verilmedi.
Tüm zamanını kasvetli bir dairede hapsolmuş veya dar ve kalabalık sokaklarda dolaşarak geçirdi. Yemeği kaba ve kaldığı yer mütevazıydı.
Kalbinde yavaş yavaş kasvetli ve kasvetli bir düşünce alışkanlığı oluştu. Mutluluğunda neyin eksik olduğunu doğru bir şekilde tanımlayamıyordu. Kendi durumuyla başkalarının durumu arasında yapılan karşılaştırmalarla işkence görmüyordu. Durumu yaşına ve talih hakkındaki görüşlerine uygundu. Kendisine olağanüstü veya haksız bir titizlikle davranıldığını hayal etmiyordu. Bu açıdan, kendisi gibi ticari hizmete bağlı olan diğerlerinin durumunun kendisininkine benzediğini varsayıyordu;
ancak her meşguliyet can sıkıcıydı ve her saat sıkıcıydı.

Bu ruh halindeyken, Albigens'lerin veya Fransız Protestanların öğretmenlerinden birinin yazdığı bir kitaba rastladı. Kitaplara karşı hiçbir
zevk duymuyordu ve kitapların keyif verme veya eğitme
güçlerinin tamamen farkında değildi. Bu cilt, yıllarca tavan arasının bir köşesinde, yarı yarıya toz ve çöp içinde kalmıştı. Onu olduğu gibi işaretlemişti;
durum gerektirdiğinde bir noktadan diğerine fırlatmıştı; ama
içeriğini incelemeye veya
konuyu ne olduğunu sormaya hiç istekli olmamıştı.

Bir pazar öğleden sonra, birkaç dakikalığına çatı katına çekilmeye ikna edildiğinde, gözü bu kitabın bir sayfasına takıldı; bu sayfa, bir kaza sonucu açılmış ve görüş alanına girmişti. Yatağının kenarına oturmuştu ve giysilerinin bir yerindeki
yırtığı tamir etmekle meşguldü. Gözleri sadece işiyle sınırlı değildi, ara sıra
dolaşıyor, uzun uzun sayfada aydınlanıyordu. "Ara ve bulacaksın" kelimeleri, dikkatini çeken ilk kelimelerdi.
Bu kelimeler onu devam etmeye teşvik edecek kadar merakını uyandırdı.
İşini bitirir bitirmez kitabı eline aldı ve
ilk sayfaya döndü. Ne kadar çok okursa,
devam etmek için o kadar çok teşvik buluyordu ve onu
şu an için kapatmak zorunda bırakan ışığın azalmasına üzüldü.

Kitap, Camissards mezhebinin doktrininin bir açıklamasını ve kökeninin tarihsel bir anlatımını içeriyordu. Zihni, dindar duyguların kabulü için özellikle uygun bir durumdaydı. Onu rahatsız eden arzu şimdi bir nesneyle donatılmıştı. Zihni, meditasyon teması bulmakta hiç zorluk çekmiyordu. İş günlerinde, şafak vakti kalkar ve gece geç saatlere kadar odasına çekilmezdi. Artık mumlarla kendini temin ediyordu ve gece ve pazar saatlerini bu kitabı inceleyerek geçiriyordu. Elbette, İncil'e yapılan göndermelerle doluydu. Tüm sonuçları kutsal metinden çıkarılmıştı. Bu, dini hakikatin akışını izlemenin gereksiz olduğu bir çeşmeydi; ancak onu buraya kadar izlemek onun göreviydi.

Bir İncil kolayca temin edildi ve o da onu incelemeye şevkle başladı.
Anlayışı belirli bir yön almıştı. Tüm hayalleri aynı kalıpta şekillenmişti. İnancını oluşturmaya doğru ilerlemesi hızlıydı. Bu kitaptaki her gerçek ve duygu, Camissard havarisinin yazılarının önerdiği bir
ortamdan görülüyordu. Metnin inşası aceleciydi ve dar bir ölçekte oluşturulmuştu. Her şey bağlantısız bir konumda görülüyordu. Bir eylem ve bir kural, bir diğerinin anlamını açıklamak ve kısıtlamak için kullanılmıyordu. Bu nedenle, daha önce yabancı olduğu binlerce endişe ortaya çıktı. Sırayla korku ve coşkuyla tedirgin oluyordu. Kendisini manevi bir düşmanın tuzaklarına yakalanmış olarak ve güvenliğinin aralıksız uyanıklık ve duada yattığını hayal ediyordu.

Hiçbir zaman gevşek olmayan ahlakı, şimdi daha katı bir
standartla şekillenmişti. Dini görev imparatorluğu, bakışlarına, jestlerine ve ifadelerine kadar uzanıyordu. Tüm konuşma hafiflikleri ve davranış ihmalleri yasaklanmıştı. Havası kederli ve tefekkürlüydü. Korku duygusunu ve İlahiyat'ın hayranlık uyandıran varlığına dair inancı canlı tutmak için çabaladı. Buna yabancı olan fikirler
azimle dışlandı. Onların müdahalesine maruz kalmak, İlahi Majeste'ye karşı bir suçtu
ancak en şiddetli acıların yaşandığı günler ve haftalarca telafi edilemezdi. İki yıl içinde hiçbir maddi değişiklik olmamıştı. Her gün, onu şu anki düşünce ve davranış biçimlerinde doğruluyordu. Duygularının gelgitlerinin bazen gerilemesi, umutsuzluk ve şüphe aralıklarının oluşması bekleniyordu; ancak bunlar giderek daha nadir ve daha kısa süreliydi; ve sonunda, bu konuda oldukça tekdüze bir duruma geldi. Çıraklığı artık neredeyse sona ermişti. Yaşına geldiğinde, büyükbabamın isteğiyle, küçük bir meblağ almaya hak kazandı. Bu meblağ, şu anki durumunda bir tüccar olarak ayakta kalması için yeterli olmayacaktı ve efendisinin cömertliğinden bekleyeceği hiçbir şey yoktu. Ayrıca, dini inançları nedeniyle İngiltere'de ikamet etmesi neredeyse imkansız hale gelmişti. Yeni bir mesken aramanın bu nedenlerine ek olarak, en buyurgan ve karşı konulamaz zorunluluklardan biri daha vardı. İnançsız uluslar arasında müjdenin gerçeklerini yaymanın görevi olduğuna dair bir fikre kapılmıştı.
İlk başta bir misyonerin hayatının maruz kaldığı tehlikeler ve zorluklar onu dehşete düşürdü.
Bu korkaklık onu itirazlar ve mazeretler icat etmede gayretli hale getirdi; ancak
bunun görevinin emri olduğuna dair inancından tamamen kurtulmasının imkansız olduğunu gördü.
Tutkularıyla her yeni çatışmadan sonra bu inanç yeni bir güç kazandı; ve sonunda, cennetin iradesi olarak gördüğü şeye uyma kararı aldı.

Kuzey Amerika yerlileri doğal olarak bu tür iyilikseverliğin ilk nesneleri olarak kendilerini gösterdiler.
Kulüplüğü
sona erer ermez, küçük servetini paraya çevirdi ve
Philadelphia'ya doğru yola çıktı. Burada korkuları yeniden canlandı ve vahşi tavırlara daha yakından bakmak kararını bir kez daha sarstı. Bir süreliğine amacından vazgeçti ve şehre birkaç mil uzaklıktaki Schuylkill'de bir çiftlik satın aldı ve kendini bu çiftliğin ekimine adadı. Arazinin ucuzluğu ve o zamanlar genel olarak kullanılan Afrikalı kölelerin hizmeti, Avrupa'da fakir olan ona zenginliğin tüm avantajlarını sağladı. Tutumlu ve çalışkan bir şekilde on dört yıl geçirdi. Bu süre zarfında yeni nesneler, yeni işler ve yeni arkadaşlar gençliğinin dindar izlenimlerini neredeyse
silip süpürmüş gibi görünüyordu. Şimdi uysal ve sessiz bir yapıya sahip ve kendisi gibi ince
kazanımları olan bir kadınla tanışmıştı. Elini uzattı ve kabul edildi.

Önceki çalışkanlığı artık kişisel işlerden kurtulmasını ve dikkatini kendi endişelerine vermesini sağlamıştı. Boş zamanın tadını çıkardı ve dindar tefekkürle yeniden ziyaret edildi. Kutsal metinleri ve diğer dini kitapları okumak bir kez daha en sevdiği uğraşı oldu. Vahşi kabilelerin dönüşümüne ilişkin eski inancı, alışılmadık bir enerjiyle yeniden canlandırıldı. Eski engellere şimdi ebeveyn ve evlilik sevgisinin yalvarışları eklendi. Mücadele uzun ve şiddetliydi; ancak görev duygusu bastırılmayacak veya zayıflatılmayacak ve sonunda her engeli aşacaktı. Çabaları kalıcı bir başarı ile sonuçlanmadı. Öğütleri
bazen geçici bir güce sahipti, ancak daha sık olarak hakaret ve alayla geri püskürtüldü. Bu amacın peşinde koşarken en yakın tehlikelerle karşılaştı ve inanılmaz yorgunluklar, açlık, hastalık ve yalnızlık çekti. Vahşi tutkunun izni ve yozlaşmış vatandaşlarının hileleri, hepsi ilerlemesine karşı çıktı. Başarı için umut edilecek makul bir neden kalmayıncaya kadar cesareti onu terk etmedi. Kalbi, devam etme yükümlülüğünden kurtulana kadar vazgeçmedi. Yapısı biraz bozulmuşken, sonunda
ailesine döndü. Bir sükunet dönemi geldi.
Tutumluydu, düzenliydi ve ev işlerini yaparken katıydı.
Hiçbir mezhebe bağlı kalmadı, çünkü hiçbiriyle tam olarak aynı fikirde değildi. Toplumsal ibadet, hepsinin ayırt edildiği şeydir; ancak bu
makale onun inancında yer bulmamıştır. İbadet ettiğimizde, yalnızlığa çekilmemizi ve toplumun her türünü dışarıda bırakmamızı emreden bu kuralı katı bir şekilde yorumlamıştır. Ona göre, ibadet sadece sessiz bir görev değildi, aynı zamanda tek başına yerine getirilmeliydi. Öğle vakti bir saat ve gece yarısı bir saat böylece tahsis edildi.

Evinden üç yüz yard uzaklıkta, dik, engebeli ve cüce sedirlerle ve taşlı çıkıntılarla dolu bir kayanın tepesinde, sıradan bir göze yazlık ev gibi görünecek bir şey inşa etti. Bu uçurumun doğu kenarı, dibinde akan nehrin altmış fit yukarısındaydı. Önündeki manzara, kayalık bir kanalda dalgalanan ve dalgalanan şeffaf bir akıntıdan oluşuyordu ve mısır tarlaları ve meyve bahçelerinin yükseldiği bir manzarayla sınırlanmıştı. Yapı hafif ve havadardı. Çapı on iki fitten fazla olmayan dairesel bir alandı, zemini yosun ve çalılardan temizlenmiş ve tam olarak düzleştirilmiş kayaydı, on iki Toskana sütunuyla çevriliydi ve dalgalı bir kubbeyle örtülmüştü. Babam boyutları ve ana hatları verdi, ancak çalıştırdığı sanatçının yapıyı kendi planına göre tamamlamasına izin verdi. Hiçbir koltuk, masa veya süs eşyası yoktu.

Bu, Tanrısının tapınağıydı. Yirmi dört saat içinde iki kez, yanında hiçbir insan olmadan buraya geldi. Bu ziyareti engellemeye veya ertelemeye fiziksel olarak hareket edememe dışında hiçbir şeye izin verilmedi. Ailesinden örneğine uymasını talep etmedi. İnançlarında eşit derecede samimi olan çok az insan, başkalarının davranışlarıyla ilgili olarak, babam kadar eleştirilerinde ve kısıtlamalarında cimriydi. Annemin karakteri daha az dindar değildi; ancak eğitimi onu farklı bir ibadet biçimine alıştırmıştı. Evlerinin yalnızlığı, onun herhangi bir yerleşik cemaate katılmasını engelledi; ancak dua törenlerinde ve Kurtarıcısına ilahiler söylemede, Zinzendorf'un müritlerinin

tarzı gibi dakikti. Babam onun düzenlemelerine karışmayı
reddetti. Kendi sistemi, doğru bir şekilde ifade etmek gerekirse, en iyisi olduğu için değil, kendisine
açıkça reçete edildiği için benimsendi. Başka kişiler tarafından uygulanırsa, diğer yöntemler de
eşit derecede kabul edilebilirdi.

Başkalarına karşı tavrı, şefkat ve yumuşaklıkla doluydu. Yüz hatlarına sürekli bir hüzün
yayıldı, ancak bu, sertlik veya hoşnutsuzlukla karışmamıştı. Ses tonu, jestleri, adımları hep
sakin bir uyum içindeydi. Davranışları, ilkelerinin en itici olduğu kişilerin saygısını
sağlayan belirli bir hoşgörü ve alçakgönüllülükle
belirginleşiyordu. Ona fanatik ve hayalperest diyebilirlerdi, ancak onun yenilmez dürüstlüğüne ve değişmez dürüstlüğüne olan saygılarını inkar edemezlerdi. Kendi doğruluk inancı, mutluluğunun temeliydi. Ancak bunun bir son bulması kaçınılmazdı.

Birdenbire, sürekli olarak onu rahatsız eden üzüntü derinleşti. İç çekişler,
ve hatta bazen gözyaşları bile ondan kaçtı. Karısının itirazlarına
nadiren bir cevap verdi. İletişim kurmaya çalıştığında,
görevden sapması sonucu huzurunun uçup gittiğini ima etti. Kendisine bir emir verilmişti ve bunu yerine getirmeyi
ertelemişti. Sanki kendisine belli bir tereddüt ve isteksizlik
süresi verilmiş gibi hissediyordu, ancak bu süre geçmişti. Artık itaat etmesine
izin verilmiyordu. Kendisine verilen görev, itaatsizliğinin
sonucu olarak, bir başkasına devredildi ve geriye sadece
cezaya katlanmak kaldı.

Bu cezayı tarif etmedi. Bir süre için sadece bir haksızlık hissinden başka bir şey değilmiş gibi görünüyordu. Bu yeterince keskindi ve suçunun kefaretinin ödenemeyeceği inancıyla daha da kötüleşti. Hiç kimse onun çektiği acıları en derin şefkat olmadan düşünemezdi. Zaman, yükü hafifletmek yerine, ona yük katıyormuş gibi görünüyordu. Sonunda karısına sonunun yaklaştığını ima etti. Hayal gücü, ölümünün biçimini veya zamanını önceden haber vermiyordu, ancak ölümünün yakın olduğuna dair tedavi edilemez bir inançla doluydu. Aynı şekilde, kendisini bekleyen ölüm türünün garip ve korkunç olduğuna dair inançla da rahatsız oluyordu. Beklentileri şimdiye kadar belirsiz ve belirsizdi; ancak varlığının her anını zehirlemeye ve onu bitmek bilmeyen bir ızdıraba adamaya yetiyordu.

Bölüm II

Ağustos ayının boğucu bir gününün sabahının erken saatlerinde, şehre gitmek için Mettingen'den ayrıldı. Ohio kıyılarından döndüğünden beri evinden nadiren bir gün
uzaklaşmıştı. Bu sırada daha fazla gecikmeye izin vermeyen bazı acil işler vardı. Akşam döndü, ancak
yorgunluktan çok bunalmış görünüyordu. Sessizliği ve üzüntüsü de olağandışı derecede belirgindi. Annemin cerrahlık mesleğini icra eden kardeşi bu geceyi evimizde geçirme şansına erişti. Ondan, ardından gelen kederli felaketin kesin bir anlatımını sık sık aldım. Akşam ilerledikçe babamın huzursuzluğu arttı. Her zamanki gibi ailesiyle birlikte oturuyordu ama onların sohbetine katılmıyordu. Kendi düşüncelerine tamamen dalmış gibi görünüyordu. Bazen yüzünde endişe belirtileri beliriyordu; tavana dik dik ve çılgınca bakıyordu; arkadaşlarının çabaları bile onun hayal dünyasını bölmeye yetmiyordu. Bu nöbetlerden kurtulduğunda hiç şaşırmadı; ama elini başına bastırarak titrek ve dehşete düşmüş bir tonda beyninin küle dönmüş olduğundan yakındı. Sonra dayanılmaz bir endişenin izlerini ele veriyordu. Amcam nabzından rahatsız olduğunu anladı, ama endişe verici bir derecede değildi ve görünüşleri esas olarak zihninin işleyişine bağladı. Onu hatırlamaya ve sakinleşmeye teşvik etti, ama boşuna. Dinlenme saatinde hemen odasına çekildi. Annemin ikna etmesiyle soyunup yatağa girdi. Hiçbir şey onun huzursuzluğunu gideremedi. Annemin şefkatli itirazlarını biraz sertlikle bastırdı. "Sessiz ol," dedi, "çünkü hissettiğim tek bir çare var, ve o da yakında gelecek. Bana hiçbir şeyde yardım edemezsin. Kendi durumuna bak ve Tanrı'ya seni bekleyen felaketler altında güçlendirmesi için dua et." "Neden korkmalıyım?" diye cevapladı. "Hangi korkunç felaketi düşünüyorsun?" "Huzur - henüz kendim bilmiyorum ama gelecek, hem de yakında." Sorularını ve şüphelerini tekrarladı; ama o
ansızın, sessiz olması yönündeki sert bir emirle konuşmaya son verdi.

Daha önce onu hiç böyle bir ruh halinde görmemişti. Şimdiye kadar tavırları
iyi huyluydu. Bu değişikliğin düşüncesiyle yüreği kederle parçalanıyordu. Bunu açıklayamıyordu veya tehdit edilen felaketin türünü
kendi kendine hayal edemiyordu.

Geleneklere aykırı olarak, lamba şöminenin üzerine yerleştirilmek yerine
masanın üzerinde bırakıldı. Duvara yaslanmış küçük bir saat asılıydı,
her altıncı saatin sonunda çok sert bir vuruş yapacak şekilde tasarlanmıştı. Şimdi yaklaşan şey, ibadetlerini yönelttiği
tapınağa çekilme sinyaliydi. Uzun zamandır sahip olduğu alışkanlık onu her zaman bu saatte uyanık olmaya yöneltmişti ve bu çağrıya anında itaat edildi.

Şimdi saate sık sık ve endişeli bakışlar atılıyordu.
İndeksin tek bir hareketi bile dikkatinden kaçmıyor gibiydi. Saat on ikiye yaklaşırken
kaygısı gözle görülür şekilde arttı. Annemin
tedirginliği kocasınınkilerle aynı hızdaydı; ama o
sessizliğe
sürüklenmişti. Geriye kalan tek şey, onun yüz hatlarındaki her değişikliği izlemek ve gözyaşlarıyla sempatisini dile getirmekti.

En sonunda saat geçti ve saat çaldı. Ses, babamın vücudunun her bir parçasına
bir şok iletiyor gibiydi. Hemen
ayağa kalktı ve üzerine bol bir elbise geçirdi. Bu görev bile
zorlukla yerine getirildi, çünkü eklemleri titriyordu ve dişleri
dehşetle takırdıyordu. Bu saatte görevi onu kayaya çağırdı ve
annem doğal olarak orada tamir etmeyi planladığı sonucuna vardı.
Ancak bu olaylar o kadar nadirdi ki, onu hayrete
ve önseziye boğdu. Odadan çıktığını gördü ve merdivenlerden
aceleyle inerken adımlarını duydu. Ayağa kalkıp onu takip etmeye yarı yarıya karar verdi,
ama planın vahşiliği hemen kendini gösterdi.
Dünyada hiçbir gücün onu bir hizmetçiye
katlanmaya zorlayamayacağı bir yere gidiyordu.

Odasının penceresi kayaya bakıyordu.
Ortam
berrak ve sakindi, ama bina o mesafeden
alacakaranlıkta keşfedilemezdi. Annemin kaygısı olduğu yerde kalmasına
izin vermiyordu. Ayağa kalktı ve pencereye oturdu.
Kubbeyi ve ona giden yolu görebilmek için görüşünü zorladı. İlki, hayalinde yeterince belirgin bir şekilde kendini resmetmişti, ancak
dikildiği kayalık kütleden gözle ayırt edilemiyordu. İkincisi ise tam olarak görülemiyordu; ancak kocası çoktan
geçmişti veya farklı bir yöne gitmişti.

Neyden korkuyordu? Kocasının veya kendisinin başına bir felaket gelmişti. Kötülükleri önceden tahmin etmişti, ancak bunların ne
doğada olduğunu bilmediğini
iddia ediyordu. Ne zaman geleceklerdi? Bu gece mi, yoksa bu saat mi
başarıya tanıklık edecekti? Sabırsızlık ve belirsizlikle işkence görüyordu. Tüm korkuları şu anda onun kişiliğiyle bağlantılıydı ve
babamın yaptığı kadar hevesle saate baktı,
bir sonraki saati bekleyerek.

Yarım saat bu belirsizlik halinde geçti. Gözleri kayaya dikilmişti; aniden aydınlandı. Yapıdan yayılan bir ışık, sahnenin her yerini görünür hale getirdi. Bir ışık
ortadaki boşluğa yayıldı ve hemen ardından bir mayın patlaması gibi yüksek bir ses geldi. İstemsiz bir çığlık attı, ancak
kulağını karşılayan yeni sesler şaşkınlığını çabucak yendi.
Bunlar keskin çığlıklardı ve aralıksız duyuluyordu.
Uzaklara
yayılmış olan ışıklar bir anda geri çekildi,
ama yapının içi ışınlarla doluydu.

İlk öneri bir tabancanın ateşlendiği ve
yapının yandığıydı. Kendine ikinci bir düşünceyi düşünmek için zaman tanımadı,
ama girişe koştu ve kardeşinin odasının kapısını
yüksek sesle çaldı. Amcam daha önce bu gürültüden
uyanmıştı ve hemen pencereye uçtu. O da gördüklerinin
ateş olduğunu hayal etti. İlk patlamayı takip eden yüksek ve şiddetli çığlıklar bir yardım çağrısı gibiydi. Olay
açıklanamazdı; ama oraya aceleyle gitmenin uygunluğunu fark etmemek elde değildi. Kapıyı açarken kız kardeşinin sesi dışarıdan duyuldu ve onu dışarı çıkmaya çağırdı.

Çağrıya tüm gücüyle itaat etti. Durdu, onu sorgulamak için değil, merdivenlerden aşağı ve evle kaya arasında uzanan çayırdan hızla geçti. Çığlıklar artık duyulmuyordu;
ama tapınağın sütunları arasında parlayan bir ışık açıkça seçilebiliyordu. Taşa oyulmuş düzensiz basamaklar onu zirveye çıkardı. Bu yapı üç tarafta uçurumun tam kenarına değiyordu. Ön taraf olarak kabul edilebilecek dördüncü tarafta, kaba merdivenin sizi götürdüğü küçük bir alan vardı. Amcam bu noktaya
hızla ulaştı. Acelesi yüzünden bir anlığına gücü tükendi. Dinlenmek için durdu. Bu arada önündeki nesneye en dikkatli dikkati verdi.

Sütunların içinde, ışıkla emprenye edilmiş bir buluta benzediğini söyleyerek daha iyi tarif edemeyeceği bir şey gördü.
Alev parlaklığına sahipti, ancak yukarı doğru hareket etmiyordu.
Tüm alanı kaplamıyordu ve yerden sadece birkaç ayak yüksekteydi. Binanın hiçbir
bölümünde yangın yoktu. Bu görünüm şaşırtıcıydı.
Tapınağa yaklaştı. İleriye doğru yürürken ışık çekildi ve
ayaklarını daireye koyduğunda tamamen kayboldu. Bu geçişin aniliği,
on kat daha fazla karanlığı artırdı.
Korku ve hayret onu güçsüzleştirdi.
Böyle bir olay,
ibadete ayrılmış bir yerde, en
kalbi bile korkutmaya uygundu.

Yakınlarındaki birinin inlemeleriyle,
gezgin düşünceleri hatırlandı.
Görüşü yavaş yavaş gücünü yeniden kazandı ve babamın
yerde uzandığını seçebildi. O anda, annem ve hizmetçiler
bir fenerle geldiler ve amcamın bu sahneyi daha yakından incelemesini sağladılar. Babam evden çıktığında, bol bir üst
yeleği ve terliklerinin yanı sıra bir gömlek ve külot giymişti. Şimdi çıplaktı, vücudunun
büyük bir kısmı boyunca cildi kavrulmuş ve morarmıştı. Sağ kolunda ağır bir cisimle vurulmuş gibi izler vardı. Giysileri çıkarılmıştı ve küle döndükleri hemen fark edilmedi. Terlikleri ve saçları dokunulmamıştı.

Odasına götürüldü ve giderek daha acı verici hale gelen yaralarına gereken ilgi gösterildi. En çok
yaralanmış olan kolunda hızla bir utanç
belirdi. Kısa süre sonra, diğer yaralı kısımlar da benzer bir görünüm sergiledi.

Bu felaketin hemen ardından babam neredeyse
duygusuz bir haldeydi. Her operasyonda pasifti. Gözlerini
zorlukla açtı ve kendisine sorulan
soruları cevaplaması
zorlukla sağlandı. Eksik anlatımına göre, sessiz dualar ederken, düşünceler karışıklık ve endişeyle doluyken, dairenin karşısında aniden hafif bir ışık parladı. Hayalinde hemen, elinde bir lamba tutan bir kişi canlandı. Lamba arkadan geliyormuş gibi görünüyordu. Ziyaretçiyi incelemek için dönerken sağ koluna ağır bir sopayla bir darbe
aldı. Aynı anda, giysilerinde çok parlak bir kıvılcımın
yandığı görüldü. Bir anda, her şey küle döndü. Vermeyi seçtiği bilginin toplamı buydu. Davranışlarında
kusurlu bir hikayeyi ima eden bir şeyler vardı. Amcam gerçeğin yarısının
bastırıldığına inanmaya meyilliydi.

Bu arada, bu şekilde harika bir şekilde ortaya çıkan hastalık, daha
korkunç semptomlar ortaya çıkardı. Ateş ve deliryum, iki saat içinde yerini ölüme bırakan
uyuşuk bir uykuyla son buldu. Ancak, dayanılmaz soluklar ve sürünen çürüme, görevlerinin alıkoymadığı herkesi odasından ve evden uzaklaştırana kadar.

Babamın sonu böyleydi. Hiçbiri kesinlikle bundan daha gizemli olmamıştı.
Kasvetli beklentilerini ve yenilmez kaygısını hatırladığımızda;
karakterinin, bulunduğu yerin ve zamanın koşullarının sağlayabileceği insan kötülüğünden korunma; şimşeğin sebep olmasını imkansız kılan atmosferin saflığı ve bulutsuzluğu; çıkarmamız gereken sonuçlar nelerdir?

Önceki parıltı, koluna gelen darbe, ölümcül kıvılcım, şimdiye kadar duyulan
patlama, onu çevreleyen, yanıcı maddelerden oluşmasına rağmen yapıya zarar vermeyen ateşli bulut, amcam yaklaştığında bu bulutun aniden kaybolması--bu gerçeklerden çıkarılacak sonuç nedir? Gerçeklikleri şüphe götürmez.
Amcamın tanıklığı özellikle itibara değerdir, çünkü hiçbir adamın mizacı ondan daha şüpheci değildir ve inancı değişmez bir şekilde doğal nedenlere bağlıdır.

O zamanlar altı yaşında bir çocuktum. O zamanlar üzerimde oluşan izlenimler asla silinemez. O zamanlar gelip geçen
şeyler hakkında hüküm vermeye yetersizdim; ancak yaşım ilerledikçe ve
bu gerçeklerle daha fazla
tanıdıkça, bunlar sıklıkla
düşüncelerimin konusu haline geldi. Yakın zamandaki olaylara benzemeleri onları hafızamda yeni bir güçle canlandırdı ve onları açıklamak için daha istekli olmamı sağladı. Bu itaatsizliğin cezası mıydı? Bu kinci ve görünmez bir elin darbesi miydi? İlahi Hükümdarın insan işlerine karıştığının, bir amaç düşündüğünü, temsilcilerini seçip görevlendirdiğinin ve kesin yaptırımlarla iradesine itaati zorladığının yeni bir kanıtı mı? Yoksa, bu sadece kalbimize ve kanımıza sıcaklık veren sıvının düzensiz genişlemesi miydi, önceki günün yorgunluğundan mı kaynaklanıyordu yoksa yerleşik yasalara göre düşüncelerinin durumundan mı akıyordu? [*]

* Belirtileri tam olarak buna paralel olan bir vaka, Floransa Dergilerinden birinde yayınlanıyor. Benzer şekilde, Baylar Merille ve Muraire'in Şubat ve Mayıs 1783 tarihli "Journal de Medicine"de bildirdiği benzer vakalara bakın. Maffei ve Fontana'nın araştırmaları bu konuya biraz ışık tutmuştur.

Bölüm III

Bu felaket olayın annemde yarattığı şok, onu birkaç ay içinde mezara götüren bir hastalığın temeliydi. Kardeşim ve ben o zamanlar çocuktuk ve şimdi yetim durumuna düşmüştük. Ebeveynlerimizin bıraktığı mal varlığı hiç de önemsiz değildi. Uygun bir yaşa gelene kadar sadık ellere emanet edildi. Bu arada, eğitimimiz şehirde yaşayan ve şefkati sayesinde kısa sürede annemizi kaybettiğimiz için pişmanlık duymamızı sağlayan bir bekar teyzeye verildi.

Sonraki yıllar sakin ve mutluydu. Hayatlarımız çocukluğa özgü olan birkaç kaygıyla rahatsız edildi. Tesadüfen, teyzemizin hoşgörüsü ve teslimiyetçi mizacı kararlılık ve sebatla karışmıştı. Nadiren katılık veya yumuşaklık aşırılıklarından birine sapardı. Sosyal zevklerimiz mantıksız kısıtlamalara tabi değildi. Faydalı bilginin çoğu dalında eğitildik ve kolejlerin ve yatılı okulların yozlaşmasından ve zorbalığından kurtulduk. Arkadaşlarımız çoğunlukla komşularımızın çocuklarından seçilirdi. Bunlardan biriyle kardeşim arasında hızla en şefkatli yakınlık oluştu. Adı Catharine Pleyel'di. Zengindi, güzeldi ve en büyüleyici yumuşaklığı en coşkulu canlılıkla harmanlamayı başarmıştı. Kardeşimle onu birleştiren bağ, ona duyduğum ve fazlasıyla karşılık verdiğim sevgiye güç katıyor gibiydi. Onunla aramızda her koşul, dostluğu üretmeye ve beslemeye meyilliydi. Cinsiyetimiz ve yaşımız aynıydı.
Birbirimizin meskenine yakın bir mesafede yaşıyorduk. Mizaçlarımız dikkat çekici derecede uyumluydu ve eğitimimizin yöneticileri bize sadece aynı uğraşları vermekle kalmıyor, bunları birlikte geliştirmemize de izin veriyorlardı.

Her gün bizi birleştiren üçlü bağlara güç katıyordu. Kendimizi yavaş yavaş başkalarının toplumundan uzaklaştırıyorduk ve birbirimize adanmayan her anı sıkıcı buluyorduk. Kardeşimin yaşının ilerlemesi durumumuzda hiçbir değişiklik yaratmadı. Mesleğinin tarım olması kararlaştırıldı. Serveti onu kişisel emek zorunluluğundan muaf tutuyordu. Onun yapması gereken görev, denetimden başka bir şey değildi. Bunun gerektirdiği beceri yalnızca teorikti ve rastgele incelemeyle veya gizlice yapılan çalışmayla sağlanıyordu. Bu konuya gösterilen ilgi onu uzun süre bizden uzak tutmadı, çünkü zamanın bizim birbirimizden ve ondan
uzaklığımızdaki sabırsızlığımızı artırmaktan başka bir etkisi olmadı. Görevlerimiz, yürüyüşlerimiz, müziğimiz nadiren birbirimizin eşliğinde icra ediliyordu.

Catharine ve kardeşimin birbirleri için
doğduklarını görmek kolaydı. Karşılıklı olarak besledikleri tutku, aşırı gençliğin koyduğu sınırları
çabuk aştı; itiraflar yapıldı veya zorla alındı ​​ve birliktelikleri ancak kardeşim reşitliğini geçene kadar ertelendi. Önceki iki yıllık boşluk sürekli ve faydalı bir şekilde kullanıldı.

Ah kardeşim! Ama kendime koyduğum görevi kararlılıkla yerine getirmeme izin verdi. O dönemin mutluluğu kasvetli beklentilerle gölgelenmedi. Gelecek, şimdiki zaman gibi, dingindi. Zamanın sadece yeni zevkler sakladığı varsayıldı. O zamandan beri gerçekleşen büyük olayları açıklamak veya örneklemek için gerekenden daha uzun süre önceki olaylar üzerinde durmamak istiyorum. Düğün günü sonunda geldi. Kardeşim doğduğu evi aldı ve burada uzun süren evlilik töreni gerçekleşti.

Babamın mülkü aramızda eşit olarak paylaşıldı. Nehir kıyısında, kardeşiminkinden üç çeyrek mil uzaklıkta bulunan temiz bir konut artık benim tarafımdan işgal ediliyordu. Bu topraklara, ilk sahibinin adından dolayı Mettingen adı verildi. Onunla birlikte yaşamayı reddetmemin nedenini, zevk ekonomisti olma eğilimim olmadığı sürece, pek açıklayamam. Zamanında uygulanan özveri, tatminlerimizi artırmanın bir yoludur. Ayrıca, kendi
bir fonu yönetmek ve kendi evimi düzenlemek istiyordum. Kısa mesafe, istediğimiz sıklıkta ziyaretler yapmamızı sağladı. Bir malikaneden diğerine yürüyüş, görüşmelerimiz için hiç de hoş olmayan bir başlangıç ​​değildi. Bazen ben onların ziyaretçisiydim ve onlar da sıklıkla
benim misafirimdi.

Eğitimimiz hiçbir dini standarda göre şekillendirilmemişti. Kendi anlayışımızın rehberliğine ve toplumun üzerimizde
yaratabileceği sıradan izlenimlere bırakılmıştık. Arkadaşımın ve benim huyumuz, bu konuda bizi çok fazla endişeden muaf tutuyordu. Dinsiz olduğumuz varsayılmamalı, ancak bizimle birlikte din, kendi mutluluğumuz ve dışsal doğanın ihtişamı üzerine düşüncelerle harekete geçen canlı duyguların ürünüydü. İnancımız için kanıtların tartılmasında ve inançların incelenmesinde bir temel aramadık. Bağlılığımız, nadiren sözlü olarak ifade edilen veya özenle aranan veya dikkatlice korunan karışık ve sıradan bir duyguydu. Mevcut zevkin ortasında, geleceğe dair hiçbir düşünce bahşedilmedi. Felakette bir teselli olarak din değerlidir. Ancak felaket henüz uzaktaydı ve tek eğilimi, her arzuyu tatmin etmek için bu eklemeye ihtiyaç duymayan zevkleri artırmaktı. Kardeşimin durumu biraz farklıydı. Davranışları ciddi, düşünceli ve düşünceliydi. Bu eğilimi için daha yüce görüşlere borçlu olup olmadığını söylemeyeceğim. Ona göre insan hayatı değişken unsurlardan oluşuyordu ve görev ilkeleri kolayca ortaya çıkarılamıyordu. Gelecek, ister ölümden önce, ister ölümden sonra olsun, bazı hazırlıklar ve önlemler gerektiren bir sahneydi. Bu konumları inkar edemezdik, ancak onu farklı kılan şey bu gerçekler üzerinde düşünme eğilimiydi. Bizi ziyaret eden imgeler neşeli ve neşeliydi, ancak en aşina olduğu imgeler zıt bir tondaydı. Bunlar sıkıntı ve korku yaratmıyordu, ancak davranışlarına belirli bir öngörü ve ayıklık havası yayıyorlardı. Bu mizacın başlıca etkisi yüz hatlarında ve tonlarında görülebiliyordu. Bunlar genel olarak bir tür heyecan verici melankoliyi yansıtıyordu. Onun güldüğünü neredeyse hiç görmedim. Arkadaşlarının kanunsuz neşesine gülümsemeden daha fazlasıyla eşlik etmezdi, ancak davranışları bizimkiyle aynıydı. O, bizim işlerimize ve eğlencelerimize bizimkinden daha az olmayan, ama farklı bir tür şevkle katıldı. Mizacımızdaki çeşitlilik asla
anlaşmazlığın ebeveyni olmadı ve pişmanlık konusu olmadı. Sahne
çeşitliydi, ama bundan dolayı lekelenmedi veya düzensizleşmedi. Durgunlaşmaktan
geçtiğimiz unsuru engelledi. İnsan anlayışının gerektiği gibi kullanılması için biraz ajitasyon ve sarsıntı gereklidir. Çalışmalarında,
daha katı ve daha zorlu bir yol izledi. Dini görüşlerin tarihiyle çok aşinaydı ve bunların geçerliliğini
tespit etmek için çaba sarf etti. İnancının temelini incelemeyi, güdüler ve eylemler arasındaki ilişkiyi, liyakat ölçütünü ve kanıtın türlerini ve özelliklerini belirlemeyi zorunlu görüyordu.

Kendisi ve babam arasında, belirli konuların önemine ilişkin anlayışları ve insan hayatının iniş çıkışlarının
alışkın olduğu ışıkta belirgin bir benzerlik vardı.
Karakterleri benzerdi, ancak oğlunun zihni bilimle zenginleştirilmiş ve edebiyatla süslenmişti.

Tapınak artık eski kullanımına tahsis edilmemişti. Becerisi için bir iş ve Amerika'da heykelleri için bir satış
bulabileceğini hatalı bir şekilde düşünen bir İtalyan
maceracıdan, kardeşim Cicero'nun bir büstünü satın almıştı. Bu parçayı Modena civarında kendi elleriyle kazdığı
bir antikadan kopyaladığını iddia ediyordu. İddialarının doğruluğu hakkında hüküm vermeye yetkili değildik; ama mermer
saf ve cilalıydı ve biz
uzmanların onayını beklemeden,
gösterimi hayranlıkla izlemekten memnunduk. Aynı
sanatçıyı, komşu bir taş ocağından uygun bir kaide yontması için tuttuk. Bu
tapınağa yerleştirildi ve büst onun üzerine yerleştirildi. Bunun karşısında
hava koşullarından geçici bir çatıyla korunan bir klavsen vardı. Burası
yaz akşamlarında uğrak yeriydi. Burada şarkı söyledik, konuştuk,
okuduk ve ara sıra ziyafetler verdik.
Hafızamda en değerli olan her neşeli ve şefkatli sahne bu yapıyla bağlantılıdır. Burada müzikal ve şiirsel atalarımızın performansları
prova edildi. Burada kardeşimin
çocukları eğitimlerinin temellerini aldılar; burada binlerce
sohbet, zevk ve gelişmeyle doluydu; ve
burada sosyal sevgiler genişlemeye alışmıştı ve
lezzetli sempati gözyaşları dökülüyordu.

Kardeşim yorulmak bilmez bir öğrenciydi. Okuduğu yazarlar çoktu, ancak en çok saygı duyduğu kişi Cicero'ydu. Yapıtlarını
hiçbir zaman kandırıp prova etmekten yorulmazdı. Onları anlamak yeterli değildi. Bunların iletilmesi gereken jestleri ve
ahenkleri keşfetmeye hevesliydi. Latin dili için gerçek bir telaffuz şeması seçmede ve onu sevgili yazarının
sözlerine uyarlamada çok titizdi. En sevdiği uğraşı
retoriğini jest ve ifadenin tüm incelikleriyle
süslemekti.

Bununla yetinmeyip metnin saflığını
yerleştirme ve geri kazandırma konusunda gayretliydi. Bu amaçla, elde edilebilen tüm baskıları ve
yorumları topladı ve bunları keşfetmek ve karşılaştırmak için aylarca ciddi bir çalışma yaptı. Bu tür bir keşifte bulunduğunda olduğundan daha fazla memnuniyet
duymamıştı.

Arkadaşımın tek kardeşi Henry Pleyel'in topluluğumuza katılmasına kadar, Roma belagatine olan tutkusu, zevklerin sempatisiyle desteklenip beslendi. Bu genç adam birkaç yıldır Avrupa'daydı. Çok erken yaşta ayrılmıştık ve şimdi geri dönmüştü. Geriye kalan günlerini aramızda geçirmek üzere.

Çevremiz yeni bir üyenin katılımıyla büyük ölçüde canlandı.

Sohbeti yenilikle doluydu. Neşesi neredeyse coşkuluydu,
ama durum gerektirdiğinde ciddi bir tavır takınabiliyordu.

Ayırt etme yeteneği keskindi, ama her nesneyi sadece neşe için malzeme olarak görmeye meyilliydi. Kavramları ateşli ama gülünçtü ve dürüstçe kabul ettiği gibi,
icadıyla desteklenen hafızası, tükenmez bir eğlence kaynağıydı.

Onun ikametgahı şehrin aşağısında bizimki kadar yukarıdaydı,
ama nadiren bir gün bizim ziyaret edilmemize izin verilmeden geçiyordu.
Kardeşim ve o da Latin yazarlarına aynı bağlılıkla donatılmışlardı; ve Pleyel dinin tarihi ve metafiziği konusundaki bilgisinde arkadaşının gerisinde değildi. Ancak inançları birçok açıdan zıttı. Birinin inancının sadece onaylarını keşfettiği yerde,
diğeri şüphe için sebeplerden başka bir şey bulamazdı. Ahlaki zorunluluk ve
kalvinist ilham, kardeşimin dinlenmek için uygun olduğunu düşündüğü dayanaklardı. Pleyel entelektüel özgürlüğün şampiyonuydu ve
aklının rehberliği dışında her türlü rehberliği reddediyordu. Tartışmaları
sık sık oluyordu, ancak hem samimiyetle hem de beceriyle yönetildikleri için,
bizim tarafımızdan her zaman şevkle ve faydayla dinleniyordu.

Pleyel, yeni arkadaşları gibi, müzik ve şiire düşkündü. Bundan sonra
konserlerimiz iki keman, bir klavsen ve üç sesten oluşuyordu.
Mutluluğun topluma ne kadar bağlı olduğu bize sık sık hatırlatılıyordu.
Bu yeni arkadaş, gelmeden önce, hiçbir boşluğun olmadığının farkında olmamıza rağmen, artık bundan kurtulamazdı. Onun gidişi,
hiçbir şeyin dolduramayacağı ve dayanılmaz bir pişmanlık yaratacak bir boşluğa neden olacaktı. Kardeşim bile, fikirleri her saat saldırıya uğrasa ve hatta Cicero'nun
ilahiliği tartışılsa da, arkadaşına kapılmıştı ve Pleyel'in yaklaşmasıyla
eski ciddiyetinin bir kısmını bir kenara bıraktı.

Bölüm IV

Kardeşimin evliliğinden bu yana altı yıllık kesintisiz mutluluk
kaybolup gitmişti. Savaş sesleri duyulmuştu, ancak o kadar uzaktı ki
karşılaştırma nesneleri sağlayarak keyfimizi artırıyordu.
Kızılderililer bir yandan
geri püskürtülmüştü ve Kanada diğer yandan fethedilmişti. Devrimler ve savaşlar, sahneyi işgal edenler için ne kadar felaketli olursa olsun, zihinlerimizi merakla
harekete geçirerek ve vatanseverlik coşkusu nedenleri sağlayarak mutluluğumuza bir şekilde katkıda bulunuyordu.
Üçü kişisel ve zihinsel ilerlemeleriyle telafi edebilecek yaşta olan dört çocuk, daha çaresiz bir yaştayken
nesneleri oldukları bu kaygıları, kardeşimin şefkatini kullandı. Dördüncüsü, annesinin
benzerliğini sergilemeyi vaat eden ve mükemmel bir sağlığa sahip olan sevimli bir bebekti. Bunlara, hepimiz tarafından ebeveyn sevgisinden daha fazla bir sevgiyle
sevilen on dört yaşında tatlı bir kız eklendi.

Annesinin hikayesi hüzünlüydü. Bu çocuk henüz bebekken, yalnız, arkadaşsız ve parasızken İngiltere'den buraya gelmişti. Aceleci ve gizli bir şekilde yola çıkmış gibi görünüyordu. Teyzemin koruması altında üç yıl yalnızlık ve ızdırap çekti ve acının kaynağı olan şeyi
hiçbir ısrarla ortaya çıkarmaya ikna edilemedi. Eğitimi ve tavırları, onun sıradan bir doğuma sahip olduğunu gösteriyordu. Son anları, teyzemin kızının da kendisine gösterilen aynı korumayı deneyimleyeceği yönündeki güvenceleriyle sakinleşti.

Kardeşimin evliliğinde, ailesinin bir parçası olması konusunda anlaşmaya varıldı. Bu kızın çekiciliğine hakkını veremiyorum. Belki de
uyandırdığı şefkat kısmen, karakteri ve talihsizlikleri hala hafızamızda taze olan
annesine olan kişisel benzerliğinden kaynaklanıyor olabilir. Alışkanlık haline gelmiş bir şekilde düşünceliydi ve bu durum izleyiciye arkadaşsız durumunu hatırlatma eğilimindeydi;
ve yine de bu sıfat bu durumda kesinlikle yanlış kullanılmıştı. Bu varlık,
şimdi birlikte yaşadığı kişiler tarafından tarifsiz bir şefkatle değer görüyordu.
Zihnini genişletmek ve geliştirmek için her türlü çaba sarf ediliyordu.
Güvenliği,
neredeyse takdir sınırlarını
aşan bir ilginin nesnesiydi. Gerçekten de bizim sevgimiz onun meziyetlerini zor aşabilirdi.
Hiçbir zaman göz göze gelmedi veya düşüncelerime gelmedi, bir tür
coşku uyandırmadan. Yumuşaklığı, zekası, sakinliği,
asla aşıldığını görmeyeceğim. Onun yaklaşmasıyla sık sık zevk gözyaşları döktüm ve onu şefkatin acısıyla göğsüme bastırdım.

Her geçen gün onun kişiliğinin cazibesine ve zihninin hazinelerine bir şeyler
eklenirken, bizi ondan mahrum etmekle tehdit eden bir olay meydana geldi. Quebec'te aldığı bir yaradan dolayı sakat kalmış olan rütbeli bir subay, barışın onaylanmasından bu yana kolonilerde seyahat etmekte kendini adamıştı. Uzun bir süre Philadelphia'da kaldı, ancak sonunda ayrılışına hazırlanıyordu. Ailemizin yakın olduğu değerli bir hanım olan Bayan Baynton'dan daha sık ziyaretleriyle onurlandırılan kimse olmamıştı. Veda ziyareti yapmak için evine gitti ve ben ve genç arkadaşım daireye girdiğimizde ayrılmak üzereydi. Yabancının gözlerini arkadaşıma diktiğindeki duygularını tarif etmek imkansız. Şaşkınlıktan hareketsizdi. Duygularını gizleyemiyordu, önündeki manzaraya sessizce bakıyordu. Sonunda Bayan Baynton'a döndü ve sözlerinden çok bakışları ve jestleriyle sahneyi açıklamasını rica etti. Kızın elini tuttu, o da onun davranışından şaşırdı ve onu öne doğru çekerek, hevesli ve tereddütlü bir
tonla, O kim? Nereden geldi? Adı ne?

Verilen cevaplar sadece düşüncelerinin karmaşasını artırdı. Ona, onun, aramıza böyle bir zamanda gelen, ebeveynliğini ve kaçışının nedenlerini gayretle gizleyen, tedavi edilemez kederlerinin sonunda onu mahvettiği ve bu çocuğu arkadaşlarının koruması altında bırakan Louisa Conway adında birinin kızı olduğu söylendi. Hikayeyi duyduktan sonra gözyaşlarına boğuldu, genç hanımı hevesle kollarına aldı ve kendisine onun babası dedi. Bu beklenmedik karşılaşmanın göğsünde yarattığı kargaşa biraz yatıştığında, merakımızı şu olayları anlatarak giderdi.

"Bayan Conway, Londra'daki bir bankacının tek kızıydı ve ona karşı şefkatli bir babanın tüm görevlerini yerine getiriyordu. Onun arkadaşlığına
rastlamıştı, onun çekiciliği tarafından bastırılmış, ona elini uzatmıştı ve hem ebeveyn hem de çocuk tarafından sevinçle kabul edilmişti. Karısı ona en sıcak bağlılığın her kanıtını vermişti. Muazzam bir servete sahip olan babası ona seçkin bir saygıyla davranmış, ihtiyaçlarını cömertçe karşılamış ve birlikteliklerine rızasının bir koşulunu koymuştu, yani onunla birlikte yaşamaya karar vermişti.

"Bu çocuğun doğumuyla daha da artan üç yıllık evlilik mutluluğu yaşamışlardı; mesleki görevi onu Almanya'ya çağırdığında. Zorlu bir mücadele olmadan, ona savaşın tüm zorlukları ve tehlikeleri boyunca eşlik etme planından vazgeçmeye ikna olmamıştı. Hiçbir ayrılık bundan daha sıkıntılı olmamıştı. Sık sık mektuplaşarak kaderlerinin kötülüklerini hafifletmeye çalıştılar. Karısınınkiler, onun güvenliği için endişeden ve yokluğundan dolayı sabırsızlıktan başka bir şey solumuyorlardı. Sonunda yeni bir düzenleme yapıldı ve Vestfalya'dan Kanada'ya gitmek zorunda kaldı. Bu değişiklikle birlikte bir avantaj daha geldi. Ailesiyle tanışma fırsatı sağladı. Karısı, bu görüşmeyi kendisinden daha az olmayan bir coşkuyla bekledi. Londra'ya koştu ve posta arabasından iner inmez, tüm hızıyla Bay Conway'in evine koştu. "Yas eviydi. Babası kederden bunalmıştı ve
sorularına cevap veremez durumdaydı. Kederli ve dilsiz hizmetçiler de aynı şekilde inatçıydı. Evi araştırdı ve karısının ve kızının isimlerini
söyledi, ancak çağrısı sonuçsuz kaldı. Sonunda,
bu yeni felaket açıklandı. Gelmesinden iki gün önce, karısının
odasının boş olduğu görüldü. Ne kadar gayretli ve endişeli olursa olsun,
hiçbir arama onun adımlarını
izleyemedi. Kaybolmasının
nedenini
belirleyemedi. Anne ve çocuk birlikte kaçmışlardı.

"Yeni çabalar sarf edildi, odası ve dolapları talan edildi, ancak
kaçışının sebepleri, gönüllü mü yoksa başka türlü mü olduğu ve krallığın veya dünyanın
hangi köşesinde saklandığı konusunda onları bilgilendirecek hiçbir iz bulunamadı. Kocanın üzüntüsünü ve şaşkınlığını kim tarif edecek? Huzursuzluğu, umut ve korkunun iniş çıkışları ve nihai umutsuzluğu? Görevi onu Amerika'ya çağırıyordu. Bu şehirdeydi ve o sırada karısının ikamet ettiği evin kapısının önünden sık sık geçmişti. Babası bu acı dolu gizemi
açıklığa kavuşturmak için çabalarını esirgememişti ama
başarısız olmuştu. Bu hayal kırıklığı onun ölümünü hızlandırdı; bunun sonucunda
Louisa'nın babası onun muazzam mülkünün sahibi oldu."

Bu hikaye bol miktarda spekülasyona konu oldu. Ev içi çevremizde, Bayan Stuart'ın ülkesini terk etmesini etkileyen sebeplerle ilgili binlerce soru
başlatıldı ve tartışıldı. Onun bu hareketinin istemsiz olduğu görünmüyordu. Kendi gözlemimiz
altına düşen her ayrıntıyı hatırladık ve inceledik. Bunların hiçbiri bize
bir ipucu vermedi. Davranışı, en titiz incelemeden sonra bile hala anlaşılmaz bir sır olarak kaldı. Daha yakından bakıldığında, Binbaşı
Stuart kendisinin çok sevimli bir karaktere sahip bir adam olduğunu kanıtladı. Louisa'ya olan bağlılığı her saat artıyor gibiydi. Louisa, yeni karakterine uygun duygulara yabancı değildi. Kendisine önerilen, babasıyla
İngiltere'ye dönme planını hemen benimsedi. Ancak, ona olan bu saygısı onu ertelemeye yöneltti. Onu bu kadar büyük bir değişime hazırlamak ve Onun bizden ayrılmasını acı çekmeden düşünmesini sağladım.

Babasını bu istenmeyen tasarıdan tamamen vazgeçmeye ikna etme umudum vardı. Bu arada, o güney kolonilerinde seyahatlerine devam etti ve kızı da bizimle devam etti.
Louisa ve kardeşim sık sık ondan mektuplar aldılar, ki bu mektuplar ortak bir düzenin olmadığını gösteriyordu.
Eğlenceli
ayrıntılar ve derin düşüncelerle doluydu. Buradayken, sık sık tapınaktaki akşam sohbetlerimize katılırdı; ve ayrıldığından beri, yazışmaları bize sık sık sohbet konuları sağladı.

Mayıs ayında bir öğleden sonra, havanın durgunluğu ve yeşilliklerin parlaklığı, her zamankinden daha erken tapınakta toplanmamıza neden oldu.
Biz kadınlar iğneyle meşguldük, kardeşim ve Pleyel ise alıntılar ve kıyaslarla uğraşıyorlardı. Tartışılan konu, Cluentius için yapılan konuşmanın, öncelikle konuşmacının dehasını betimlemesiydi; ve ikinci olarak, zamanın görgü kuralları. Pleyel bu iki tür meziyeti hafifletmek için çabaladı ve
konuşmacının kötü bir davayı benimsediğini; ya da en azından şüpheli bir davayı benimsediğini göstermek için yaratıcılığını kullandı.
Bir savunucunun abartılarına güvenmenin veya
tek bir ailenin resmini bir ulusun durumunu tasvir etmek için bir model haline getirmenin saçma olduğunu ileri sürdü. Tartışma, bir yanlış alıntıyla aniden
yeni bir kanala saptı. Pleyel arkadaşını, "polliceretur" demesi gerekirken "polliciatur" demekle suçladı.
Yarışmayı hiçbir şey
belirleyemezdi, sadece kitaba başvurulabilirdi. Kardeşim bu amaçla eve dönüyordu ki, bir hizmetçi onu Binbaşı Stuart'tan bir mektupla karşıladı. Hemen geri dönüp mektubu bizim
eşimizde okudu.

Bize olan şefkatli iltifatlarının ve Louisa'ya babacan dualarının yanı sıra, mektubunda Monongahela'daki bir şelalenin tanımı da vardı. Aniden yağan bir yağmurla birlikte eve gitmek zorunda kaldık. Fırtına geçti ve yerini parlak bir ay ışığı aldı. Tapınaktaki yerlerimize geri dönmemiz için hiçbir hareket yoktu. Bu nedenle
olduğumuz yerde kaldık ve neşeli bir sohbete daldık. Son zamanlarda gelen mektup doğal olarak konuyu gündeme getirdi. Orada anlatılan şelale ile Pleyel'in Glarus Alpleri'nde keşfettiği şelale arasında bir paralellik kuruldu. İlkinin durumunda, doğruluğu şüpheli olan bazı ayrıntılardan bahsedildi. Oradan çıkan anlaşmazlığı çözmek için
mektuba başvurulması önerildi. Kardeşim onu ​​cebinde aradı. Hiçbir yerde
bulunamadı. Sonunda, onu tapınakta bıraktığını hatırladı ve onu aramaya karar verdi. Karısı Pleyel, Louisa ve ben
olduğumuz yerde kaldık.

Birkaç dakika içinde geri döndü. Tartışmayla biraz ilgilenmiştim
ve bu yüzden onun geri dönmesini sabırsızlıkla bekliyordum; yine de, onu
merdivenlerden çıkarken duyduğumda, niyetini
dikkat çekici bir hızla yerine getirdiğini söylemekten kendimi alamadım. Gözlerim, girişinde ona
dikkatli bir şekilde odaklanmıştı. Bana kalırsa, yanında ayrılırkenkinden
oldukça farklı bakışlar getirmişti. Şaşkınlık ve hafif bir endişe
karışmıştı içlerinde. Gözleri bir
nesneyi arıyor gibiydi. Bir kişiden diğerine hızla geçtiler, ta ki
karısına varana kadar. Karısı, daha öncekiyle aynı noktada, kanepede, umursamaz bir tavırla oturuyordu. Elinde aynı muslin vardı, dikkatini
başlıca ona vermişti.

Onu gördüğü anda, şaşkınlığı gözle görülür şekilde arttı. Sessizce
oturdu ve gözlerini yere dikti, meditasyona dalmış gibi görünüyordu. Bu tuhaflıklar,
mektuba ilişkin olarak yapmaya
hazırlandığım soruşturmayı askıya aldı. Kısa bir süre sonra, şirket onları
ilgilendiren konudan vazgeçti ve dikkatlerini
Wieland'a yöneltti. Onun mektubu çıkarmak için sadece konuşmada bir duraklama beklediğini
düşündüler. Duraklama onun tarafından kesilmedi. Sonunda Pleyel, "Sanırım mektubu buldun." dedi.

"Hayır," dedi ciddiyetini hiç kaybetmeden ve karısına kararlı bir şekilde bakarak, "Tepeye tırmanmadım."--"Neden?"--"Catharine, odadan ayrıldığımdan beri oradan kıpırdamadın mı?"--Tavırlarındaki ciddiyetten etkilenmişti ve işini bırakıp şaşkınlıkla cevap verdi, "Hayır; neden bu soruyu soruyorsun?"--Gözleri yine yere sabitlendi ve hemen cevap vermedi. Sonunda, etrafımıza bakarak, "Catharine'in tepeye kadar beni takip etmediği doğru mu? Az önce odaya girmedi mi?"--Tek bir sesle, bir an bile ortalıkta görünmediğine dair güvence verdik ve sorularının nedenini sorduk.

"Teminatlarınız," dedi, "ciddi ve oybirliğiyle; ve yine de iddialarınıza itibar etmemeliyim ya da tepenin yarısına geldiğimde bana Catharine'in en altta olduğunu söyleyen duyularımın tanıklığına inanmamalıyım."

Bu açıklama karşısında şaşkına döndük. Pleyel, davranışı konusunda onu büyük bir neşeyle toparladı. Arkadaşını sakinlikle ama yüz hatlarında hiçbir gevşeme olmadan dinledi.

"Bir şey," dedi vurgulayarak, "doğrudur; ya tepenin dibinde karımın sesini duydum ya da şu anda sizin sesinizi duymuyorum."

"Gerçekten," diye karşılık verdi Pleyel, "kendini
inle indirgediğin üzücü bir ikilem. Gözlerimiz bize karının senin yokluğunun her anında o noktada oturduğundan emin olabilirse, kesindir.
Tepede sesini duyduğunu söylüyorsun. Genel olarak, sesi,
midesi gibi, tamamen yumuşaktır. Odanın diğer tarafından duyulabilmesi için, kendini
zorlamak zorundadır. Sen yokken, yanılmıyorsam, tek kelime
etmedi. Clara ve ben bütün konuşmayı kendi aramızda yaptık. Yine de
tepede seninle fısıldayarak bir konferans yapmış olabilir; ama
bize ayrıntıları anlat."

"Konferans," dedi, "kısa sürdü; ve fısıltıyla devam etmekten uzaktı. Evden hangi niyetle ayrıldığımı biliyorsun. Kayaya
yarı yolda, ay bir anlığına bir bulut tarafından bizden gizlendi. Havanın
bu kadar durgun ve sakin olduğunu hiç bilmezdim. Bu arada tapınağa
bir göz attım ve sütunların arasında bir parıltı gördüğümü düşündüm. O kadar
soluktu ki, ay
örtülmeseydi belki de görülemezdi. Tekrar baktım ama hiçbir şey göremedim.
Bu binayı asla tek başıma veya gece, babamın kaderini hatırlamadan
ziyaret etmem. Bu görünümde harikulade hiçbir şey yoktu; yine de aynı yerdeki yalnızlık ve karanlıktan daha fazlasını ima ediyordu.

"Yoluma devam ettim. Beni rahatsız eden imgeler ciddiydi; ve bu nesnenin doğası konusunda
eksik bir merak besliyordum, ama korkmuyordum. Tepeye yarıdan biraz fazla tırmanmıştım ki,
bir ses arkamdan beni çağırdı. Aksanlar net, belirgin, güçlüydü,
ve tamamen inandığım gibi, karım tarafından dile getiriliyordu. Sesi
genellikle bu kadar yüksek değildir. Bunu yapması için nadiren fırsat bulur, ancak
yine de, bazen onu güçlü ve istekli bir şekilde çağırdığını duydum.
Kulağım yanıltmadıysa, duyduğum ses onun sesiydi.

"Dur, daha fazla gitme. Yolunuzda tehlike var." Bu uyarının ani ve beklenmedik oluşu, verildiği alarm tonu ve her şeyden öte, konuşanın karım olduğuna dair ikna edicilik, beni şaşırtmaya ve duraklatmaya yetti. Döndüm ve kendimi
yanılmadığımdan emin olmak için dinledim. En derin sessizlik bunu izledi. Sonunda,
ben de sıra bana geldiğinde konuştum. Kim arıyor? Sen misin, Catharine? Durdum
ve hemen bir cevap aldım. "Evet, benim; yukarı çıkma; hemen geri dön; evde olman gerekiyor." Ses hala Catharine'indi ve hala merdivenlerin dibinden geliyordu.

"Ne yapabilirdim? Uyarı gizemliydi. Catharine'in
bir yerde ve böyle bir durumda dile getirmesi gizemi daha da artırdı. Tek yapabileceğim itaat etmekti. Buna göre,
tepenin dibinde beni beklediğini umarak adımlarımı geri çektim. Dibe ulaştığımda, kimse görünmüyordu. Ay ışığı bir kez daha evrensel ve parlaktı ve yine de, görebildiğim kadarıyla hiçbir insan veya hareket eden figür ayırt edilebilir değildi. Eğer eve geri dönmüşse, gözümün erişemeyeceği
bir mesafeden geçmek için harikulade bir sefer yapmış olmalıydı.
Sesimi zorladım ama nafile. Tekrarlanan haykırışlarıma hiçbir cevap
verilmedi.

"Bu olaylar üzerinde düşünerek buraya geri döndüm. Karımın sesini duyduğumdan şüphe etmek için hiçbir yer yoktu; yaşanan olaylar
kolayca açıklanmıyordu; ama şimdi bana geri dönmemi gerektirecek olağanüstü bir şey
olmadığını ve karımın
koltuğundan
hareket etmediğini temin ediyorsun."

Kardeşimin anlatısı böyleydi. Farklı duygularla
duyduk. Pleyel, bütünü duyuların bir aldatmacası olarak görmekten çekinmedi. Belki bir ses duyulmuştu; ama Wieland'ın hayal gücü
onu karısınınkine benzediğini varsayarak ve
seslere böyle bir anlam vererek yanıltmıştı. Alışkanlığına göre
düşündüğünü söyledi. Bazen bunu ciddi bir tartışmanın konusu yaptı,
ama daha sık olarak alaycı bir şekilde ele aldı. Ayık bir muhakemenin arkadaşını ikna edeceğine inanmıyordu ve neşenin, Wieland'ınki gibi bir zihinde, bu tür bir kazanın ortaya çıkaracağı hesaplanan ciddiyetleri ortadan kaldırmak için yararlı olduğunu düşündü.

Pleyel mektubu aramaya gitmeyi teklif etti. Gidip
elinde taşıyarak hızla geri döndü. Kaide üzerinde açık bulmuştu;
ve ne ses ne de yüz onun tasarımını engelleyecek şekilde yükselmemişti.

Catharine, alışılmadık bir miktarda sağduyuyla donatılmıştı; ama
zihni, bu noktada, merak etmeye ve paniğe kapılmaya müsaitti. Sesinin bu şekilde açıklanamayacak ve haksız yere varsayılması, hiç de azımsanmayacak bir huzursuzluğun kaynağıydı. Pleyel'in kanıtlamaya çalıştığı argümanların makul olduğunu, bunun kulaktan dolma bir aldatmacadan başka bir şey olmadığını kabul etti; ancak bu inancın, gözlerini kocasına çevirdiğinde ve Pleyel'in mantığının onda aynı etkiyi yaratmaktan uzak olduğunu fark ettiğinde sarsılacağından emindi.

Kendime gelince, dikkatim bu olaya odaklanmıştı. Bununla babamın ölümü arasında belirsiz bir benzerlik olduğunu fark etmemek mümkün değildi.

Son olay hakkında sık sık düşünmüştüm; düşüncelerim beni asla kesinliğe ulaştırmadı, ancak var olan şüpheler işkence edici türden değildi. Olayın mucizevi olduğunu inkar edemezdim ve
yine de bu çözüm yöntemine karşı yenilmez bir şekilde karşıydım. Şaşkınlığım, sebebin anlaşılmazlığıyla tetiklenmişti, ancak şaşkınlığım üzüntü veya korkuyla
karışık değildi. İçimde heyecan verici ve rahatsız edici olmayan bir
ciddiyet yarattı. Son maceranın yarattığı hisler de bunlara benziyordu.

Ancak kardeşimin hayal gücü üzerindeki etkisi çok önemliydi.
Tek istenen, onun tarafından kayıtsızlıkla karşılanmasıydı. Olabilecek en kötü etki, gerçekten de çok
korkunç değildi. Yine de onun duyularının böyle bir yanılsamanın kurbanı olmasını düşünmeye dayanamıyordum. Bu, vücudunun hastalıklı bir durumunun olduğunu,
bunun daha sonra daha tehlikeli semptomlarla kendini gösterebileceğini gösteriyordu. İrade,
duyuların uyarıları üzerine sonuçlarını
şekillendirmesi gereken anlayışın aracıdır. Duyular bozulmuşsa, anlayışın sonuç çıkarımlarından doğabilecek kötülükleri hesaplamak imkansızdır.

Bu adamın ateşli ve melankolik bir karaktere sahip olduğunu söyledim. Başkalarında gündelik veya belirsiz olan, soyutlama ve yalnızlık anlarında
eğlence altına alınan ve sahne değiştiğinde kolayca kaçan fikirler, zihninde sarsılmaz bir etki yaratmıştır. Uzun zamandır alışkanlığın aşina hale getirdiği ve bir şekilde
zihnine elle tutulur hale getirdiği sonuçlar, en derin kaynaklardan çıkarılmıştır. Tüm eylemleri ve
pratik duyguları, ilahi hükümet sisteminden ve entelektüel yapımızın yasalarından gelen uzun ve anlaşılması zor çıkarımlarla bağlantılıdır. Bazı açılardan, bir coşkuludur, ancak inancı sayısız argüman ve incelikle
güçlendirilmiştir.

Babasının ölümü, onun tarafından her zaman doğrudan ve doğaüstü bir kararnamenin sonucu olarak görülmüştür. Onun meditasyonlarını benimkinden daha sık ziyaret etti. Bıraktığı izler daha kasvetli ve kalıcıydı. Bu yeni olayın ciddiyetini artırmada gözle görülür bir etkisi oldu. Eskiden olduğundan daha az sohbet etmeye ve okumaya meyilliydi. Düşüncelerini süzdüğümüzde, genellikle bu olayla az çok doğrudan bir ilişkisi olduğu görüldü. Üzerinde bıraktığı kesin izlenimi belirlemek zordu. Konuyu asla sohbete dahil etmedi ve Pleyel'in hiciv dolu
akışlarını sessiz ve yarı ciddi bir gülümsemeyle dinledi. Bir akşam tapınakta yalnız kalma şansımız oldu. Düşüncelerinin durumunu araştırmak için bu fırsatı değerlendirdim. Hiçbir şekilde bölmeye meyilli görünmediği bir duraklamadan sonra ona şöyle dedim: "Bu karanlık ne kadar da elle tutulur; yine de yukarıdan gelen bir ışın onu dağıtırdı." "Ay," dedi Wieland, hararetle, "sadece fiziksel değil, ahlaki gece de dağılacaktı." "Ama," dedim, "İlahi İrade neden emirlerini göze
göstermek zorunda?" Anlamlı bir şekilde gülümsedi. "Doğru," dedi, "anlamanın başka yolları da var." "Hiçbir zaman," dedim, konuya daha
yaklaşarak, "geçmişteki olağanüstü olayı
nasıl düşündüğünüzü hiç söylemediniz." "Konuyu
görülebilecek kesin bir yol yok. Burada bir etki var, ancak sebep tamamen
anlaşılmaz. Bir aldatmaca olduğunu varsaymak işe yaramaz. Bu mümkün, ancak daha
olası yirmi varsayım daha var. O noktaya
ulaşmadan önce bunların hepsi bir kenara bırakılmalı." "Bu yirmi varsayım nedir?" "Onlardan bahsetmeye gerek yok. Onlar Pleyel'inkinden daha az olasılık dışı. Zaman bunlardan birini kesinliğe dönüştürebilir. O zamana kadar
onlar hakkında ayrıntılı bilgi vermek gereksizdir."

Bölüm V

Bir süre sonra daha da dikkat çekici bir olay daha yaşandı. Pleyel, Avrupa'dan döndüğünde, kardeşime
önemli bilgiler getirdi. Atalarım asil Saksonlardı ve
Lusatia'da geniş topraklara sahiptiler. Prusya savaşları,
bu topraklara sahip olma hakları kardeşiminkini engelleyen kişileri yok etmişti. Pleyel soruşturmalarında kesin davranmış ve erkek çocuk sahibi olma yasasına göre, kardeşimin iddialarının şu anda yaşayan diğer herhangi birinin iddialarından daha üstün olduğunu keşfetmişti. Tek eksik, o ülkedeki varlığı ve bu iddiayı kanıtlamak için yasal bir başvuru olmasıydı. Pleyel bu önlemi şiddetle önerdi. Buna eşlik eden avantajların çok olduğunu düşünüyordu ve bunları ihmal etmek en büyük aptallık olurdu. Beklentisinin aksine, kardeşimin bu plana karşı olduğunu gördü. İlk başta, küçük çabaların isteksizliğini bastıracağını düşündü; ancak bu isteksizliğin hiç de hafif olmadığını gördü. Arkadaşının ve kız kardeşinin mutluluğuna duyduğu ilgi ve kendisinin de geldiği ve gençliğinin birkaç yılını geçirdiği Sakson topraklarına olan düşkünlüğü, Wieland'ın onayını kazanmak için çabalarını iki katına çıkarmasına neden oldu. Bu amaçla, icadının önerebileceği her argümanı kullandı. O, o ülkedeki görgü ve yönetim durumunu, medeni hakların güvenliğini ve dinsel duyguların özgürlüğünü çekici renklerle resmetti. Zenginlik ve rütbe ayrıcalıkları üzerinde durdu ve bir sınıfın kölece durumundan, bir Alman prensliğine ilhak edilen gelir ve güç, iyilikseverlik için çok büyük bir alan sağladığından, planını destekleyen bir argüman çıkardı. Kötü niyetli ellerde olan bu güçten kaynaklanan kötülük, erdemli bir şekilde kullanılmasından doğacak iyilikle orantılıydı. Bu nedenle, Wieland, kendi gücünü talep etmekten kaçınarak, başarısından vasallarına gelecek tüm olumlu mutluluğu esirgedi ve daha az aydınlanmış bir mülk sahibinden kaynaklanacak tüm sefaleti göze aldı. Kardeşimin bu argümanları reddetmesi ve dünyadaki hiçbir noktanın şu anda yaşadığı yerle eşit güvenlik ve özgürlüğe sahip olmadığını göstermesi kolaydı. Saksonların kötü yönetimden korkacak hiçbir şeyleri yoksa, yıkım ve endişenin dış nedenleri çok sayıda ve belirgindi. Prusyalıların yakın zamanda gerçekleştirdiği yıkımlar bunlara bir örnek teşkil ediyordu. Savaşın dehşeti, Almanya Avusturya ve Prusya tiranları tarafından ele geçirilip bölünene kadar her zaman üzerlerine çökecekti; bu olayın çok da uzakta olmadığından kuvvetle şüpheleniyordu. Ancak bu düşünceleri bir kenara bırakarak, erişebileceğimiz mesafedeyken bile servete ve güce sarılmak övgüye değer miydi? Bunlar yozlaşmanın iki büyük kaynağı değil miydi? Bu yer ve koşul değişikliğinde bir tirana ve şehvet düşkününe dönüşmeyeceği konusunda ne güvencesi vardı? Güç ve zenginlik, esas olarak sahibini yozlaştırma eğilimleri nedeniyle korkulması gereken şeylerdi. Onları sadece başkalarına sefalet araçları olarak değil, aynı zamanda kendilerine bahşedilen kişi için de tiksinti içinde tutuyordu. Ayrıca, zenginlikler karşılaştırılabilirdi ve o zaten zengin değil miydi? Şu anda güvenlik ve lüksün koynunda yaşıyordu. Aklının veya hayal gücünün herhangi bir değer verdiği tüm zevk araçları erişebileceği mesafedeydi. Ancak, değerleri ne olursa olsun henüz belirsiz olan avantajlar uğruna bunlardan vazgeçmek zorundaydı. Zenginliğine hayali bir ekleme peşindeyken, kendini yoksulluğa düşürmeli, mevcut kesinlikleri uzak ve rastlantısal olanla değiştirmeli; çünkü yasanın bir masraf, gecikme ve belirsizlik sistemi olduğunu kim bilmez? Eğer bu planı benimserse, bu onu Avrupa'ya bir yolculuk yapma ve ailesinden belirli bir süre ayrı kalma zorunluluğu altına sokacaktı. Okyanusun tehlikelerine ve rahatsızlıklarına katlanmalı; tüm ev içi zevklerden mahrum kalmalı; karısını yoldaşından, çocuklarını bir babadan ve eğitmenden mahrum bırakmalı ve tüm bunlar ne için? Aşırı büyümüş servetin ve sömürücü tiranlığın bahşettiği muğlak
avantajlar için mi?
Kargaşa ve savaş diyarında güvencesiz bir mülkiyet için mi?
Kesinlikle kazanılmayacak
ve eğer kesin olsaydı, edinimi
zorunlu olarak uzak olan avantajlar için mi? Pleyel, kendi planına içsel faydaları nedeniyle aşıktı,
ama aynı şekilde, başka sebeplerden dolayı da. Leipsig'deki ikametgahı, o ülkeyi ona
ev gibi gösteriyordu. Bu yerle birçok sosyal bağla bağlantılıydı. Orada bulunduğu süre boyunca aşk bulaşmasından kaçamamıştı. Ama hanım, kalbi onun lehine olmasına rağmen,
elini başkasına uzatmak zorundaydı. Ölüm bu engeli ortadan kaldırmıştı ve
şimdi hanımın kendisi tarafından geri dönmeye davet edilmişti. Elbette bunu yapmaya kararlıydı,
ama Wieland'ın arkadaşlığını elde etmek istiyordu;
şu anki ortaklarından ebediyen ayrılmayı düşünmeye dayanamıyordu. Onların çıkarlarının, kendisininkinden daha az artmayacağını düşünüyordu. Bu yüzden,
argümanlarında ve ricalarında ısrarcı ve yorulmak bilmezdi.

Benim veya kız kardeşinin bu plana hazır bir şekilde katılmasını umamayacağını biliyordu. Konu bize söylenirse,
çabalarımızı ona karşı birleştirmeli ve Wieland'daki zaten fethedilmesi yeterince zor olan o isteksizliği
güçlendirmeliyiz. Bu nedenle,
amacını bizden endişeyle gizledi. Wieland daha önce
kendi davasına dahil edilmiş olsaydı,
bizim nefretimizi yenmesi daha kolay bir görev olurdu. Kardeşim bu konuda sessiz kaldı, çünkü
fikrini değiştirme tehlikesinin olmadığına inanıyordu ve
bizi herhangi bir tedirginlikten kurtarmaya istekliydi. Böyle bir planın sadece
anlatılması ve onu benimseme olasılığı, biliyordu ki,
huzurumuzu önemli ölçüde bozacaktı.

Gizemli çağrıdan yaklaşık üç hafta sonra bir gün, ailenin benim misafirim olması konusunda anlaştık. Bizim tarafımızdan daha dingin bir
eğlencenin geçtiği nadir bir gün olmuştu. Pleyel bize arkadaşlığını vaat etmişti, ancak
güneş neredeyse batana kadar onu göremedik. Yanında hayal kırıklığı ve sıkıntıyı andıran bir ifade getirdi. Soruşturmalarımızı beklemedi, hemen nedenini açıkladı. İki gün önce Hamburgh'dan bir paket geldi, bu paketle mektup alma beklentisiyle kendini pohpohlamıştı, ancak hiçbir mektup gelmemişti. Onu hiç bu kadar olumsuz bir olay karşısında bu kadar sakin görmemiştim. Düşünceleri arkadaşlarının sessizliğini açıklamaya çalışıyordu. Kıskançlık azabıyla sarsılmıştı ve kalbini adadığı kadının sadakatsizliğinden şüpheleniyordu. Sessizlik bir araya gelmiş olmalıydı. Kadının hastalığı, yokluğu veya ölümü birinin yazmış olma ihtimalini artırmış olurdu. Metresinin kayıtsızlaştığı veya sevgisini başkasına aktardığı varsayımından başka bir şey düşünülemezdi. Bir mektubun düşmesi neredeyse imkânsızdı. Leipsig'den Hamburgh'a ve Hamburgh'dan buraya kadar, nakliye hiçbir tehlikeye maruz kalmadı.

Wieland'ın önerdiği plana karşı duyduğu tiksinti nedeniyle Amerika'da uzun süre tutulmuştu. Şimdi Avrupa'ya dönmek için her zamankinden daha sabırsızlanıyordu. Gecikmeleriyle metresinin sevgisini muhtemelen kaybettiğini düşündüğünde, hisleri acıya dönüştü. Geriye, hızlı bir şekilde ayrılmasıyla, mümkünse onarmak veya bu kadar dayanılmaz bir kötülüğü önlemek kaldı. Zaten, birkaç hafta içinde geri döneceği söylenen bu gemiye binmeye yarı yarıya karar vermişti.

Bu arada, Wieland'ın kararını sarsmak için yeni bir girişimde bulunmaya karar verdi. Akşam biraz ilerlemişti ki, Wieland'ı kendisiyle birlikte yurt dışına yürümeye davet etti. Davet kabul edildi ve Catharine, Louisa ve ben, gücümüzün yettiği en iyi şekilde eğlenmek için ayrıldık. Bu yürüyüş sırasında Pleyel, kalbine en yakın olan konuyu tekrar gündeme getirdi. Tüm eski argümanlarını tekrar gündeme getirdi ve onları daha
güçlü ışıklar altına yerleştirdi.

Kısa süre sonra geri döneceklerine söz verdiler; ancak saatler geçti ve
ortaya çıkmadılar. Canlı bir sohbete dalmışlardı, ancak saat on ikiyi vurana kadar zamanın geçtiğini hatırlayamadık. Arkadaşlarımızın yokluğu bazı tedirgin edici endişeleri tetikledi. Birlikte içeri girdiklerinde, korkularımızı dile getiriyor ve bunun sebebinin ne olabileceğine dair tahminlerimizi karşılaştırıyorduk. Yüzlerinde beni dilsizce etkileyen işaretler vardı. Bunlar, yürüyüşlerinin uzunluğu karşısında şaşkınlığını ve merakını ifade etmeye hevesli olan Catharine tarafından fark edilmemişti. Onu dinlerken, onların şaşkınlığının bizimkinden daha az olmadığını fark ettim. Birbirlerine ve ona sessizce bakıyorlardı. Bakışlarını izledim ama içlerinde yazılı olan duyguları anlayamıyordum. Bu görünümler Catharine'in sorularını yeni bir yöne çevirdi. Sessizlikleriyle ve birbirlerine ve ona bu şekilde çılgınca bakmalarıyla ne demek istediklerini sordu? Pleyel bu ipucundan yararlandı ve kayıtsız bir tavır takınarak önemsiz bir bahane uydurdu, aynı zamanda Wieland'a anlamlı bakışlar
attı, sanki onu gerçeği ifşa etmemesi konusunda uyarmak istercesine. Kardeşim hiçbir şey söylemedi, ama kendini
düşünmeye verdi. Ben de sessizdim, ama bu gizemi
anlamak için sabırsızlıkla yanıyordum. Kısa süre sonra kardeşim, karısı ve Louisa eve döndüler. Pleyel, kendi isteğiyle, gece misafirim olmayı
önerdi. Bu durum, öncekilere ek olarak, şaşkınlığımı daha da artırdı.

Yalnız kalır kalmaz, Pleyel'in yüzü daha önce hiç görmediğim bir ciddiyet ve hatta şaşkınlık havasına büründü. Zemini ölçtüğü adımlar, düşüncelerinin sıkıntısını gösteriyordu. Sorularım, bana soruların ısrarı olmadan istediğim bilgiyi vereceği umuduyla askıya alındı. Bir süre bekledim, ancak düşüncelerinin karmaşası hiçbir şekilde azalmadı. Uzun süre, alışılmadık yokluklarının sebep olduğu ve geri döndüklerinden beri davranışlarıyla artan endişelerden bahsettim ve bir açıklama istedim. Konuşmaya başladığımda durdu ve bana kararlı bir şekilde baktı. Konuşmamı bitirdiğimde, duygularının şiddetiyle titreyen bir tonla, "Bizim yokluğumuzda nasıl çalışıyordun?" dedi. "Della Crusca sözlüğünü karıştırıp farklı konulardan bahsediyorduk; ancak, senin içeri girmenden hemen önce, senin yokluğunla ilgili alametler ve kehanetlerle kendimizi işkenceye sokuyorduk." "Catherine tüm zaman boyunca seninle miydi?" "Evet." "Ama emin misin?" "Kesinlikle. Bir an bile yok olmadı." Bir süre, sanki samimiyetimden emin olmak istercesine ayakta durdu. Sonra ellerini sıkıp çılgınca başının üstüne kaldırarak, "Bakın," diye haykırdı, "Size anlatacak bir haberim var. Barones de Stolberg öldü mü?"

Sevdiği kişi oydu. İfşa ettiği
tedirginliklere şaşırmamıştım. "Ama bilgi nasıl elde edildi? Bu haberin gerçeği, Catharine'in bizimle birlikte kalmasıyla nasıl bağlantılıydı?" Bir süre sorularıma aldırış etmedi. Konuştuğunda, bu yalnızca içine
düştüğü hayalin bir devamı gibi görünüyordu.

"Ve yine de bu sadece bir aldatmaca olabilir. Ama o durumda ikimiz de aldatılmış olabilir miyiz? Nadir ve muazzam bir tesadüf! İmkansız değil. Ve yine de, eğer vurgu kehanetselse - Theresa öldü. Hayır, hayır," diye devam etti, yüzünü elleriyle örterek ve yarı hıçkırıklara
dönük bir tonda, "Buna inanamıyorum. Yazmadı ama
eğer ölmüş olsaydı, sadık Bertrand bana en erken
bilgiyi verirdi. Ve yine de efendisini tanıyorsa, bu tür haberlerin
etkisini kolayca tahmin etmiş olmalı. Bana acıdığı için sessiz kaldı."

"Clara, beni affet; senin için bu davranış gizemli. Elimden geldiğince
açıklayacağım. Ama Catharine'e tek kelime bile söyleme. Onun
zihin gücü seninkinden
aşağı. Ayrıca, daha fazla ürkmek için
daha fazla sebebi olacak. O, Wieland'ın meleği."

Pleyel, kardeşime bu kadar içtenlikle dayattığı planı bana ilk kez anlatmaya başladı. Yapılan itirazları ve bunları çürütmek için gösterdiği çabayı sıraladı. Bir mektubun başarısız olmasının kararları üzerindeki etkisinden bahsetti. "Geç yürüyüşümüz sırasında," diye devam etti, "kalbime en yakın olan konuyu gündeme getirdim. Tüm eski argümanlarımı tekrar dile getirdim ve onları daha güçlü ışıklar altında yerleştirdim. Wieland hala inatçıydı. Zenginlik ve gücün tehlikeleri, evlilik ve ebeveynlik görevlerinin kutsallığı ve sıradanlığın mutluluğu hakkında uzun uzadıya konuştu.

"Zamanın, fark edilmeden, geçip gitmesine şaşmamak gerek. Tüm ruhlarımız bu davayla meşguldü. Birkaç kez kayanın eteğine geldik;
onu fark ettiğimiz anda rotamızı değiştirdik, ancak dolambaçlı ve hileli yürüyüşümüzü bu noktada sonlandırmayı asla ihmal etmedik. Sonunda kardeşin, 'Buraya bir tür kader tarafından sürükleniyor gibiyiz. Çok yakın olduğumuzdan, yukarı çıkıp biraz dinlenelim. Bu tartışmadan bıkmamışsan, orada devam ederiz.'

"Ben de sessizce kabul ettim. Merdivenlerden çıktık ve kanepeyi nehrin önüne çektik, oturduk. Konuşmamızın ipini bıraktığımız yerden devam ettim. Deniz korkusunu ve eve olan bağlılığını alaya aldım. Bir süre, onun tarafından kesintiye uğramadan, mizacımla çok uyumlu olan bu şekilde devam ettim. Sonunda, bana, "Şimdi, tartışmanın ikna etmediği ben, alaya
alınmaya boyun eğersem ve senin planının uygun olduğunu kabul edersem; ne
kazanacaksın? Hiçbir şey. Karşılaşacağın benden başka düşmanların var. Beni yendiğinde, emeğin daha yeni başlamış olacak. Kız kardeşim ve karım var, onlarla yarışmayı sürdürmek sana kalacak. Ve bana güven, onlar senin tüm
güç ve stratejinin asla alt edemeyeceği rakipler." Onların kendi iradesine göre şekil alacaklarını ima ettim: Catharine itaatin görevi olduğunu düşünecekti. Biraz çabuk bir şekilde cevap verdi, "Yanılıyorsun. Onların
mutabakatları
vazgeçilmezdir. Bu tür fedakarlıklar talep etmek benim âdetim değildir.
Ben onların koruyucusu ve dostu olmak için yaşıyorum, zalimleri ve düşmanları için değil. Eğer karım kendi mutluluğunu ve çocuklarının mutluluğunu,
olduğu yerde kalarak en çok
istişare ederse, burada kalacak." "Ama," dedim, "senin zevkini öğrendiğinde, buna uymayacak mı?" Arkadaşım bu soruyu cevaplamaya vakit bulamadan, başka bir yerden açık ve net bir şekilde olumsuz bir söz söylendi. Bir taraftan,
önümüzden veya arkamızdan gelmiyordu. Peki nereden geldi?
Kimin organları tarafından
şekillendirildi?

"Bu ayrıntılarla ilgili herhangi bir belirsizlik olsaydı, aynı tek heceli "Hayır"ın kasıtlı ve eşit derecede belirgin bir şekilde tekrarlanmasıyla ortadan kaldırılırdı." Ses kız kardeşimindi.
Çatıdan geliyormuş gibi görünüyordu. Koltuğumdan irkildim.
Catharine, diye bağırdım,
neredesin? Hiçbir cevap gelmedi. Odayı ve önündeki alanı aradım, ama nafile. Kardeşin koltuğunda hareketsiz duruyordu.
Ona geri döndüm ve kendimi tekrar yanına yerleştirdim. Şaşkınlığım
onunkinden daha az değildi."

"Peki," dedi sonunda, "Bunun hakkında ne düşünüyorsun? Bu, daha önce duyduğum sesin aynısı; şimdi kulaklarımın
iyi bilgilendirildiğine ikna oldun."

"Evet," dedim, "bu, açıkça, hayal ürünü bir kurgu değil." Tekrar
karşılıklı ve düşünceli bir sessizliğe gömüldük. Saatin ve
yokluğumuzun uzunluğunun anımsanması, sonunda geri dönmeyi teklif etmeme neden oldu. Bu amaçla
ayağa kalktık. Bunu yaparken, zihnim kendi durumumu düşünmeye geri döndü. "Evet," dedim yüksek sesle, ama özellikle Wieland'a hitap etmeden, "kararım alındı. Arkadaşlarımı bana eşlik etmeye ikna etmeyi
umamıyorum. Onlar Schuylkill kıyılarında
uyuyabilirler, ama bana gelince, ben bir sonraki gemiye
gidiyorum; Onun huzuruna uçacağım ve bu olağanüstü sessizliğin sebebini soracağım. "

"Cümleyi zar zor bitirmiştim ki, aynı gizemli ses haykırdı, "Gitmeyeceksin. Ölümün mührü dudaklarında. Onun
sessizliği mezarın
sessizliğidir." Bu tür vurguların üzerimde
yapmış olabileceği etkileri düşünün. Dinlerken ürperdim. İlk şaşkınlığımdan
kurtulur kurtulmaz, "Konuşan kim?" dedim,
"Bu kasvetli haberi nereden aldın?" Bir cevap için uzun süre beklemedim. "Başarısız olamayacak bir kaynaktan. Memnun ol. O öldü."
Haklı olarak şaşırabilirsiniz, haberi duyduğum koşullar altında ve haberi kimin verdiğinin etrafındaki gizemi
ne rağmen, diyaloğumuzun konusu olan gerçeklere bölünmemiş bir dikkat verebildim. Ne zaman ve
nerede öldüğünü merakla sordum. Ölümünün nedeni neydi? Ölümü
kesinlikle kesin miydi? Bu soruların yalnızca sonuncusuna bir cevap geldi. "Evet," aynı ses tarafından telaffuz edildi; ancak bu sefer daha uzak bir mesafeden duyuluyordu ve en derin sessizlik, sonraki sorularıma yapılan tek geri dönüş oldu.

"Bu kız kardeşimin sesiydi; ancak onun tarafından söylenemezdi; ve yine de,
onun tarafından değilse, kim tarafından söylenmişti? Buraya döndüğümüzde ve
sizi birlikte bulduğumuzda, daha önce var olan şüphe ortadan kalktı. İhbarın ondan gelmediği açıktı. Yine de
ondan değilse, kimden gelebilirdi? Bu haberin iletilmesine eşlik eden koşullar, haberlerin doğru olduğunun kanıtı mı? Tanrı korusun, doğru olsunlar."

Burada Pleyel endişeli bir sessizliğe gömüldü ve bana bu açıklanamayan olay üzerinde düşünmem için zaman verdi. Beni etkileyen hisleri tarif etmekte zorlanıyorum. Gölgelerden korkmuyorum. Hayalet ve büyü hikayeleri, onları ilginç kılabilecek inancım üzerinde bir güce sahip değildi. Onlarda cehalet ve
aptallıktan başka bir şey görmedim ve hatta hoş olan o dehşete bile yabancıydım. Fakat
bu olay daha önce bildiklerimden farklıydı. Burada
inkar edilemeyecek, mantıklı ve zeki bir varoluşun kanıtları vardı. Burada
şüphesiz insanüstü yollarla elde edilen ve aktarılan bilgiler vardı.

Kendimizden başka, faaliyet ve bilgi biçimleri bizimkileri aşan bilinçli varlıkların var olduğu neredeyse inkar edilemez. Bu üstün varlıkların dünyasına bir bakış atabildik mi? Kalbim, böylesine kabarık bir düşünceye izin verecek kadar büyük değildi. Hayal gücünün kavrayabileceği en tatlı ve en ciddi bir hayranlık tüm vücudumu kapladı. Pleyel'den ayrılıp odama çekildiğimde beni terk etmedi. Ruhlarıma uykuyla tamamen bağdaşmayan bir dürtü
verildi. Geceyi
uyanık ve meditasyonla geçirdim. Gizemli ama kötü niyetli bir
etkinin inancından etkilendim. Şimdiye kadar bu havadar bakanın iyi amaçlardan ziyade kötü şeylerle meşgul olduğuna beni ikna edecek hiçbir şey olmamıştı. Aksine, üstün erdem fikri zihnimde her zaman üstün güç fikriyle ilişkilendirilmişti. Bu şekilde
duyulan uyarılar, hayırsever niyetler tarafından teşvik edilmiş gibi görünüyordu. Kardeşim bu ses tarafından tepeye
çıkmaktan alıkonulmuştu. Kendisine yolunda tehlikenin gizlendiği ve bu uyarıya itaat etmesinin onu belki de babamınkine benzer bir kaderden kurtardığı söylendi.

Pleyel, işkence edici belirsizlikten ve sonuçsuz bir yolculuğun tehlikelerinden ve yorgunluklarından aynı müdahaleyle kurtarılmıştı.
Bu ona Theresa'sının ölümünü garantilemişti.

O zaman bu kadın ölmüştü. Haberin doğru olması durumunda, bir onay
hızla gelecekti. Bu onay küçümsenecek miydi yoksa istenecek miydi?
Onun ölümüyle, onu Avrupa'ya bağlayan bağ koptu.
Bundan böyle her neden onu kendi ülkesinde tutmak için birleşecekti ve biz onun umutsuz yokluğuna eşlik edecek
derin pişmanlıklardan kurtulduk. Bu haberi ileten ruh elverişliydi. Haberin üretilmesinde ve iletilmesinde etkili olsaydı belki de elverişli olurdu. Pleyel'in dostları olan bizler için elverişliydi, bu sayede topluluğunun keyfini
sağladılar; kendisi için de elverişsiz değildi; çünkü bu aşk nesnesi elinden alınsa bile, onu kaybı için teselli edebilecek ve ona teselli vermeye istekli başka biri yok muydu?

Bundan yirmi gün sonra, aynı limandan başka bir gemi geldi. Bu arada, Pleyel çoğunlukla eski arkadaşlarından uzaklaştı. Kasvetli ve toplumdan uzak bir kederin avı oldu.
Yürüyüşleri Delaware kıyısıyla sınırlıydı. Bu kıyı yapay bir kıyıdır. Bir tarafta sazlar ve nehir, diğer tarafta ise topraklarını sınırlayan ve Hollander deresinin ağzından Schuylkill'in ağzına kadar uzanan
sulak bir bataklık. Pitoresk bir tutkunu için bundan daha az cezbedici bir sahne hayal edilemez.
Kıyı çamurla
deforme olmuş ve sazlık ormanlarıyla kaplı.
Çoğu mevsimde
tarlalar bataklıktır; ancak sağlam bir zemin sağladıklarında,
sınırlandırıldıkları ve kesiştikleri hendekler durgun yeşille
örtülüdür ve en zararlı kokuları yayarlar. Sağlık, o koltuklara zevkten daha az yabancı değildir. İlkbahar ve sonbahar, kesinlikle
ateş ve safra remitanlarıyla birlikte gelir.

Mettingen'deki evlerimizi çevreleyen sahneler bunun
tam tersini oluşturuyordu. Schuylkill burada saf ve berrak bir akıntıydı,
kayalık noktalarla vahşi ve durmaksızın müziğe dönüşmüştü, kumlu bir kenarda mırıldanıyordu ve yüzeyinde her türlü yükseklik ve eğim derecesindeki kıyılar yansıyordu. Bu kıyılar koyu yeşilliklerle ve şekilsiz beyaz mermer kütleleriyle dama tahtası şeklindeydi ve sedir koruluklarıyla veya bu mevsimde çiçek açan ve koku saçan meyve bahçelerinin düzenli ihtişamıyla taçlandırılmıştı. Nehirden uzaklaşan toprak, vadiler ve vadiler şeklinde oyulmuştu.
Güzellikleri, bu enfes yamaç ve yükselti topluluğunu meşenin dev kollarından, bal sümbülü salkımlarına kadar her tür
bitki süslemesiyle süsleyen kardeşimin bahçecilik becerisiyle daha da artmıştı. Kendi ikametgahının sağlıksız havasından onu korumak için, Pleyel'e bahar aylarını bizimle geçirmesi önerilmişti. Görünüşe göre bu öneriye razı olmuştu; ancak son olay onu amacını değiştirmeye yöneltti. Sadece emekliliğinde onu ziyaret ederek görülebilecekti. Neşesi uçup gitmişti ve tüm tutkusu Saksonya'dan haber alma isteğine
dayanıyordu. Elbe'den gelen başka bir geminin gelişinden bahsetmiştim. Bir sabah nehrin eteğinden geçerken onu gördü. Kolayca tanınıyordu, Almanya'ya ilk yolculuğunu yaptığı gemiydi. Hemen gemiye bindi, ancak kendisine yöneltilmiş hiçbir mektup bulamadı. Bu ihmal, yolcular arasında yakın zamana kadar Leipsig'de ikamet eden eski bir tanıdıkla
karşılaşarak bir dereceye kadar telafi edildi. Bu kişi, Theresa'nın kaderiyle ilgili tüm gerginliği, onun ölümünün ve cenazesinin ayrıntılarını anlatarak sona erdirdi.

Böylece, önceki imanın doğruluğu doğrulandı. Artık gerginlikle
yenmeyen Pleyel'in acısı, toplumun etkisine teslim olmakta uzun sürmedi. Kendini bir kez daha arkadaşlığımıza teslim etti. Gerçekten de canlılığı
sönükleşmişti; ancak bu açıdan bile eskisinden daha
kabul edilebilir bir arkadaştı, çünkü ciddiyeti ne iletişimsiz ne de somurtkandı.

Bu olaylar, bir süre, tüm düşüncelerimizi meşgul etti. Bende, hazla
bağlantılı olmayan bir duygu yarattılar ve arkadaşlarımın durumundan daha hızlı bir şekilde diğer konularla
karıştılar. Kardeşim bunlardan özellikle
etkilendi. Düşüncelerinin çoğunun bu kaynaktan renk aldığını anlamak kolaydı. Buna, o dönemde kaleminin, Sokrates'in Daemon'u olan gizemli kişiyle ilgili gerçekleri toplamak ve araştırmak için meşgul olduğu bir tasarım atfedilecekti.

Kardeşimin Yunan ve Roma bilgisindeki becerisi çok az kişi tarafından aşılmıştı ve şüphesiz dünya bu konu üzerine bir incelemeyi onun elinden hevesle kabul ederdi; ama ne yazık ki! bu ve diğer her mutluluk ve şeref planı, aniden patlamaya ve umutsuz bir yok oluşa mahkumdu.

Bölüm VI

Şimdi, ismiyle en çalkantılı hislerin bağlantılı olduğu bir kişiden bahsetmeye geliyorum. Onu tarif etme işine ürpertici bir isteksizlikle giriyorum. Şimdi, üstlendiğim görevin zorluğunu algılamaya başlıyorum; ama bundan kaçınmak zayıflık olurdu. Kanım dondu: ve onun
görüntüsünü hatırladığımda parmaklarım felç oluyor. Korkak ve güçsüz kalbime yazıklar olsun! Şimdiye kadar bir miktar sakinlikle ilerledim,
ama şimdi durmalıyım. Korkunç anıların cesaretimi bastıracağını veya planımı şaşırtacağını kastetmiyorum, ama bu zayıflık hemen
yenilemez. Bir süreliğine vazgeçmeliyim.

Odamda birkaç tur attım ve devam etmek için
yeterince güç topladım. Yine de gücümün ötesinde bir görevi
tasarlamadım mı? Eğer böylece, sahnenin tam eşiğinde, dizlerim titrer
ve ben batarsam, şimdiye kadar hiçbir kalbin kavrayamadığı veya dilin söylemediği
korkuların ortasına
dalarken kendimi nasıl destekleyeceğim? Bu olasılık karşısında midem bulanıyor ve geri çekiliyorum, ama yine de kararsızlığım geçici.
Bu planı önemsiz sebeplere dayanarak oluşturmadım ve zaman zaman
durup tereddüt etsem de, sonunda bundan vazgeçmeyeceğim.

Ve sen, ey insanlığın en ölümcül ve kudretlisi, seni hangi terimlerle
tanımlayacağım? Karakterinin adil tasviri için hangi kelimeler yeterli? Amaçlarının gizliliğini anlaşılmaz kılan araçları nasıl ayrıntılı olarak anlatacağım? Ama önceden tahmin etmeyeceğim. Mümkünse
ayık bir gerginlik bulayım. Beni aceleci veya güçsüz kılacak
tutku selini bastırayım. İsminin uyandırdığı
acıları bastırayım. Bir süreliğine seni korkunç nitelikleri olmayan bir varlık olarak göreyim.
Kesinlikle senin yaratıcısı olduğun kötülükleri düşünmekten kendimi koparayım ve
görüşümü sahneye girişine eşlik eden o zararsız görünümlerle sınırlayayım.
Güneşli bir öğleden sonra, evimin kapısında duruyordum ve
önümdeki kıyının kenarından geçen birini fark ettim. Adımları dikkatsiz ve yavaştı ve eğitimli bir kişiyi bir palyaçodan ayıran o zarafet ve rahatlıktan hiçbirine sahip değildi. Yürüyüşü kaba ve garipti. Formu biçimsiz ve orantısızdı. Omuzları geniş ve kare, göğsü çökük, başı sarkık, vücudu tekdüze genişlikte, uzun ve sıska bacaklarıyla desteklenmişti. Giysisi böyle bir figüre hiç de uygun değildi. Havadan solmuş sarkık bir şapka, kırsal bir terzi tarafından kesilmiş ve işlenmiş gibi görünen kalın gri kumaştan bir ceket, mavi yün çoraplar ve iplerle tutturulmuş ve fırçanın asla rahatsız etmediği tozdan koyu renk almış ayakkabılar kıyafetini oluşturuyordu. Bu görünümlerde dikkat çekici hiçbir şey yoktu; yolda ve hasat tarlasında sık sık karşılaşılırdı. Nedenini söyleyemem
Bu sefer, onlara normalden daha fazla dikkatle baktım,
eğer bu tür figürleri nadiren, yol veya tarlada görüyorsam hariç.
Bu çimenlik sadece
yürüyüşün zevklerine veya manzaranın ihtişamına bakan
insanlar tarafından geçiliyordu.

Yavaşça geçti, sık sık durarak, sanki manzarayı daha dikkatli bir şekilde incelemek ister gibi, ama asla eve doğru bakmadı, böylece yüzünü görmeme izin vermedi. Kısa bir süre sonra, küçük bir mesafeden bir koruluğa girdi ve kayboldu. Gözüm onu
görünürde kaldığı sürece takip etti. Eğer onun görüntüsü
gittikten sonra hayalimde bir süre kaldıysa, bunun nedeni onu
kovmaya yetecek kadar başka bir nesnenin
olmamasıydı.

Yarım saat boyunca aynı noktada belirsiz bir şekilde ve ara ara durarak, bu gezginin görüntüsünü
düşünerek ve dış görünüşlerden, bu kişinin entelektüel geçmişine ilişkin deneyimin bize sağladığı çıkarımları
çıkararak kaldım.
Cehalet ile tarım uygulamaları arasında
genellikle var olan ittifakı
düşündüm ve bu ittifakı
çözmede ve şairlerin hayallerini
somutlaştırmada ilerici bilginin etkisine dair havadar spekülasyonlara kendimi kaptırdım. Saban ve çapanın neden her insanın
mesleği olamayacağını ve bu mesleğin
bilgelik ve belagat edinimine nasıl elverişli veya en azından bununla
uyumlu hale getirilebileceğini sordum.

Bu düşüncelerden yorulmuş bir şekilde, bir ev işi yapmak için mutfağa geri döndüm. Genellikle sadece bir hizmetçim vardı ve o da benim yaşlarımda bir kızdı. Ben bacanın yanında meşguldüm ve o da dairenin kapısının yanında çalışıyordu, biri kapıyı çaldığında. Kapıyı
açtı ve hemen "Aman, iyi kız, susamış bir adama bir bardak ayran verebilir misin?" diye seslendi. Evde
hiç olmadığını söyledi. "Evet, ama oradaki mandırada biraz var. Hermes sana hiç öğretmemiş olsa da, sen de benim kadar iyi biliyorsun ki,
her mandıra bir ev olsa da, her ev mandıra değildir." Bu konuşmaya, sadece bir kısmını anlamış olsa da,
verecek hiçbir şeyi olmadığına dair güvencelerini tekrarlayarak karşılık verdi. "Öyleyse," diye karşılık verdi yabancı, "hayırseverliğin tatlı hatrı için bana bir bardak soğuk su uzat." Kız pınara gidip onu getireceğini söyledi. "Hayır, bana kupayı ver ve kendime yardım etmeme izin ver. Ne kelepçeli ne de topal, eğer bu görevi sana verirsem leş kargalarının
ağına gömülmeyi hak ederim." Ona kupayı verdi ve o da pınara gitmek için döndü.

Bu diyaloğu sessizce dinledim.
Dışarıdaki kişinin söylediği sözler, beni biraz tuhaf etkiledi, ancak onları esas olarak dikkat çekici kılan şey, onlara eşlik eden tondu. Tamamen yeniydi.
Kardeşimin ve Pleyel'in sesi müzikal ve enerjikti. Bu açıdan, hiç kimse tarafından geçilmediklerini sevgiyle hayal etmiştim. Şimdi
hatamı fark ettim. Bu vurguların üzerimde bıraktığı etkiyi iletmeye veya içlerindeki kuvvet ve tatlılığın derecesini tasvir etmeye kalkışamam. Deneyimimde eşi benzeri olmayan bir şekilde
eklenmişlerdi. Ama hepsi bu değildi. Ses sadece tatlı ve net değildi, aynı zamanda vurgu o kadar adil ve modülasyon o kadar tutkuluydu ki sanki taştan bir kalp bundan etkilenmeden duramazdı. Bana tamamen istemsiz ve kontrol edilemez bir duygu verdi. "Hayırseverliğin tatlı hatırına" sözlerini söylediğinde, elimde tuttuğum bezi düşürdüm, kalbim sempatiyle, gözlerim ise davetsiz gözyaşlarıyla doldu.

Bu açıklama size önemsiz veya inanılmaz gelecektir. Bu koşulların önemi devamında ortaya çıkacaktır.
Bu durumdaki etkilenme şeklim, kendi endişeme göre, hayret vericiydi. Tonlar gerçekten de daha önce hiç duymadığım türdendi; ancak bir anda, sanki,
beni gözyaşlarına boğmaları, başkaları tarafından kolayca inanılmayacak ve
benim tarafımdan da pek anlaşılamayacaktı.

Ziyaretçimizin kişiliği ve tavırları konusunda biraz meraklı olduğum kolayca varsayılabilir. Bir anlık duraklamadan sonra, kapıya doğru yürüdüm ve ona baktım. Yarım saat önce kıyıda beliren aynı figürü gördüğümde şaşkınlığımı tahmin edin. Hayal gücüm çok farklı bir görüntü yaratmıştı. Bir biçim, tavır ve
kılık, böyle bir söyleme eşlik etmeye layık bir şekilde anında yaratıldı; fakat
bu kişi, görünürdeki tüm açılardan, bu hayaletin tam tersiydi.
Ne kadar garip görünse de, kendimi bu hayal kırıklığına hızla alıştıramadım. İşime geri dönmek yerine, kendimi
kapının karşısına yerleştirilmiş bir sandalyeye attım ve bir düşünce
krizine
girdim.

Birkaç dakika içinde, elinde boş bir fincanla geri dönen yabancı tarafından dikkatim tekrar çekildi.
Bu durumu düşünmemiştim veya kesinlikle farklı bir koltuk seçmeliydim. Kendini
gösterir göstermez, önceden tahmin edemediğim için
hiçbir hazırlık yapmadığım görüşmenin aniliğine, karışık bir uygunsuzluk hissi eklendi ve beni en acı verici
utanç durumuna
sürükledi. Yanında sakin bir kaş getirdi; ama gözlerini bana diker dikmez yüzü benimki kadar
parlak bir şekilde
aydınlandı. Fincanı sıraya koydu, kekeleyerek teşekkür etti ve
çekildi.

Alıştığım sakinliğimi yeniden kazanmam biraz zaman aldı.
Yabancının yüzünü
bir bakışta yakalamıştım.
Bıraktığı izlenim canlı ve silinmezdi. Yanakları solgun ve cılızdı, gözleri
çöküktü, alnı kaba, dağınık saçlarla gölgelenmişti, dişleri
büyük ve düzensizdi, sağlam ve parlak beyazdı ve çenesi
bir iple renk değiştirmişti. Cildi kaba taneli ve soluktu.
Her özelliği güzellikle doluydu ve yüzünün hatları ters bir
koniye benziyordu.

Ve yine de alnı, dağınık buklelerinin izin verdiği ölçüde, parlak siyah gözleri ve bitkinliğinin ortasında, anlatılamayacak kadar dingin ve güçlü bir ışıltıya sahip olması ve yüzünün geri kalanında, tarif etmenin boşuna olacağı, ancak en üst düzeyde bir zihni işaret eden bir şey, portrenin temel bileşenleriydi. Bunu, hemen ortaya çıkan etkilerde, hayatımın en sıra dışı olaylarından biri olarak sayıyorum. Bir an için görülen bu yüz, saatlerce hayal gücümü meşgul etmeye devam etti, neredeyse diğer tüm görüntüleri dışlayarak. Akşamı kardeşimle geçirmeyi planlamıştım, ancak bu unutulmaz yüzün bir taslağını kağıda çizme eğilimine karşı koyamadım. Elim herhangi bir özel ilhamdan mı yardım aldı yoksa kendi düşkün düşüncelerim mi beni aldattı, bu
portre, aceleyle yapılmış olsa da, kendi zevkime göre kusursuz görünüyordu.

Her mesafeye ve her ışıkta yerleştirdim; gözlerim ona
dikilmişti. Gecenin yarısı uyanıklık ve bu resmin tefekküründe geçti. İnsan zihni ne kadar esnek ve yine de ne kadar inatçıdır.
En geçici ve kısa dürtülere bile o kadar itaatkar ve yine de kendisine verilen yöne o kadar değişmez bir şekilde dikkat eder! O zaman, bunun ilk halkası olarak kabul edilebilecek olan bu zincirin sonunu ne kadar az öngörmüştüm?

Ertesi gün karanlık ve fırtınayla başladı. Gün boyunca sağanak yağmur yağdı, buna kesintisiz gök gürültüsü eşlik etti ve karşı yamaçtan
şaşırtıcı yankılarla yankılandı. Havanın sertliği
dışarı çıkmama izin vermedi. Gerçekten de dairemden ayrılmaya hiç niyetim yoktu. Kendimi bu portrenin tefekkürüne verdim,
zamanla cazibesi azalmaktan çok artmıştı.
Her zamanki meşguliyetlerimi bir kenara bıraktım ve kendimi bir pencereye oturttum,
günümü fırtınaya bakarak ve
önümde bir masanın üzerinde duran resme bakarak geçirdim. Belki de bu davranışı biraz tuhaf bulup
bazı mizaç özelliklerine bağlayacaksınız.
Ben böyle bir özellikten haberdar değilim.
Bu görüntüye olan bağlılığımı, özelliklerinin nadir ve olağanüstü olduğunu varsayarak açıklayabilirim. Belki de bunların her kadın kalbine özgü bir tutkunun ilk saldırıları olduğundan şüpheleneceksiniz ve
sık sık bunlardan daha da önemsiz ve daha
olası olmayan yollarla bir zemin buluyor. Şüphenin makullüğünü çürütmeyeceğim, ancak anlatımımdan istediğiniz sonuçları çıkarmanıza izin vereceğim.

Sonunda gece geldi ve fırtına dindi. Hava bir kez daha
temiz ve sakindi ve öncesinde gelen o elementlerin
kargaşasıyla etkileyici bir tezat oluşturuyordu. Karanlık saatlerimi,
günümü geçirdiğim gibi, tefekkürle ve pencerede oturarak geçirdim. Zihnim neden
tehlikeli ve kasvetli düşüncelere dalmıştı? Neden göğsüm iç çekerek
iniyordu ve gözlerim yaşlarla dolup taşıyordu? Az önce
geçen fırtına, üzerime çöken yıkımın bir işareti miydi? Ruhum, kardeşimin ve çocuklarının
görüntüleri üzerinde şefkatle durdu, ancak bunlar sadece tefekkürlerimin
hüzünlülüğünü artırıyordu. Şirin bebeklerin gülümsemeleri
eskiden olduğu kadar tatsızdı. Aynı onur babalarının alnındaydı ve yine de onları acıyla düşündüm. Bir şey fısıldadı, şu anda sahip olduğumuz mutluluğun değişken temeller üzerine kurulu olduğunu. Ölüm herkesin başına gelmeli. Mutluluğumuzun yarın bununla mı bozulacağı yoksa başımızı yıllarla ve onurla dolu bir şekilde yere koymamızın mı takdir edileceği, hiçbir insanın çözemeyeceği bir soruydu. Diğer zamanlarda, bu fikirler nadiren araya girerdi. Ya tüm insanlar için saklı olan kaderi düşünmekten kaçınırdım ya da bu düşünce, onu dehşetten
çıkaran imgelerle karışırdı; ama şimdi hayatın belirsizliği, her zamanki ve rahatlatıcı eşliklerinden hiçbiri olmadan aklıma geldi. Kendi kendime, ölmeliyiz, dedim. Er ya da geç, yeryüzünden sonsuza dek kaybolacağız. Bizi hayata bağlayan bağlar ne olursa olsun, kopmalılar. Varoluşun bu sahnesi, her parçasıyla, felaketlidir. Çoğunluk, anlık kötülüklerle eziliyor ve servetlerinin gelgiti
dolu olanlar, zevk payları ne kadar küçük, çünkü bunun
sona ereceğini biliyorlar.

Bir süre, isteksizce, bu kasvetli
düşüncelere kendimi kaptırdım; ama sonunda, bunların yarattığı umutsuzluk dayanılmaz
bir şekilde acı verici oldu. Bunu müzikle dağıtmaya çalıştım. Büyükbabamın tüm melodileri ve şiirleri ezbere biliyordum. Şimdi, şans eseri, Nice kuşatmasında Godfrey de Bouillon yönetiminde ölen bir Alman Süvarisinin kaderini anlatan bir balad'a denk geldim. Seçimim
talihsizdi, çünkü burada vahşice ama zorla tasvir edilen şiddet ve katliam sahneleri, düşüncelerime savaşın dehşetlerinde yeni bir konu önerdi.

Uykuya sığındım, ama etkisiz bir şekilde. Zihnim canlı ama karışık imgelerle doluydu ve yaptığım hiçbir çaba onları uzaklaştırmaya yetmiyordu. Bu durumda odada asılı duran saatin on ikiyi işaret ettiğini duydum. Bu, daha önce babamın odasında asılı duran ve onun işçiliği olduğu için ailemizin her biri tarafından saygıyla karşılanan aynı aletti. Malının paylaşımında bana düşmüştü ve bu tımarhaneye yerleştirilmişti. Ses, onun ölümüyle ilgili bir dizi düşünceyi uyandırdı. Onları takip etmeme izin verilmedi; çünkü titreşimler daha yeni durmuştu ki, ilk başta kulağıma yakın duran dudaklardan geliyormuş gibi görünen bir fısıltı dikkatimi çekti. Böyle bir durumun beni ürkütmesine şaşmamalı. Korkumun ilk
ani dürtüsünde hafif bir çığlık attım ve yatağın diğer tarafına çekildim. Ancak bir anda tedirginliğimden kurtuldum. Çoğunluğun etkilendiği tüm korku nedenlerine karşı alışılmış bir şekilde kayıtsızdım. Ne hayaletlerden ne de soygunculardan
korkmuyordum. Güvenliğimiz hiçbir zaman
her ikisi tarafından ihlal edilmemişti ve onların entrikalarını
önlemek veya etkisiz hale getirmek için hiçbir yol kullanmadım. Bu seferki sükunetimi hemen geri kazandım.
Fısıltı açıkça yatağımın başında bekleyen birinden geliyordu. Aklıma gelen ilk fikir, benimle birlikte hizmetçi olarak yaşayan kız tarafından söylenmiş olmasıydı. Belki de, onu biraz endişelendirmişti,
ya da hastaydı ve yardımımı istemek için gelmişti. Kulağıma fısıldayarak, beni endişelendirmeden uyandırmayı amaçlıyordu.

Bu ikna edicilikle seslendim; "Judith," dedim, "sen misin? Ne istiyorsun? Bir sorun mu var?" Hiçbir cevap
verilmedi. Sorumu tekrarladım, ama aynı şekilde boşuna. Hava bulutluydu ve yatağım perdeli olmasına rağmen hiçbir şey görünmüyordu. Perdeyi çektim ve başımı dirseğime yaslayarak, yeni bir ses yakalamak için en derin dikkatle dinledim. Bu arada, düşüncelerimde, varsayımlarıma yardımcı olabilecek her durumu gözden geçirdim.

İkametgahım iki kattan oluşan ahşap bir yapıydı. Her
katta, bir giriş veya orta geçitle ayrılmış iki oda vardı ve
bunlarla karşılıklı kapılardan iletişim kuruyorlardı. Alt kattaki geçidin iki ucunda kapılar ve bir merdiven vardı. Pencereler üst kattaki kapılara karşılık geliyordu. Buna, doğu tarafında, benzer şekilde üst ve alt odaya bölünmüş kanatlar eklenmişti; bunlardan biri bir mutfak ve üstünde hizmetçi için bir oda içeriyordu ve her iki katta da, altta bitişik olan salonla ve üstte bitişik olan odayla iletişim kuruyordu. Karşı kanat daha küçük boyutlara sahipti ve odalar sekiz fit kareden daha büyük değildi. Bunların alt tarafı ev aletlerinin saklandığı bir yer olarak kullanılıyordu, üstteki ise kitaplarımı ve kağıtlarımı koyduğum bir dolaptı. Sadece bir girişleri vardı, o da bitişik odadan geliyordu. Alttakinde pencere yoktu,
üsttekinde ise ışık ve havayı ileten ama
bedenin girmesine izin vermeyen küçük bir açıklık vardı. Buraya açılan kapı yatağımın başucuna yakındı ve her zaman kilitliydi, ama ben içerideyken.
Alttaki
yollar geceleri kapalı ve sürgülü olmaya alışkındı.

Hizmetçi tek arkadaşımdı ve karşıdaki odadan ve ortadaki geçitten geçmeden odama ulaşamazdı, ancak
buradaki kapılar genellikle açıktı. Eğer bu sesi o çıkarsaydı, tekrar tekrar seslenmeme cevap verirdi.
Bu nedenle, geriye kalan tek sonuç, sesleri yanlış anlamış olmam ve hayal gücümün sıradan bir sesi
insansı bir yaratığın sesine dönüştürmüş olmasıydı. Bu çözümden memnun olarak, dinleme tavrımı bırakmaya hazırlanıyordum ki, kulağım tekrar yeni ve daha yüksek bir fısıltıyla selamlandı. Daha önce olduğu gibi,
yastığıma dokunan dudaklardan çıkıyormuş gibi görünüyordu. Ancak, ikinci bir dikkat çabası,
bana açıkça gösterdi ki, sesler yastığımdan sekiz inçten daha uzak olmayan
dolaptan geliyordu.

Bu ikinci kesinti, ilkinden daha az şiddetli bir şoka neden oldu.
İrkildim, ancak duyulabilir bir alarm belirtisi vermedim. Duygularımın o kadar hakimiydim ki, söylenmesi gerekeni dinlemeye devam ettim.
Fısıltı belirgin, boğuktu ve konuşanın yakındaki biri tarafından duyulmak istediğini, ancak aynı zamanda başka biri tarafından duyulmaktan kaçınmak için de çabaladığını göstermek için söylenmişti.

"Dur, dur, diyorum; delirmişsin! Bundan daha iyi yollar var.
Lanet olsun senin pervasızlığına! Ateş etmeye gerek yok."

Yastığımdan çok uzakta, heves ve öfke dolu bir tonda söylenen sözler bunlardı. Onlara ne yorum yapabilirdim? Kalbim bilinmeyen bir tehlikenin korkusuyla çarpmaya başladı.
Şu anda, bana eşit derecede yakın olan başka bir sesin cevap olarak fısıldadığını duydum.
"Neden olmasın? Bu işte bir tetiği çekeceğim, ama daha fazlasını yaparsam
benim kaderim yıkım olacak." Buna, ilk ses, öfkesi fısıltıdan biraz daha yüksek bir tonda, "Korkak!
Kenara çekil ve beni yaparken gör. Boğazını tutacağım; işini hemen yapacağım; inlemeye bile vakti olmayacak. "
Bu kadar korkunç sesler karşısında taş kesilmiş olmam ne kadar da şaşırtıcı! Katiller
dolabımda gizleniyordu. Beni yok etme yollarını planlıyorlardı. Biri
ateş etmeye karar verdi, diğeri ise boğulma tehdidinde bulundu. Yolları
seçildiğinde, hemen kapıyı kıracaklardı. Kaçmak, bu kadar tehlikeli
koşullarda en uygun yol olarak kendini hemen gösterdi. Bir an bile düşünmedim; ama korku hızıma kanatlar ekleyerek yataktan fırladım ve
yarım yamalak giyinmiş olmama rağmen odadan dışarı fırladım, merdivenlerden aşağı indim ve
açık havaya çıktım.
Anahtarları çevirme ve sürgüleri çıkarma sürecini neredeyse hatırlayamıyorum. Dehşetim beni neredeyse mekanik bir dürtüyle
ileriye doğru itti. Kardeşimin kapısına ulaşana kadar durmadım.
Eşiğe ulaşmamıştım ki, duygularımın şiddeti ve hızım yüzünden bitkin bir şekilde
bir nöbetle yere yığıldım.

Bu durumda ne kadar kaldığımı bilmiyorum. Kendime geldiğimde,
Kendimi yatakta uzanmış, kız kardeşim ve onun hizmetçileri tarafından çevrelenmiş halde buldum. Karşımdaki sahneye şaşırmıştım ama yavaş yavaş
olanları hatırladım. Onların ısrarcı sorularını elimden geldiğince cevapladım. Önceki günkü fırtınanın
tesadüfen burada alıkoyduğu kardeşim ve Pleyel, her ayrıntıyı kendilerine bildirerek, ışıklar ve silahlarla
terkedilmiş evime doğru ilerlediler. Odama ve dolabıma girdiler ve her şeyi yerli yerinde ve alışılmış düzende buldular. Dolabın kapısı kilitliydi ve benim yokluğumda açılmamış gibi görünüyordu.
Judith'in dairesine gittiler. Onu uyurken ve güvende buldular.
Pleyel'in ihtiyatı onu kızı korkutmaktan alıkoymaya yöneltti; ve kızın olan bitenden tamamen habersiz olduğunu görünce, odasına geri dönmesini söylediler.
Daha sonra kapıları kilitlediler ve geri döndüler.

Arkadaşlarım bu alışverişi bir rüya olarak görmeye meyilliydiler. Kişilerin, o zamanki koşullar altında dışarıdan veya içeriden erişimin görünüşte imkansız olduğu bu dolaba gerçekten hapsedilmesi gerektiğine ciddi olarak inanamazlardı. Herhangi bir insanın, bir yağma planını örtbas etmek dışında, cinayeti amaçlamış olması
inanılmazdı; ancak böyle bir planın oluşturulmamış olması, evin mobilyalarının ve dolabın
güvenli bir şekilde
kalmasından belliydi.

Oluşan her olayı ve ifadeyi tekrar düşündüm.
Duyularım bana bunların doğruluğundan emin olmamı sağladı, ancak bunların ani ve olasılık dışı oluşu beni de biraz şüpheci yaptı. Macera
hayal gücümde derin bir etki bırakmıştı ve ancak kardeşimin evinde bir hafta kaldıktan sonra kendi evimin mülkiyetini geri almaya karar verdim. Bu olayın gizemini artıran başka bir durum daha vardı. İyileştikten sonra, ailenin dikkatinin durumuma nasıl çekildiğini sormak açıktı. Eşiğe ulaşmadan veya herhangi bir işaret
veremeden düşmüştüm. Kardeşim, odamda bunlar yaşanırken, kendisinin hafif bir rahatsızlık nedeniyle uyanık olduğunu ve her zamanki gibi sevdiği bir konu üzerinde
düşündüğünü anlattı. Aniden, oldukça derin olan sessizlik, odasının altındaki salonda birinin çıkardığı gibi görünen, en tiz tizlikte bir sesle bozuldu. "Uyan! Kalk!" diye haykırdı: "Kapınızda ölmekte olan birine
yardım etmek için acele edin."

Bu çağrı etkili oldu. Evde bundan etkilenmeyen kimse yoktu. İlk itaat eden Pleyel oldu ve kardeşim salona ulaşmadan önce onu yakaladı. Arkadaşınız kapının önündeki çimenlerin üzerinde uzanmış, solgun,
korkunç ve ölümün her türlü izine sahip halde bulunduğunda genel şaşkınlık neydi!

Bu, bu küçük topluluğun yararına çıkarılan bir sesin üçüncü örneğiydi. Ajan bu durumda, önceki durumda olduğu kadar
anlaşılmazdı. Bu olayları düşündüğümde, ruhum hayret ve hayranlık içinde asılı kaldı. Gerçekten de dolap sohbetini duyduğumu hayal ederek aldatılmış mıydım? Artık tepedeki kardeşimi hatırlatan; Pleyel'e Alman hanımın ölüm haberini ileten; ve son zamanlarda onları yardımıma çağıran o aksanların gerçekliğini sorgulama özgürlüğüm yoktu.

Ama bu gece yarısı sohbetini nasıl değerlendirecektim? Kısık ve erkeksi sesler, yatağımın bu kadar yakınında ve bu
saatte ölüm yolları hakkında konuşuyorlardı! Eski güvenliğim nasıl da kaybolmuştu! Şimdiye kadar dokunulmaz bir sığınak olan o mesken, artık hayatım için tehlikeyle kuşatılmıştı. Eskiden benim için çok değerli olan o yalnızlığa artık katlanılamazdı.
Bahar aylarında bizimle kalmayı kabul eden Pleyel,
endişelerimi susturmak için boş odaya yerleşti. Korkularımla alay etti ve kısa bir süre sonra bunların çok hafif izleri kaldı: ama gecelerinin benim evimde mi yoksa kardeşimin evinde mi geçtiği onun için tamamen kayıtsız olduğundan, bu düzenleme genel bir memnuniyet sağladı.

Bölüm VII

Bu olayların yol açtığı çeşitli soruşturmaları ve varsayımları saymayacağım. Tüm çabalarımıza rağmen, bunların
içinde bulunduğu sisi dağıtmaya yaklaşamadık; ve zaman, bir çözümü kolaylaştırmak yerine, sadece şüphelerimizi biriktirdi. Bu olayların
heyecanlandırdığı düşünceler arasında, yabancıyla yaptığım görüşmeyi
unutmuyordum. Ayrıntıları anlattım ve portreyi arkadaşlarıma gösterdim. Pleyel, şehirde benim tarifime benzeyen biriyle karşılaştığını hatırladı; ama ne yüzü ne de kıyafeti onda bende bıraktığı izlenimi bıraktı. Bu, beni önyargılarım konusunda harekete geçirmek ve seyahatlerinde topladığı binlerce gülünç anekdotla bizi eğlendirmek için bir ipucuydu. Beni aşık olmakla suçlamaktan çekinmedi; ve sevgilisiyle tanıştığında ona iyi talihini bildirmekle tehdit etti. Pleyel'in mizacı onu kalıcı izlenimlere karşı hassas kılmıyordu. Sohbeti ara sıra eski canlılığının parıltılarıyla ziyaret ediliyordu; ancak, aceleciliği bazen rahatsız edici olsa da, kötülüğünden korkulacak bir şey yoktu. Karakterimin veya onurumun onun ellerinde zarar göreceğinden korkmuyordum ve ilk tanışmasında yabancıyla tanışmaktan faydalanma niyetini açıkladığında içtenlikle hoşnutsuz değildim.

Bundan birkaç hafta sonra yorucu bir gün geçirmiştim ve güneş batarken kendimi yürüyüşte rahatlama aramaya meyilli buldum. Nehir kıyısı, bu kısmında ve yukarı doğru önemli bir alanda,
o kadar engebeli ve diktir ki, kolayca inilemez. Bu eğimin bir girintisinde, küçük mülkümün güney kenarına yakın, oturma yerleri ve kafesleri olan hafif bir bina yerleştirildi. Bu yapının bağlı olduğu kayanın bir yarığından,
en saf su fışkırdı,
altmış ayaklık bir alan boyunca çıkıntıdan çıkıntıya sıçrayarak havada bir tazelik ve hayal edilebilecek en lezzetli ve rahatlatıcı mırıltıyı yarattı. Bunlar, onu saran sedirlerin ve kafeslerin arasında kümelenen bal çileğinin kokularına eklendiğinde, burayı yazın en sevdiğim sığınağım haline getirdi.

Bu vesileyle buraya uğradım. Uzun süreli dikkatin verdiği yorgunlukla ruhum çöktü ve kendimi bir banka attım, hem zihinsel hem de kişisel olarak son derece sırtüstü bir halde. Şelalenin sakinleştirici sesleri, koku ve alacakaranlık birleşerek ruhumu sakinleştirdi ve kısa sürede beni uykuya daldırdı. Ya duruşumdaki huzursuzluk ya da hafif bir rahatsızlık, neşeli olmayan rüyalarla dinlenmemi engelledi. Çeşitli tutarsızlıklar hayal gücümü meşgul etmeye başladıktan sonra, sonunda kendimi akşam alacakaranlığında kardeşimin evine yürürken hayal ettim. Sanırım gittiğim yolda bir çukur kazılmıştı ve ben bunun farkında değildim. Dikkatsizce yürüyüşümü sürdürürken, 
önümde biraz uzakta duran, acele etmem için beni çağıran ve çağıran kardeşimi gördüğümü sandım.
Derinliğin karşı kıyısında duruyordu. Adımlarımı düzelttim ve
bir adım daha atsam, arkamdan biri aniden kolumu yakalayıp, heves ve dehşet dolu bir sesle, "Dur! Dur!" diye bağırmasaydı,
bir adım daha atsam bu uçuruma düşecektim.

Ses uykumu böldü ve kendimi bir sonraki anda,
ayaklarımın üzerinde, en derin karanlıkla çevrili buldum.
Bu kadar müthiş ve güçlü imgeler, bir süreliğine uykuyla uyanıklığı ayırt etmemi engelledi ve
gerçek durumumla ilgili bilgiyi benden sakladı. İlk paniklerimi,
kendimi açık havada yalnız bulmanın ve bu kadar derin bir
karamsarlığa dalmanın verdiği şaşkınlıkla gelen rahatsızlıklar takip etti. Öğleden sonraki olayları ve buraya nasıl
geldiğimi yavaş yavaş hatırladım. Zamanı tahmin edemedim, ancak eve hızla dönmenin uygun olduğunu gördüm. Yeteneklerim hala çok karışıktı ve karanlık çok yoğundu, bu yüzden dik yokuştan yukarı yolumu hemen bulmama izin vermiyordu. Bu nedenle kendimi toparlamak ve durumumu düşünmek için oturdum.

Bunu yaptıktan hemen sonra, oturduğum taraftaki kafesin arkasından alçak bir ses duyuldu. Kaya ile kafes arasında bir insan vücudunun girebileceği kadar geniş olmayan bir uçurum vardı; ancak bu uçurumda konuşan kişi duruyormuş gibi görünüyordu. "Dikkat edin! Dikkat edin! ancak korkmayın."

İrkildim ve haykırdım, "Aman Tanrım! Bu ne? Sen kimsin?"

"Bir dost; sana zarar vermek için değil, seni kurtarmak için gelen biri; hiçbir şeyden korkma."

Bu sesin, dolapta duyduğum seslerden biriyle aynı olduğu hemen anlaşıldı; kurbanını boğmak yerine
vurmayı teklif edenin sesiydi. Korkum
beni bir anda dilsiz ve hareketsiz yaptı. Devam etti, "Seni öldürmeye
karar verdim. Pişmanım. Emrimi dikkate al ve güvende ol. Bu noktadan uzak dur. Ölümün tuzakları
burayı kuşatıyor. Başka yerlerde tehlike uzak olacak; ama bu noktadan,
hayatına değer verdiğin kadar uzak dur. Beni daha fazla dikkate al; bu uyarıdan yararlan,
ama ifşa etme. Eğer geçenlerden bir hece bile senden kaçarsa,
sonun mühürlenmiştir. Babanı hatırla ve sadık ol."

Burada vurgular durdu ve beni dehşete düşürdü.
Burada kaldığım her an hayatımın tehlikede olduğuna dair bir inançla
doluydum; ama uçurumun dibine düşme tehlikesi olmadan tek bir adım bile atamazdım. Zirveye giden yol
kısaydı, ama engebeli ve karmaşıktı. Gölgede yıldız ışığı bile yoktu ve adımlarımı yönlendirecek en ufak bir ışık bile yoktu. Ne yapmalıydım? Ayrılmak ya da kalmak eşit derecede ve fazlasıyla tehlikeliydi.

Bu belirsizlik halinde, karanlığın içinden bir ışığın geçtiğini
ve kaybolduğunu fark ettim. Daha güçlü olan ve bir an
kalmış olan bir başkası bunu izledi. Girişte dağılmış çalıların üzerinde parladı ve birkaç saniye boyunca ışık parlamaya devam etti, ta ki
sonunda, aralıksız karanlığa yer açana kadar.

Bu ışığın ilk ziyaretleri zihnimde bir dizi korku uyandırdı; bu noktanın üzerinde yıkım vardı; son zamanlarda duyduğum ses beni geri çekilmem konusunda uyarmıştı ve reddedersem
babamın kaderiyle beni tehdit etmişti. İtaat etmek istiyordum ama edemiyordum; bu ışık parlamaları
düştüğü darbeyi önceden haber veriyordu; saat belki de aynıydı - sanki üzerimde asılı duran, yok edici kılıcı görmüşüm gibi ürperdim.

Hemen sağ taraftaki kafesten yeni ve daha güçlü bir ışık
çıktı ve yukarıdaki uçurumun kenarından bir ses
adımı haykırdı. Pleyel'di. Aksanlarını sevinçle tanıdım;
ama düşüncelerimin kargaşası öylesine yoğundu ki, çağrısını sık sık tekrarlayana kadar ona cevap verecek gücüm yoktu. Sonunda,
ölümcül noktadan aceleyle uzaklaştım ve taşıdığı fenerin yönlendirmesiyle
tepeye çıktım. Solgun ve nefes nefese, kendimi zorlukla destekleyebiliyordum. Endişeyle, korkumun nedenini ve alışılmadık yokluğumun nedenini sordu. Kardeşimin evinden geç bir saatte dönmüştü ve Judith, gün batımından önce dışarı çıktığımı ve henüz geri dönmediğimi söyledi. Bu istihbarat biraz endişe vericiydi. Bir süre bekledi; ancak yokluğum devam ettiği için beni aramaya koyuldu. Çevreyi büyük bir dikkatle araştırmıştı, ancak benden haber alamayınca, kardeşime bu durumu bildirmeye hazırlanıyordu, kıyıdaki yazlık evi hatırladı ve bir kazanın beni orada alıkoymuş olabileceğini düşündü. Tekrar, bu alıkoymanın nedenini ve bakışlarımın tanıklık ettiği o karışıklığı ve dehşeti sordu. Ona öğleden sonra buraya doğru yürüdüğümü,
oturduğumda uykunun
beni ele geçirdiğini ve
onun gelmesinden birkaç dakika önce
uyandığımı söyledim. Ona daha fazlasını söyleyemedim. Düşüncelerimin o anki coşkusunda, kardeşimin
beni kandırmaya çalıştığı çukurun ve kafesten konuşan sesin aynı rüyanın parçaları olup olmadığından neredeyse şüpheliydim. Aynı şekilde,
gizlilik suçlamasını ve duyduklarımı
açıkça söylersem
uğranacak cezayı da hatırladım. Bu sebeplerden dolayı, bu konuda sessiz kaldım ve
kendimi odama kapatıp tefekküre teslim ettim.

Anlattıklarım, şüphesiz, size bir masal gibi görünecektir.
Felaketin
aklımı altüst ettiğine ve
gerçekten olan gerçekler yerine
beynimin kuruntularıyla sizi eğlendirdiğime inanacaksınız. Bunlar senin şüphelerinse şaşırmam veya gücenmem. Aslında, bunları nasıl reddedebildiğini bilmiyorum. Çünkü, eğer
benim için, doğrudan tanıklık edenler için, bunlar şaşkınlık ve şüpheyle doluysa,
sadece benim tanıklığımla tavsiye edildikleri bir başkasını nasıl etkileyebilirler? Sadece sonraki olaylar sayesinde, duyularımın doğruluğundan tamamen ve
tartışmasız bir şekilde emin oldum.

Bu arada ne düşünecektim? Hayatıma karşı bir plan
oluşturulduğundan emin olmuştum. Serseriler beni öldürmek için birleşmişlerdi.

Kimleri
kırmıştım? Hiç ilişki kurduğum,
bu kadar vahşi amaçlar besleyebilen kim vardı?

Benim huyum zalim ve buyurgan olmanın tam tersiydi.

Yüreğim talihsiz çocuklarına karşı sempatiyle doluydu. Ama bu sempati
kısır bir duygu değildi. Kesem, ne kadar yetersiz olursa olsun, her zaman açıktı ve
ellerim her zaman aktifti, sıkıntıyı gidermek için. Kişisel çabalarımın yoksulluktan ve hastalıktan kurtardığı ve bana minnettarlıklarıyla karşılık veren birçok zavallı vardı. Yaklaştığımda alçalan bir yüz ve duyduğum küfürleri dile getiren dudaklar yoktu. Aksine, kaderi üzerinde herhangi bir etkim olan veya ünümle tanındığım hiç kimse beni gülümsemeyle karşılamadı ve saygı kanıtlarıyla beni uğurlamadı; ancak duyularım bana hayatıma karşı bir komplo kurulduğuna dair güvence vermedi mi?

Ben cesaretten yoksun değilim. Tehlikenin ortasında kendimi dikkatli ve sakin gösterdim. Başkasının hayatını kurtarmak için kendi hayatımı tehlikeye attım, ancak şimdi kafam karışıktı ve paniğe kapılmıştım. Ölümden korkacak şekilde yaşamadım, ancak görünmeyen ve gizli bir darbeyle yok olmak, bir suikastçının bıçağıyla parçalanmak ürperdiğim bir düşünceydi;
kötücül tutkuların kurbanı olmayı hak edecek ne yapmıştım?

Ama yumuşak! Hayatımın her yerde güvende olduğundan emin değil miydim?
Bir yer hariç? Ve ihanet neden sadece bu noktada geçerliydi?
Her yerde eşit derecede savunmasızdım. Evime ve odama her zaman
erişilebilirdim. Tehlike hâlâ üzerimdeydi; kanlı amaç hâlâ
eğlenceliydi, ancak onu gerçekleştirecek olan el, bir tanesi hariç
her yerde güçsüzdü!

Son dört beş saattir burada, direnme veya savunma araçları olmadan kalmıştım, yine de saldırıya uğramamıştım.
Yakınımda, varlığımın farkında olan ve bundan sonra bu geri çekilmeden kaçınmam konusunda beni uyaran bir insan vardı. Sesi kesinlikle yeni değildi, ancak daha önce hiç duymamış mıydım? Ama neden bu olayı başkalarına anlatmamı yasakladı ve itaat etmezsem ne tür bir ölümle cezalandırılacaktım?

Babamdan bahsetti. Açıklamanın kafamı aynı yıkıma sürükleyeceğini ima etti. Öyleyse babamın ölümü, ne kadar önemli ve açıklanamaz olsa da, insan entrikalarının sonucu muydu? Görünüşe göre, bu varlık bu olayın gerçek doğasından haberdar ve buna yol açan araçların bilincinde. Bunun
benim de başıma gelip gelmeyeceği, sessizliğe uymama bağlıdır. Babama bu kadar korkunç bir ceza getiren benzer bir emrin ihlali miydi?

Gece boyunca beni rahatsız eden ve beni
etkili bir şekilde uykudan mahrum eden düşünceler bunlardı. Ertesi sabah, kahvaltıda, Pleyel
bir önceki gece kaybolmamın kendisine bahsetmesini engellediği bir olayı anlattı. Önceki sabahın erken saatlerinde, olayları onu
şehre çağırdı; bir saat geçirmek için bir kahvehaneye girmişti;
burada, görünüşünden anında bahsettiğim aceleci ziyareti ve sıra dışı
görünüşü ve tonu beni çok güçlü bir şekilde etkileyen kişiyle aynı olduğunu anladığı biriyle tanışmıştı. Ancak, dikkatli bir incelemede, onun da Avrupa'da arkadaşımla bir ilişki yaşadığını gördüm. Bu, ona yaklaşma özgürlüğünü yetkilendirdi ve
Pleyel'in dediği gibi, bu yabancının kalbimde kazandığı yerin bilincinde olarak, biraz sohbetten sonra onu Mettingen'e davet etmeye cesaret etti. Davet neşeyle kabul edilmişti ve bir sonraki günün öğleden sonra bir ziyaret sözü verilmişti.

Bu bilgi göğsümde hiçbir ayık duygu uyandırmadı. Elbette, eski ilişkilerinin koşulları hakkında bilgi edinmek istiyordum. Ne zaman ve nerede tanışmışlardı? Bu adamın hayatı ve karakteri hakkında ne biliyordu?

Sorularıma cevap olarak, üç yıl önce İspanya'da bir gezgin olduğunu söyledi. Valensiya'dan Murviedro'ya, o kasabanın çevresine dağılmış Roma ihtişamının kalıntılarını incelemek amacıyla bir gezi yapmıştı. Eski Saguntum tiyatrosunun
sahnesini dolaşırken, bir taşa oturmuş ve diyakoz Marti'nin çalışmalarını incelemekle meşgul olan bu adama rastladı. Kısa bir sohbet başladı ve bu yabancının İngiliz olduğu ortaya çıktı. Birlikte
Valencia'ya döndüler.

Giysisi, görünüşü ve davranışları tamamen İspanyol'du.
Üç yıl kırsalda ikamet etmesi, dile yorulmak bilmez dikkati ve
halkın geleneklerine titizlikle uyması, o karakteri
üstlenmeye karar verdiğinde onu bir yerliden ayırt edilemez hale getirmişti.
Pleyel, onun o şehirdeki birçok seçkin tüccarla dostluk ve saygı temelinde bağlantılı olduğunu gördü.
Katolik dinini benimsemiş ve kendi adı olan CARWIN yerine İspanyol bir isim
almış ve kendini yeni ülkesinin edebiyatına ve dinine adamıştı. Hiçbir meslek edinmedi, ancak İngiltere'den gelen paralarla geçiniyordu.

Pleyel Valensiya'da kalırken, Carwin cinsel ilişkiye karşı hiçbir tiksinti göstermedi ve eski bu yeni tanıdığının
toplumunda hiçbir küçük cazibe bulamadı. Genel konularda oldukça zeki ve
iletişimciydi. İspanya'nın her köşesini ziyaret etmişti ve
antik ve şimdiki durumuyla ilgili en doğru ayrıntıları sağlayabiliyordu.
Din ve kendi tarihi konularında, bir İspanyol'a DÖNÜŞÜMÜNDEN önce, her zaman sessizdi. Söylemlerinden, İngiliz olduğunu ve komşu ülkeleri iyi tanıdığını anlayabilirsiniz.

Karakteri bu gözlemcide önemli bir merak uyandırdı. Roma inancına dönüşümünü, farklı zamanlarda sergilediği bilgi ve yetenek kanıtlarıyla uzlaştırmak kolay değildi. Bazen, inancının siyasi bir amaç için
sahte
olduğundan şüpheleniliyordu. Ancak, en dikkatli gözlem bile
bir keşif üretmedi. Davranışları her zaman zararsız ve yapmacıksızdı ve alışkanlıkları tefekkür ve inzivaya çekilmeyi seven birininki gibiydi. Pleyel'e karşı bir sevgi beslemiş gibi görünüyordu ve o da bunu karşılıksız bırakmadı.

Arkadaşım, bu şehirde bir ay kaldıktan sonra Fransa'ya döndü ve o zamandan beri Mettingen'de görünene kadar Carwin hakkında hiçbir şey duymamıştı.

Carwin bu vesileyle Pleyel'in selamını, ikincisinin alışık olmadığı bir mesafe ve ciddiyetle almıştı. Pleyel'in İspanya'dan
terk edilmesiyle ilgili sorularını fark ederek el sallamıştı, daha önce hayatını geçirmek istediğini
söylemişti. İkincinin dikkatini, ilgisiz konulara titizlikle çekmişti, ancak her konuda eskisi kadar
güzel ve sağduyuluydu. Neden bir köylünün kılığına büründüğünü Pleyel tahmin edemiyordu. Belki yoksulluktu, belki de gizlemek istediği, ancak son anın sonuçlarıyla bağlantılı olan sebepler tarafından etkilenmişti.

Arkadaşımın bilgilerinin özeti buydu. Günün büyük bölümünde yalnız bırakıldığım için üzgün değildim. Her iş, bana meditasyon yapma özgürlüğü vermeyen
sıkıcıydı. Artık düşüncelerimi
çalıştırabileceğim yeni bir konu vardı. Akşam olmadan önce huzuruna kabul edilmeli ve daha önce deneyimlediğim büyülü ve heyecan verici
güçlerini dinlemeliydim. Ama o zaman ona hangi yeni imgeler eşlik edecekti?

Carwin, Roma inancına bağlıydı, ancak doğuştan İngilizdi ve belki de eğitimli bir Protestandı. Ülkesi olarak İspanya'yı benimsemişti ve günlerini orada geçirmeyi planlamıştı, ancak şimdi bu bölgenin bir sakiniydi ve bir palyaçonun kıyafetleriyle gizlenmişti! Gençliğinin izlenimlerini silip atabilecek ve onu dininden ve ülkesinden
vazgeçirebilecek ne olabilirdi? Daha sonraki hangi olaylar planlarında böylesine büyük bir değişikliğe yol açmıştı? İspanya'dan çekilirken,
atalarının dinine mi dönmüştü; yoksa eski dönüşümünün aldatıcı olduğu ve davranışlarının gizlenmesi gereken sebepler tarafından yönlendirildiği doğru muydu?

Bu fikirlerin etrafında saatler harcandı. Meditasyonlarım
yoğundu; ve seri kesildiğinde,
şaşkınlıkla durumumu düşünmeye başladım.
Anne babamın ölümünden bu yılın
başına kadar, hayatım insanlığın olağan kısmının ötesinde, sakin ve mutluydu; ama şimdi, göğsüm
endişeyle
aşınmıştı. Bilinmeyen tehlikelerin korkusuyla ziyaret ediliyordum ve gelecek,
üzerinde bulutların yuvarlandığı ve gök gürültülerinin
mırıldandığı bir sahneydi.
Nedeni
sonuçla karşılaştırdım ve birbirlerine orantısız görünüyorlardı.
Hepimizin farkında olmadan ve açıklayamadığım bir şekilde,
hareketsiz ve yüce konumumdan itildim ve bir dertler denizine
atıldım.

Bu akşam kardeşimin ziyaretçisi olmaya karar verdim, ancak
kararlarım tereddüt ve isteksizlikle karşı karşıya değildi. Pleyel'in
aşık olduğum yönündeki imaları, inancımı hiçbir şekilde etkilemedi, ancak
bunun, muhtemelen, birbirimizle tanışmamızda
hazır bulunacak birinin fikri olduğu bilinci, tutkunun kendisinin üretmeye meyilli olduğu tüm o karışıklığı
harekete geçirecekti. Bu,
onu hatasında doğrulayacak ve yeni alaylar ortaya çıkaracaktı. Bu konuya yöneltildiğinde, neşesi en acı sıkıntının kaynağıydı. Eğer
mutluluğum üzerindeki etkisinin farkında olsaydı,
huyları buna
izin vermezdi; ama bu etkiyi
gizlemek benim en büyük çabamdı.
Kalbimi bir başkasına verdiğim inancının,
dostumda sadece gülünç hisler uyandırması,
sıkıntımın gerçek nedeniydi; ama eğer bunu o keşfetmiş olsaydı,
sıkıntım tarifsiz bir şekilde
daha da kötüleşirdi.

Bölüm VIII

Akşam olur olmaz, ziyaretimi gerçekleştirdim.
Carwin,
beni içeri
aldığın şirketlerden birine katıldı. Görünüşleri, onu daha önce gördüğüm zamanki gibiydi.
Giysisi de aynı şekilde ihmalkâr ve kabaydı.
Yüzüne yeni bir merakla baktım.
Durumum, onu kasıtlı bir
incelemeyle incelememi sağlayacak şekildeydi. Daha rahat bir
şekilde bakıldığında, harikulade özelliklerinden hiçbirini kaybetmedi. İçinde ifade edilen zekaya olan saygımı inkar edemezdim, ancak tamamen emin değildim,
korkulacak mı yoksa tapılacak bir nesne miydi ve güçleri kötülüğe mi yoksa iyiliğe mi harcanmıştı.

Konuşmada cimriydi; ancak söylediği her şey anlamla doluydu ve daha önce onu tanıdığım için hiçbir fikrim olmayan bir ifade doğruluğu ve vurgu gücüyle dile getiriliyordu. Giyiminin kabalığına rağmen tavırları cilasız değildi. Tüm konuları ustalıkla,
ve ukalalık veya yapmacıklık olmadan ele alıyordu. Olumsuz bir izlenim yaratmak için hesaplanmış hiçbir duyguyu dile getirmiyordu: aksine,
gözlemleri her cömert ve kahramanca duyguya karşı canlı bir zihni gösteriyordu.
Gösteri yapılmadan tanıtıldılar ve samimiyeti gösteren o derece samimiyetle eşlik ettiler.

Bizden ancak geç saatlerde ayrıldı, burada geceyi geçirme davetini reddetti, ancak ziyaretini tekrarlamayı kolayca kabul etti. Ziyaretleri
sık sık tekrarlanıyordu. Her gün bize onun duygularıyla ilgili daha yakın bir
tanıtım sunuyordu, ancak en çok merak ettiğimiz şeyle ilgili olarak bizi tamamen karanlıkta bırakıyordu. Geçmiş veya şimdiki durumundan bahsetmekten titizlikle
kaçındı. Hatta şehirdeki ikametgahının yerini bile bizden gizledi.

Bu açıdan bizim çevremiz biraz sınırlıydı ve bu adamın
entelektüel yetenekleri tartışmasız
olarak büyüktü, onun
davranışı bizim tarafımızdan belki de sizin koşulların gerektirdiğinden daha fazla titizlikle işaretlendi ve bolca yorumlandı. Özel toplantılarımızda
tartışılmayan ve çıkarımlar yapılmayan tek bir jest, bakış veya vurgu yoktu. Tüm fırsatlarımıza ve gözlem doğruluğumuza rağmen, uzun süre tatmin edici bir bilgi toplayamadığımız
zamanlarda, onun davranışını alışılmadık bir standarda göre şekillendirdiği düşünülebilir. Bize makul bir varsayımda bulunabileceğimiz hiçbir zemin sağlamadı.

Sürekli ortaklar arasında, ilişkilerinin daha önceki bir döneminde nezaketin tam olarak uygulanmasını gerektirdiği birçok kuralın ihmal edilmesini haklı çıkaran bir aşinalık derecesi vardır. Durumumuzla ilgili soruşturmalar, refahımız için tarafsız bir endişeyle başlatıldığında kabul edilebilir; ve bu endişe sadece affedilebilir olmakla kalmaz, aynı zamanda bizi arkadaşları olarak seçenlerden haklı olarak talep edilebilir. Bu durum, bu adamın davranışının ciddiyeti ve yüceliği nedeniyle, bu durumda diğerlerine göre daha yavaş geldi.

Ancak Pleyel, sonunda bu amaç için düzenli araçlar kullanmaya başladı. Zaman zaman daha önce tanıştıkları koşullara değindi ve bir İspanyolun dini ve alışkanlıkları ile bir Britanya yerlisinin dini ve alışkanlıkları arasındaki uyumsuzluğa dikkat çekti. Özellikle İspanya'da ayrıldıklarında Carwin'in asla o ülkeyi terk etmemesi gerektiğine inandığı için, dünyanın bu köşesinde misafirimizle karşılaşmanın şaşkınlığını dile getirdi. Bu kadar büyük bir değişimin tekil ve önemli bir türdeki sebeplerden kaynaklanmış olması gerektiğini ima etti. Bu imalara genellikle hiçbir cevap veya amaçtan uzak bir cevap verilmedi. İngilizler ve İspanyollar, dedi, aynı Tanrı'nın bağlılarıdır ve inançlarını aynı ilkelerle bağdaştırırlar; fikirleri aynı edebiyat kaynaklarından gelir ve aynı dilin lehçelerini konuşurlar; hükümetleri ve yasaları farklılıklardan daha çok benzerliklere sahiptir; eskiden aynı medeni eyaletlerdi ve yakın zamana kadar aynı dini imparatorluğun.

İnsanları ikamet yerlerini değiştirmeye iten sebeplere gelince, bunlar kaçınılmaz olarak geçici ve değişken olmalıdır. Evlilik veya ebeveyn bağları veya geçimimizi borçlu olduğumuz işin doğası tarafından tek bir noktaya bağlı değilse, değişime teşvikler zıt teşviklerden çok daha fazla ve güçlüdür.

Pleyel'in sözlerinin eğiliminin farkında olmadığını göstermek ister gibi konuştu; yine de, onun kesinlikle nüfuz eksikliğini kanıtlayan bazı işaretler belirgindi. Bu işaretler onun sözlerinde değil, yüzünde okunmalıydı. İçimizde merak olduğunu gösteren herhangi bir şey söylendiğinde, yüzündeki kasvet derinleşiyor, gözleri yere gömülüyor ve alışılmış havası görünür bir mücadele olmadan geri gelmiyordu. Dolayısıyla, hayatındaki bazı olayların onun tarafından pişmanlıkla anıldığı ve bu olayların dikkatlice gizlendiği ve hatta onlardan kaynaklanan pişmanlığın bile zahmetle bastırıldığı için, bunların yalnızca felaketle sonuçlanmadığı sonucuna varmak açıktı. Gözlemlenen gizlilik, meraklıları kışkırtmak veya şaşırtmak için tasarlanmamış, ancak utanç veya suçluluk duygusunun ihtiyatlılığı tarafından teşvik edilmiş gibi görünüyordu. Pleyel ve kardeşimin yanı sıra benim de benimsediğim bu fikirler, isteklerimizi yerine getirmek için daha doğrudan yollar kullanmamızı engelledi. Sorular, yanlış anlama bahanesine yer bırakmayacak şekilde sorulabilirdi ve eğer alçakgönüllülük sadece bir engel olsaydı, bu tür sorular eksik olmazdı; ancak, eğer ifşa acı veya utanç üretiyorsa, onu gasp etmenin insanlık dışı olduğunu düşündük.

Onun huzurunda tartışılan çeşitli konular arasında, elbette, son zamanlarda gerçekleşen açıklanamayan olaylara göndermeler yapıldı. O zamanlar, bu adamın sözleri ve bakışları benim özel ilgimi çekiyordu. Konu olağanüstüydü; ve deneyimi veya düşünceleri bu konuya ışık tutabilen herkes, minnettarlığımı hak ediyordu. Bu adam okuma ve seyahatle aydınlandığı için, yapacağı yorumları hevesle dinliyordum.

İlk başta, hikayenin onun tarafından inanmazlıkla ve gizli alayla duyulacağı konusunda bir tür endişe besledim. Daha önce, gizemli durumlarından bazılarında buna benzeyen hikayeler duymuştum,
ama bunlar genellikle benim tarafımdan küçümsemeyle duyuluyordu. Aynı izlenimin şimdi misafirimizin zihninde yaratılıp yaratılmayacağından şüpheliydim; ama korkularımda yanılmışım.

Bunları ciddiyetle ve şaşkınlık veya inanmazlık belirtisi olmadan dinledi. Doğal olarak onların önerdiği türden tartışmaları, gözle görülür bir zevkle sürdürdü. Hayal gücü son derece güçlü ve üretkendi ve bizi ikna etmese de, insanların bazen doğanın yaratıcısıyla mantıklı bir ilişkiye
kabul edildiğine, en azından, bu nedene olan eğilimimizi kazandı.
Sadece kendi akıl yürütmelerinden, böyle bir ilişkinin
muhtemel olduğu sonucunu çıkardı; ancak itiraf etti ki, bizim anlattıklarımıza benzer birçok olaya aşina olmasına rağmen, bunların hiçbiri insan
etkisi şüphesinden tamamen muaf değildi.

Bu olayları anlatması istendiğinde, bizi birçok
tuhaf ayrıntıyla eğlendirdi. Anlatıları o kadar büyük bir beceriyle
kurulmuş ve o kadar büyük bir enerjiyle prova edilmişti ki, dramatik bir
sergilemenin tüm etkileri sıklıkla onlar tarafından üretiliyordu. En tutarlı ve en küçük ve sonuç olarak en az itibara layık olanlar,
bu retoriğin mükemmel sanatıyla olası hale getirildi.
Önerilen
her zorluk için hazır ve makul bir çözüm
sağlandı. Gizemli sesler her zaman felaketi üretmede pay sahibiydi, ancak her zaman bilinen bazı ilkeler
üzerinde açıklanmalıydı, ya bir odak noktasına yansıtılarak ya da bir tüp aracılığıyla iletilerek. Anlatılarının, ne kadar karmaşık veya
harika olursa olsun, kendimize denk gelenlere yeterince paralel bir örnek içermediğini ve çözümün
kendi durumumuza
uygulanabilir olduğunu belirtmeden edemedim.

Kardeşim, konuğumuzdan çok daha iyimser bir akılcıydı. Hatta
Carwin tarafından anlatılan gerçeklerin bazılarında, ikincisi bunu inkar etmeye meyilli olduğunda ve hayal ettiği gibi, bir insan etkeninin ayak izlerini bulduğunda, o göksel müdahale olasılığını savundu. Pleyel kesinlikle aynı derecede saf değildi. Duyularının tanıklığı dışında hiçbir tanıklığa inanmaktan çekinmiyordu ve bu tanıklık tarafından yakın zamanda desteklenen gerçeklerin inancını şekillendirmesine değil, sadece şüpheler doğurmasına izin veriyordu.

Kısa süre sonra Carwin'in de bir dereceye kadar benzer bir ayrımı benimsediği görüldü. Başkaları tarafından anlatılan bu tür bir hikayeye, bilinen ilkelerle açıklanabilir olduğu sürece inanırdı; ancak bu tür bildirimlerin daha yüksek bir düzenden varlıklar tarafından iletildiği gerçeğine, ancak kendi kulakları başka türlü açıklanamayacak bir şekilde saldırıya uğradığında inanırdı. Nezaket, kardeşimle veya benimle çelişmesini yasaklıyordu, ancak anlayışı bizim tanıklığımıza boyun eğmeyi reddediyordu. Ayrıca, tapınakta, tepenin eteğinde ve dolabımda duyulan seslerin aslında insan organları tarafından
çıkılıp
çıkılmadığını sorgulamaya meyilliydi. Bu varsayım üzerine,
etkinin nasıl üretildiğini açıklaması istendi.

Taklit gücünün çok yaygın olduğunu söyledi.
Catharine'in
sesi, tepenin eteğinde, Wieland'ın aramasından kaçarak kurtulmakta zorluk çekmeyecek biri tarafından kolayca taklit edilebilirdi.
Sakson hanımın ölüm haberi, konuşmayı duyan, onun öldüğünü tahmin eden ve
tahmininin gerçeğe uygun olduğu yakındaki biri tarafından dile getirildi.
Sesin tavandan geliyor gibi görünmesi, bir hayal yanılsaması olarak düşünülmeliydi.
Maceramın olduğu gece salonda duyulan yardım çığlığı, bunu söylediğinde aslında salonda duran bir insana atfedilecekti. İşareti verenin buraya hangi nedenle
getirildiğini açıklayamayacağımızın hiçbir önemi yoktu, dedi. Etrafımızdaki varlıkların durumu ve tasarımları hakkında ne kadar eksik bilgi sahibiydik? Şehir yakınımızdaydı ve güçleri ve amaçları bu işlemde gizemli olan her şeyi kolayca açıklayabilecek binlerce kişi olabilirdi. Dolap diyaloğuna gelince, iki varsayımdan birini benimsemek ve ya bunun kendi hayal gücümde şekillendiğini ya da dolaptaki iki kişi arasında gerçekten gerçekleştiğini doğrulamak zorundaydı.

Carwin'in bu görünümleri açıklama biçimi böyleydi. Belki de en akıllı zihinlere bile en makul gelen şeydi, ama bize ikna etmek için yeterli değildi. Bana karşı düşünülen ihanete gelince, bunun gerçek ya da hayal ürünü olduğu sonucuna varmak şüphesiz adildi; ama bunun gerçek olduğu yazlık evdeki gizemli uyarıyla doğrulandı, sırrını şimdiye kadar kendi göğsümde saklamıştım.

Bu tür bir ilişkide bir ay geçti. Carwin'e gelince, onun gerçek karakteri ve görüşleri konusunda
cehaletimiz hiçbir şekilde aydınlanmadı.
Görünüşler tekdüzeydi. Hiçbir adam daha büyük bir bilgi birikimine veya bunu başkalarına iletmede daha büyük bir beceriye
sahip değildi; bu nedenle toplumumuza paha biçilmez bir katkı olarak görülüyordu. Kardeşimin evinin şehre uzaklığı düşünüldüğünde, sık sık akşamı geçirdiği yerde geceyi geçirmesi için ikna ediliyordu. İki gün nadiren ziyaretsiz geçiyordu; bu nedenle evin bir tür sakini olarak görülüyordu. Törensiz girip çıkıyordu. Geldiğinde yapmacıksız bir şekilde karşılandı ve emekli olmayı seçtiğinde, onu kalmaya ikna etmek için hiçbir ısrarcılığa başvurulmadı. Tapınak, sosyal eğlencelerimizin başlıca sahnesiydi; ancak bu sığınma evinde bir araya geldiğimizde tattığımız mutluluk, eski bir
güneş ışığının parıltısından başka bir şey değildi. Carwin ciddiyetinden asla vazgeçmedi. Karakterinin anlaşılmazlığı ve arkadaşlığının iyiye mi yoksa kötüye mi meyilli olduğu belirsizliği, nadiren aklımızdan çıkıyordu. Bu durum bizi üzmeye güçlü bir şekilde katkıda bulundu.

Kalbim, giderek artan huzursuzlukların merkeziydi. Daha önce tüm ruhsal coşkularla karakterize olmuş birindeki bu değişim, arkadaşlarım tarafından fark edilmeden geçemezdi. Kardeşim her zaman bir ciddiyet örneğiydi. Kız kardeşim kildendi, içine yerleştirildiği koşullar tarafından şekillendirilmişti. Sadece birinin davranışı mutluluğumuz için önemli olarak tanımlanabilecekti. Pleyel de onun canlılığını aynı şekilde reddetmiş miydi? Her zamanki gibi kaprisli ve şakacıydı, ama mutlu değildi. Bu açıdan gerçek, beni dikkatli bir gözlemci yapmamak için fazla önemliydi. Neşesinin çabanın meyvesi olduğu kolayca algılanıyordu. Düşünceleri şirketten uzaklaştığında, yüz hatlarında bir memnuniyetsizlik ve sabırsızlık havası beliriyordu. Ziyaretlerinin dakikliği ve sıklığı bile biraz azalmıştı. Bu belirtilerin benim kendi huzursuzluğumu artırdığı varsayılabilir; fakat,
ne kadar garip görünse de, zihnimin şu anki durumunda, Pleyel'in mutsuz olduğuna ikna olmaktan başka bir rahatlama bulamadım.

Bu mutsuzluk, benim gözümde değeri için, onu
üreten nedene bağlıydı. Sakson hanımın ölümünden kaynaklanmıyordu: Wieland veya Carwin'in yüzlerinden gelen bulaşıcı bir
yayılma değildi. Bunun akabileceği tek bir kaynak daha vardı. Davranışlarımın belirsizliğinin neden olduğuna dair herhangi bir yeni kanıt ortaya çıktığında,
bedenimde isimsiz bir coşku titriyordu.

Bölüm IX

Kardeşim Almanya'dan yeni bir kitap almıştı. Bir trajediydi ve kardeşimin en yüksek beklentileri beslemesi öğretilen bir Sakson şairinin ilk girişimiydi. Bohemyalı
kahraman Zisca'nın kahramanlıkları, dramatik bir dizi ve bağlantıya dokunmuştu. Alman geleneğine göre, bu 
daracık ve dağınıktı ve maceracı ve kanunsuz bir hayal tarafından dikte edilmişti. Cüretkar eylemler ve duyulmamış felaketler zinciriydi. Hendekli kale ve çalılık; pusu ve savaş; ve amansız tutkuların çatışması, vahşi sayılarla ve müthiş bir enerjiyle tasvir edildi. Bu performansı prova etmek için bir öğleden sonra ayrıldı. Dil hepimize tanıdıktı, ancak
Carwin, bu nedenle onun arkadaşlığından zımnen vazgeçildi.

Bu planlanan provadan önceki sabahı evde geçirdim.
Zihnim kendi durumumla ilgili düşüncelerle meşguldü.
Yüreğimde başlıca enerjiyle yaşayan duygu,
Pleyel'in
imgesiyle bağlantılıydı. Sıkıntılarımın ortasında, teselliden yoksun kalmamıştım. Onun son tavrı umutlarıma bahar getirmişti. Beni insan yaratıklarının en mutlusu yapacak olan saat yaklaşmıyor muydu? Carwin'e olumlu gözlerle baktığımı düşünüyordu. Bu yüzden, gizlemek için boşuna çabaladığı huzursuzluklar ortaya çıktı. Beni seviyordu ama sevgisinin telafi edileceğinden umutsuzdu. Bu hatayı düzeltmenin zamanı gelmedi mi, dedim. Ama bu nasıl gerçekleştirilecek? Bu ancak bendeki bir davranış değişikliğiyle yapılabilir; ama bu amaç için kendimi nasıl küçültebilirim? Konuşmamalıyım. Ne gözler ne de dudaklar bilgiyi iletmemeli. Kalbimin kendisininkinden önce ona ait olduğundan emin olmamalı; ama bir başkasına verilmediğine ikna olmalı;
sevgilerimin gerçek durumu hakkında şüphe oluşturabileceği bir alan sağlanmalı; kendini itiraf etmesi için teşvik edilmeli.
Nazik nezaket çizgisi; ne kadar da zor, eksik kalmamak ve
üzerinden atlamamak!

Bu öğleden sonra tapınakta buluşacağız.
Geç saatlere kadar ayrılmayacağız.
Eve kadar bana eşlik etmek onun görevi olacak. Havadar genişlikte
bir leke yok. Bu esinti genellikle sabittir ve
sönük ve bulutsuz bir akşam vaadine güvenilebilir. Ay on birde doğacak ve o saatte bu kıyıda dolaşacağız. Muhtemelen o
saat kaderimi belirleyebilir. Uygun bir teşvik verilirse, Pleyel ruhunu bana gösterecek; ve ben, bu eşiğe ulaşmadan önce, en mutlu
varlıklardan biri olacağım. Ve bu benim olmak için iyi mi? Hızına kanat ekle, tatlı akşam; ve sen, ay, sana emrediyorum, ışınlarını ört,
Pleyel'im aşk fısıldadığında. Dünyayı, o anın
yakıcı kızarıklığının ve artan coşkusunun görünür olmasını istemezdim.

Ama hangi cesaretlendirme eksik? Aşılmaz
sınırlara karşı dikkatli olmalıyım. Yine de zihinler gerçek bir sempatiyle
dolduğunda, kelimeler
ve bakışlar gereksiz değil midir? Hareket ve dokunuş benimki gibi hisleri
vermek için yeterli değil midir? Ellerinin baskısı beni kargaşaya
sürüklediği anlarda bana bakmadı mı ve aşkın
taşkınlıklarını öfkenin belagatiyle karıştırması mümkün müydü?

Ama acele eden akşam karar verecek. Gelseydi! Ve yine de onun
yaklaşmasından ürperiyorum. Böyle sona ermesi gereken bir görüşme,
kesinlikle benim tarafımdan arzu edilir; ve yine de dehşetsiz değil.
Aman Tanrım, gelip geçse!

Arkadaşlarım, bu kadar açık olmakta hiçbir isteksizlik hissetmiyorum. Bu duyguların, her insan gözünden ölçülemez bir endişeyle gizlendiği zamanlar vardı. Ne yazık ki! Bu havadar ve geçici utanç dürtüleri gitti.
Benim
tereddütlerim saçma ve suçtu. Bunlar, sapkın ve
kötü bir eğitimle, tüm kalplerde
yetiştirilir ve benim payım sefalete
dönmemiş olsaydı, kalbimdeki yerlerini hala korurlardı.
Hatalarım bana çok fazla bilgelik öğretti; ifşa etmememiz gereken duyguları beslemek suçtur.

Provanın saat dörtte başlaması önerildi; dakikaları geçerken saydım; uçuşları hem çok hızlı hem de çok yavaştı;
duygularım dayanılmazdı; Hiçbir yemeğin tadını alamadım,
hiçbir işe girişemedim, ya da bir anlık dinlenmenin tadını çıkaramadım: saat geldiğinde,
kardeşimin yanına koştum.

Pleyel orada değildi. Henüz gelmemişti. Sıradan durumlarda,
dakikliğiyle öne çıkıyordu. Bu provanın zevklerini
paylaşmak için büyük bir hevesle tanıklık etmişti. Görevi kardeşimle paylaşacaktı ve bu gibi görevlerde her zaman
özel bir şevkle
uğruyordu. Konuşması tatlıdan çok yankılıydı; ve bu nedenle,
arkadaşının tatlı dilliliğinden, bu dramanın
aşırı şiddetine daha uygundu.

Onu ne alıkoyabilirdi? Belki de unutkanlıktan dolayı oyalanıyordu. Yine de
bu inanılmazdı. Hafızasının daha önemsiz durumlarda bile başarısız olduğu hiç görülmemişti. Planın cazibesini
kaybetmiş olması ve onun kalması da daha az imkansız değildi, çünkü gelişi ona hiçbir
tatmin
sağlamayacaktı. Ama neden ondan dakikaya uymasını bekleyelim ki?

Yarım saat geçti, ama Pleyel hâlâ uzaktaydı. Belki de
önerilen saati yanlış anlamıştı. Belki de
bu amaç için bugün değil, yarının seçildiğini düşünmüştü:
ama hayır. Önceki koşulların gözden geçirilmesi böyle bir
yanlış anlamanın imkansız olduğunu gösterdi; çünkü kendisi bu günü ve bu saati önermişti. Bu gün, başka türlü dikkatini meşgul etmeyecekti;
ama yarın, tüm
zamanını meşgul edecek zorunlu bir meşguliyet öngörülüyordu: bu nedenle, tutuklanmasının
öngörülemeyen ve sıra dışı bir olaydan kaynaklanması gerekiyordu. Tahminlerimiz belirsiz,
karmaşık ve bazen korkutucuydu. Hastalığı ve ölümü onu
muhtemelen alıkoymuş olabilirdi.

Gerilim içinde işkence görerek, birbirimize ve yoldan çıkan patikaya bakarak oturduk. Geçen her atlının, bir an için,
olduğu düşünüldü. Saatler geçti ve güneş, yavaş yavaş
batarak, sonunda, kayboldu. Onun gelişinin her işareti
yanlış çıktı ve umutlarımız sonunda reddedildi. Onun yokluğu,
dostlarımı dayanılmaz bir şekilde
etkiledi. Bu işi yarına kadar ertelemek zorunda kalacaklarını söylediler; ve belki de sabırsız merakları onları onun varlığından tamamen vazgeçmeye zorlayacaktı. Hiç şüphe yok ki, zararsız bir olay onu amacından uzaklaştırmıştı; ve sabahleyin onun hakkında tatmin edici bir
anlatım alacaklarına güvendiler.

Bu hayal kırıklığının beni çok
farklı bir şekilde etkilediği varsayılabilir. Gözyaşlarımı gizlemek için başımı yana çevirdim.
Yalnızlığa kaçtım, sitemlerimi kesintisiz veya kısıtlamasız bir şekilde dile getirmek için. Kalbim öfke ve kederle patlamaya hazırdı.
Pleyel, keskin ama haksız azarlamamın tek hedefi değildi. Kendi
aptallığımı derinden lanetledim. Böylece yetiştirdiğim
canlı kumaş harabeye dönmüştü! Böylece altın vizyonum havaya karışmıştı!

Pleyel'in bir sevgili olduğunu ne kadar da sevgiyle hayal etmiştim! Eğer öyle olsaydı,
gelmesini engelleyecek herhangi bir engele katlanır mıydı? Kör ve aşık bir adam! diye haykırdım. Mutlulukla oynuyorsun. Sana sunulan iyiliği reddetmek için küstahlık ve aptallık ediyorsun. Pekala, bundan sonra mutluluğumu kendimden başka kimsenin korumasına emanet etmeyeceğim.

Bu hayal kırıklığının ilk acıları mantıklı veya adil olmama izin vermedi. Pleyel'in benim lehime olduğuna dair inancımı
kurduğum her zemin kaybolmuş gibiydi.
Sanki en elle tutulur
illüzyonlar tarafından bu fikre
yanılmışım gibi görünüyordu.

Önemsiz bir bahane uydurdum ve beklediğimden çok daha erken
kendi evime döndüm. Uyumayı düşünmeden erkenden odama çekildim. Kendimi bir pencereye yerleştirdim ve dizginleri düşünmeye bıraktım.

Son zamanlarda beni kontrol eden nefret dolu ve aşağılayıcı dürtüler, bir dereceye kadar, ortadan kalkmıştı. Yeni bir umutsuzluk geldi, ama şimdi
geçmiş davranışlarımı düşünerek ortaya çıkıyordu. Elbette ki, anlayışımızı bulandıran ve bizi adaletsizlik yapmaya iten o tutku nefret edilmeye değerdir. Onun katılımını beklemeye ne hakkım vardı? Kendimi onun mutluluğuna kayıtsız biri gibi ve bir başkasına saygılarımı sunmuş gibi küçük düşürmemiş miydim? Onun yokluğu, onun yokluğunun bir kanıtı olarak gördüğüm sevgiden kaynaklanmış olabilir.
O, beni görmesi, soğukluğumun veya nefretimin gösterisi, onun umutsuzluğuna katkıda bulunduğu için gelmedi. Neden ikiyüzlülük veya sessizlikle onun ve benimkinin acısını uzatayım? Neden onunla açıkça ilgilenip ona gerçeği garantilemiyorum?

Bu öneriye itaat ederek, bir ışık sipariş etmek amacıyla ayağa kalktığımı ve bu itirafı bir mektupta anında yapabileceğimi pek inanamazsınız. İkinci bir düşünce bana bu planın ne kadar pervasız olduğunu gösterdi ve hangi zihinsel zaafın beni buna bir anlık onay vermeye
sahte kılabileceğini merak ettim.
Böyle bir itirafın
cinsiyetimin onuruna karşı en çaresiz ve affedilemez
hakaret olacağını ve beni kontrol eden o tutkuya
tamamen layık olmayacağını çok net bir şekilde gördüm.

Oturduğum yere ve düşüncelerime geri döndüm. Pleyel'in yokluğunu hesaba katmak
bir kez daha varsayımlarımın kapsamı haline geldi. Kaç olay onun yolunda aşılmaz bir engel oluşturabilir? Ben çocukken, onun ve kız kardeşinin taraf olduğu bir zevk planı, benzer şekilde, onun yokluğundan dolayı engellenmiş; ancak o durumda, yokluğu, bir tekneden nehre düşmesiyle,
sonuç olarak boğulma tehlikesiyle karşı karşıya kalmasıyla
oluşmuştu. Aynı kişiler tarafından katlanılan ve başarısızlığından kaynaklanan ikinci bir hayal kırıklığı daha vardı. Aynı nedenden kaynaklanmıyor olabilir miydi?
O sabah Jersey'de bazı gerekli alışverişler yapmak için nehri geçmeyi planlamamış mıydı? Akşam yemeği için kendi evine dönmeyi önceden planlamıştı; ancak belki de başına bir felaket gelmişti.
Deneyim bana bir kanonun güvensizliğini öğretmişti ve Pleyel'in kullandığı tek tekne türü buydu: Ben de aynı şekilde,
suya karşı kalıtsal bir korkuyla hareket ediyordum. Bu koşullar bir araya gelerek bu varsayıma önemli bir makullük kazandırdı; ancak, yakalanmaya başladığım dehşet, eğer bu felaket olsaydı, kardeşimin bundan en hızlı şekilde haberdar olacağını düşünerek yatıştı. Bu fikrin verdiği teselli, yeni bir düşünceyle benden koparıldı. Bu felaket gerçekleşmiş olabilirdi ve ailesi bundan haberdar olmayabilirdi. Kaderinin ilk haberi, gelgitin kıyıya günlerce
attığı soluk ceset tarafından iletilebilir.

Böylece zıt varsayımlar yüzünden sıkıntıya düştüm: böylece kendi yarattığım hayaletler tarafından işkenceye uğradım. Her zaman böyle olmadı. Zihnimin bu aptallığın kurbanı olduğu tarihi belirleyebiliyorum; belki de bu, beni asla övgücüleri arasına sokamayacak ölümcül bir tutkunun
geldiği zamana denk geliyordu; tek başına barışımın yok olmasına yetiyordu: kendisi bol miktarda bir felaket kaynağıydı ve varoluşun cazibesini ortadan kaldırmak ve benim için zamansız bir mezar kazmak için diğer kötülüklerin bir araya gelmesine ihtiyaç duymuyordu.

Zihnimin durumu doğal olarak bir insanı kaçınılmaz olarak kuşatan tehlikeler ve endişeler üzerine bir dizi düşünceyi beraberinde getirdi. Hiçbir
şiddetli geçişle babamın çalkantılı hayatı ve gizemli sonu üzerine düşünmeye yönlendirilmedim. Bu adamın anısını en büyük saygıyla besliyordum ve kaderiyle bağlantılı her kalıntı en titiz bir şekilde
saklanıyordu. Bunlar arasında kendi hayatına dair anıları içeren bir el yazması da sayılabilirdi. Anlatı, belagati ile kesinlikle tavsiye edilmiyordu; ancak tüm değeri de yazarla olan ilişkimden kaynaklanmıyordu. Üslubunda yapmacıksız ve
resimsel bir sadelik vardı. Olayların büyük çeşitliliği ve dolaylı sunumu, insan davranışlarını ve tutkularını betimleyen içsel önemleriyle birlikte, onu koleksiyonumdaki en yararlı kitap haline getirdi. Geç olmuştu; ancak uyumaya hiç niyetim olmadığını hissettiğimden, kendimi okumaya vermeye karar verdim. Bunu yapmak için bir ışık bulmak gerekiyordu. Kız çoktan odasına çekilmişti: bu nedenle kendimi beklemem uygundu. Bir lamba ve onu yakmanın araçları yalnızca mutfakta bulunuyordu. Hemen oraya bir şeyler yapmaya karar verdim; ancak ışık yalnızca kitabı okumama
yardımcı oluyordu. Rafı ve durduğu yeri biliyordum. Kitabı indirip indirmemem veya lambayı hazırlayıp hazırlamamam
an meselesi gibi görünüyordu. İkincisi tercih edildi ve koltuğumdan kalkıp, daha önce bahsettiğim gibi kitaplarımın ve kağıtlarımın konulduğu dolaba yaklaştım. Aniden bu dolapta son zamanlarda yaşananların hatırası
meydana geldi. Gece yarısı yaklaşıyor muydu, yoksa geçmiş miydi, bilmiyordum.
O zaman olduğu gibi, yalnız ve savunmasızdım. Rüzgar,
doğanın ölüm benzeri dinginliğinin yardımıyla,
bana şelalenin mırıltısını getirdiği o yönden esiyordu. Bu, çamların yaprakları arasında esen bir esintinin çıkardığı o ciddi ve büyüleyici sesle karışmıştı. O gizemli diyaloğun sözcükleri, korkutucu anlamları ve korkularımın beni götürdüğü vahşi aşırılık, hayal gücümü yeniden doldurdu. Adımlarım sendeledi ve kendimi toparlamak için bir an durdum.

Uzun bir süre kendimi dolaba doğru gitmeye zorladım.
Kilidi dokundum ama parmaklarım güçsüzdü;
yenilmez endişeler tarafından yeniden ziyaret edildim. Zihnimin içine bir tür inanç
atıldı,
içeride gizli bir varlık vardı, amaçları kötüydü.
Bu korkularla mücadele etmeye başladım,
uygunsuz bir şekilde, dolabı açmadan önce bir lamba almaya gidebileceğim aklıma gelince.
Birkaç adım geri çekildim; ama odamın kapısına ulaşmadan önce düşüncelerim yeni bir yöne doğru yöneldi. Hareket, üzerimde mekanik bir etki yaratıyor gibiydi.
Zayıflığımdan utanıyordum. Ayrıca, bir lamba bana nasıl bir yardım sağlayabilirdi ki?

Korkularım kendilerine kesin bir nesneyi resmetmemişti. Beni rahatsız eden o hayaletin bileşenlerini ve renklerini kelimelerle tasvir etmek
zor olurdu. Görünmez ve doğaüstü bir güce sahip, insan tutkularıyla kaldırılmış ve amacı için hayatımı seçen bir el, bu müthiş görüntünün parçalarıydı. Bu düşman için her yer aynı şekilde erişilebilirdi veya
imparatorluğu yerel sınırlarla sınırlandırılmışsa, bu sınırlar benim için tamamen
anlaşılmazdı. Ama bu düşmanla işbirliği yapan biri bana bankadaki girinti hariç her yerin
tehlikeden muaf olduğunu söylememiş miydi? Dolaba geri döndüm ve bir kez daha elimi
kilide koydum. Ah! Kulaklarım duyarlılığını yitirsin, bir daha böylesine korkunç bir çığlıkla
saldırıya uğramadan! Ses sadece anlayışımı bastırmakla kalmadı: Sinirlerime çelik bir kenar gibi etki etti.
Beynimdeki lifleri
parçalıyor ve her bir eklemi acıyla parçalıyor gibiydi.

Çığlık, ne kadar yüksek ve delici olsa da, yine de insaniydi. Hiçbir
eklem daha belirgin olmamıştı. Ona eşlik eden nefes saçlarımı
yellemedi, ancak her durum beni onu
dile getiren dudakların tam omzuma değdiğine ikna etmek için bir araya geldi.

"Dur! Dur!" bu muazzam yasağın sözleriydi, tonunda tüm ruh sarılmış gibiydi ve her enerji heves ve dehşete
dönüşmüştü.

Titreyerek kendimi duvara çarptım ve aynı istemsiz dürtüyle yüzümü geriye doğru çevirip gizemli
monitörü inceledim. Ay ışığı her pencereden içeri akıyordu ve odanın her köşesi göze çarpıyordu, ancak hiçbir şey göremiyordum!

Bu sözcüklerin söylenmesiyle, onların geldiği yöne doğru yöneltilmiş incelemem arasındaki süre yapay olarak ölçülemeyecek kadar kısaydı. Yine de orada bir insan olsaydı,
görünmez miydi? Duyularımdan hangisi ölümcül bir yanılsamanın avıydı? Sesin yarattığı şok hala vücudumun her yerinde hissediliyordu.
Bu nedenle, ses gerçek bir kargaşadan başka bir şey olamazdı. Ama onu duymuş olmam, onu söyleyen varlığın sağ kulağımda
yerleşmiş olmasından daha doğru değildi; yine de hizmetçim görünmezdi.

O anki düşüncelerimin halini tarif edemem. Sürpriz
becerilerimi
ele geçirmişti. Vücudum sallandı ve yaşamsal akım
dondu. Sadece duyularımın şiddetinin bilincindeydim. Bu
durum uzun süre devam edemezdi. Aniden bunaltıcı bir yüksekliğe
çıkan ve sonra yavaş yavaş azalan bir gelgit gibi, kafa karışıklığım
yerini yavaş yavaş düzene, kargaşalarım ise sakinliğe bıraktı. Düşünebildim
ve hareket edebildim. Ayağa kalktım ve odanın ortasına doğru ilerledim.
Yukarıya, arkaya ve her iki tarafa, delici bakışlar attım. Tek bir incelemeyle
tatmin olmadım. Şimdiye kadar görülmeyi
reddeden kişi, amacını değiştirebilir ve bir sonraki incelemede açıkça
ayırt edilebilir.

Yalnızlık, hayal gücüne en az kısıtlamayı getirir. Karanlık, ayın zayıf parlaklığından
daha az imge doğurur. Yalnızdım ve duvarlar
gölgeli biçimlerle kaplıydı. Ay bir bulutun arkasından geçip
ortaya çıktığında, bu gölgeler hayatla donatılmış ve hareket ediyor gibi görünüyordu. Daire
esintiye açıktı ve perde ara sıra
normal pozisyonundan uçuyordu. Bu harekete
ses eşlik
ediyordu. Bir bakış atıp bu hareketin
ve bu sesin
oluştuğunu dinlemeyi başaramadım. Monitörümün yakınımda olduğuna dair inancım
güçlüydü ve bu görünümleri anında onun varlığının
belirtilerine dönüştürdü, ama yine de hiçbir şey seçemedim.

Düşüncelerimin sonunda geçmişe dönmesine izin verildiğinde,
ilk aklıma gelen fikir, az önce duyduğum sesin sözcükleri ile yazlık evdeki rüyamı sonlandıran sözcükler arasındaki benzerlikti. Bir maddeyi bir gölgeden, bir gerçeği bir rüyanın hayaletinden ayırt edebilmemizi sağlayan araçlar vardır. Çukur, kardeşimin beni öne çağırması, kolumun tutulması ve arkamdaki ses kesinlikle hayal ürünüydü. Bu olayların uykumda gerçekleştiği, şu anda kendimi uyanık olarak
inanmamı sağlayan aynı şüphe götürmez kanıtla destekleniyor; yine de kelimeler ve ses aynıydı. Sonra, açıklanamayan bir düzenekle, tehlikenin farkındaydım,
ama eylemlerim ve hislerim tamamen
tanımayan birinin eylemleri ve hisleriydi. Şimdi, eylemlerim ve iknalarımın
savaş halinde olduğu da aynı şekilde doğru değil miydi? Kötülüğün dolapta gizlendiği inancı kabul görmemiş miydi ve eylemlerim garanti edilemez bir güvenceye işaret etmemiş miydi?
Aşkımın etkilerini ortadan kaldırmak için aynı araçlar kullanılmıştı.

Rüyamda, beni yıkıma sürükleyen kişi, kardeşimdi. Ölüm
yolumda pusuya düşürülmüştü. Şimdi hangi kötülükten kurtarılmıştım? Bu girintide hangi bakan
veya kötülük aracı kapalıydı? Kimin boğucu kavrayışını hissedecektim, içeri girmeye cesaret etseydim? Bu ne
korkunç bir kavram? Kardeşim!

Hayır; onun alanı zarar değil, korumadır. Garip ve korkunç
hayal! Yine de aniden reddedilemezdi. Korkularıma bu şekli veren kesinlikle kaba bir
araç değildi. Zamanın tüm parçalarının eşit
olarak mevcut olduğu, hiçbir tesadüfün yaklaşmadığı o kişi, şimdi üzerime
çaldığı o büyünün yaratıcısıydı. Hayat benim için değerliydi. Beni ondan vazgeçmeye
zorlayan hiçbir düşünce yoktu. Varlığımı bana sevdirmek için
her türlü kendiliğinden duyguyla birleşmiş kutsal görev. Varlığım tehlikedeyken
titremez miydim? Ama bana karşı kaldırılan kol Wieland'ın olduğunda hangi duyguya sahip olmalıyım?

Zihnimizde hiçbir yerleşik yasayla açıklanamayan fikirler var. Kardeşimin düşmanım olduğunu neden hayal ettim? Neden ama kaderimin bir alameti iletilmek üzere tayin edildiği için? Yine de hangi yararlı amaca hizmet etti? Kaçmak için bana ihtiyat mı sağladı yoksa saklandığım kötülüklere katlanmak için cesaret mi? Şu anki düşüncelerim, şüphesiz, renklerini bu olaylar ile rüyamdakiler arasındaki benzerliğe borçluydu. Elbette eylemimi dikte eden çılgınlıktı. Bir kabadayının dolapta saklandığı fikri, gerçek eğilimi beni kaçmaya zorlamak olan bir fikirdi. Daha önce üretilen etki böyleydi. Zihnim şu anda sadece bu düşünceyle meşgul olsaydı, şüphesiz aynı dürtü deneyimlenirdi; ama şimdi, önceden uyarıldığım kötülüğün planlayıcısı olarak görmeye karşı konulmaz bir şekilde ikna edildiğim kişi kardeşimdi. Bu ikna, korkularımı veya tehlikemi hafifletmedi. O zaman neden tekrar dolaba yaklaşıp sürgüyü çektim? Kararım anında oluştu ve
hiç tereddüt etmeden uygulandı.

Kapı hafif malzemelerden yapılmıştı. Basit bir yapıya sahip olan kilit
tutuşunu kolayca kaybetti. Odaya açılıyordu ve
çözüldükten sonra, benim hiçbir çabam olmadan, genellikle menteşeleri üzerinde hareket ediyordu.
Ancak bu çaba, şimdiki duruma bahşedildi.
Amacım onu ​​hızla açmaktı, ancak yaptığım çaba
etkisizdi. Açılmayı reddetti. Başka bir zamanda, bu durum gizemli bir
yüzle görünmezdi. Rastgele bir engel olduğunu varsaymalı ve onu aşmak için çabalarımı tekrarlamalıydım. Ama şimdi zihnim hiçbir varsayıma açık değildi. Kapının açılması insan gücüyle engelleniyordu. Elbette, burada korku için yeni bir neden vardı. Bu, davranışımı belirlemek için uygun bir onaydı. Şimdi tüm tereddüt zemini ortadan kalkmıştı. Odayı ve evi terk etmemden başka ne varsayılabilirdi? En azından
kapıyı artık geri çekmeye çalışmamam?

Eylemlerimin çılgınlık tarafından dikte edildiğini söylememiş miydim? Aklım, bir süre kararlarımı ima etmekten veya etkilemekten kaçınmıştı. Çabalarımı tekrarladım. Engeli aşmak için tüm gücümü kullandım ama
boşuna. Onu kapalı tutmak için kullanılan güç,
benimkinden üstündü.

Belki de sıradan bir gözlemci bu davranışın cüretkarlığını alkışlayabilir. Tehlikeye karşı alışılmış bir meydan okumadan başka nereden kaynaklanıyor olabilir ki? Bunun nedenini olabildiğince açık bir şekilde belirledim. Kardeşimin içeride olduğu, benim tasarımıma karşı gösterilen direncin onun tarafından gösterildiği çılgınca düşünce zihnimde kök salmıştı. Bu hayranlığın zirvesini, size tüm çabalarımın boşuna olduğunu gördüğümde, haykırışlara başladığımı söylediğimde anlayacaksınız. Kesinlikle anlayıştan tamamen yoksundum. Şimdi kaderimin krizine gelmiştim. "Ah! Kapının açılmasını engelleme," diye haykırdım, içinde korkudan çok keder olan bir tonla. "Seni iyi tanıyorum. Çık ama bana zarar verme. Yalvarıyorum çık." Elimi kilitten çekmiş ve kapıdan biraz uzaklaşmıştım. Bu sözleri daha yeni söylemiştim ki, kapı menteşeleri üzerinde sallandı ve dolabın içini görmemi sağladı. İçeride kim varsa karanlıktaydı. Sessizlik birkaç saniye boyunca kesintiye uğramadı. Ne bekleyeceğimi veya ne korkacağımı bilmiyordum. Gözlerim
odadan ayrılmıyordu. Hemen derin bir iç çekiş duyuldu.
İçeriden geldiği yer bakışlarımın hevesini artırdı.
Birisi daha uzak bir yerden yaklaşıyordu.
Bir insan figürünün ana hatlarını hemen algıladım. Adımları kararsız ve yavaştı. İlerledikçe geri çekildim.

Odanın kenarına sonunda vardığımda, onun şekli açıkça ayırt edilebilirdi. Kendime çok farklı bir kişiliği önceden haber vermiştim.
Kendini gösteren yüz, bir saatte ve böyle bir yerde karşılaşmak isteyeceğim son yüzdü. Hayretlerim korkularım tarafından bastırılmıştı.
Suikastçılar bu girintide gizlenmişti. İlahi bir ses beni şu anda beni bekleyen tehlikeden uyardı. İmamı reddettim ve
düşmanıma meydan okudum.

Carwin'in gizemli yüzünü ve şüpheli karakterini hatırladım.
Adımlarını buraya yönlendirebilecek korkunç sebeplerden başka ne olabilirdi?
Yalnızdım. Alışkanlığım saate, yere ve mevsimin sıcaklığına uygundu.
Her türlü yardım uzaktaydı. Kendini benimle kapı arasına yerleştirmişti.
Vücudum endişelerimin şiddetiyle titriyordu.

Yine de kendimden tamamen kopmamıştım: Tavrını dikkatle izliyordum.
Bakışları ciddiydi, ama huzursuzluktan yoksun değildi. Ne tür bir
endişe yansıtıyordu, ışık keşfetmemi sağlayacak kadar
güçlü değildi. Hareketsiz duruyordu; ama gözleri bir nesneden diğerine
kayboluyordu. Bu güçlü organlar üzerime sabitlendiğinde,
kendime
çekildim. Sonunda sessizliğini bozdu. Ses tonunda utanç değil, samimiyet vardı.
Konuşurken bana doğru yaklaştı.

"Son zamanlarda sana seslenen ses neydi?"

Cevap vermek için durakladı; ancak tedirginliğimi fark ederek,
azalmayan bir ciddiyetle devam etti: "Korkma. Her kimse, sana önemli bir hizmette bulundu. Sana bunun bir arkadaşın sesi olup olmadığını sormama gerek yok. O ses insan organlarının menzilinin ötesindeydi.
Sana dolapta kimin olduğunu söylemesini sağlayan bilgi,
anlaşılmaz yollarla elde edilmişti. "Carwin'in orada olduğunu biliyordun. Onun niyetlerinden haberin yok muydu?
Aynı güç birini diğeriyle birlikte verebilirdi. Yine de, bunları bilerek, ısrar ettin. Cüretkar kız! ama belki de onun vesayetine güvendin. Güvenin haklıydı. Böyle bir yardım elinizin altındayken
güvenle bana meydan okuyabilirsiniz.

"O benim ebedi düşmanım; en iyi planlarımın
şaşırtıcısı. Onun
lanetli müdahalesiyle iki kez
kurtuldun. Ama onun için
şerefinizin ganimetlerini çoktan almış olurdum."

Bana eskisinden daha büyük bir kararlılıkla baktı. Her an
güvenliğim için daha fazla endişeleniyordum. Hemen
gitmesi veya gitmeme izin vermesi için bir yalvarış gevelemekte zorluk çekiyordum.
İsteğimi hiç dikkate almadı, ama daha tutkulu bir şekilde devam etti.

"Neyden korkuyorsun? Sana söylemedim mi, güvendesin? Daha makul bir şekilde güvendiğin
biri sana bunu garanti etmedi mi? Amacımı yerine getirsem bile, ne zararı olur? Önyargıların ona o ismi verecek, ama bunu hak etmiyor. Beni, seni onurlandıran bir duygu harekete geçirdi; eylemimi kutsallaştıracak bir duygu; ama, ne olursa olsun, güvendesin. Bu hayal hala tapılsın; Hiçbir şey
kirletmeyeceğim." Orada durdu.

Bu adamın aksanları ve jestleri tüm cesaretimi tüketti.
Elbette, başka hiçbir durumda bu kadar korkak olmamalıydım.
Halimi umutsuz bir
durum olarak görüyordum. Tamamen bu varlığın insafına kalmıştım. Gözlerimi hangi yöne çevirsem, kaçabileceğim bir yol göremiyordum. Kişisel gücümün, yaratıcılığımın ve
belagatımın kaynaklarını hiçe sayıyordum. Erdemin onurunu ve gerçeğin gücünü kutlamaya alışmıştım; ve sık sık
onların yardımıyla yapacağım fetihleri ​​övüyordum.

Sağduyulu bir zihne sahip bir varlığın başına asla bazı kötülüklerin gelemeyeceğini; gerçek erdemin bize kötülüğün asla karşı koyamayacağı
enerji sağladığını; hayatımızdan daha azını
amaçlayan bir düşmanın
kendi ölümüyle engellenmenin her zaman bizim elimizde olduğunu varsayıyordum. Nasıl oldu da böyle bir duygu umutsuzluk artık
beni istila etmişti ve şansın korumasına mı yoksa
zulmedenimin acısına mı güvenmiştim?

Sözleri, üzerinde düşündüğü zararın bir fikrini veriyordu.
Yolunda yükselen engellerden
bahsetti. Tasarımından vazgeçmişti. Bu kaynaklar bana zayıf bir teselli sağlıyordu. Onun yokluğunda
güvenlik yoktu. Kendime baktığımda,
saati ve yeri düşündüğümde, dehşet ve üzüntüyle ezildim.

O sessizdi, dalgındı ve durumuma karşı ilgisizdi, yine de
gitmek için hiçbir harekette bulunmadı. Ben de sessizdim. Ne söyleyebilirdim?
Bu mücadelede aklın etkisiz kalacağından emindim.
Güvenliğimi
kendi önerilerine borçlu olmalıyım. Onu buraya getiren her ne amaç varsa,
değiştirmişti. Öyleyse neden kaldı? Kararları dalgalanabilirdi ve birkaç dakikalık duraklama ona ilk kararlarını geri verebilirdi.

Ama bu, yorulmak bilmez bir nezaketle davrandığımız adam değil miydi?
Entelektüel yükselişi ve
başarılarıyla toplumu bize sevimli gelen? Erdemin yararlılığı ve
güzelliği hakkında binlerce kez uzun uzadıya konuşan? Böyle birinden neden korkulsun ki?
Röportajımızın gerçekleştiği koşulları unutabilseydim,
sözlerini şaka olarak algılayabilirdim. Şu anda devam etti:

"Benden korkmayın: Bizi ayıran mesafe küçüktür ve görünürdeki tüm yardım
uzaktır. Kendinizi tamamen benim gücüme inandırıyorsunuz;
yıkımın eşiğinde duruyorsunuz. Bunlar asılsız korkularınız.
Size zarar vermek için parmağımı bile kıpırdatamam. Ay'ı yolunda durdurmak
size zarar vermekten daha kolaydır. Sizi koruyan güç, sinirlerimi
parçalar ve güvenliğinize düşman bir düşünceye
sahip olsaydım beni bir anda kül yığınına indirirdi. Böylece görünüşler sonunda çözülür.
Buradan kaynaklandıklarını pek beklemiyordum. Sana ne kadar bir pay
verildi? Bu zekanın gözleriyle tarandığında, yolun
yutulacak çukurlar veya seni saracak tuzaklar olmadan olacak. Bu korumanın
kollarıyla çevrili, tüm hileler engellenecek ve tüm
kötülükler püskürtülecek."

Burada yeni bir duraklama oldu. Hala her jesti ve bakışı gözlemliyordum. Son zamanlarda yüzüne hakim olan sakin ciddiyet
yeni bir ifadeye
yer verdi. Şimdi her şey ürkeklik ve endişeydi.

"Gitmeliyim," dedi titrek bir aksanla. "Neden burada oyalanıyorum?
Senden af ​​dilemeyeceğim. Dehşetlerinin yenilmez olduğunu görüyorum.
Afın korkuyla zorla alınacak, şefkatle değil. Senden
sonsuza dek kaçmalıyım. Senin şerefine karşı komplo kurabilecek olan, senden ve arkadaşlarından zulüm ve ölüm beklemelidir. Kendimi sonsuz bir sürgüne mahkûm etmeliyim."

Bunu söyledikten sonra aceleyle odadan çıktı. Merdivenlerden inerken dinledim ve dış kapıyı açarak dışarı çıktı. Ay ışığının bana sağlayabileceği gibi onu gözlerimle takip etmedim. Onun yokluğundan rahatlamış ve korkularımın çatışmasından bitkin düşmüş bir şekilde kendimi
bir sandalyeye attım ve bu gibi olayların
başka türlü üretemeyeceği o şaşırtıcı fikirlere kendimi teslim ettim.

Bölüm X

Düşüncelerime kolayca düzen getirilemedi. Ses hala
kulaklarımda çınlıyordu. Carwin'in söylediği her vurgu hafızamda tazeydi. Hoş karşılanmayan yaklaşımı, kişiliğini tanıması,
aceleyle gidişi, zihnimde hiçbir kelimenin tasvir edemeyeceği karmaşık bir izlenim yarattı. Düşüncelerime daha yavaş bir hareket kazandırmaya ve
acı verici hale gelen bir karışıklığı düzenlemeye çalıştım; ama çabalarım boş.
Elimle gözlerimi kapattım ve ne kadar süre oturduğumu bilmiyorum,
düşüncelerimi düzenleme veya dile getirme gücüm olmadan.

Saatlerce, inandığım gibi, mutlak bir yalnızlıkta kalmıştım.
Hiçbir kişisel tehlike düşüncesi huzurumu bozmamıştı.
Savunma için hiçbir
hazırlık yapmamıştım. Babamın
el yazmasını incelemeyi düşündüren neydi? Eğer bunun yerine yatağa çekilip uyusaydım, hangi kadere mahkûm olmazdım?
Kendini keşfedilmekten korumak için neredeyse nefesini bastırmış olan
serseri bu sinyali fark ederdi ve ben sadece
korkudan ölmek ve kendimden nefret etmek için uyanırdım. Tehlikemin
farkında olmadan kalabilir miydim?
Bu kadar ölümcül bir tuzağın ortasında
sakin bir şekilde uyuyabilir miydim?

Ve beni yok etmekle tehdit eden kimdi? Bu
dolapta kendini nasıl saklayabilirdi? Kesinlikle doğaüstü
güçlerle
donatılmıştır. İşte, girişimleri önceden bildirilen düşman. Her gün onu görüyor ve onunla konuşuyordum. İkiyüzlülüğünün aşılmaz
perdesinden hiçbir şey seçilemedi. Tehdit edilen kötülüğün
yaratıcısına dair varsayımlarla meşgulken, zihnim bir an bile onun
görüntüsünü düşünmedi. Yine de kendini benim düşmanım olarak kabul etmedi mi? Kötülüğü
düşünmemişse neden burada olsun?

İkinci girişimi olduğunu itiraf ediyor. Önceki komplosunun sahnesi neydi? Fısıltıları ona ihanet eden o değil miydi? Aldatılıyor muyum; yoksa bu adamın sesiyle boğazımı kavrayıp bir anda hayatımı
söndürmekten bahseden ses arasında hafif bir benzerlik yok muydu? O zaman suçunda bir meslektaşı vardı; şimdi tek başına. O zaman düşüncelerinin kapsamı ölümdü; şimdi anlatılamayacak kadar
korkunç bir yaralanma. Beni kurtarmak için araya giren güce
ne kadar minnettar olmalıyım!

Bu güç görünmezdir. Duyularımdan birinin
farkındalığına tabidir. Bana onun ne olduğunu bildirecek araçlar nelerdir?

Bana değer verdiğim her şeyi yok etmekle tehdit eden ve
kurnazlığı her insan engelini
aşmış olan bu adamın entrikalarına karşı koymaya koyuldu. Beni onun pençesinden
kurtaracak kimse yoktu. Benim aceleciliğim onun planının tamamlanmasını bile hızlandırdı ve
onu tefekkürün faydalarından mahrum etti. Pişman olma ve vazgeçme
gücünü ondan çalmıştım. Tehlikeden haberdar olsaydım,
davranışlarımı ondan kaçmamı
imkansız kılacak bir araç olarak görürdüm. Benzer şekilde, görünmez
koruyucumun korkuları da böyle görünüyor. Yoksa dolabı açmaktan
kaçma konusundaki o şaşırtıcı istek neden? Hangi açıklanamayan tutkuyla devam etmeye zorlandım?

Yine de davranışım akıllıcaydı. Benim aptallığımı kavrayamayan Carwin,
davranışlarımı benim bilgime bağladı. Kendisinin daha önce tespit edildiğini düşünüyordu ve
böyle bir tespitin yalnızca BENİM göksel dostumdan ve
ONUN düşmanından kaynaklanması mümkün olduğundan, korkuları daha da güçlendi.

Bu varlığın doğası ve niyetleri hakkında bilgi sahibidir. Belki de o bir
insan ajanıdır. Yine de, bu varsayıma göre başarıları
inanılmazdır. Neden onun bakımının nesnesi olarak seçileyim ki; veya, eğer
sadece bir ölümlüysem, bana verilen ve alınan
faydaların beni sevmesini sağlayan birini tanımamalı mıyım? Onun velayetinin sınırları ve süresi neydi? Doğuştan gelen deham bu eyalete ilahi bir iyilikseverlikle mi emanet edilmişti? İnsan yetenekleri,
benim aldığımdan daha güçlü, sınırsız ve hayırsever
zekaların varlığına dair kanıtlar almaya yeterli mi?

Ama bu adamın yardımcısı kimdi? Carwin ile ihanette ittifak olduğunu
kabul eden ses, yazlık evden uzak durmam konusunda beni uyardı.
Bana orada sadece güvenliğimin tehlikede olduğunu söyledi. Onun güvencesi,
şimdi anlaşıldığı kadarıyla, yanıltıcıydı. Uyarısında aldatmaca yok muydu? Anlaşması gerçekten iptal mi edilmişti? Belki de,
o yere gelecekteki ziyaretlerimi engelleyerek bir amaç gerçekleştirilecekti. Bu uyarı konusunda başkalarına neden sessiz kalmam emredildi, yetkisiz ve suçlu bir amaç olmadıkça?

Kendimden başka hiç kimse onu ziyaret etmeye alışkın değildi. Geriye doğru, kaya tarafından uzak görüşten gizlenmişti ve ön tarafta,
sürünen bitkiler ve sedir dalları tarafından tüm incelemelerden gizlenmişti.
Gizliliğe bundan daha elverişli hangi
oda olabilirdi? Eskiden onu rahatsız eden ruh
saf ve coşkuluydu. Çocukluk günlerinin anısına ve geleceğin mutlu hayallerine adanmış bir mabetti! Bu yabancının uğursuz gelişinden bu yana ne kadar kasvetli bir tersine dönüş olmuştu!
Şimdi, belki de, onun meditasyonlarının sahnesidir.
Işığı reddeden ve masumiyetin kirliliğini düşünen dehşet dolu amaçlar
burada yaratılır, beslenir ve olgunluğa erişir.

Gece boyunca, benim tarafımdan gürültülü bir şekilde
döndürülen fikirler bunlardı. Carwin'in bir parçası olduğu her konuşmayı gözden geçirdim.
Davranışlarından ve sözlerinden, önceki maceraları ve gerçek görüşleriyle ilgili olarak çıkarılabilecek gerçek çıkarımları keşfetmeye çalıştım.
Gizli diyalogla ilgili verdiğim ilişkiye dair yaptığı yorumlar üzerinde kafa yordum. Bu inceleme sırasında
hiçbir yeni fikir ortaya çıkmadı. Beklentim, en başından beri, bu anlatının onda uyandırdığı küçük şaşkınlık derecesi yüzünden hayal kırıklığına uğramıştı.
O,
bu seslerin doğası hakkındaki fikrini asla açıkça belirtmedi veya bunların gerçek mi yoksa hayal ürünü mü olduğuna karar vermedi. Hiçbir tedbir veya önleme önlemi önermedi.

Ama şimdi hangi önlemler alınacaktı? Beni tehdit eden tehlike sona mı ermişti? Korkacak başka bir şeyim yok muydu? Yalnızdım ve
savunma
aracım yoktu. Bu kişinin güdülerini hesaplayamıyor ve adımlarını düzenleyemiyordum. Amaçlarını yeniden ele almayacağı ve hızla bunları uygulamaya koymayacağı konusunda ne kesinlik vardı?

Bu fikir beni bir kez daha dehşete düşürdü.
İçine yerleştirildiğim
yalnızlıktan ne kadar derin bir pişmanlık duyuyordum ve
gündüzün geri dönmesini ne kadar hararetle istiyordum! Ancak bu rahatsızlıkların hiçbiri çareye müsait değildi.
İlk başta, hizmetçimi çağırmak ve onu geceyi odamda
geçirmek aklıma geldi; ancak bu çarenin güvenliğimi
artırmak için etkisiz olduğu kolayca görüldü. Bir keresinde evden ayrılmaya ve kardeşimin yanına gitmeye karar verdim, ancak saatin uygunsuzluğunu, gelişim ve vermek zorunda kalacağım hesabın neden olabileceği endişeyi ve oraya giderken kendimi maruz bırakabileceğim tehlikeyi düşünerek caydırıldım. Aynı şekilde, Carwin'in beni rahatsız etmek için geri dönmesini aşırı derecede olasılık dışı olarak düşünmeye başladım. O, kendi isteğiyle planından vazgeçmiş ve zorlama olmadan gitmişti. "Elbette," dedim, "Carwin gibi bir adamın görüşlerini değiştiren davada her şeye kadir bir güç var. Beni onun girişimlerinden koruyan ilahilik, gelecekteki güvenliğim için uygun şekilde ilgilenecektir. Bu yüzden korkularıma teslim olmak, onların gerçek olmasını hak etmektir." 

Bu sözleri daha söylememiştim ki, ayak sesleriyle dikkatim irkildi. Evimin önündeki meydana adım atan birini gösteriyorlardı. Yeni doğan güvenim bir anda
sönüverdi. Carwin'in gidişinden pişman olduğunu ve aceleyle
geri döndüğünü düşündüm. Geri dönüşünün güvenliğimle tutarlı niyetlerden kaynaklanmış olma ihtimali
zihnimde yer etmedi.
İhlal ve cinayet görüntüleri yeniden
üzerime geldi ve ardından gelen dehşet
neredeyse beni savunmam için herhangi bir önlem almaktan alıkoydu.
Kilidi
kapatmama ve oda kapımın sürgülerini çekmeme neden olan şey, neredeyse farkında olmadığım bir dürtüydü. Bunu yaptıktan sonra
kendimi bir koltuğa attım; çünkü ayakta durmamı engelleyecek kadar titriyordum ve ruhum dinleme eylemine o kadar mükemmel bir şekilde dalmıştı ki, neredeyse hayati hareketlerim
durmuştu.

Aşağıdaki kapı menteşelerinden gıcırdıyordu. Tekrar itilmedi, ancak
açık kalmış gibi görünüyordu. Adımlar girdi, girişi geçti ve
merdivenleri tırmanmaya başladı. Adam geri çekildiğinde onu takip etmemenin ve
dış kapıdan onun peşinden koşmamanın aptallığından ne kadar nefret ediyordum!
Bu ihmali, meleğimin beni terk ettiğinin bir kanıtı olarak düşünüp
bu sayede suçluluk duygusuyla
güçlenemez miydi?

Merdivenlerde onu odama yaklaştıran her adım,
umutsuzluğuma güç katıyordu. Tehdit edildiğim kötülük
en azından
kaçınılacaktı. Böyle bir zorunlulukta, benimsemeye meyilli olacağım davranışı ne kadar az önceden tahmin etmiştim. Düşünme ve umutsuzluğun aynı eylem yolunu önereceğini ve tereddüt etmeden
gücüm dahilindeki en iyi kişisel savunma
araçlarına başvuracağımı varsayacaksınız. Masamın üzerinde açık bir çakı duruyordu. Orada olduğunu hatırladım ve onu aldım. Nedenini
neredeyse hiç sormayacaksınız. Hemen bunun son sığınağım olduğunu ve diğer tüm yollar başarısız olursa onu
tecavüzcümün kalbine saplayacağımı varsayacaktır.

İnsan kararlarının kararlılığına olan tüm inancımı kaybettim. Bu yüzden
sakin dönemlerde harekete geçmeye karar verdim. Hiçbir korkaklık,
yaralı bir kadını, yaralanmadan önce yaralayanını değil,
tedavisi mümkün olmadığında kendisini yok etmeye iten şeyden daha büyük bir
tiksinti duymamıştım. Yine de şimdi bu çakı bana saldırganımı şaşırtmaktan ve kendimi yok ederek suçu önlemekten başka bir işe yaramıyor gibi görünüyordu. Böyle bir zamanda düşünmek imkansızdı; ancak
o anın kargaşalı önerileri arasında,
bir keresinde onu doğrudan bir savunma aracı olarak kullanmayı
düşündüğümü hatırlamıyorum.
Adımlar artık ikinci kata ulaşmıştı. Her adım, kötülüğün kesinliğini artırmadan, tamamlanmasını hızlandırıyordu. Kapının
hızlı olduğunun bilinci, artık benimle tehlike arasında sadece ondan başka bir şeyin
araya girmesi, bir miktar teselli kaynağıydı. Gözümü
pencereye doğru çevirdim. Bu da aynı şekilde yeni bir düşünceydi. Eğer kapı
açılırsa, kendimi pencereden atmaya karar verdim.
Altında tuğla bir kaldırım bulunan zeminden yüksekliği, benim yıkımımı garantileyecekti; ama bunu düşünmedim.

Kapımın karşısında ayak sesleri kesildi. Korkularımın yatıştığını ve ihtiyatımın uyuduğunu mu dinliyordu? Beni şaşırtmayı mı umuyordu? Yine de öyleyse, neden bu kadar çok gürültülü sinyalin yaklaşımını ele vermesine izin verdi? Hemen ardından kapıya doğru yaklaşan ayak sesleri duyuldu. Bir el kilide kondu ve mandal geri çekildi. Kapıyı kilitlemeyi başaramayacağımı mı düşündü? Sanki tüm sürgüler çekilmiş gibi kapıyı açmak için hafif bir çaba sarf edildi, sadece hafif bir çaba gerekiyordu. Bunu fark eder etmez, hızla pencereye doğru hareket ettim. Carwin'in vücudunun tamamen kas olduğu söylenebilirdi. Gücü ve aktivitesi, çeşitli durumlarda, muazzam görünüyordu. Gücünün hafif bir
çabası kapıyı yıkabilirdi. Bu çaba sarf edilmez miydi? Kesinlikle sarf edilirdi; ancak, bu engelin
çökmesi ve daireye girmesiyle aynı anda, pencereden atlamaya karar verdim. Duyularım hala bu nesneye bağlıydı.
Saldırının yapılacağına dair anlık bir beklentiyle kapıya baktım.
Duraklama devam etti. Dışarıdaki kişi kararsız ve hareketsizdi.

Birdenbire, Carwin'in beni kaçmış olarak düşünebileceği aklıma geldi.
Kendimi kaçmaya zorlamamış olmam, gerçekten de, tüm sonuçların
en az olası olanıydı. Bu iknada, alt kapının açık olduğunu ve oda kapısının kilitli olduğunu
bulduğunda doğrulanmış olmalıydı.
Bu iknayı
beslemek akıllıca değil miydi?
Derin bir sessizlikte kalmalı mıydım,
bu, diğer koşullara ek olarak, inancı teşvik edebilirdi ve
bir kez daha giderdi. Her yeni düşünce bu mantığa
akla yatkınlık katıyordu. Şu anda, kapıdan uzaklaşan ayak seslerini fark ettiğimde daha da güçlü bir şekilde dayatıldı. Kanım bir kez daha
yüreğime geri aktı ve bir coşku şafağı yükselmeye başladı: ama sevincim
kısa sürdü. Merdivenlerden inmek yerine, karşı odanın kapısına geçti, kapıyı açtı ve içeri girdikten sonra kapıyı
evi sarsan bir şiddetle kapattı.

Bu durumu nasıl yorumlayacaktım? Bu odaya hangi amaçla girmiş olabilirdi? Kapıyı kapatırken gösterdiği şiddet, onun ne kadar sinirli olduğunun kanıtı mıydı? Bu oda genellikle Pleyel tarafından işgal edilirdi. Carwin bu gece yokluğunun farkında mıydı? Yağma gibi iğrenç bir planla
şüphelenilebilir miydi? Eğer görüşü buysa, onu engellemek için
hiçbir gücüm yoktu. Kaçmak için ilk fırsatı değerlendirmem gerekiyordu; ancak düşmanım kaçışımın çoktan gerçekleştiğini düşünüyorsa, şu andan daha güvenli bir sığınak yoktu. Evden çıkışımı, onu beni takip etmeye teşvik edebilecek sesler olmadan nasıl başarabilirdim?

Pleyel'in odasına girmesini açıklayamayacak kadar şaşkın bir şekilde, onu
çıkarken duymayı hemen bekledim. Ancak her şey
derin bir sessizlik içindeydi. Kapının tekrar açılması gerektiğini duymak için
uzun bir süre boşuna dinledim. Kaçabileceği başka bir yol yoktu, ancak kızın odasına açılan bir kapı vardı. Kızın başına bu taraftan herhangi bir kötülük gelir miydi?

Bu yüzden yeni bir endişe silsilesi ortaya çıktı. Bunlar sadece düşüncelerimin
çalkantısına ve ızdırabına eklendi. Ona ne kötülük gelirse gelsin,
onu engelleme gücüm yoktu. İnziva ve sessizlik, kendimi bu ölümcül gecenin tehlikelerinden
kurtarmanın tek yoluydu. Gün ışığını bir kez daha görürsem,
bir daha asla bu meskenin eşiğinde kendime güvenmeyeceğime dair ne kadar ciddi yeminler ettim!

Dakikalar geçti, ancak Carwin'in geçide geri döndüğüne dair hiçbir işaret verilmedi. Tekrar sordum, onu bu odada
tutan ne olabilirdi? Geri dönmüş ve fark edilmeden
kaybolmuş olması mümkün müydü? Böyle bir girişimin beraberinde getirdiği zorluğun
hemen farkına vardım; ve yine de, sanki bu yolla
o konuda herhangi bir bilgi edinebilecekmişim gibi, pencereden endişeli bakışlar attım. İlk dikkatimi çeken nesne, kıyının kenarında duran bir insan figürüydü. Belki de nüfuz etmem umutlarımla destekleniyordu. Öyle ya da böyle, Carwin'in figürü açıkça ayırt edilebilirdi. Benim bulunduğum yerin belirsizliğinden, onun tarafından seçilmem imkansızdı ve yine de onu bir an bile görmeme izin vermedi. Döndü ve bu bölümde tırmanması zor olmayan dik yokuştan aşağı indi.

O zaman tahminim doğruydu. Carwin kapıyı yavaşça açtı,
merdivenlerden indi ve dışarı çıktı. Adımlarını duymamış olmam, gözlerimin beni aldatmasından daha az inanılmazdı.
Ama şimdi ne yapılacaktı? Ev sonunda bu nefret edilen kişiden kurtarıldı. Bir yoldan tekrar içeri girebilirdi. Alt kapıyı kilitlemek akıllıca değil miydi? Belki de mutfak kapısından çıkmıştı. Bu amaçla, Judith'in odasından geçmiş olmalı. Bu girişler
kapalı ve sürgülenmişti, yalnız durumumla uyumlu olduğu kadar büyük bir güvenlik sağlanmış oldu.

Bu önlemlerin uygunluğu, korkularımla başarılı bir şekilde mücadele etmemi
sağlamayacak kadar açıktı. Yine de kendi kapımı son derece dikkatli bir şekilde açtım ve sanki Carwin'in hala Pleyel'in odasında hapsolmuş olduğundan korkuyormuşum gibi aşağı indim. Dış kapı aralıktı. Titrek bir hevesle
kapattım ve ona bağlı tüm sürgüleri çektim. Sonra
hafif ve daha az dikkatli adımlarla salondan geçtim, ancak
mutfak kapısının güvenli olduğunu
keşfettiğimde şaşırdım. Carwin'in girişten kaçtığı yönündeki ilk varsayımı kabul etmek zorunda kaldım.

Kalbim şimdi biraz olsun endişe yükünden kurtulmuştu. Bir kez daha
odama döndüm, kapısını dikkatlice kilitlemeye çalıştım. Dinlenmeyi
düşünmenin zamanı değildi. Ay ışığı gün ışığından önce solmaya başlamıştı. Sabahın yaklaştığını her zamanki
işaretler haber veriyordu. Bu gecenin olaylarını düşündüm ve bundan sonra kardeşimin evinde kalmaya karar verdim. Olanları ona bildirip bildirmemem, biraz düşünmeyi gerektiren bir soruydu. Güvenliğim, şüphesiz şu anki
yerleşimimi terk etmemi gerektiriyordu.

Düşüncelerim daha az engelle akmaya başladığında, Pleyel'in görüntüsü ve durumunun şüpheliliği tekrar aklıma geldi.
Bir önceki gün yokluğunun olası nedenlerini tekrar düşündüm.
Zihnim melankoliye uyumlanmıştı. Nedenini açıklayamadığım bir inatla onun ölümü fikri üzerinde durdum. Dalgalarla mücadelesini ve son görünümünü kendi kendime resmettim. Kendimi kıyıda gece yarısı dolaşan biri olarak hayal ettim ve gelgitin
yüzüne çıkardığı cesedine
rastladığımı. Bu kasvetli görüntüler beni
gözyaşlarına boğdu. Onları engellememeye çalıştım. Beklemediğim bir rahatlama sağladılar. Ne kadar bol akarlarsa,
genel hislerim o kadar sakinleşiyordu ve belli bir
huzursuzluk yerini dinlenmeye bırakıyordu.

Belki de bu taşkınlıkla rahatlamış olarak, çok istediğim uyku
duyularımı çalabilirdi, eğer yeni bir alarm nedeni olmasaydı.

Bölüm XI

Bu sersemlikten, yan odadan gelen seslerle uyandım. Kıyıda gördüğüm figürde yanılmış olabilir miydim? Yoksa Carwin, anlaşılmaz bir şekilde
bu odaya bir kez daha mı girmişti? Karşıdaki kapı açıldı;
ayak sesleri duyuldu ve bana doğru gelen kişi kapıyı çaldı.

Böylesine beklenmedik bir olay tüm zihnimi boşalttı ve
ayağa kalkarak istemsizce "Kim o?" diye bağırdım.
Hemen bir cevap
verildi. Anlatılmaz şaşkınlığıma rağmen ses
Pleyel'indi.

"Benim. Kalktın mı? Kalkmadıysan acele et; seninle salonda üç dakika sohbet etmek istiyorum--seni orada bekleyeceğim." Bunu söyledikten sonra kapıdan çekildi. Kulaklarımın tanıklığına güvenmeli miyim? Eğer bu doğruysa, o zamana kadar karşı odada hapsedilmiş olan Pleyel'di:
benim
acı dolu hayal gücümün pek çok yıkıcı ve korkunç şekilde tasvir ettiği:
ayak sesleri böylesine bir endişeyle dinlenen! İnsan nedir ki,
ona bu kadar az bilgi verilir!
Yüreği sıkıntıyla
kıvransın ve
vücudu korkuyla
incelensin,
güvenliği aşılmaz duvarlarla
çevrili olsa bile!
İnsan aptallığının
sınırları nelerdir! Düşmanımın varlığı konusunda beni uyaran kişi,
bu kadar çok sarsıcı korkunun önüne geçebilecek olan
imalı reddetti.

Ama Pleyel'in böyle bir saatte geleceğini kim hayal edebilirdi ki?
Tonu umutsuz ve endişeliydi. Neden bu zamansız çağrı? Ve neden bu aceleci
gidiş? Belki de bazı haberler gizemli ve istenmeyen bir önem taşıyordu.

Sabırsızlığım, fazla zamanımı düşünmeye ayırmama izin vermiyordu:
Acele ettim. Pleyel'i bir pencerenin önünde, sanki meditasyon yapıyormuş gibi
gözleri yere dikilmiş ve kolları göğsünde kavuşturulmuş halde buldum.
Yüzündeki her çizgi üzüntüyle
doluydu. Buna belli bir solgunluk ve yorgunluk havası da eklenmişti. Onu en son gördüğümde görünümleri
bunun tam tersiydi. Bu değişime şaşırmıştım.
İlk dürtü, ona nedenini sormaktı. Bu dürtü, sevginin
çok büyük olduğu ve bunun da bu dürtüyü
yaratmada algılanabilir bir payı olduğu bilincinden kaynaklanan bir miktar kafa karışıklığıyla yer değiştirdi.
Sustum.

Hemen gözlerini kaldırdı ve bana dikti. Gözlerinde tamamen tarif edilemez bir
ıstırap okudum. Pleyel'de hiç böyle bir tavır görmemiştim. Gerçekten de, kederin bu kadar okunaklı bir şekilde
işlendiği bir insan yüzü görmemiştim. Söylemek için çabalıyor gibiydi;
ama çabaları sonuçsuz kaldığından başını salladı ve benden
uzaklaştı.

Sabırsızlığım daha fazla sessiz kalmama izin vermedi: "Ne," dedim,
"Tanrı aşkına, dostum, sorun ne?"

Sesimi duyunca irkildi. Bakışları, bir an için, kederden
çok farklı bir duyguyla sarsıldı. Aksanları
öfkeyle
kırıldı.

"Mesele--Ah zavallı!--böylesine zarif bir şekilde biçimlendirilmiş--doğanın
tüm zarafetini tüketmiş gibi göründüğü; öylesine korkunç ve
öylesine saf bir çekicilikle! Nasıl düştün! Hangi yükseklikten düştün!
Bu kadar
tam bir harabe--duyulmamış!"

Sözleri yine duyguyla boğulmuştu. Keder ve acıma yine yüz hatlarında birbirine karışmıştı. Hıçkırıklarla yarı boğulmuş bir tonda devam etti:

"Ama neden seni azarlayayım? Kaybettiğin şeyi sana geri verebilir miyim; bu lanetli lekeyi silebilir miyim; seni bu şeytanın çenesinden alabilir miyim;
Bunu yaparım. Yine de çabalarım ne işe yarayacak?
Bu kadar mükemmel, bu kadar korkunç bir ahlaksızlıkla mücadele edecek
kollarım yok.

"Bundan daha az kanıt sadece kızgınlık ve küçümseme uyandırırdı.
Şerefine zarar verecek bir şüphe soluyan zavallıya
öfkeyle bakılmazdı; onu
ne nefret ne de kıskançlık harekete geçiremezdi; bu sadece bir delilik argümanı olurdu. Gözlerimin,
kulaklarımın senin düşüşüne tanıklık etmesi! Başka hiçbir şekilde
iğrenç bir inanç verilemezdi.

"Seni bu toplantıya neden çağırıyorum? Neden kendimi senin
alaylarına maruz bırakıyorum? Burada ikaz ve yalvarma boşuna. Onu
zaten bir katil ve hırsız olarak tanıyorsun. Sana onun
utançlarını ilk açıklayan kişi olduğumu düşünmüştüm; acele ettiğin
çukura seni uyarmak için; ama gözlerin boşuna açık. Ah çirkin ve
dayanılmaz rezalet!

"Sadece bir yol var. Birlikte kaybolacağınızı biliyorum. Senin
yıkımında,
kalabalıkların mutluluğu ve onuru nasıl olacak! Ama gelmeli. Bu sahne onun varlığıyla lekelenmeyecek. Hiç şüphe yok ki
nefret ettiğin sevgilini kısa süre sonra göreceksin. Bu sahne yine bir gece yarısı randevusuyla
kirlenecek. Tehlikeyi ona bildirin; ona
suçlarının bilindiğini söyleyin; eğer İrlanda'da kendisini tehdit eden kaderden kaçınmak istiyorsa,
bu noktadan hemen ve çok uzaklara uçmasına izin verin.

"Ve geride kalmayacak mısın?--Ama yazıklar olsun benim zayıflığıma. Ne söyleyeceğimi bilmiyorum.--Amaçladığımı yaptım. Daha uzun kalmak, itiraz etmek, yalvarmak, eyleminin sonuçlarını saymak--bu senin
utancını
göstermekten ve acılarımızı
kızdırmaktan başka ne amaca hizmet edebilir? Ve yine de, düşün, çok geç olmadan, senin kaçışının bize getireceği sıkıntıları; onurunu sattığın o alçak, aşağılık ve iğrenç karakterini düşün. Ama bu ne? Küstahlığın aşılmaz değil mi ve kalbin tamamen
çarpık değil mi? Ey en aldatıcı ve en sefih kadın!"

Bunu söyledikten sonra evden dışarı fırladı. Birkaç dakika sonra onu kardeşimin evine giden patikada
acele ederken gördüm. Onun gitmesini engellemek, onu geri çağırmak veya onu takip etmek için hiçbir gücüm yoktu. Duyduğum aksanlar kafamı karıştırmak ve şaşırtmak için hesaplanmıştı. Sahnenin gerçek olduğundan emin olmak için etrafıma baktım. Uyanık olduğum şüphesini
silmek için hareket ettim. Pleyel'in ağzından çıkan bu kadar büyük suçlamalar! Şerefsiz ve müsrif isimlerle damgalanmak! Şeref fedakarlığıyla suçlanmak! Katil ve hırsız olduğu bilinen bir
alçakla gece yarısı toplantıları yapmak! Onunla birlikte uçma niyetiyle!

Duyduğum şey kesinlikle çılgınlığın emriydi veya ölümcül, anlaşılmaz bir hata üzerine kurulmuştu. Gecenin dehşetinden sonra; bu adamdan bu kadar yakın tehlikelere katlandıktan sonra, böyle bir
görüşmeye çağrılmak; Pleyel'i, bu adamın şiddetinden bir sığınak olarak ölümü seçmek yerine, onun alçaklığını kalbime sardığıma, onun için saflığımı, lekesiz adımı, dostluklarımı ve servetimi feda ettiğime dair bir inançla dolu bulmak! Hatta deliliğin bile bu tür suçlamalara yol açabileceğine inanılamazdı.

Bu kadar çılgınca fikirleri öne süren hangi kanıt olabilirdi? Odamda Carwin ile beklenmedik bir görüşmeden sonra emekli oldu. Pleyel onun çıkışını fark etmiş olabilir miydi? Pleyel'in kendisi içeri girdikten çok uzun zaman geçmedi. Bu olaya, iğrenç sonuçlarına mı dayanıyordu? Uzun süren eylemlerim ve duygularım dizisi bana bu kadar çirkin şüphelerden muafiyet vermiyor muydu? Carwin'in tasarımlarının yasadışı olduğunu; hayatımın, bir şekilde bir suikastçı ve hırsız olduğunu keşfettiği birinin öfkesiyle tehlikeye girdiğini çıkarmak daha mantıklı değil miydi; onurumun, yaltaklanmalarla değil,
şiddetle saldırıya uğradığını?

Beni duymadan yargıladı. Şüpheli görünümlerden,
en olası olmayan ve adaletsiz sonuçlar çıkardı. Beni
tüm
aşırı çirkin sıfatlarla doldurdu. Beni fahişeler ve hırsızlarla aynı kefeye koydu. Bu adaletsizlik için seni affedemem, Pleyel. Anlayışın
incinmeli. Eğer öyle değilse, eğer davranışların ayık ve kasıtlıysa,
bu kadar erkeksi olmayan ve bu kadar kaba bir rezaleti asla affedemem.

Bu düşünceler yavaş yavaş yerini başkalarına bıraktı. Pleyel bir anlık çılgınlığa kapılmıştı: görünümler onu elle tutulur hatalara sürüklemişti.

Bu körlüğü nereden kapmış olabilirdi? Aşk değil miydi? Carwin'e olan sevgimden daha önce emindim, keder ve kıskançlıkla dikkatim dağılmıştı ve o geç saatte bilinmeyen bir kışkırtmayla buraya sürüklenmiştim, hayal gücü gölgeleri canavarlara dönüştürdü ve onu bu acınası hatalara sürükledi. Bu fikir teselliyle karşılanmadı. Ruhum, adaletsizliğine duyduğum öfke ve bunun
kaynaklandığını düşündüğüm kaynaktan duyduğum sevinç arasında bölünmüştü. Uzun bir süre başka hiçbir düşünceye izin vermediler. Şaşkınlık, canlandırmayan, zayıflatan bir duygudur. Tüm meditasyonlarıma hayret eşlik ediyordu. Belirsizlikle gevezelik ediyordum veya son işlemlerin
çıldırtıcı etkisini yeterince kanıtlayan bir inatla tek bir görüntüye tutunuyordum. Yavaş yavaş Pleyel'in hatasının sonuçlarını ve Carwin'in gelecekte bana zarar vermesinden korunmak için almam gereken önlemleri düşünmeye başladım. Bu hatanın zaman tarafından fark edilmesine izin vermeli miyim? Tutkusu yatıştığında, adaletsizliğinin apaçıklığını fark edip, bunun kefaretini ödemek için acele etmeyecek mi? Bu kadar aşağılayıcı bir dil ve muameleye karşı öfke duymak benim karakterime uygun değil miydi? Masumiyet bilincine sarılmış ve bu kadar temelsiz bir suçlamayı çürütmek için zamanın ve düşüncenin etkisine güvenerek, pasif ve sessiz olmak benim görevimdi. Carwin'in düşündüğü şiddete ve bunlardan kaçınmanın yollarına gelince, benim izlemem gereken yol açıktı. Hikayeyi kardeşime anlatmaya ve onun tavsiyesine göre kendimi düzenlemeye karar verdim. Bu amaçla, sabah biraz ilerlediğinde, evine doğru yola koyuldum. Kız kardeşim her zamanki işleriyle meşguldü. Ben ortaya çıktığım anda,
görünüşümde bir değişiklik fark etti.
İletmek zorunda olduğum bilgilerle onu korkutmaya istekli değildim.
Sağlığı, felaketle sonuçlanan bir hikayeyi özellikle uygunsuz kılan bir durumdaydı.
Sorgularına doğrudan bir cevap vermekten kaçındım ve sırayla Wieland'ı sordum.

"Neden," dedi, "bu sabah gizemli ve tatsız bir şey olduğundan şüpheleniyorum. Pleyel aramıza düştüğünde daha yeni uyanmıştık. Bizi bu kadar erken ve bu kadar zamansız bir ziyarete iten ne olabilir, bilemiyorum. Kıyafetinin ve yüzünün düzensizliğinden yola çıkarak, sıra dışı bir şey olmuş. Bana sadece, geçen gece hiç uyumadığını, hatta soyunmadığını
bilmeme izin verdi. Kardeşini yürüyüşe çıkardı. Bir konu onları derinden etkilemiş olmalı, çünkü Wieland kahvaltı saati geçene kadar geri dönmedi ve tek başına döndü. Rahatsızlığı aşırıydı; ama ısrarlarımı dinlemedi veya bana ne olduğunu
söylemedi. Verdiği ipuçlarından, senin durumunun bir şekilde sebep olduğunu anladım: yine de bana kendi evinde, hayatta, sağlıklı ve mükemmel güvenlikte olduğunu söyledi. Bir lokma bile yemedi ve kahvaltıdan hemen sonra dışarı çıktı Tekrar.
Nereye gittiğini bana söylemedi, ama muhtemelen geceden önce geri dönmeyebileceğini söyledi."

Bu bilgi beni hem şaşırttı hem de endişelendirdi. Pleyel hikayesini kardeşime anlatmıştı ve makul ve abartılı bir resimle ona benim hakkımda olumsuz düşünceler aşılamıştı. Yine de Wieland'ın daha doğru yargısı, sonuçlarının yanlışlığını algılayıp ortaya
çıkarmayacak mıydı? Belki de rahatsızlığı Carwin'in karakterine dair bir içgörüden ve benim güvenliğim konusundaki endişelerden kaynaklanıyordu. Pleyel'in yanıltıldığı görünümler, onu da Carwin'e karşı uygunsuz ama onursuz olmayan bir sevgi beslediğime inandırabilirdi. Hızla oluşan varsayımlar bunlardı. Bunları kesinliğe
dönüştürmek için anlatılamayacak kadar istekliydim. Bu amaçla kardeşimle bir görüşme yapmak gerekiyordu. Gitmişti, kimse
nereye gittiğini bilmiyordu ve hemen geri dönmesi beklenmiyordu. Onun ayak izlerini nasıl takip edeceğime dair hiçbir fikrim yoktu.

Endişelerimi kız kardeşimden gizleyemezdim. Bu, onun bu konuyla ilgili bilgi edinme isteğini artırıyordu. Beni sessizliğe ikna eden birçok neden vardı: en azından, kardeşimi görene kadar, son zamanlarda olanları
açıklamak affedilemez bir cüretkarlık olurdu. Onun ısrarlarından
kaçmak için aklıma başka bir çare gelmedi,
kendi evime dönmekten başka. Bu çatının kiracısı olma kararlılığımı hatırladım. Bunu ona söyledim. Bu teklifi sevinçle kabul etti ve ona, yeni evime hemen işe yarayacak eşyaları toplayıp göndermek amacıyla gittiğimi söylediğimde, daha az isteksizce ayrılmama izin verdi.

Bir kez daha, çok fazla türbülans ve tehlikenin yaşandığı eve geri döndüm. Çok uzakta değildim ki
kardeşimin dışarı çıktığını gördüm. Beni görünce durdu ve
görünüşe göre hangi yöne gittiğimi
tespit ettikten sonra,
önümdeki eve geri döndü. Bu olaya içtenlikle sevindim ve
mümkünse her şeyi doğru zemine oturtmak için acele ettim.

Alnı, Pleyel'in heyecanlandığı o şiddetli duyguları kesinlikle yansıtmıyordu.
Bu durumdan olumlu bir işaret çıkardım.
Gecikmeden sohbete başladım.

"Seni aramaya gittim," dedim, "ama Catharine bana
Pleyel'in seni önemli ve tatsız bir işe dahil ettiğini söyledi. Seninle görüşmeden önce
benimle birkaç dakika geçirdi. Bu dakikaları
hiçbir şekilde suçlanamayacağım suçlar ve niyetler için beni azarlayarak geçirdi. Onun görüşlerini çok yetersiz gerekçelerle
aldığına inanıyorum. Davranışı son derece aceleci ve adaletsizdi ve ben biraz kefaret ödeyene kadar,
ben de ona, haklı olarak hak ettiği o küçümsemeyle davranacağım:
bu arada, kardeşimin bana karşı önyargılı olmasından korkuyorum.
Bu, en çok kınadığım ve
aslında ortadan kaldırmak için kendimi zorlayacağım bir kötülük. Beni bu sabahki konuşmanın konusu mu yaptı?"

Kardeşimin yüzü, benim hitap şeklime hiç şaşırmadığını gösteriyordu.
Bakışlarındaki iyilikseverlik hiç azalmamıştı.

"Doğru," dedi, "davranışınız konuşmamızın konusuydu. Ben sizin hem arkadaşınızım, hem de kardeşiniz. Daha fazla şefkatle sevdiğim ve gönlüme daha yakın olan başka bir insan yok. O zaman Pleyel'in hikayesini hangi duygularla dinlediğimi anlayın. Eğer aklanmanız mümkünse, bu kadar çirkin iftiralardan kendinizi aklamanızı bekliyorum ve istiyorum."

Son sözleri söylediği ton beni derinden etkiledi. "Eğer aklanmanız mümkünse!" diye tekrarladım. "Bildiklerinize göre, resmi bir aklamayı gerekli görüyor musunuz? Bir an için bile olsa suçluluğuma inanabilir misiniz?"

Başını şiddetli bir ıstırapla salladı. "Bu inancı reddetmek için mücadele ettim," dedi, ". Sizi beraat ettirmek için her türlü bahaneden yararlanacak bir yargıcın önünde konuşuyorsunuz: size karşı dava açtıklarında kendi duyularını sorgulamaya hazır."

Bu sözler zihnimde yeni bir düşünce dizisi uyandırdı. Şüphelenmeye başladım
Pleyel'in suçlamalarını benim bilmediğim bir temele oturtmuş olduğundan.
"İnancınızın temellerine yabancı olabilirim. Pleyel beni
uygunsuz ve kötü niyetli hakaretlerle doldurdu, ancak şüphelerini
oluşturan gerçekleri benden sakladı. Dün gece bazı olaylar yaşandı ve bunların bazılarının belirsiz bir doğası vardı. Bunların muhtemelen onun bilgisi dahilinde olabileceğini ve önyargı ve tutku sisleri arasından bakıldığında, bunların onun davranışları için bir bahane olduğunu
düşündüm, ancak sizin daha tarafsız yargınızın bunları
hak ettiği değerde değerlendireceğine inandım. Belki de hikayesi benim şüphelendiğimden farklıydı. O zaman benim anlatımıma kulak verin. Hikayesinde benimkiyle
uyuşmayan bir şey varsa, hikayesi yanlıştır."

Sonra dün geceki olayların dolaylı bir bağlantısına geçtim. Wieland derin bir dikkatle dinledi. Bitirdikten sonra,
"Bu," diye devam ettim, "gerçektir; Carwin ile benim aramda
bir görüşmenin hangi koşullar altında gerçekleştiğini görüyorsunuz. Saatlerce dolabımda ve birkaç dakika da odamda kaldı. Acele etmeden veya kesintiye uğramadan
ayrıldı. Eğer Pleyel evden ayrılırken onu işaretlemişse, ki bunu yapmış olması
imkansız değil, karakterime
zararlı çıkarımlar ona kendilerini
aktarabilir. Bunları kabul ederken, bir zamanlar ona atfettiğimden daha az ayırt edici ve daha az dürüst kanıtlar verdi."

"Kanıtları," dedi Wieland, uzun bir duraklamadan sonra, "farklı.
Aldatılmış olması mümkün değil. Kendisinin aldatıcı olmadığına, eğer onun tanıklığı sizinkiyle
tutarsız olmasaydı inanılamazdı; ancak benim beslediğim şüpheler artık ortadan kalktı. Hikayenizin bazı kısımları harikulade; dolaba yaklaşırken gösterdiğiniz pervasızlığa, o yasağa rağmen devam etmenize, benim kabadayı olduğuma inanmanıza ve sonraki davranışlarınıza karşı haykıran sese inanıyorum, çünkü sizi çocukluğumdan beri tanıyorum, binlerce olay sizin doğruluğunuzu doğruladı ve kendi iddialarına rağmen, kız kardeşimin böyle bir kötülüğe düştüğüne kendi işitme ve görme yeteneğimden başka hiçbir şey beni ikna edemez."

Kollarımı ona doladım ve yanağını gözyaşlarımla yıkadım. "Bu," dedim, "kardeşim gibi konuşuluyor. Ama kanıtlar neler?"

Cevap verdi--"Pleyel, evinize giderken dikkatini iki sesin çektiğini söyledi. Konuşan kişiler, görüş alanının dışında, bankın altında oturuyorlardı. Seslerine bakılırsa, bu kişiler Carwin ve sizdiniz. Diyaloğu tekrarlamayacağım. Eğer kız kardeşim kadın olsaydı, Pleyel'in senin gerçekten de en sefahat düşkünü kadınlardan biri olduğu sonucuna varması haklı olurdu. Bu nedenle, size yönelttiği suçlamalar ve kız kardeşimle bu adam arasında ebedi bir ayrılık yaratacak bir plana onayımı almaya yönelik çabaları."

Wieland'ın bu anlatıyı tekrarlamasını sağladım. Gerçekten de, beni korkunç bir önseziyle dolduracak bir hikaye vardı. Güvenliğimin kapılar ve parmaklıklarla yeterince güvence altına alınabileceğini boşuna düşünmüştüm, ama bu, hiçbir ilahi gücün beni
kurtaramayacağı bir düşman! Onun hileleri, şöhretimi ve mutluluğumu asla onun insafına bırakmayacak. Onun planlarını nasıl tersine çevireceğim veya yardımcısını nasıl tespit edeceğim? O, aşağılık ve terk edilmiş bir kadına
benim sesimi taklit etmesini öğretti. Pleyel'in kulakları, benim onursuzluğumun tanıklarıydı. Bu, onun ima ettiği gece yarısı randevusuydu. Odamın kapısını açmaya çalışırken sürdürdüğü sessizlik de böylece açıklanmış oldu. Beni yok zannetti ve belki de dairem erişilebilir olsaydı, orada biraz suçlayıcı anıt.

Pleyel artık eşit derecede suçlu değildi. Acısının samimiyetini, umutsuzluğunun derinliğini, minnettarlık duygularıyla hatırladım.
Yine de aceleci değil miydi? Benim rolümü bir taklitçinin oynadığı varsayımı bu kadar savunulamaz mıydı? Bu yeteneğe sahip örnekler
sık görülür. Carwin'in kötülüğü, onun görüşüne göre, bu tür
düzenlemelere yeterli olmalıydı ve yine de benim suçluluğum varsayımı
buna tercih edildi.

Ama bu hata nasıl ortaya çıkarılacaktı? Kendi iddiam dışında buna karşı ne teraziye koymam gerekiyordu? Bunun, onun duyularının tanıklığından daha ağır basmasına izin verilir miydi? Başka bir yerde varlığımı kanıtlayacak
tanıklarım yoktu. O gecenin gerçek olayları harikuladeydi.
Bunların ilişkilendirileceği çok az kişi, onları itibarsızlaştırmaktan çekinirdi. Pleyel, aşkın bir
derecede şüphecidir. Carwin'i barıma çağırıp
onu masumiyetimin tanıklığını yapan ve kendimi suçlayan kişi yapamam.

Kardeşim sıkıntımı gördü ve anladı. Ancak, bunun tam boyutunu bilmiyordu.
Pleyel'in iyi fikrini
kazanmaya beni ne kadar çok sebep teşvik ettiğini bilmiyordu.
Beni
teselli etmeye çalıştı.
Labirenti çözmek için yeni bir olayın gerçekleşeceğini söyledi.
Eğer uygun görürsem
benim belagatımın etkisini sorgulamadı. Neden Pleyel ile bir görüşme yapıp
ondan bütünün olasılığını yok etmeye hizmet edebilecek bir şeyle karşılaşabileceğim
küçük bir hikaye talep etmiyorum?

Bu umuda hevesle kapıldım; ancak
yeni düşüncelerle
canlılığım söndü. Bu konuda mükemmel ve kusursuz olmama rağmen, kendimi çağrılmadan onun huzuruna atmalı ve mutluluğumu
keyfi kararına mı bağlamalıyım?

"Eğer bir görüşme talep etmeyi seçerseniz," diye devam etti Wieland, "acele etmelisiniz, çünkü Pleyel bana bu akşam veya yarın uzun bir yolculuğa çıkma niyetini bildirdi."

Bundan daha az beklenen veya daha az hoş karşılanan hiçbir istihbarat yoktu. Kendimi
bir pencere koltuğuna atmıştım; ama şimdi ayağa kalkarak
"Aman Tanrım! Ne diyorsun? Bir yolculuk mu? Nereye? Ne zaman?" diye haykırdım.

"Nereye diyemem. Sanırım ani bir karar. Bunu bu sabaha kadar
duymadım. Yerleşir yerleşmez bana
yazacağına söz veriyor."

Bu yolculuğun sebebi ve sonucu hakkında daha fazla bilgiye ihtiyacım yoktu. Düşüncelerini adadığı mutluluk planı
dün geceki keşifle yerle bir oldu. Başka birini tercih etmem ve
artık onun hayranlığının nesnesi olmaya layık olmamam aynı eylemle ve aynı anda ortaya çıktı.
Böyle bir sebepten kaynaklanan mutlak terk edilme düşüncesi, dikkatin dağılmasının
öncesiydi. Pleyel'in beni sonsuza dek terk etmesi, çünkü onun mükemmelliğine kördüm, kirliliği arzuluyordum ve rezillikle evleniyordum, oysa tam tersine, kalbim tüm saflığın tapınağıydı ve sadece onun uğruna çarpıyordu, hayatım kendi
ellerimde olduğu sürece katlanmaya asla razı olmayacağım bir kaderdi.

Bu kötülüğün hala önlenebilir olduğunu; bu ölümcül
yolculuğun hala erteleme veya belki de bir kenara bırakılması
için elimde olduğunu hatırladım. Bir ziyarete hiçbir engel yoktu: Sadece görüşmenin çok uzun süre ertelenmesinden korkuyordum. Kardeşim
sabırsızlığımla arkadaş oldu ve bana eşlik etmesi için bir araba ve hizmetçi sağlamayı hemen kabul etti. Amacım, genellikle gün boyunca meşgul olduğu
Pleyel'in çiftliğine hemen gitmekti.

Bölüm XII

Yolum şehrin içinden geçiyordu. İçeri girer girmez genel bir hastalık hissine kapıldım. Her nesne belirsizleşti ve
görüşümün önünde yüzdü. Kendimi
arabanın dibine
batmaktan zor kurtardım. Kendimi Bayan Baynton'a götürmemi emrettim, bir dinlenmenin beni canlandırıp
yenileyeceğini umuyordum. Dağınık düşüncelerim bana pek dinlenme fırsatı vermeyecekti.
Öğleden sonra biraz daha iyileşerek yolculuğuma devam ettim.

Düşüncelerim birkaç nesneyle sınırlıydı.
Göz önünde bulundurduğum amaçtaki başarımı oldukça şüpheli görüyordum.
Bir dereceye kadar, o anın önerilerine ve
Pleyel'in bana sağlayacağı malzemelere bağlıydım.
Suçlamanın niteliğini düşündüğümde,
aşağılamayla yandım. Gerçek ve
masumiyet bilinci beni muzaffer kılmaz mıydı?
Karşı konulamaz bir güçle, bu tür iğrenç
itibarları kendimden kovmaz mıydım?

Birkaç saat içinde ne kadar da kapsamlı ve hüzünlü bir değişim gerçekleşti! İnsanı böceklerden ayıran uçurum, kadınlar arasında kirliyi iffetliden ayıran uçurumdan daha büyük değildir. Dün ve bugün aynıyım. Benim için batması imkansız olan bir yozlaşma derecesi var; yine de, eski ve yakın arkadaşım, eylemlerimin sürekli tanığı ve düşüncelerimin ortağı olan bir başkasının endişesinde, aynı olmaktan çıkmıştım. Dürüstlüğüm onun gözünde lekelenmiş ve solmuştu. Bir katilin meslektaşı ve bir hırsızın sevgilisiydim!

Onun görüşü kanıtlardan yoksun değildi: yine de böyle bir görüşü oluşturmak için makul olarak hangi kanıtlar kullanılabilirdi? Duygular duyulan sesle uyuşmuyorsa, kanıt yetersizdi; ama bu uyumsuzluk, eğer ben denetçi ve Pleyel suçlu olsaydım benim tarafımdan varsayılırdı. Ama taklit, sahneyi açıklamak için daha da makul bir şekilde kullanılabilirdi. Ne yazık ki! Clara Wieland'ın kaderi, aceleci ve amansız bir yargıcın eline düşmektir.

Ama ey kötülük adamı! Düşüncelerinin eğilimi nedir? İlk tasarısında
hüsrana uğrayan sen, kurbanını yakmaktan vazgeçmeyeceksin.
Sana sadece itibarımı yok etmek kaldı ve koruyucum buna izin verdi. Pleyel'i bu önyargıdan kurtarmak
imkansız olabilir; ancak bu gerçekleşirse, senin
hilelerinin tükendiği varsayılamaz; senin kurnazlığın, kötü niyetli amacının
başarılması için sayısız yol keşfedecektir.

Neden sana karşı listeye gireyim? Keşke
küçümsemelerimle senin
intikamını etkisiz hale getirebilseydim! Doğanın ve eğitimin sana sağladığı tüm kaynakları düşündüğümde; senin
şeklinin çelik gibi lifler ve mükemmel esneklik organlarının bir kombinasyonu olduğunu ve
sınırsız bir pusula olduğunu, sonsuz yeteneklerle donatılmış ve tüm bilgiyi kavrayan bir zeka tarafından harekete geçirildiğini gördüğümde,
sonumun kesinleştiğini görüyorum. Senin şevkini hangi engel saptırabilir veya çabalarını hangi engel geri püskürtebilir? Beni şimdiye kadar koruyan o varlık, senin
girişimlerinin ne kadar korkunç olduğuna tanıklık etti, çünkü senin kariyerini doğaüstü müdahaleden başka hiçbir şey engelleyemezdi.

Bu düşünceler üzerinde kafa yorarak, günün sonuna doğru
Pleyel'in evine vardım. Bir ay önce aynı yolu kat etmiştim; ama
duygularım ne kadar da farklıydı! Şimdi beni insan türünün en yozlaşmışı olarak gören birinin varlığını arıyordum. Masumiyetimin davasını, insan bilgisinin yapısını destekleyen en açık ve yanılmaz tanıkların
karşısında savunacaktım. Krize yaklaştıkça
güvenim o kadar azaldı. Araba kapıda durduğunda, gücüm beni taşımayı reddetti ve
kendimi eski bir hizmetçi kadının kollarına attım. Efendisinin evde olup olmadığını sormaya cesaretim yoktu.
Projelendirilen yolculuğun çoktan yapılmış olmasıyla ilgili korkularla işkence görüyordum. Bu korkular,
az önce kendi odasına girmiş olan genç efendisini çağırıp çağırmaması gerektiğini sormasıyla ortadan kalktı. Bu istihbarat beni biraz canlandırdı ve
onu hemen orada aramaya karar verdim.

Aklım karışmış bir şekilde, kapıyı çalmayı ihmal ettim, ama önceden haber vermeden
dairesine girdim. Bu ani hareket tamamen istemsizdi. Böyle tarifsiz bir anın düşüncelerine dalmışken,
punctilio'nun inceliklerini dikkate almaya hiç vaktim olmadı. Onu
girişe sırtı dönük bir şekilde ayakta dururken buldum.
Önünde, kapağı kaldırılmış küçük bir sandık vardı, sanki içine giysilerini
yerleştirmekle meşgulmüş gibi görünüyordu. Benim içeri girdiğim anda, elinde tuttuğu bir şeye
bakmakla meşguldü.

Bu sahneyi tamamen kavradığımı hayal ettim.
Önünde tuttuğu ve dikkatini bu kadar derinden çeken görüntünün
benimki olmadığından şüphelendim. Yolculuğuna yönelik bu hazırlıklar, bunun nedenine atfedilecek olan sebep, giriştiğim girişimdeki
umutsuz başarı, duygularıma hemen hücum etti ve beni
bir gözyaşı seline boğdu.

Bu sesle irkilerek, sandığın kapağını açtı ve döndü.
Daha önce yüzünü kaplayan ciddi üzüntü,
birdenbire yerini en şiddetli şaşkınlığa ve tavırlara bıraktı.
Kendimi tutamadığımı fark ederek,
konuşmadan bana doğru yürüdü ve kolundan destekledi. Bu hareketin nezaketi
gözlerimde yeni bir coşku yarattı. Ağlamak, o zamanlar
alışık olmadığım ve bu nedenle
özellikle
çok lezzetli olan bir teselliydi. Artık arkadaşımın yüz hatlarında öfke okunmuyordu. Şaşkınlık ve acıma karışımıyla
doluydular.
İfadeleri kolayca yorumlanabiliyordu. Bu ziyaret ve bu
gözyaşları, benim tövbemin işaretleriydi. Kendisinin
tedavi edilemez ve inatçı bir şekilde kötü olarak damgaladığı o alçak, şimdi pişmanlığa
meyişli olduğunu gösterdi ve suçunu itiraf etmeye gelmişti.

Bu iknanın beni rahatlatma eğilimi yoktu. Sadece
yeni kanıtlarla, kendime verdiğim görevin zorluğunu gösterdi.
Karşılıklı
sessizdik. Konuşmak için her zamankinden daha az gücüm ve eğilimim vardı. Kendimi onun elinden kurtardım ve kendimi bir kanepeye attım. Yanıma oturdu ve sabırsızlıkla ve endişeyle sohbetin başlamasını bekliyormuş gibi göründü. Ne söyleyebilirdim? Eğer
aklım duruma uygun bir şey düşündürse,
sözlerim gözyaşlarıyla boğuluyordu.

Sık sık konuşmaya çalıştı, ancak sahnenin gerçek doğasına dair bir miktar belirsizlikten dolayı caydırılmış gibiydi. Sonunda, aksanlı
konuştu:

"Dostum! Keşke seni o isimle çağırabilmeme izin verilseydi. Bir zamanlar hayran olduğum görüntü sadece hayalimde vardı; ancak
gerçekleşmesini ummasam da,
içine dalmak üzere olduğun o uçurumun dehşetlerine karşı tamamen duyarsız olmayabilirsin. Hangi kalp
sonsuza dek pişmanlığın kışkırtmalarından ve övgüye değer eğilimlerin akışından muaftır?

"Seni diğer kadınların hepsinden daha yetenekli ve bilge sanıyordum. Söylediğin hiçbir duygu, benim anlayışıma göre doğruluğun yücelikleri ve dehanın aydınlanmalarıyla dolu olmayan hiçbir bakış. Aldatmanın da bir sınırı vardır. Eğitimin
etkisiz olamazdı. Güçlü bir anlayış tamamen
erdemsiz olamaz; ancak icat etme ve akıl yürütme güçlerini taklit edemezdin. Hakaretlerimde aceleci davrandım. Hayatım pahasına,
sizden tüm umutlarımı
vazgeçmeyeceğim. Kalbinin tedavi edilemez bir şekilde hasta olduğunu bana söyleyecek her kanıtı dışarıda bırakacağım.

"Beni bir kez daha mutluluğa kavuşturmak için geldin; bana onun maskesini
kötülükten yırttığına ve şimdiye kadar yaptığın
işlerden dolayı sadece
tiksinti duyduğuna ikna etmek için geldin."

Bu sözler üzerine sükûnetim beni terk etti. Bir an için Pleyel'in görüşlerinin türetildiği kanıtı, itirazlarının iyiliğini ve aksanlarının ifade ettiği kederi unuttum; bu kadar kara suçlamalar karşısında öfke ve dehşetle doldum; geri çekildim ve ona küçümseme ve öfke dolu bir bakış fırlattım. Tutkum bana kelimeler sağladı.

"Beni buraya sürükleyen ne iğrenç bir tutkuydu! Neden bu korkunç hakaretlere sabırla katlanıyorum! Suçlarım yalnızca senin kendi
huzursuz hayal gücünde var: hayatıma saldıran hainle birlik oldun: huzurumu ve onurumun yok edilmesine yemin ettin.
Bu kadar aşağılık iftiraları dinlediğim için rezil olmayı hak ediyorum!"

Bu sözler Pleyel tarafından gözle görülür bir kızgınlık olmadan duyuldu.
Yüzü eski kasvetine geri döndü; ama bana bile bakmadı. Öfkeli duygularıma yer açan düşünceler geri döndü ve
bir kez daha beni gözyaşlarına boğdu. "O!" diye haykırdım, hıçkırıklarla
parçalanan bir sesle, "benim görevim ne! Yanlış olduğunu hissettiğim ama bunları dile getirenin inandığını bildiğim suçlamaları dinlemek zorundayım;
kanıt olmadan da inanmıyorum, yanıltıcı olsa da
akla yatkın değil.

"Buraya itiraf etmeye değil, haklı çıkarmaya geldim. Görüşlerinizin
kaynağını biliyorum. Wieland bana şüphelerinizin
neden oluştuğunu bildirdi. Bu şüpheler sizin tarafınızdan kesinlikler olarak besleniyor; hayatımın, tüm konuşmalarımın ve mektuplarımın
türü bana hiçbir güvenlik sağlamıyor;
dilim ve kalemimin dile getirdiği her duygu,
zihnimin doğruluğuna tanıklık ediyor; ama bu tanıklık reddediliyor.
Acımasızca
sefih olarak mahkum ediliyorum: aptalca ve
aşağılıkça kötü olanlarla aynı sınıftayım.

"Ve bu kadar çirkin ve bu kadar imkansız bir suçlamayı haklı çıkaracak kanıtlar nerede? Bir gece yarısı konferansına kulak misafiri oldunuz.
Kulağınızı selamlayan sesler,
kendinizi benimkini ve
teşhis edilmiş bir kötü adamın sesini tanıdığınızı hayal ediyorsunuz.
İfade edilen duyguların, sesin rastgele veya uyumlu benzerliğinden daha ağır basmasına izin verilmedi.
Eski hayatımın etkisine tanıklık etmiş olanların hepsinin tersi olan duygular,
aşağılık ahlaksızlıklarla kirlenmiş bir zihni ve
bir hırsız ve katilin
anlaşmasına işaret ediyor. Bu duyguların doğası,
hileyi tespit etmenizi sağlamadı,
sesimin başkası tarafından taklit edilmiş olma olasılığını size düşündürmedi.

"Aceleci ve kınamaya meyilliydiniz. Sahtekârlara
acele etmek ve görmeyle duymanın kanıtını karşılaştırmak yerine,
uzak durdun ya da kaçtın. Bu davranış sürdürülseydi, masumiyetim şimdi haklı çıkarılmaya ihtiyaç duymazdı. Bunu sürdürmediğinizi, şu anki düşünceleriniz tartışmasız bir şekilde kanıtlıyor. Yine de bu davranış
Pleyel'den kesinlikle beklenebilirdi. Aceleyle en
kara suçları
yüklememesi, adımı rezillikle
birleştirmemesi ve yetersiz veya önemsiz nedenlerle beni
yıkımla örtmemesi makul bir şekilde beklenebilirdi." Göğsümü sarsan hıçkırıklar devam etmeme izin vermedi.

Pleyel bir an etkilenmişti. Bana biraz şüpheyle baktı; ama bu hızla yerini hüzünlü bir ciddiyete bıraktı.
Gözlerini
düşlenmiş gibi yere dikti ve şöyle dedi:

"İki saat sonra gidiyorum. Şimdi misafirim olan hüznü yanımda mı götüreyim? Yoksa bu üzüntü on kat mı birikecek? Şimdi önümde olan o nedir? Her saat bana örnek alınamayacak bir kötülüğün yeni kanıtlarını mı sunacak? Zaten onu insan yaratıklarının en terk edilmişi ve en iğrençi olarak görüyorum. Onun gelişi ve gözyaşları bir umut ışığı
verdi, ama o ışık kayboldu."

Şimdi gözlerini bana dikti ve yüzündeki her kas titredi.
Tonu boş ve korkunçtu--"Görüşmenizin bir tanığı olduğumu biliyorsun, yine de buraya beni adaletsizlikle suçlamaya geldin!
Yüzüme bakıp aldatıldığımı söyleyebilirsin!--Anlaşılmaz bir
ilahi seni bir amaç için şekillendirmiş. Şüphesiz, yaratıcının amaçlarını yerine getirmek için yaşayacaksın, eğer o işçiliğinden pişman olmazsa ve intikamını seni yok etmek için göndermezse, günlerinin ölçüsü dolmadan. Kesinlikle insan biçiminde hiçbir şey seninle yarışamaz!

"Ama bu öfkeyi bastırdığımı sanıyordum. Senin yargıcın olarak atanmadım.
Benim görevim acımak ve düzeltmektir, cezalandırmak ve aşağılamak değil. Kendimi
tüm fırtınalı tutkulardan muaf tutuyordum. Kendimi
düşüşün için ağlamaya neredeyse ikna etmiştim; ama toz kadar kırılgan ve su kadar değişkenim; sakinim, sadece senin yokluğunda şefkatliyim.--Bu evi, bu odayı istediğin kadar mesken tut, ama kalacağım kısa süre için yalnızlığı tercih edersem beni affet." Bunu söyledikten sonra, daireden ayrılmak ister gibi işaret etti.

Bu adamın fırtınalı tutkuları bana sempatiyle dokundu. Ağlamayı bıraktım. Hareketsiz ve acıdan konuşamaz haldeydim. Ellerimi kavuşturup sessizce arkasına bakarak oturdum. Onu alıkoymak istedim ama odadan çıkana kadar bu amaç için hiçbir çaba gösteremedim. Sonra istemsiz ve keskin bir çığlık attım: "Pleyel! Gittin mi? Sonsuza dek mi gittin?" Bu çağrı üzerine aceleyle geri döndü. Beni vahşi, solgun, nefes nefese ve başımın göğsüme düştüğünü gördü. Acı dolu bir baş dönmesi beni ele geçirdi ve bayıldım. Kendime geldiğimde kendimi dış dairedeki bir yatağa uzanmış halde buldum ve Pleyel'i iki hizmetçiyle birlikte yanında duruyordu. Son zamanlarda eski hizmetçinin yüzünde beliren tüm öfke ve küçümseme artık kaybolmuştu ve yerini en şefkatli endişe almıştı. Duyularımın bana geri döndüğünü anladığı anda, ellerini
birleştirdi ve haykırdı, "Tanrıya şükür! Bir kez daha hayattasın. İyileşmenden neredeyse umudumu kesmiştim. Korkarım ki aceleci ve haksız davrandım. Duyularım açıklanamayan ve
bir anlık çılgınlığın kurbanı olmuş olmalı. Beni affet, yalvarıyorum, sitemlerimi affet. Saflığına olan inancımı, buradaki ve bundan sonraki varlığım pahasına satın alırım."

Bir kez daha, en ateşli şefkat tonuyla, sakin olmamı
ya yalvardı ve sonra beni kadınların bakımına bıraktı.

Bölüm XIII

Arkadaşımda şaşırtıcı bir değişiklik oldu. İnancımı bu kadar sarsan şey neydi? Nöbetim sırasında bu kadar büyük bir değişiklik yaratmaya yetecek bir şey olmuş muydu? Hizmetçilerim bana
dairemden ayrılmadığını; nöbetimin alışılmadık süresinin ve iyileşmem için kullanılan tüm araçların bir süreliğine başarısız olmasının onu keder ve dehşete düşürdüğünü bildirdiler.
Suçlamalarının yarattığı etkiyi samimiyetimin bir kanıtı olarak mı görüyordu?

Bu ruh halindeyken, bedensel uyuşukluklarıma pek aldırış etmiyordum. Ayağa kalktım
ve ayrılmadan önce kendisiyle bir görüşme talep ettim, geceyi evinde geçirmem için yaptığı samimi ricalara rağmen
kararlıydım. Talebimi yerine getirdi. Son zamanlarda ihanet ettiği şefkat artık kaybolmuştu ve bir kez daha
ürpertici bir ciddiyete büründü.

Ona kardeşimin evine dönmeye hazırlandığımı söyledim; buraya masumiyetimi onun
üzerine attığı çirkin iftiralardan
kurtarmak için geldiğimi. Gururum sessizliğe veya mesafeye sığınmamıştı.
Suçlamalarını çürütmek için zamana veya onun daha soğukkanlı düşüncelerinin
önermesine güvenmemiştim. Tamamen suçsuz olduğumun bilincinde olmama rağmen,
ve onun iyi görüşüne biraz değer vermeme rağmen,
masumiyetimi ortaya koyma çabalarımın
başarısız olacağına kendimi inandıramazdım. Olumsuz görünümler çok sayıda ve aldatıcı olabilirdi,
ama şüphesiz ki yanlıştı. Onun
samimi olduğuna, kendisinin inanmadığı hiçbir suçlamada bulunmadığına inanmaya istekliydim; ama
bu suçlamalar gerçeklikten yoksundu. Görüşünün gerekçeleri
yanlıydı; ve onların yanılgısını tespit etme fırsatı istiyordum.
Kendisinden açık sözlü olmasını ve bana duydukları ve gördükleri hakkında
ayrıntılı bilgi vermesini rica ettim.

Bu sözler üzerine, arkadaşımın yüzü daha da karardı. Öfkesiyle mücadele ediyormuş gibi görünüyordu. Konuşmak için dudaklarını açtı, ancak
aksanları oluşmadan önce kayboldu. Bu çatışma birkaç dakika sürdü, ancak sonunda metaneti başarılı oldu. Şöyle konuştu:

"Bu nefret dolu sahneye bir son vermek istiyorum: Söyleyeceklerim, boş yere ve yararsızca tüketilen
bir nefes olacak. En açık anlatım bile
şu anki bilginize hiçbir şey katmayacaktır.
Fikrimin temellerini biliyorsunuz ve yine de kendinizi masum olarak kabul ediyorsunuz: Öyleyse neden
bu temelleri tekrarlayayım?
Carwin'in karakterinden haberdarsınız: Öyleyse neden
onunla ilgili yaptığım keşifleri sıralayayım? Yine de, sizin isteğiniz olduğu için; insan yeteneklerinin sınırlılığı göz önüne alındığında, tanık olduğum
görüntülerde bazı hatalar gizlenebileceği için, bildiklerimi kısaca anlatacağım.

"Sohbetinizin ve davranışlarınızın başlangıçta üzerimde bıraktığı izlenimler üzerinde durmama gerek var mı? Çocukluğumuzda ayrıldık; ancak
mektup yoluyla olan ilişkimiz bol ve kesintisizdi. Daha önce mektuplarının bana kadınların ilki olarak
düşünmeyi öğrettiği biriyle bir araya gelmeyi ne kadar da büyük bir sevgiyle bekledim ve oluşturduğum beklentiler ne kadar da tam olarak gerçekleşti!

"İşte, dedim, bilgelerin aşkın zekalarını ve ressamların ideal güzelliklerini örnek alabilecekleri bir varlık. Burada, şimdiye kadar yalnızca şairin kavramlarında var olan
zeka ve biçim arasındaki birliğin örneği var. Gözlerinizi izledim; dikkatim
dudaklarınıza takıldı. Sesinizin büyüsünün
melodinin karmaşıklıklarında mı yoksa retoriğin vurgusunda mı daha belirgin olduğunu sorguladım. Söyleminizin geçişlerini,
ifadenizin mutluluğunu, rafine argümantasyonunuzu ve
parlak imgelerinizi işaretledim; ve tüm zevklerin, sizin izleyicileriniz ve görüntünüzle bağlantılı olanlarla
karşılaştırıldığında yetersiz ve aşağılık olduğunu kabul etmek zorunda kaldım. Prensiplerinizi düşündüm ve temellerinin
sağlamlığına ve yapılarının
mükemmelliğine hayran kaldım. Sizi evinize kadar takip ettim. Sizi hizmetkarlarınıza, ailenize, komşularınıza ve dünyaya göre gördüm. En zorlu ve karmaşık görevlerin yerine getirilmesini ne kadar becerikli düzenlemelerle kolaylaştırdığınızı gördüm; akıllı disiplininizin hafızanıza ne kadar günlük güç kattığını; kitaplara ve yazmaya yorulmak bilmez uygulamanızla günlük olarak ne kadar doğruluk ve bilgi bolluğu deneyimlediğinizi gördüm. Gençliğinin baharında bu kadar çok şeye sahip olan biri, depolarını biriktirmeye devam ederse, dedim, olgun bir yaşta nasıl bir resim sergileyecek? "Gözlemlerimin doğruluğunu bilmiyorsun. Başkalarının da bu kadar nadir bir örnekten faydalanmasını istiyordum. Bu nedenle, davranışınızın her ayrıntısını yazılı olarak not ettim. Bize nadiren sunulan bir
fırsattan faydalanmak istiyordum. Portrenizde en ufak bir gölgeyi veya en önemsiz çizgiyi bile atlamamaya çalıştım. Burada bana düşen tek görev kopyalamaktı; daha sıra dışı bir desen üretmek için abartmaya veya gözden kaçırmaya gerek yoktu. Burada, bütünlüğüne zarar vermeden azaltılamayacak veya eklenemeyecek bir uyum ve zarafet kombinasyonu vardı.

"Görevimin bir sonu veya sınırı yoktu. Böyle bir sahnenin hiçbir gösterimi
fazlalık veya gereksizlikle suçlanamazdı. Hatta bir ayakkabının rengi, bir kurdelenin düğümü veya bir gülü koparırkenki tavrınız bile kayda değerdi. Hatta kahvaltı masanızın ve tuvaletinizin düzenlemeleri bile bolca sergilendi.

"İnsanlığın erdeme örnekle, öğütle olduğundan daha kolay ikna edildiğini biliyorum. Bir modelin mutlaklığının, icatla sağlandığında, yararlı etkisini azalttığını biliyorum, çünkü erişemeyeceğimizi bildiğimiz şeyin peşinden gitmenin faydasız olduğunu düşünüyoruz. Ancak
çizdiğim resim bir hayalet değildi; bir model olarak,
kusursuzdu; ve gerçekten
ulaşılmış olan o yüksekliğe ulaşmak için çabalamak, kesinlikle mantıksız değildi.
Göz önünde daha ilginç bir başka nesne vardı. Tüm şefkatimi talep eden biri vardı.
Burada, tüm parçalarıyla, titiz bir çalışmaya ve
yorulmaz bir taklide layık bir model vardı. Ona, benim saygımı kazanmak ve
artırmak istediği için, düşüncelerini, sözlerini, yüzünü,
eylemlerini bu örüntüye göre şekillendirmesini söyledim.

"Görev, zevkle doluydu ve ben buna derinden dalmıştım,
bir şeytan yaramazlık Carwin şeklinde serbest bırakıldı.
Onun güçlerine ve başarılarına hayrandım.
Sizin tarafınızdan da beğenilmesine şaşırmadım. Ancak, yargınızın doğruluğuna güvenerek,
bu hayranlığımı ihtiyatlı ve titiz sınırlar içinde tutmaya güvendim.
Kendime,
davranışlarındaki tuhaflığın ve hayatının belirsizliğinin,
size dikkatli olmayı öğreteceğine inandım. Tüm hatalar arasında, karakteriniz hakkındaki bilgim,
bunun başınıza gelme olasılığının en düşük olduğunu bana bildirdi.

"Onun ilk görünüşünden güçlü bir şekilde etkilendiniz;
yüz ifadesi ve tonlamaları sizi büyüledi; tasviriniz ateşli ve acıklıydı: Sizi biraz şaşkınlıkla dinledim.
Onun yokluğunda çizdiğiniz portre ve bunun üzerinde yoğun bir şekilde düşünmeniz yeni ve beklenmedik olaylardı. Biraz fazla canlı bir duyarlılığı dile getiriyorlardı;
ama sizinki gibi bir anlayışın rehberliğine tabi tutulduğunuzda, bundan korkacak hiçbir şey yoktu.

"Aranızda daha doğrudan bir ilişki gerçekleşti.
Senin güvenliğin için beslediğim endişeden dolayı özür dilememe gerek yok.
Bana mükemmellik algısı
veren, beni onu sevmeye zorladı. Tehlike ve acının ortasında, düşüncelerim her zaman senin
imgenle neşelendirildi. Seninle rekabet eden her nesne değersiz ve önemsizdi.
Senin güvenliğini satın alabilecek hiçbir bedel çok büyük değildi. Bu amaçla, rahatlıktan, sağlıktan ve hatta hayattan fedakarlık etmek benim tarafımdan neşeyle yapılırdı. O zaman bu adamın duygularını ve davranışlarını aralıksız bir dikkatle incelemem; onun yanındayken sözlerinizi ve bakışlarınızı izlemem; ve bu adamın bakımına mutluluğunuzu koyduğunuza dair verdiğiniz her işaretten en derin endişelere sebep çıkarmam ne şaşırtıcı? "Karar verirken temkinliydim. Aşk ve evlilik konularının
tartışıldığı çeşitli konuşmaları hatırladım. Genç, güzel ve bağımsız bir kadın olarak, bu konuda aklınızı adil ilkelerle güçlendirmeniz gerekiyordu. İlkeleriniz
son derece adildi. Onların doğruluğu ve sağlamlığı, o aldatıcı baştan çıkarıcı Dashwood'a olan muamelenizle
teyit edilmemiş miydi? Bu ilkelerin,
inanmaya meyilliydim ki, sizi bu yeni durumda tehlikeden muaf tutuyordu. Bu adamın eşsiz kapasitesine, imalarına ve belagatine saygılarımı sunan son kişi ben değildim. Gözlerinde ve sesinde onu gerçekten korkutucu kılan bir
büyü
olduğu inancını gizledim ama asla bastıramadım: ama yüzündeki belirsiz ifadeyi düşündüm - ilk fark ettiğiniz bir belirsizlik; karakterini
gizleyen bulut; ve incelediği
gizliliğin şüpheli doğası; ve
sizin güvende olduğunuz sonucuna vardı. Görünüşlere ilişkin bariz yorumlamayı reddettim. Davranışınızı
şimdiye kadar açıklanmamış, ancak
önceden bilinenlerle uzlaştırılabilir olan bir ilkeye yönlendirdim.

"Bu belirsizlikte uzun süre kalmama izin verilmedi. Bir akşam, hatırlayabilirsin, her zamanki gibi, her zamankinden biraz daha erken, konaklamak istediğim evine geldim. Dışarıdan yaklaşırken odanda bir ışık gördüm ve Judith'e sorduğumda,
yazdığını öğrendim. Akraba, arkadaş ve ev arkadaşın olarak, seninle tanışmaya hakkım olduğunu düşündüm. Odandaydın, ama işin ve zamanın, seni oraya kadar takip etmeyi nezaket ihlali haline getirmiyordu. Yaramaz bir neşe ruhu beni ele geçirdi. Ayak uçlarımda ilerledim. Girişimi fark etmedin; ve omzunu görene kadar yavaşça ilerledim.

"Bu kadar ileri gitmiştim ve geri çekilecek gücüm yoktu. İlk baştan çıkarma saldırılarına karşı ne kadar dikkatli olmalıyız! Kağıtlarınıza burnumu sokmanın suç olduğunu biliyordum; ama
hiçbir duygunuzun onu gizlemenizi gerektirecek bir nitelikte olmadığını düşündüm.
Arkadaşlarınızın incelemesine izin verdiğinizden çok daha fazlasını
yazdınız. Merakım güçlüydü ve tatminini sağlamak için
kağıda sadece bir göz atmam yeterliydi.
Böyle bir eylemi asla bilerek yapmazdım.
En ufak bir engel bile beni
iğrendirirdi; ama gözüm neredeyse kendiliğinden kağıda baktı.
Sadece cümlelerin parçalarını yakaladım; ama gözlerim bir bakışta daha fazlasını kavradı,
çünkü karakterler kısaydı.
YAZLIK EV, GECE YARISI sözcüklerine
dikkat ettim ve uygunluktan ve BAŞKA BİR görüşmeden beklenen etkilerden bahseden bir pasaj seçtim.
Bütün bunlar bir andan kısa bir sürede geçti. Sonra kendimi kontrol ettim ve
omzunuza bir dokunuşla kendimi size tanıttım.

"Bazı önemsiz endişeleri affedebilir ve açıklayabilirdim; ama
telaşınız ve kızarmanız aşırıydı. Kağıdı görüş alanından aceleyle
çıkardınız ve içeriğini bilip bilmediğimi öğrenmek için fazla endişeli görünüyordunuz, kendinize herhangi bir soru sorma izni
vermediniz. Bu şaşkınlık
görüntülerine şaşırdım, ama emekli olana kadar bunlar hakkında akıl yürütmedim.
Yalnız
kaldığımda, bu olaylar düşüncelerime yeniden kendilerini hatırlattı.

"Hangi sahneye veya hangi görüşmeye atıfta bulunduğunuzu sordum?
Önceki bir akşam ortadan kaybolmanız,
sizi bankadaki girintiye kadar takip etmem, ilk ve ikinci aramamda sessizliğiniz,
en sonunda tepeye tırmandığınızda belirsiz cevaplarınız ve
yenilmez utancınız,
yeni bir şaşkınlıkla hatırladım. Bu, bahsedilen yazlık ev olabilir miydi?
Bu olay ve bu teneffüs konuşmanın konusu olduğunda, genel olarak belli bir çekingenlik ve bilinç hali içindeydiniz.
Hayır, bu maceradan son kez bahsedildiğinde, Carwin'in huzurunda gerçekleşen
sonuncusunun yüzünde bir duygu ifadesi olduğunu hayal ettim. Röportaj onunla yapılmış olabilir miydi?

"Bu, her yeteneği düşünmeye sevk edecek bir fikirdi.
O saatte, bu karanlık inzivada, bu gizemli ama korkutucu karakterdeki bir adamla bir görüşme; gizli bir görüşme ve
sonradan bu kadar büyük bir özenle gizlemeye çalıştığınız bir görüşme! Bu
korkunç ve uğursuz bir olaydı. Gücünü ölçemedim veya
tasarımlarını anlayamadım. Sizden aşkınızın sırrını mı çaldı ve
sizi gizliliğe ve gece buluşmalarına mı razı etti? Daha fazla
huzursuz bir gece geçirmedim.

"Nasıl davranacağımı bilmiyordum. Bu adamın karakterinin ve görüşlerinin tespiti, ilk etapta gerekli görünüyordu. Açıkça
sizden yana olsaydı, doğrudan soruşturmalar yapmak için yetkilendirilmiş olurduk; ancak bu belirsiz yolu seçtiği için, karakterinin
istisnai olduğu sonucuna varmak makul görünüyordu. En azından, bizi başka bilgi edinme araçlarına başvurma zorunluluğuna maruz bıraktı. Yine de, sizin böylesine pervasız bir eylemde bulunmanızın imkansızlığı, şüphelerimin üzerine kurulu olduğu gerekçelerin yetersizliğini yeniden düşünmemi ve neredeyse kendimi onları barındırdığım için kınamamı sağladı.

"Söz konusu görüşmenin Carwin ile gerçekleşmiş olması yalnızca bir varsayım olsa da, yine de beni en acı verici şüphelere sürükleyen iki fikir geldi aklıma. Bu adamın akıl yürütmeleri o kadar yanıltıcı ve hileleri o kadar derin olabilirdi ki, ona karşı beslediğiniz tutkunun da yardımıyla sonunda başarmış olabilirdi; ya da durumu, sizin sürdürdüğünüz gizliliği haklı çıkaracak türden olabilirdi. Her iki durumda da, en çılgın hayallerim bile, onurunuzun kaybedildiğini düşündürmedi.

"Bu konu hakkında sizinle konuşamazdım. Eğer bu suçlama yanlışsa,
bunun korkunçluğu haklı olarak bana kızgınlığınızı çekerdi ve
önerilen gerçeklerle açıklamam gerekirdi. Eğer doğruysa, bundan bahsetmenin hiçbir yararı olmazdı. Bunu bazı sebeplerden dolayı gizlemeyi seçmiştiniz ve bu sebepler doğru veya yanlış olsun, ilk etapta bunları keşfedip ortadan kaldırmak uygundu.
Sonunda, şaşkınlıklarla
engellenmiş olmasına rağmen, en az acı veren varsayımla Carwin'in dürüst olduğunu ve sessizliğinizin sebepleri
bilinirse, bunların haklı bulunacağını kabul ettim."

Bölüm XIV

"Bu olaydan bu yana üç gün geçti. Sürekli bir
endişeyle rahatsız oldum. Kendimi Carwin'e korku duymadan bakmaya ve
güvenliğinize olan inancı kabul etmeye ikna etmek imkansızdı. Yine de şüphelerime
son vermek imkansız görünüyordu. Eğer bu adamın gerçek durumuna biraz ışık tutulabilseydi, doğrudan bir yol kendini gösterirdi. Eğer konuşmasının gidişatına aykırı olarak
kurnaz ve kötü niyetli olsaydı, sizi bundan haberdar etmek, sizi
güvenliğe sokmak olurdu. Eğer sadece talihsiz ve masum olsaydı, en kolay şekilde
onun davasını benimserdim; ve eğer sizin hakkınızdaki niyetleri doğru olsaydı, sizin seçiminizi onaylayarak en büyük istekle kutsardım.

"Carwin'i eylemlerinin itirafı için çağırmak boşuna olurdu. Hiçbir şey bilmemek,
kurnazca bir hikayeyle aldatılmaktan daha iyiydi.
İletmek istemediği ve bu isteksizliğin tekrar tekrar
ortaya çıktığı şey, ondan asla zorla alınamazdı.
İtiraz yatıştırılabilirdi veya sahtekarlık, yanıltıcı tasvirlerle gerçekleştirilebilirdi.
Dünyanın geri kalanı için o bilinmiyordu. Onu sık sık konuşmanın konusu yapmıştım; ancak sokaktaki figürünün bir anlığına görülmesi,
en çok bilenlerin bilgisinin toplamıydı. Daha önce hiç kimse onu görmemişti ve
Valencia'da onunla olan ilişkimin ve şu anki ilişkimin bana vermemi sağladığı bilgileri yeni olarak almıştı.

"Wieland senin kardeşindi. Eğer seni gerçekten kur yapma nesnesi yapmış olsaydı, bir kardeş ona müdahale edip görüşlerini itiraf etmesini talep etmeye yetkili değil miydi? Peki bu varsayımı hangi gerekçelerle
yetkilendirmiştim? Böyle bir önlemi haklı çıkarır mıydı? Kesinlikle hayır.

"Huzursuz düşüncelerim sırasında, sonunda,
görevimin seninle konuşmamı, suçlu olduğum uygunsuzluğu itiraf etmemi ve beni
yönlendirdiği düşünceleri dile getirmemi gerektirdiğini fark ettim. Beni hiçbir kötü veya bencil görüş harekete geçirmedi. Göğsümdeki kalp senin güvenliğinden daha değerli değildi: Hayatımı seninle
tehlike arasına koymaktan büyük bir keyif alırdım. Davranışlarıma karşı
kızgınlık besler miydin? Bunu üreten 
nedeni öğrendiğimde, bu beni yalnızca kınamadan muaf tutmakla kalmayacak, aynı zamanda bana 
minnettarlık
hakkı tanıyacaktır. "Dün, yeni ithal edilen trajedinin provasına seçilmişti. Orada bulunmaya söz verdim. Düşüncelerimin durumu, beni böyle bir sahnede bir oyuncu veya dinleyici olarak pek de yeterli kılmıyordu; ancak
tamamlandıktan sonra sizinle eve döneceğimi ve
sonra sizinle bu konu hakkında tam olarak konuşma fırsatının tadını çıkaracağımı düşündüm.
Kararımı, uygunluğu konusunda bir şüphe kalıntısı olmadan oluşturmadım. Söz verdiğim ziyareti yapmak için bu evden ayrıldığımda,
aklım endişe ve umutsuzlukla doluydu.
Sohbetimizin olayının belirsizliği, müdahalemin huzurunuzu sağlamak için çok geç olduğu korkusu ve umudun
doğurduğu belirsizlik, bu adama bağlı olduğunuza inanmamda veya en azından onun gece yarısı konferansları için sizin onayınızı aldığını hayal etmemde hata yapıp yapmadığım,
beni çelişkili görüşlerle ve iğrenç duygularla oyaladı.

"Bunun için hiçbir sebep bulamıyorum Bayan Baynton'a uğradım. Onu sabah görmüştüm ve iyi olduğunu biliyordum. Beklenen saat neredeyse gelmişti ve yine de evine giden sokağa döndüm ve kapısında indim. Salona girdim ve kendimi bir
sandalyeye attım. Kimseyi göremedim ve sormadım. Tüm vücudum kasvetli ve rahatsız edici hislerle
yenildi. Bir düşünce beni tamamen ele geçirdi;
Carwin'in tasarımlarını ve karakterini
ortaya çıkarmanın tarif edilemez önemi ve bunun asla gerçekleşme ihtimalinin tamamen düşük olması.
Bir içgüdü beni bir gazeteye elimi koymaya yöneltti. Sabahleyin,
içerdiği tüm genel istihbaratı ve aynı
noktayı incelemiştim. Bu eylem gönüllü olmaktan çok mekanikti.

"Kendisine sunulan ilk sütuna uyuşuk bir bakış attım.
Okuduğum ilk kelimeler, Dublin'deki Newgate hapishanesinden kaçan, ölüm cezasına çarptırılmış bir mahkumun yakalanması için üç yüz ginelik bir ödül teklifiyle başladı. Aman Tanrım!
Suçlunun adının Francis Carwin olduğunu okuduğumda vücudumun her bir zerresi nasıl da karıncalandı!

"Kişisinin ve adresinin tasvirleri çok ayrıntılıydı.
Boyun,
saç, ten rengi, sıra dışı duruşu ve yüz hatlarının düzenlenmesi,
tuhaf ve orantısız yapısı, jestleri ve yürüyüşü,
gizemli ziyaretçimizinkilerle mükemmel bir şekilde örtüşüyordu.
İki iddianamede suçlu bulunmuştu. Biri Leydi Jane Conway'in öldürülmesinden, diğeri ise
saygıdeğer Bay Ludloe'nun şahsına karşı işlenen bir soygundan.

"Bu pasajı tekrar tekrar okudum. Zihnime akan fikirler, beni ölümden hayata ani bir geçiş gibi etkiledi. Kalbime en yakın amaç, öngörümün kapsamındaki diğerlerinin en önemsizi olan bir zamanda ve araçlarla böylece gerçekleşti. Ama hangi amaç? Carwin tespit edildi. En karanlık ve en iğrenç suçları işlemişti. Burada, anlayışıma en parlak kesinliği veren bir kanıt vardı. İsim, yüz ve tavır aynıydı. Kaçtığı zaman ile aramızda göründüğü zaman arasında yeterli bir anlaşma vardı. Sizinle gizli bir yazışmayı sürdürdüğünü düşündüğüm adam da buydu. Sizi bu akbabanın pençelerinden kurtarmak için acele etmemeli miyim? Sizi baş döndürücü bir uçurumun kenarına doğru koşarken görmeli ve sizi geri çekmek için bir el uzatmamalı mıyım? Düşünmeme gerek yoktu. Kağıdı cebime koydum ve sizinle hemen bir görüşme yapmaya karar verdim. Bir süre başka hiçbir görüntü anlayışıma ulaşmadı. Sonunda, sahip olduğum bilginin bir anlamda yeterli olmasına rağmen, daha fazlası elde edilebilirse daha fazlasının daha fazla istendiği aklıma geldi. Bu pasaj bir İngiliz gazetesinden kopyalanmıştı; belki de sadece bir kısmı yazıya geçirilmişti. Matbaacı orijinaline sahipti. "Hemen atımın başını evine doğru çevirdim.
Kağıdı çıkardı, ama daha önce görülenlerden başka bir şey bulamadım.
Kağıdı incelemekle meşgulken, matbaacı yanımda duruyordu. Aradığım nesneyi fark etti. "Evet," dedi, "bu garip bir durum. Bay Hallet bana
kağıdı göndermeseydi,
bu reklamı yeniden yayınlamam için özel bir istekle birlikte göndermeseydi,
asla onunla karşılaşmazdım."

"Bay Hallet! Bu isteğinde bulunmasının ne gibi nedenleri olabilirdi?
Kendisine gönderilen kağıda
mahkumla ilgili herhangi bir bilgi eşlik etmiş miydi?
Kağıdın yeniden yayınlanmasını istemesinin kişisel veya sıra dışı nedenleri var mıydı? Bunu yalnızca bir şekilde bilmek gerekiyordu.
Evine doğru hızla yürüdüm. Sorularıma cevap olarak, Ludloe'nun daha önce Amerika'da olduğunu ve bu şehirde ikamet ettiği süre boyunca aralarında önemli bir ilişki olduğunu söyledi. Bu nedenle
bir güven oluştu ve bu güven o zamandan beri ara sıra gelen mektuplarla canlı tutuldu.
Son zamanlarda ondan bir mektup almıştı, bu mektubun içinde bu alıntının yapıldığı
gazete vardı. Bunu elime verdi ve
Carwin ile ilgili pasajları gösterdi.

"Ludloe, mahkumiyetinin ve kaçışının gerçeklerini doğruluyor; ve ekliyor,
Amerika'ya doğru yola çıktığına inanmak için nedenleri olduğunu. Onu genel terimlerle, insanlar arasında en anlaşılmaz ve korkutucu kişi olarak tanımlıyor; makul olarak en yüksek derecede suç teşkil ettiğinden şüphelenilen, ancak hiçbir insan zekasının çözemediği planlara girişmiş olarak:
amaçlarının, cehennemden bir ruhla işbirliği yapıp yapmadığı konusunda şüphe bırakan araçlarla takip edildiğini; suçlarının şimdiye kadar bilinmeyen ancak çaresiz suç ortaklarının yardımıyla işlendiğini;
insanlığın mutluluğuna karşı sürekli bir savaş açtığını ve yıkım motorlarını
karşısına çıkan her nesneye karşı çalıştırdığını.

"Mektubun özü budur. Hallet, bu vesileyle benim tarafımdan gösterilen merak karşısında biraz şaşırdığını ifade etti. Bu mektubun ima ettiği fikirlere fazla dalmıştım, bu yüzden onun sözlerine dikkat etmedim. Bu adamla olan ihtiyatsız yakınlığımızın bizi muhtemelen maruz bıraktığı kötülüğün korkusuyla ürperdim. Sizi görmek ve bizi tehdit eden felaketi önlemek için içimden geleni yapmak için sabırsızlıkla yanıyordum. Saat beş olmuştu. Gece hızla yaklaşıyordu ve kaybedilecek zaman yoktu. Bay Hallet'in evinden ayrılırken, sokakta beni Almanya'da bıraktığım hizmetçi Bertrand karşılayacaktı. Görünüşü ve aksesuarları, zorlu ve uzun bir yolculuktan yeni indiğini gösteriyordu. Onu bu sıralarda görmeyi tamamen beklemiyordum ama o zamanlar düşüncelerimden en uzak olan kimse yoktu. Bu adamın aşina olduğu sahneler konusunda endişelenmek için ne gibi sebeplerim olduğunu biliyorsunuz. Carwin bir anlığına unutulmuştu. Şiddetli sorularıma cevap olarak Bertrand bol miktarda bir paket çıkardı. Şimdilik içeriğinden veya beni almaya zorladıkları tedbirlerden bahsetmeyeceğim. Bu kağıtlara kısa bir göz attım ve Bertrand'a bazı talimatlar verdikten sonra, sizinle ilgili
amacıma geri döndüm. Atım, hız gerektiren bir görevle görevlendirildiği için hizmetçime teslim etmek zorunda kaldım. Saat on'u vurmuştu ve Mettingen beş mil uzaktaydı. Oraya yürüyerek
gitmem gerekiyordu. Bu koşullar sadece seferime
eklendi.

"Hızla geçerken, aramızdaki o adamın görünüşü ve tavırlarına eşlik eden tüm olayları gözden geçirdim. Son olaylar
okuduğum veya duyduğum hiçbir şeyin ötesinde açıklanamaz ve gizemliydi. Bu olaylar Carwin'in tanıtımıyla aynı zamana denk geldi. Kökenlerini ve karşılıklı bağımlılıklarını açıklayamıyorum; ancak bu nedenle bunların doğaüstü bir kökene sahip olduğuna inanmıyorum. Bu adam ajan değil mi? Bazıları elverişli görünüyor; ancak son zamanlarda sizi endişelendiren suikast tehditleri hakkında ne düşünmeliyim? Kan dökmek ticarettir ve dehşet bu adamın unsurudur.
Doğanın sempatisinin kalbimizde söndürüldüğü, kötülüğün iyiliğimiz haline getirildiği ve hiçbir faaliyete maruz kalmadığımız, acıların gösterisinden başka hiçbir sevince sahip olmadığımız süreç açık bir süreçtir. Kötü dehalarla ittifaka gelince, güç ve kötülük iblislerin binlercesi
insanlarda örneklenmiştir. Bencillikten doğan ve kurnazlıkla yetiştirilen şeytanlar dışında hiçbir şeytan yoktur.

"Şimdi, gerçekten de sahne değişti. Korktuğum şey onun gizli hançeri değildi.
Sadece sizi kendi yıkımınızda bir ortak yapma, iradenizi
sizi özgürlüğünüzden ve onurunuzdan mahrum bırakabileceği bir araç haline getirme çabalarının başarısıydı.

"Her zamanki gibi, kardeşinizin arazisindeki yolu tuttum. Kıyı boyunca
hızla ve sessizce dolaştım.
Wieland'ın mülkünü sizinkinden ayıran çite yaklaştım. Kıyıdaki girinti bu çizgiye yakın olduğundan,
zihnim sizinle ilgili
kökleşmiş şüphelerle
kirlenmiş olduğundan, oradan geçmem gerekiyordu; bu şüpheler
güçlerini bu noktayla bağlantılı olaylara borçluydu;
düşüncelerimi ele geçirmesi ne şaşırtıcı! "Çite atladım; ama
karşı tarafa inmeden önce, manzarayı incelemek için durdum.
Çiy damlayan ve ay ışığında parıldayan yapraklar, derin dinginliği bozacak hareket eden bir
nesne olmadan, beni güven ve umutla doldurdu. İstasyondan sonunda ayrıldım ve ilerlemeye devam ettim. Muhtemelen
dinleniyordunuz. Gelişimin zekasını
sizi endişelendirmeden nasıl iletebilirdim? Hemen bir görüşme sağlanacaktı.
Bir dakikanın ihmalkarlık veya tereddütle kaybedileceğini düşünmeye dayanamıyordum. Kapıyı mı çalmalıyım? Yoksa açık olduğunu algıladığım odanızın pencerelerinin altında durup
çağrılarımla sizi uyandırmalı mıyım?

"Yazlık evin karşısından geçerken bu düşünceler beni meşgul etti. Daha yeni gitmiştim ki, kulağım bu zaman ve yerde
alışılmadık bir ses yakaladı. Neredeyse çok hafif ve çok geçiciydi, onu belirgin bir şekilde algılamama izin
vermiyordu. Durup dinledim; hemen
tekrar duyuldu ve şimdi biraz daha yüksek bir tondaydı.
Kahkahaydı; ve şüphesiz bir kadın sesi tarafından üretiliyordu. Bu ses
duyularıma tanıdıktı. Senin sesindi.

"Nereden geldiğini ilk başta tahmin edemedim; ama bu belirsizlik üçüncü kez duyulduğunda ortadan kalktı.
Gözlerimi
oyuğa doğru çevirdim. Diğer tüm organlar ve uzuvlar benim için işe yaramazdı.
Konu hakkında akıl yürütmedim. Doğrudan bir şekilde, bu sesin ima ettiği saatten, yerden, neşeden ve bir arkadaşının olması durumundan
sonuçlarımı çıkarmadım, ki bu da tartışmasız bir şekilde
kanıtlandı. Bir anda, sanki kalbim soğukla
doldu ve hayatın nabızları durdu. "Neden daha uzağa gideyim? Neden geri döneyim? Eskiden çok tatlı ve lezzetli olsa da, şimdi baykuşların çığlıklarından daha
iğrenç olan bir sesten
uzaklaşmak için acele etmemeli miyim?

"Bu dürtüye teslim olmak için zamanım yoktu. Yaklaşma ve
dinleme düşüncesi aklıma geldi. Bunun bilincinde olduğumdan hiç şüphem yoktu. Yine de
kesinliğim artabilirdi. Aynı şekilde öfkeyle
birlikte gelen bir duygu tarafından uyarılmıştım. Görüşmenize
dalma ve sizi azarlayarak
öldürme konusunda yarı oluşmuş ve
fırtınalı bir kararla yönetiliyordum.

"Son derece dikkatli bir şekilde yaklaştım. Yazlık evin hemen üzerindeki
banka kenarına ulaştığımda, aşağıdan gelen sesleri duyduğumu sandım, sohbet ediyorlardı. Kayadaki basamaklar çalılıklardan
temizdi. Fark edilmeden binanın yanındaki bir boşluğa inmeme izin verdiler. Bu şekilde beklemem ancak olayın önemiyle haklı çıkarılabilirdi."

Burada Pleyel anlatısına ara verdi ve gözlerini bana dikti.
Bu durumdayken, bu hikayeye duyduğum dehşet ve şaşkınlık, arkadaşımın yüzünün ele verdiği acıya karşı şefkate dönüştü.
Anlama gücünü düşündüm.
Düşmanımın güçlerini düşündüm. Duyulan konuşmanın özünü kolayca tahmin edebiliyordum. Carwin, kurbanları olarak seçtiği kişilerin karakterlerine uygun bir şekilde planını oluşturmuştu. Pleyel'in inançlarının değişmez olduğunu gördüm. Fırtınaya karşı mücadele etmekten vazgeçtim, çünkü tüm mücadelelerin sonuçsuz olacağını gördüm. Sakindim;
ama sakinliğim umutsuzluğun uyuşukluğuydu, cesaretin dinginliği değildi.
Acısının ve öfkesinin Pleyel'e
aktarabileceği hiçbir şey tarafından yenilmez bir sakinlikti. Devam etti--

"Kadın! Beni daha fazla dinler misin? Konuşmayı tekrarlamaya devam edeyim mi? Seni dilsiz yapan utanç mı? Devam edeyim mi? Yoksa
zaten söylenenlerle yetindin mi?"

Başımı eğdim. "Devam et," dedim. "Bu isteği sizi aldatmamak umuduyla yapmıyorum. Artık kendi zayıflığımla mücadele etmeyeceğim. Fırtına
serbest bırakıldı ve ben onun öfkesine
barışçıl bir şekilde boyun eğeceğim. Ama devam et. Bu konferans bana kaderim hakkında daha net bir öngörü sağlayarak sona erecek; ama bu bir tür tatmin olacak ve
onsuz ayrılmayacağım."

Bu sözleri duyunca Pleyel neden tereddüt etti? Aklına beklenmedik bir şüphe
mi sızdı? İnancı aniden
benim bakışlarımla, sözlerimle veya yeni hatırladığı bir durumla mı sarsıldı?
Nereden ortaya çıkarsa çıksın, düşünme sınavına dayanamadı.
Birkaç dakika içinde kızgınlık ateşi tekrar göğsünde yandı. Alışılmış şiddetiyle devam etti--

"Bu çılgınlık için kendimden nefret ediyorum. Bu hikaye için hiçbir özür bulamıyorum. Yine de
onu anlatmaya karşı konulmaz bir şekilde kendimi mecbur hissediyorum. Beni dinleyen her ayrıntıdan haberdardır. Ona sadece kendi sözlerini tekrarlamam gerekiyor. O
sakin bir tavırla dinleyecek ve onun inatçılığının gösterisi
beni umutsuz bir eyleme sürükleyecek. Öyleyse neden ısrar edeyim ki! Yine de ısrar etmeliyim."

Tekrar durakladı. "Hayır," dedi, "sevgi itiraflarınızı, şefkatinizin önceki itiraflarına, önceki onursuzluk eylemlerine, aranızda gerçekleşen ilk görüşmenin koşullarına
tekrarlamak imkansız. Sizi bu teneffüse kadar o gece takip ettim. Sizi oraya çekmişti ve siz onu kabul ederek
kutsanmış olmayan bir anlaşmayı onaylamıştınız--

"Büyük Tanrım! O anda göğsümü parçalayan acılara tanık oldun!
Kulaklarımın tanıklığını reddetme çabalarıma tanık oldun!
Beklenmedik çağrılarımın sizde uyandırdığı karışıklığa; uygun bir mazeretin size
gecikmesiyle; küstahça müdahalemin o büyüleyici görüşmeyi
sonlandırmasına dair kızgınlığınıza boşuna odaklandınız: Sonraki toplantıların sıklığı ve süresiyle kendinizi telafi etmeye çalıştığınız bir hayal kırıklığı.

"Sadece sizin farkında olabileceğiniz olaylara boşuna odaklandınız;
kendi ailenizden başka hiç kimsenin tanık olmadığı durumlarda meydana gelen olaylara. Söyleminiz, duygu ve dil açısından
benzersiz özelliklerle
boşuna karakterize edildi. İnancım
sadece aynı tokenların birikmesiyle gerçekleşti. Sadece
inancımdan vazgeçme gücümü elimden alan kanıtlara boyun eğdim.

"Görme yeteneğim bana hiçbir fayda sağlamıyordu. Bu kadar yoğun bir gölgenin altında karanlık
yoğundu. Duyma, koşulların açık olmasına izin verdiği tek bilgi yoluydu. Üç ayak yakınımda saklanıyordum. Neden daha yakına yaklaşayım ki? Senin
haininle baş edemezdim. Bir yarışmanın amacı ne olabilirdi? Bir
koruyucuya
ihtiyacın yoktu. Ne yapabilirdim ki, kafam karışmış ve dehşete kapılmış bir şekilde
olduğum yerden çekilmekten başka? Odamı aradım ve
kendime gelmeye çalıştım. Açık bulduğum evin kapısı,
sonraki girişin, onu kapatıp kilitlemen ve uzun süredir
terk edilmiş olan odana girmen, sadece gerçeğin
onaylarıydı.

"Düşüncelerimin keder ve intikam, öfke ve umutsuzluk arasındaki fırtınalı dalgalanmasını neden resmedeyim? Neden ebedi amansızlık ve zulüm yeminlerimi tekrar edeyim ve bu yeminleri hemen geri alayım?

"Yeterince söyledim. Beni saygınlığınızdaki bir yerden kovdunuz.
Ne düşündüğüm ve hissettiğim, sizin gözünüzde hiçbir önem taşımıyor.
Kendime borçlu olduğum görev, varlığınızı unutmamı sağlasın.
Birkaç dakika içinde buradan gidiyorum. Talihinizin yaratıcısı olun ve zorluklar, eğitimin size
veremediği o bilgeliği size öğretsin."

Pleyel'in söylediği son sözler bunlardı. Odadan çıktı ve
yeni duygularım, onun gidişine, belirgin bir soğukkanlılık kaybı olmadan tanıklık etmemi sağladı. Tek başıma otururken, bu olaylar üzerinde düşündüm.
Hiçbir şey, mutluluktan ebedi bir
ayrılmamdan daha belirgin değildi. Hayat, şimdi benden koparılmış olan o iyilikten ayrı, değersiz bir şeydi; Ancak şimdi beni ele geçiren duygu, çabalarımı felce uğratacak ve gücümü bastıracak bir eğilime sahip değildi. Işığın azaldığını fark ettim ve bu evi terk etmenin uygunluğunu anladım. Tekrar arabaya bindim ve yavaşça şehre doğru geri döndüm.

Bölüm XV

Şehre varmadan önce hava kararmıştı. Geceyi Mettingen'de geçirmek istiyordum. Sadık bir hizmetçim olduğu sürece erken bir saatte orada olmak için istekli değildim. Tükenmiş gücüm, biraz içecek almamı gerektiriyordu. Bu bakış açısıyla ve bana karşı gerçekten anaç olan birine saygı göstermek için
Bayan Baynton'ın evinde durdum. Evde yoktu; ancak eve henüz girmiştim ki hizmetçilerinden biri bana bir mektup verdi. Açtım ve şunları okudum:

"Clara Wieland'a,

"Dün geceki uygunsuz davranışı hafifletmek için ne söylemeliyim? Bunu
gücümün yettiği kadar onarmak benim görevimdir, ancak bunun onarılmasının tek yolu, korkarım ki, sizi
benimsemeye ikna edemeyeceksiniz. Bu,
bu gece saat on birde, kendi evinizde bana bir görüşme
vermenizdir. Tasarımlarımla ilgili olarak besleyebileceğiniz hiçbir korkuyu ortadan kaldırmanın bir yolu yok,
sadece basit ve ciddi beyanlarım. Bunlar, aramızda geçenlerden sonra,
güvenilmeye değer bulmayabilirsiniz. Elimde değil. Aptallığım ve aceleciliğim bana başka bir kaynak bırakmadı. O saatte kapınızda olacağım. Eğer beni bir konferansa kabul etmeye karar verirseniz,
konferansın tanıkları olmazsa, size mutluluğunuz için en büyük öneme sahip olan ayrıntıları açıklayacağım. Elveda.

"CARWIN."

Ne mektuptu bu! Bir suikastçı ve soyguncu olduğu bilinen; hayatıma ve şöhretime karşı komplo kurabilecek; odamda gizlendiği tespit edilen ve en çirkin ve korkunç planları itiraf eden bir adam, şimdi benden ona gece yarısı bir görüşme yapmamı istiyor! Onu tek başına huzuruma kabul etmemi! Bu isteği benim itaat etmemi bekleyerek yapabilir miydi? Bende ne görmüştü ki, bu kadar çılgın bir inancı kabul etmesini haklı çıkarabilecek? Yine de bu istek son derece ciddiyetle tercih ediliyor.
Buna alışılmadık bir samimiyet görünümü eşlik etmiyor. Eğer
bahsettiği uygunsuz davranış hafif bir nezaketsizlik olsaydı ve
görüşme arkadaşlarımın arasında yapılmak istenseydi, bu mektubun içeriğinde hiçbir
abartı olmazdı; fakat,
olduğu gibi,
yazar kesinlikle akıldan yoksundu.

Bu mektubu sık sık okudum.
İçerdiği talep, başka bir kişi tarafından yapılmış olsaydı,
cüretkar veya aptalca olarak adlandırılabilirdi;
ama bunun doğal olarak üreteceği etkiden ve kaçınılmaz olarak nasıl ele alınacağından habersiz olamayan Carwin için, bu tamamen açıklanamazdı.
Benim onayımı
zorlamak için bir komplonun başarısına güvenmiş olmalı.
Genellikle
yönlendirildiğim bu sebeplerden hiçbiri,
kendisinin belirlediği zaman ve yerde, onun cinsiyetinden biriyle buluşmaya beni asla ikna edemezdi. Çok daha azı, en iğrenç suçlarla lekelenmiş ve
sanatları sayesinde kendi güvenliğim bu kadar yakın bir şekilde tehlikeye atılmış ve mutluluğum geri dönülemez bir şekilde yok edilmiş bir adamla bir görüşmeye razı olurdum.
Böyle bir görüşmenin mümkün olabileceği fikrinden ürperdim.
Hala ziyaret ettiği ve musallat olduğu bir yere yaklaşma konusunda biraz isteksizlik hissettim.
Mektubu okurken ilk aklıma gelen fikirler bunlardı. Bu arada yolculuğuma devam ettim.
Düşüncelerim hala aynı konu üzerindeydi. Bu mektubu düşünmekten yavaş yavaş
Pleyel ile yaptığım görüşmeye geri döndüm.
Onun dinleyicisi olduğu
diyaloğun ayrıntılarını hatırladım.
Bu aldatmacanın içinden çıkılmaz karmaşıklığını ve onun hatasını doğrulayan olayların
uğursuzca bir araya gelmesini gördüğümde kalbim yeniden çöktü.
Odamın kapısına yaklaştığında, korkum beni sessiz tuttu. Kulağını,
belki, yarığa dayadı, ama hiçbir insan sesi duymadı.
Birinin içeride olduğunu belirten bir işaret
yapmış veya çağırmış olsaydım, kelimeler
ortaya çıkardı; ve her yerde bulunmanın imkansız olması nedeniyle, bu keşif ve
az önce olanların basit anlatımı beni onun
öldürücü küfürlerinden kurtarırdı. Odasına girdi ve bir süre sonra,
duyulmaz adımlarla girişten gizlice geçip merdivenlerden aşağı indim.
Dış kapıları kilitledikten sonra, daha az temkinli bir şekilde geri döndüm. Aşağı indiğimde beni duymadı; ama geri dönen adımlarım
kolayca ayırt edilebiliyordu. Şimdi suçlu görüşmenin
sonlandığını düşünüyordu. Bu sinyalleri başka nasıl yorumlayabilirdi?

Kararım ne kadar da yanıltıcı ve aceleciydi! Carwin'in planı başarısını,
pek de inandırıcı olmayan olayların bir
rastlantısına borçluydu. Denge, bir saç teli kadar bile olsa sarsıldı. Konuşmaya odamda başıma gelenleri anlatarak başlasaydım, Wieland ile daha önce yaptığım görüşme ona beni sahtekârlıkla suçlamayı öğretmiş olurdu; yine de, eğer bu kabadayı ile konuşuyor olsaydım, Pleyel odamın kapısının kilidini açtığında ve kendi kapısını bu kadar şiddetle kapattığında, nasıl, diye sorabilirdi, bu olayları anlatabilir miydim? Belki de bu koşulların bilgisini kardeşimden saklamıştı, bu yüzden de ondan öğrenemedim, böylece masumiyetim karşı konulamaz bir şekilde ortaya çıkmış olurdu.

Bu düşüncelerden doğan ilk dürtü, geri dönüp bir kez daha görüşme talep etmekti; ama gitmişti: veda
beyanları hatırlandı.

Pleyel, diye haykırdım, sonsuza dek gittin! Hataların tespit edilemeyecek kadar mı? Bu tuzağın ortasında çaresiz miyim?
Komplocu yakında. Hatta tövbe tarzında konuşuyor. Mutluluğum için önemli bir şeyin ifşasıyla sonuçlanacağına söz verdiği bir görüşme talep ediyor. Bu kötülüğü ortadan kaldırmaya yarayacak ne söyleyebilir? Ama pişmanlığı neden sahte olsun ki? Ona
hiç zarar vermedim. Kötülüğü sadece umutsuzluk doğuruyor; ve pişmanlık dalgaları bir süre onu alt edecek. Bu olay neden daha önce gerçekleşmemiş olabilir? Neden onu görmeyi reddedeyim?

Bu fikir, sanki bir anlığına mevcuttu. Aniden bundan ürktüm, böyle bir plana bir an bile liman verebilecek o çılgınlığa şaşırdım; ama hemen geri döndü. Sonunda bunun üzerinde düşünülmeyi hak ettiğini bile düşündüm. Bu muazzam ve anlaşılmaz özelliklere sahip, korkunç işler yapan,
ve varlığının duyulmamış ve dile getirilemez dehşetleri
çağıracağı tahmin edilen bu adamı, yalnız bir noktada, kutsal bir saatte kabul etmenin uygun olup olmadığını sorguladım.

Beni etkileyen şey neydi? Kendimi, onun varlığını aramaya karar vermemdeki sebeplere aykırı olarak, irade gücümden yoksun hissettim.
Zihnim
ayrı parçalara bölünmüş gibiydi ve bu parçalar
öfkeli ve amansız bir çekişmeye girmişti. Bu kargaşalar yavaş yavaş
yatıştı. Şimdiye kadar beni savunan o müdahaleye, bu mektubun içerdiği o pişmanlık belirtilerine, bu görüşmenin karakterime lekesizliğini geri kazandırma ve arkadaşımın zihninden tüm yanılsamaları
silip atma etkinliğine güvenmem için sebepler sürekli olarak yeni kanıtlar ve yeni bir güç kazandı.

Onun huzurunda neden korkmalıyım? Bu, beni onun ellerine teslim etmek için tasarlanmış bir hileye benzemiyordu. Eğer bir hile olsaydı, ne işe yarardı? Zihnimin özgürlüğüne dokunulmamıştı ve bu özgürlük, 
aldatmacaların veya büyünün saldırılarına meydan okuyacaktı. Gücümü
geri püskürtemiyordum. Önceki durumda cesaretimin, tehlikenin yaklaşmakta olduğu anda başarısızlığa uğradığı doğruydu; ama o zaman
düşünme fırsatlarından
yararlanmamıştım; hiçbir şeyi önceden görememiştim; önceki düşüncelerim yüzünden aptallığa gömülmüştüm; son zamanlardaki hayal kırıklıklarının kurbanı olmuştum
ve kötülükleri önceden tahmin etmiştim: İlahi emirlere karşı gelerek dolabı açma tutkuma tanık olun.

Şimdi, belki de cesaretim daha az hatalı olmayan bir ilkenin ürünüydü. Pleyel benim için sonsuza dek kaybolmuştu. Onun kişiliğini üstlenmek ve kızgınlığımı bastırmak için boşuna çabaladım; Zamanın yatıştırıcı etkisine inanmak, yeni umutların doğum gününü ve uzun zamandır cömertçe paylaştığım o aydınlığın yeniden yücelmesini dört gözle beklemek için boşuna çabaladım.

Zaten bana verilenden daha kötü ne acı çekmem gerekiyordu?

Carwin benim düşmanım değil miydi? Zamansız kaderimi onun ihanetine borçluydum. Onun huzurundan
kaçmak yerine, tüm yeteneklerimi bir görüşme
kazanmaya adamalı ve onu
kendisinin
yazarı olduğu kötülükleri onarmaya zorlamalı mıyım? Neden onu tartışmaya
karşı
güçsüz olarak varsaymalıyım? Benim tarafımda akıl ve kanaat
verme gücüm yok mu? Pleyel'in şaşkın olduğu
labirenti
çözmenin adaletini görmesi sağlanamaz mı?

En azından, korkuya açık olabilir. Yaralı bir kadının
öfkesinden korkacak bir şeyi yok mu? Ama onu bu tür
teşviklere
erişemez varsayalım; tüm
serseri amaçlarında ısrarcı olduğunu varsayalım; savunma ve direnme araçları
benim elimde değil mi?

Bu tür düşüncelerin ilerlemesiyle, sonunda karar oluştu. Görüşmenin onun tarafından övgüye değer bir son için arandığını
umdum; ama, öyle olsa bile, akıl yürütme veya eylem enerjisiyle,
onu hayırlı veya en azından zararsız kılacağıma güvendim.

Böyle bir karar kaçınılmaz olarak dalgalanacaktır. Şairin kaosu,
zihnimdeki durumun uygunsuz bir
simgesi değildi.
Göğsümde, ancak bu görüşme sona erdiğinde ve
sonuçları tam olarak deneyimlendiğinde sona ereceğini öngördüğüm bir işkence uyandı. Bu yüzden,
Carwin'in belirlediği
saatin gelmesi için sabırsızlanıyordum.

Bu arada, meditasyonlarım gürültülü bir şekilde aktifti.
Planın uygulanmasına yönelik yeni engeller hızla önerildi.
Catharine'e bu ve gelecekteki birçok geceyi onunla geçirme niyetimi bildirmiştim.
Kocası bu düzenlemeden haberdardı ve bunu şevkle onaylamıştı. Saat on bir, yatma saatlerini geçmişti.
Planımı değiştirmek için hangi bahaneyi uydurmalıyım? Bu mektubu Wieland'a gösterip
kendisine teslim mi olmalıyım? Ama nasıl karar vereceğini biliyordum.
Beni gitmekten hararetle caydıracaktı. Hayır, daha fazlasını yapmaz mıydı?
Carwin'in suçlarından ve tutuklanması için
önerilen ödülden haberdardı. Bir suçluya adaleti
uygulama fırsatını değerlendirmez miydi?

Bu fikir yeniydi. Bir kez daha şüpheye düştüm. Adalet
tutuklanmasını kolaylaştırmamı emretmiyor muydu? Hayır. Hainlik makamını küçümsüyordum. Carwin tehlikesinden habersizdi ve niyetleri muhtemelen
iyi niyetliydi. Evin etrafına muhafızlar yerleştirmeli ve
belki de benim yararıma olacak,
kendi yıkımına yol açacak bir eylemde bulunmalı mıydım? Wieland, aktarmam gereken bilgiyi bu şekilde kullanmakta haklı olabilir, ancak bunu aktararak
haksız yere bana atfedilenlerden daha fazla nefret dolu suçla kendimi kirletmiş olurum. Bu nedenle, bu planı tereddütsüz reddettim. Kendi evime dönmem gereken
görüşleri gizlemek
gerekirdi. Yine de bir bahane icat edilmeliydi. Yalan söyleme işine hiç başlamamıştım. Yine de gerçeğin kasıtlı olarak bastırılmasından başka ne olabilirdi ki? Sessizlikle veya sözlerle aldatmak aynıdır.

Yine de bir yalan bana ne kazandırırdı? Planımdaki bu değişikliği hangi bahane haklı çıkarabilirdi? Pleyel'in atıflarını doğrulamaya meyilli olmaz mıydı? Şeref ve hayatın çok yakın zamanda tehlikeye girdiği bir eve gönüllü olarak dönmem, dürüstlüğüm açısından hiçbir şekilde olumlu bir şekilde açıklanamazdı.

Bu düşünceler, değişmeseler bile, en azından kararımı askıya aldılar. Bu belirsizlik halinde HUT'a indim. Çiftçi ve hizmetçilerinin kiracısı olduğu ve
kardeşimin arazisinin kenarında ve malikaneden oldukça uzakta bulunan eve bu ismi verdik. Malikaneye giden yol
çift sıra cevizle dikilmişti. Bu yol boyunca tek başıma ilerledim.
Salona girdim, oradaki prizde yeni sönmekte olan bir ışık vardı.
Odada kimse yoktu. Duvara yaslanmış saate bakarak saatin on bire yaklaştığını fark ettim. Saatin geç olması
beni ürküttü. Aileye ne olmuştu? Genellikle bundan bir saat önce emekliye ayrılırlardı; ancak sönmeyen mum ve sürgüsüz kapı emekliye ayrılmadıklarının göstergesiydi. Tekrar salona döndüm ve bir odadan diğerine geçtim, ama hala bir insanla karşılaşmadım.

Belki de birkaç dakikalık bir gecikmenin bu görünüşleri açıklayacağını düşündüm. Bu arada önceden kararlaştırılmış saatin geldiğini düşündüm.
Carwin belki de benim yaklaşmamı bekliyordu. Hemen
kendi evime çekilsem, kimse benim ilerleyişimden haberdar olmazdı. Hayır,
görüşme geçebilir ve yarım saat içinde geri dönebilirdim.
Bu yüzden gizlemeye gerek kalmazdı.

Bu görüşlerden o kadar etkilenmiştim ki bu planı uygulamak için ayağa kalktım; ama yine evin alışılmadık durumu aklıma geldi ve
ailenin durumuyla ilgili belirsiz bir endişe. Kardeşimin çekilmediğinden neredeyse emindim; ama hangi sebeplerle evini böylesine zamansız bir şekilde terk etmeye
başlayabileceğini kesinlikle tahmin edemedim. En azından Louisa Conway evdeydi ve muhtemelen odasına çekilmişti; belki de istediğim bilgiyi verebilmişti.

Odasına gittim ve onu uyurken buldum. Gelişime çok sevindi ve şaşırdı ve bana kardeşimin ve karısının
gelmemi ne kadar sabırsızlıkla ve endişeyle beklediklerini anlattı. Başıma bir talihsizlik geldiğinden ve normalden daha uzun süre uyanık kaldığımdan korkuyorlardı. Saatin geç olmasına rağmen, Catharine beni görme umudundan vazgeçmedi. Louisa ikisini de salonda bıraktığını ve yokluklarının hiçbir nedenini bilmediğini söyledi.

Kişisel güvenlikleri nedeniyle henüz endişesiz değildim.
Bu konuda tamamen rahat olmaktan uzaktım, ancak üzerlerine
çalışmayan bir tehlike hakkında belirgin bir fikir edinemedim. Belki de uzun süreli kalışımın anlarını
aldatmak için kıyıya doğru yürümeye gitmişlerdi. Atmosfer, sadece yıldız ışığıyla
aydınlansa da, dikkate değer derecede dingindi. Bu arada Carwin ile bir
görüşmenin çekiciliği tekrar geri döndü ve sonunda onu aramaya karar verdim.

Yol boyunca şüpheci ve aceleci adımlarla ilerledim. Uzaktan görülen
meskenim kasvetli ve ıssızdı. Hiçbir sakini yoktu, çünkü
hizmetçim, yeni düzenlemem sonucunda Mettingen'e gitmişti.
Bu girişimin cüretkarlığı,
anlayışıma göre daha canlı renklerle kendini göstermeye başladı. Çelik sivriltmiş olan kişi silahsız değildir; ancak
bir cinayet silahının kullanımı üzerine titremeden meditasyon yapabildiğimde ve kendimi güvende
hissedebildiğimde zihnimin hali ne olmalıydı?
Sadece bir başkasının ölümüyle böyle olmam mümkün olduğu için?
Ancak bu benim halim değildi. Sanki ölümcül işlere doğru koşuyormuşum gibi hissediyordum,
duraklama veya geri çekilme gücüm olmadan.

Bölüm XVI

Evin önünü görür görmez, dikkatim
kendi odamın penceresinden gelen bir ışıkla harekete geçti. Hiçbir görünüm
bu kadar açıklanamazdı. Carwin ile bir görüşme bekleniyordu, ancak
odamı meşgul ettiği ve kendine ışık sağladığına inanılamazdı.
Bu açıklanıncaya kadar onu bu davranışı benimsemeye hangi sebep etkileyebilirdi?
Belki de,
önümde biraz uzağa gidersem, biri görünürdü. Pencereden gelen yanlamasına ama zayıf bir ışık huzmesi, kıyının etrafındaki çamlık koruya düştü.
Gözümü diktiğimde, aniden değişken hale geldi ve kısa bir süre oradan oraya uçtuktan sonra,
kayboldu. Gözümü tekrar pencereye çevirdim ve
ışığın hala orada olduğunu fark ettim; ancak
fark ettiğim değişiklik, içerideki lambanın veya mumun pozisyonundaki bir değişiklikten kaynaklanıyordu. Bu nedenle, orada birinin olması kaçınılmaz bir çıkarımdı.

İlerlemenin uygun olup olmadığını düşünmek için durakladım. Dikkatli bir şekilde ve dolayısıyla tehlikesizce ilerleyemez miyim?
Kapıyı çalamaz mıyım, ya da seslenip içeri girmeden önce ziyaretçimin doğasını öğrenemez miyim? Yaklaşıp kapıyı dinledim ama hiçbir şey duyamadım.
İlk başta çekinerek ama sonra yüksek sesle çaldım. İşaretlerim
fark edilmedi. Geri çekildim ve baktım, ama ışık artık ayırt edilebilir değildi. Aniden bir insan tarafından mı söndürüldü? Gizlenmekten başka ne amaç güdülüyordu? Neden aydınlatma yaratıldı ve aniden sona erdirilmişti? Ve orada biri olduğu için neden sessizlik gözlendi? Bunlar, çözümünün tehlikeyle iç içe geçmiş olduğu kolayca varsayılabilecek sorulardı. Bu tehlike, bir kadının korkularıyla ölçüldüğünde, devasa boyutlara yayılmaz mıydı? Ölüm tehditleri; uyarıcı bir sesin sersemletici çabaları; Carwin'in bilinen ve bilinmeyen özellikleri; bu odadaki son görüşmemiz; bu yerde ve saatte bir toplantının önceden belirlenmesi, hepsi hafızamda toplandı. Ne yapılmalıydı? Cesaret kesin veya kararlı bir ilke değildir. Başkasının eylemlerine nedenler atfetmeyi amaçlayan o adam, aptallığından utansın ve vazgeçsin. Tüm doğanın sınıflandırılmasını ve en üstün zekanın taranmasını denemek daha küstahça olmazdı. Bir dakika pencereye baktım ve gözlerimi ikinci bir dakika yere diktim. Cebimden bir çakı çıkardım ve açtım. Bu, dedim, benim koruyucum ve intikamcım olacak. Saldırgan
yok olacak ya da ben düşeceğim. Sabahleyin evi kilitlemiştim ama mutfak kapısının anahtarı cebimdeydi. Bu nedenle,
arkadan erişim sağlamaya karar verdim. Oraya koştum, kilidi açtım ve içeri girdim. Her yer yalnız, karanlık ve ıssızdı. Meskenimin her yerine aşina olmama rağmen, kolayca bir dolaba doğru yol buldum, bir mum, bir çakmak taşı, çıra ve çelik çıkardım ve bir anda kendimi ışığın rehberliğine ve korumasına verdim.

Ne amaçla meditasyon yaptım? Odama giden yolu keşfetmeli ve
bu girintiye girmeye cesaret eden ve
gizlenmek için çabalayan varlıkla yüzleşmeli miyim? Işığı söndürerek kendini saklamaya mı çalışıyordu yoksa sadece benim dikkatsiz adımlarımı mı engellemek istiyordu? Yine de, evin boş olduğu varsayımını teşvik ederek
benim yokluğumu istemesi daha olası değil miydi? Tüm engellere rağmen bu adamı görecektim; ölmeden önce, yüzünü görecek ve onu
tövbeye ve intikam almaya çağıracaktım; bir görüşme ne pahasına olursa olsun. İtibar ve hayat benden bir başkası tarafından koparılabilirdi, ama
doğruluğum ve onurum benim elimdeydi ve güvendeydi.

Merdivenlerin dibine doğru ilerledim. Böyle bir krizde
düşüncelerimin serbestçe dolaşamayacağı varsayılabilir; yine de zihnime dün gece yaşanan gizemli müdahalenin belirsiz görüntüleri hücum etti. Şu anki durumum da pek farklı değildi; ve eğer meleğim
kurtarmak için yapılan sonuçsuz çabalardan bıkmamış olsaydı, yeni bir uyarı
beklenemez miydi? Sessizliğinin tehlikenin yokluğuna mı yoksa kendi yokluğuna mı atfedildiğini kim söyleyebilirdi?

Bu zihin durumunda, titreyen bir soğuğun
damarlarımda dolaşmasına; duraklamamın uzamasına; ve, korku dolu bir bakışın
geriye atılmasına şaşmamak gerek.

Ah! Kalbim düşüyor ve parmaklarım güçsüzleşiyor; fikirlerim
canlı, ama dilim silik: şimdi anlatılamaz duyguları beslemenin
ne olduğunu biliyorum. Sonraki olayların zinciri zihnimden geçiyor ve daha önce olanlarla bağlantılı olarak, sırayla
acılar uyandırıyor ve beni umutsuzluğa sürüklüyor.

Yine de sonuna kadar direneceğim. Anlatımım yanlışlık ve karışıklık tarafından istila edilebilir; ama artık yaşamıyorsam, en azından onu
tamamlamak için yaşayacağım. Tarihçiden, aynı zamanda bu felaketlerin mağduru olan kişiden, belirsizlikler, anilikler ve karanlık geçişler dışında ne beklenebilir?

Arkama bir bakış attığımı söylemiştim. Bir nesnenin görülmesi bekleniyordu, yoksa neden o yöne bakayım? İki duyum birden saldırıya uğradı. Aynı keskin DUR! DUR! ünlemi kulağımın aynı mesafesinden duyuldu. Duyduğum şey buydu. Havadaki dalgalanma ve sinirlerime verilen şok gerçekti. Gördüğüm manzaranın hayalimde mi yoksa hayalim dışında mı var olduğu şüpheli olabilir. Az önce çıktığım dairenin kapısını kapatmamıştım. Ayak ucunda durduğum merdiven kapıdan sekiz veya on fit uzaktaydı ve kapının içinden geçtiği duvara bitişikti. Bu nedenle, görüşüm yanlara doğruydu ve odanın hiçbir bölümünü kapsamıyordu.

Bu açıklıktan başımı öyle hızlı bir şekilde geriye doğru ittim ve öyle bir hızla geri çektim ki, hemen bu kadar büyük bir formun, normalde görünmez olan bir şeyin, gizlenmemiş olduğuna kanaat getirdim. Yüz bana doğru dönmüştü. Her kas gergindi; alın ve kaşlar şiddetli bir ifadeye bürünmüştü; dudaklar çığlık atıyormuş gibi gerilmiş,
ve gözler kıvılcımlar saçıyordu, şüphesiz ki, eğer bir ışık olmasaydı, bir meteorun parıltıları gibi parlayacaklardı. Ses ve görüntü mevcuttu ve aynı anda birlikte ayrıldılar; ancak çığlık kulağıma üflenirken, yüz çok
adım uzaktaydı.

Bu yüz, performansları insanlık standartlarını
aşan bir varlığa çok uygundu ve yine de özellikleri daha önce
gördüklerime benziyordu. Carwin'in görüntüsü düşüncelerimin akışıyla binbir şekilde harmanlanmıştı. Bu yüz, belki de, hayal gücüm tarafından tasvir edilmişti.
Eğer öyleyse, bazı çizgilerinin şimdi
keşfedilmiş olması şaşırtıcı olmayacaktır. Yine de yakınlıklar azdı ve göze çarpmıyordu ve zıt niteliklerin
ateşinde kaybolmuşlardı.

Hangi sonuca varabilirdim? Yüz insan olsun ya da olmasın, ima
yukarıdan iletilmişti. Deneyim, onu veren varlığın iyiliğini kanıtlamıştı. Bir zamanlar beni zarardan korumak için araya girmişti ve
sonraki olaylar bu araya girmenin yararlılığını gösterdi. Şimdi
tekrar vazgeçmem konusunda uyarılmıştım. Aynı uçurumun kıyısına doğru acele ediyordum ve adımlarımı geri çağırmak için aynı güç kullanılıyordu. İtaat etmemem mümkün müydü? Aynı tehlikeli
kariyerde tutunabilir miydim? Evet. Bunu bile yapabilirdim!

İma eksikti: tehlikeme hiçbir şekil vermiyordu ve ihtiyatım için hiçbir sınır koymuyordu. Daha önce ihmal etmiştim ve yine de
kaçmıştım. Aynı konuya güvenemez miydim? Bu fikir, fark edilmese de, biraz etkiye sahip olabilirdi. Israr ettim; ama sadece
bu nedenle değildi. Beni bu yola iten sebepleri tasvir edemiyorum. Şimdi sanki bu seslerin yüce kökenine dair zihnimde hiçbir şüphe kalıntısı yokmuş gibi konuşuyorum; ama bu benim dilimin
eksikliğinden kaynaklanıyor, çünkü sadece inancın daha kalıcı olduğunu ve
ayık meditasyonlarımı karşıtından daha sık ziyaret ettiğini kastediyorum. Anlık etkiler sadece yargılarımın temellerini sarsmaya ve kararlarımı hızlandırmaya hizmet etti.

Ya ilerlemeli ya da geri dönmeliydim. İlkini seçtim ve
merdivenleri tırmanmaya başladım. Sessizlik ikinci bir kesintiye uğramadı. Odamın kapısı kapalıydı ama kilidi açılmıştı ve cesaretimin şiddetli çabalarıyla
açtım ve içeri baktım.

Çirkin veya sıra dışı bir nesne fark edilemiyordu. Tehlike, aslında,
kolayca görüş alanımdan çıkıp içeri girdiğimde üzerime atlayabilir ve
beni demir pençeleriyle parçalayabilirdi; ama ben bu kadere kördüm ve
odaya dikkatli bir şekilde
ilerledim.

Yine de her şey alışılmış görünümüne bürünmüştü. Ne lamba ne de mum
bulunuyordu. Şimdi, ilk kez,
gördüğüm ışığın doğası konusunda şüpheler ortaya atıldı. O doğaüstü yüzün yoldaşı olmak mümkün müydü; o yüzün ait olduğu kişinin isteğiyle üretilebilen ve
babamın ölümüne eşlik eden doğanın bir parçası olan
bir meteor parıltısı?

Dolap yakındaydı ve
ürettiği karmaşık dehşetleri hatırladım. Belki de tehlikemin kaynağı ve merakımın tatmini burada saklıydı. Bir kez daha
gizliliklerini keşfetmeye mi girişmeliyim? Bu kolayca oluşturulamayan bir karardı. Düşüncelere dalmıştım: Gözümü masaya diktiğimde,
yazılı bir kağıt gördüm. Carwin'in eli anında tanındı ve
kağıdı kaptığım gibi şunları okudum:--

"Davetime uymanızı beklemek aptallıktı.
Yargıç
senin yerin
de başkasını bulduğum için ne kadar hayal kırıklığına uğradım. Bekledim, ama daha fazla beklemek tehlikeli olurdu. Hala bir
görüşme arayacağım, ama farklı bir zaman ve yerde olmalı: bu arada,
şunu yazacağım--Nasıl dayanacaksın--Bu işlem ne kadar açıklanamaz olacak!--Bu kadar beklenmedik bir olay--bu kadar korkunç bir manzara!"

Bu ani ve tatmin edici olmayan senaryo böyleydi. Mürekkep hala nemliydi,
el Carwin'indi. Dolayısıyla, şu anda daireden ayrıldığı veya
hala içinde olduğu çıkarımı yapılabilirdi. Arkamda onu görme beklentisiyle
geriye baktım.

Başka ne demek istiyordu? Beklentilerimin aksine hangi işlem gerçekleşmişti? Hangi görüntü sergilenecekti? Bir kez daha etrafıma baktım, ama tuhaflık olduğunu gösteren hiçbir şey göremedim. Tekrar dolabı hatırladım ve bu gizemlerin çözümünü orada aramaya karar verdim. Belki de dehşetimi uyandıracak ve öngörümü şaşırtacak sahne buradaydı. Daha önce de söylediğim gibi, bu dolabın girişi yatağımın yanındaydı ve iki tarafı perdelerle sıkıca örtülüydü. Dolaba en yakın olan tarafta perde kaldırılmıştı. Geçerken gözümü oraya diktim. Başladım ve tekrar baktım. Elimde bir ışık vardı ve önlerinde dolanmış olabilecek yanıltıcı sisleri dağıtmak için gözlerime yaklaştırdım. Bir kez daha gözlerimi yatağa diktim,
bu daha kararlı incelemenin daha önce oradaymış gibi görünen nesneyi yok edeceğini umarak.

İşte Carwin'in öngördüğü manzara buydu! Anladığım kadarıyla açıklanamayan olay buydu! Bu,
benim için saklı tutulan ama talihsiz bir şekilde
başkasının başına gelen kaderdi!

Boş tehditlerden korkmamıştım. Tecavüz ve ölüm, bu odaya girmemi bekliyordu. Anlaşılmaz bir şans, ONU
benden önce buraya getirmişti ve benim avı olmam
için tasarlanan acımasız dişler, kurbanlarını
yanlış anlamış ve ONU
kalbine saplanmıştı. Peki benim güvenliğim neredeydi? Yaramazlık tükenmiş miydi yoksa uçup gitmiş miydi? Suikastçının adımları az önce buradaydı; çok uzakta olamazlardı; bir anda
benim huzuruma dalacak ve ben aynı
kirletici ve boğucu kavrayış altında yok olacaktım!

Vücudum titriyordu ve dizlerim beni taşıyamıyordu.
Dönüşümlü olarak
dolap kapısına ve odamın kapısına bakıyordum. Bu yollardan birinden
onurumun ve hayatımın yok edicisi girecekti.
Savunmaya hazırdım; ancak şimdi tehlike yakındı,
savunma araçlarım ve onları kullanma gücüm gitmişti.
Eğitim ve deneyimle, bu tür tehlikelerle karşılaşmaya yeterli değildim: ya da belki,
güçsüzdüm çünkü yine sürpriz tarafından saldırıya uğramıştım ve
zihnimi böyle bir sahneye karşı öngörü ve önceki düşüncelerle güçlendirmemiştim.

Kendi güvenliğim için duyduğum korkular yine yerini
önümdeki sahneye dair düşüncelere bıraktı.
Gözlerimi onun yüzüne diktim. Kız kardeşimin iyi bilinen ve sevilen yüz hatları kasılma veya morlukla gizlenemezdi.
Seni buraya hangi korkunç yanılsama sürükledi? Senden yoksun,
senin yavrularına ve eşine mutluluktan
ne kadar tutunacak yer kaldı? Seni ortak bir kaderle kaybetmek yeterince zor olurdu; ama böyle aniden
yok olmak - bu korkunç ölümün avı olmak! Wieland böyle bir manzaraya
nasıl katlanabilir? Onun pençesi altında ölmek düşmanını tatmin etmezdi. Bu, daha önce sana çektirdiği kötülüklere karşı bir merhametti! Bu kötülüklerden sonra ölüm, ondan bahşetmesini istediğin bir
lütuftu. Sana karşı hiçbir düşmanlık beslemedi: Ben onun ihanetinin hedefiydim; ama çok büyük bir hata yüzünden öfkesi yersizdi. Ama
buraya nasıl geldin? Ve Wieland sıkıntılı zamanında neredeydi?

Cesede yaklaştım: Hâlâ esnek olan elini kaldırdım ve
nefes nefese kalmış dudaklarını öptüm. Uçuşan örtüsü dağılmıştı.
Onu düzene koydum ve yatağa oturup
yine sabit bakışlarımı yüzüne diktim. O anın düşüncelerini net bir şekilde hatırlayamıyorum. CATHARINE'in hayatıyla birlikte her umudun
söndüğünü karışık bir şekilde ama zorla gördüm. Bundan böyle tüm mutluluk ve onur Wieland'ın evinden ve isminden sürgün edilmeliydi:
geriye kalan tek şey kısa bir varoluşu acı içinde geçirmekti; ve
dünyaya mahvolmuş umutların ve değişken talihin bir anıtını bırakmaktı.
Pleyel benim için çoktan kaybolmuştu; yine de, Catharine yaşarken hayat iğrenç bir
sahiplik değildi: ama şimdi, çocukluğumun arkadaşından, tüm düşüncelerimin, kaygılarımın ve isteklerimin ortağından koparılmış olarak,
fırtınalı bir denizde yüzen ve güvenliğini bir tahtaya
asmış biri gibiydim; gece üzerine kapanıyordu ve beklenmedik bir dalga onu
elinden koparıp sonsuza dek alt etmişti.

Bölüm XVII

Bu noktadan hareket etme isteğim veya gücüm yoktu. Bir saatten fazla bir süre boyunca, yeteneklerim ve uzuvlarım tüm aktiviteden mahrum kalmış gibiydi.
Alttaki kapı menteşelerinden gıcırdadı ve merdivenlerden basamaklar çıktı.
Gezgin ve karışık düşüncelerim bu seslerle anında geri çağrıldı ve
yatağın perdesini indirerek, odanın içeri giren herkesin görülebileceği bir
yerine geçtim; Duyguların titreşimleri öyledir ki, korkularımın görünürdeki gerçekleşmesine ve tehlikemin artmasına rağmen, bu sefer meraktan başka bir karışıklığın olmadığının bilincindeydim.

Sonunda daireye girdi ve kardeşimi tanıdım. Daha önce gördüğüm Wieland'dı. Yine de yüz hatları
yeni bir ifadeyle doluydu. Karısının kaderinden habersiz olduğunu varsaydım ve görünüşü bu kanaatimi doğruladı. Daha önce onda hiç görmediğim bir
coşkuyla genişleyen bir kaş, yine de şimdi böyle bir kaş takıyordu. Sadece olan felaketten habersiz değildi,
aynı zamanda neşeli bir olay da olmuştu. Geçici mutluluğunu yok etmeye ne bir terslik hazırlanıyordu! Hiçbir koca daha şefkatle şefkat göstermemişti, çünkü
hiçbir eş bu kadar sınırsız bir bağlılık talep etmemişti. Kaderinin keşfinden
kaynaklanacak etkilerden emindim. Aklının veya dindarlığının çabalarına hiç güvenmedim. Düşünce biçimlerinin
acısını dindiremeyeceği çok az kötülük vardı; ama burada,
bütün afyonlar ve sabrın tüm zorlayıcıları boşunaydı. Bu manzarayı kaçınılmaz olarak umutsuzluğun
öfkeleri ve ölüme koşma takip edecekti.

Şimdilik, onu buraya getiren şeyin ne olduğunu kendime sormayı ihmal ettim.
Sadece ölülerin görüntüsünden kaynaklanan etkilerden korkuyordum. Yine de bu ondan uzun süre saklanabilir miydi? Bir süre ve hızla bu bilgiyi elde edecekti. Hiçbir strateji onun cehaletini önemli ölçüde veya
faydalı bir şekilde uzatamazdı. Aranabilecek tek şey, değişimin aniliğini ortadan kaldırmak ve umutsuzluğun karmaşasını ve deliliğin
girişlerini engellemekti: ama kardeşimi tanıyordum ve onu
teselli etmek için yapılan bütün çabaların sonuçsuz kalacağını biliyordum.

Ne söyleyebilirdim? Dilsizdim ve kendi mutsuzluğumun zorla alamadığı gözyaşlarımı onun hesabına döktüm. Gözyaşlarımın ortasında, onun hareketlerini fark etmemiş değildim. Bunlar, kederden başka bir duyguyu uyandıracak veya en azından bir miktar şaşkınlığı da beraberinde getirecek nitelikteydi.

Yüzü aniden sıkıntılı bir hal aldı. Elleri, tırnaklarının izini etinde bırakan bir güçle kenetlenmişti. Gözleri ayaklarıma dikilmişti. Beyni kıtasının ötesine kadar şişmiş gibiydi. Nefes almayı
kesmedi, ancak nefesi inlemelerle boğulmuştu. İnsan tutkularının kasırgasına hiç tanık olmamıştım. Benim unsurum, yakın zamana kadar,
tamamen güneş ışığı ve sükunetti. Duyguların yükseklikleri ve enerjileri hakkında bilgim yoktu ve şimdi gördüğüm belirtilerle açıklanamayan bir dehşetle donup kalmıştım.

Anlatamadığım bir sessizlik ve çatışmadan sonra, gözlerini göğe kaldırdı ve kesik kesik aksanlarla haykırdı, "Bu çok fazla!
Bundan başka herhangi bir kurban ve senin isteğin yerine getirilecek. İnancımı ve itaatimi yeterince
teyit etmedim mi? Giden, yok olanlar, ruhuma yalnızca senin emrinin koparabileceği bağlarla bağlıydı; ama burada kutsallık ve insanı aşan mükemmellik var. Bu işçilik senin ve onu harabeye çevirmek senin isteğin olamaz."

Burada aniden ellerini açarak, birini alnına vurdu ve devam etti - "Alçak! Yaratıcının meclislerinde seni kim çabuk görüşlü yaptı? Ölümlü zincirlerden kurtuluş bu varlığa
verildi ve sen bu kararnamenin bakanısın."

Böyle söyleyerek Wieland bana doğru ilerledi. Sözleri ve hareketleri, tek bir varsayım dışında, anlamsızdı. Catharine'in ölümü onun
zaten bildiği bir şeydi ve bu bilgi, şüphelenilebileceği gibi,
aklını yok etmişti. Ben daha az korkmuyordum; ama şimdi insan formunu onurlandıran en aydınlık ve nüfuz edici
zihnin yok oluşunu gördüğümde, hislerim yeni ve dayanılmaz bir ıstırapla doluydu.

Bu devrimin kendi güvenliğimi nasıl etkileyeceğini veya bir delinin çılgın fikirlerinden ne korkmam gerektiğini düşünmeye vaktim olmadı. Bana doğru ilerledi. Esinti bazı boş sesler
yayıyordu. Karmaşık haykırışların ardından çimenlerin üzerinde ilerleyen ve sonra meydana doluşan birçok ayak sesi geldi.

Bu sesler kardeşimin amacını askıya aldı ve dinlemek için ayağa kalktı.
Sinyaller çoğaldı ve daha da yükseldi; bunu fark edince benden uzaklaştı ve
görüş alanımdan hızla uzaklaştı. Etrafımdaki her şey şaşkınlığa sebep olacak sebeplerle
doluydu. Kız kardeşimin cesedi, Wieland'ın çılgınca tavırları ve sonunda, öngörümle o kadar az uyuşan bu ziyaretçi kalabalığı,
zihinsel ilerlemem durdu. Düşüncelerime hareket ve düzen vermeye alışkın olan dürtü durmuştu.

Merdivenlerde ayak sesleri yankılanıyordu ve hemen
birçok yüz dairemin kapısının içinde belirdi. Bu bakışlar
telaş ve dikkatlilikle doluydu. Köşelere baktılar sanki bir kaçak arıyormuş gibi; sonra bakışları bana sabitlendi ve tüm dehşet ve acıma
şiddetini gösterdiler. Bir süre bunların merdivenlerin dibinde gördüğüm şekiller ve yüzler olup olmadığını, hayal gücümün yaratıkları mı yoksa havadar yaşamlar mı olduğunu sorguladım. Gözüm birinden diğerine kaydı, ta ki sonunda iyi tanıdığım bir yüze denk gelene kadar. Bay Hallet'inkiydi. Bu adam annemin uzak bir akrabasıydı, yaşı, dürüstlüğü ve sağduyusuyla saygıdeğerdi. Uzun zamandır bir yargıç ve iyi bir vatandaşın görevlerini yerine getirmişti. Eğer hala bir korku varsa, varlığı onları dağıtmaya yeterdi. Yaklaştı, şefkatli bir tavırla elimi tuttu ve alçak bir sesle, "Sevgili Clara, kardeşin ve kız kardeşin nerede?" dedi. Cevap vermedim, ancak yatağı işaret ettim. Hizmetçileri perdeyi çektiler
ve gördükleri manzara karşısında gözleri dehşetle parlarken, Bay Hallet'in gözleri yaşlarla doldu.

Uzun bir duraklamadan sonra, bir kez daha bana döndü. "Sevgili kızım,
bu manzara sana göre değil. Bana ve Bayan Baynton'ın bakımına güvenebilir misin? Koşulların gerektirdiği her şeyi yerine getireceğiz."

Bu isteğe şiddetle karşı çıktım. Gömülene kadar
onun yanında kalmakta ısrar ettim. Ancak onun itirazları ve benim kendi
duygularım, bana geçici bir ihmalkarlığın uygunluğunu gösterdi. Louisa'nın bir teselliye, kardeşimin çocuklarının da bir dadıya ihtiyacı vardı. Mutsuz kardeşimin kendisi de bir ilgi ve bakım nesnesiydi. Sonunda,
cesedi terk etmeyi ve kardeşimin evine gitmeyi kabul ettim,
evine, hanımına ve çocuklarına bir ebeveyne ihtiyaç olduğunu söyledim.

Bu konuşma sırasında, saygıdeğer dostum gözyaşlarıyla boğuştu, ama
son imam onları yeni bir şiddetle harekete geçirdi. Bu arada,
hizmetçileri kederli bir sessizlik içinde etrafımda duruyor, bana ve birbirlerine bakıyorlardı.
Kararımı tekrarladım ve yerine getirmek için ayağa kalktım; ama o beni alıkoymak için
elimi tuttu. Yüzünde kararsızlık ve isteksizlik vardı.
Kendisinden bu önleme karşı çıkmasının nedenini belirtmesini istedim.
Kendisinden açık sözlü olmasını rica ettim. Kardeşimin az önce orada olduğunu ve durumunu bildiğimi söyledim. Bu talihsizlik onu
deliliğe sürüklemişti ve yavrularının bir koruyucuya ihtiyacı olmamalıydı. Eğer isterse,
Wieland'ı onun bakımına bırakacaktım; ama masum ve çaresiz yavruları
hemen bir bakıcı ve anneye ihtiyaç duyuyorlardı ve ben
hayatımda olduğum sürece bu görevlerin başkası tarafından yapılmasına asla izin vermezdim.

Söylediğim her kelime onun şaşkınlığını ve sıkıntısını artırıyor gibiydi.
Sonunda, "Sanırım Clara, senden biraz saygı görmeye hakkım var.
Bana minnettarlığınızı ifade ettiniz. Şimdi
beni gücünüzün yettiği en büyük yükümlülükle
yükümlü kılmanız için sizden rica ediyorum.
Bayan Baynton'ın iki veya üç gün boyunca kardeşinizin evinin yönetimini üstlenmesine izin verin; sonra istediğiniz gibi hareket edebilirsiniz.
Bu isteği yapmamdaki sebeplerim ne olursa olsun: belki de yaşınızın, cinsiyetinizin veya bu felaketin neden olacağı sıkıntının sizi bu görev için yetersiz kıldığını düşünüyorum. Bayan Baynton'ın şefkatinden veya sağduyusundan şüpheniz olmasın." Şimdi aklıma yeni fikirler hücum etti. Gözlerimi kararlılıkla Bay Hallet'e diktim. "İyiler mi?" dedim. "Louisa iyi mi? Benjamin, William, Constantine ve Küçük Clara güvende mi? Bana gerçekten söyle, yalvarıyorum!"

"İyiler," diye cevapladı; "tamamen güvendeler."

"Bende kadınsı bir zayıflıktan korkma: Gerçeği duymaya dayanabilirim. Bana gerçekten söyle, iyiler mi?"

Bana iyi olduklarına dair tekrar güvence verdi.

"O zaman," diye devam ettim, "neden korkuyorsun? Herhangi bir felaketin bu çaresiz masumlara karşı görevimi yerine getirmemi diskalifiye etmesi mümkün mü? Onların bakımını Bayan Baynton ile paylaşmaya hazırım; onun sempatisi ve yardımı için minnettar olacağım; ama böyle bir saatte onları terk etmek için ne olmam gerekir!"

Bu sıkıntılı diyaloğu kısa keseceğim. Ben hala amacımda ısrar ediyordum ve o da hala muhalefetinde ısrar ediyordu. Bu, şüphelerimi yeniden uyandırdı; ancak bunlar, güvenliklerinin ciddi beyanlarıyla ortadan kaldırıldı. Arkadaşıma bu davranışı açıklayamadım; ancak sonunda şehre gitmeyi kabul ettim, ancak onları şu anda birkaç dakika görüp yarın geri dönmem gerekiyordu.

Bu düzenlemeye bile itiraz edildi. Sonunda bana şehre götürüldüklerini söyledi. Neden götürüldüklerini ve nereye gittiklerini sordum.
Artık ısrarlarım kaçamak yanıtsız kalmayacaktı. Şüphelerim uyandı ve hiçbir kaçamak cevap veya hile onları yatıştırmaya yetmedi. Seyircilerin çoğu duygularını gözyaşlarıyla dışa vurmaya başladı. Bay Hallet bile, çatışmanın daha fazla sürdürülemeyecek kadar zor olduğu izlenimini veriyordu. Bir şey kalbime, yıkımın şu anda tanık olduğumdan daha geniş olduğunu fısıldadı.
Bu gizliliğin, gerçeği bilmenin bende yaratacağı etkilere dair endişelerden kaynaklandığından şüpheleniyordum. Bir kez daha, bana durumlarını gerçekten bildirmesi için yalvardım. Yalvarışlarımı güçlendirmek için, duyarsız bir tavır takındım. "Tahmin edebiliyorum," dedim, "ne olduğunu--Onlar gerçekten de yaralanmanın ötesindeler, çünkü
öldüler! Öyle değil mi?" Cesaretli çabalarıma rağmen sesim titredi.

"Evet," dedi, "öldüler! Aynı kaderle ve aynı el tarafından, anneleriyle birlikte öldüler!"

"Öldüler!" diye cevapladım; "ne, hepsi mi?"

"Hepsi!" diye cevapladı: "HİÇBİRİNİ bile esirgemedi!"

Arkadaşlarım, sahne sonrasına gözlerimi kapatmama izin verin. Zaten çok uzun olduğunu hissetmeye başladığım bir hikayeyi neden uzatayım? En azından bu sahneyi hafife almama izin verin. Burada, gerçekten de, anlatımım
kusurlu olurdu. Kalbimde ve beynimde her şey fırtınalı bir karmaşaydı.
Bir şey için hafızam yok, sadece bilinçsiz geçişler ve pişmanlık dolu görüntüler.
İşkencelerin icadında ustaca ve yorulmak bilmezdim.
Kederimi daha da
şiddetli hale getirmek için uyarlanmış hiçbir gösteriden vazgeçmezdim.
Her soluk ve parçalanmış şekli göğsüme bastırdım.
Böylesine tarifsiz bir tutkuyla sevdiğim Louisa, ilk başta benden esirgendi, ancak inatçılığım
onların isteksizliğini yendi.

Karanlık bir salona doğru yol aldılar. Tavandan sarkan bir lamba
açılmıştı ve bir masayı işaret ettiler. Suikastçı
beni son ve sefil tesellimden mahrum etmişti. Onun yüzünde sabahın rengini ve cennetin parıltısını aramadım. Bunlar hayatla birlikte kaybolmuştu; ama dudaklarına son bir öpücük kondurma özgürlüğünü umuyordum. Bu benden esirgendi; çünkü onu mahveden
o kadar acımasız bir darbe olmuştu ki,
TEK BİR ÇİZGİ KALMADI!

Buradan şehre taşındım. Bayan Hallet benim yoldaşım ve hemşiremdi. Neden ateşin öfkesi ve deliryumun taşkınlıkları üzerinde durayım ki? Carwin hayallerimi kovalayan hayaletti, kolunun altında sonsuza dek ezilme noktasında olduğum dev zalimdi.
Uçuşumu engellemek için güçlü kaslar ve korkularımın belagatine dayanmak için çelikten kalpler gerekiyordu. Boşuna onları yukarı bakmaya, onun ışıltılı öfkesini ve asık suratlı küçümsemesini fark etmeye çağırdım. Tek aradığım, kaldırılan darbeden kaçmaktı. Sonra muhafızlarıma en şiddetli sitemleri yığdım veya durumumun talihsizliği hakkında
sızlanmaya başladım.

Bu hastalık sonunda azaldı ve ağlayan arkadaşlarım iyileşmemi aramaya başladı.
Yavaşça ve aralıklı ışınlarla hafızam beni yeniden ziyaret etti.

Tanık olduğum sahneler yeniden canlandı,
düşünme ve çıkarım teması haline geldi ve daha
rasyonel üzüntünün taşkınlıklarını ortaya çıkardı.

Bölüm XVIII

Annemin kardeşi Thomas Cambridge'in
geldiğini öğrendiğimde gücümü tam olarak toparlayamamıştım. On yıl sonra
Avrupa'ya gitti ve tüm son savaş boyunca Almanya'daki İngiliz kuvvetlerinde cerrah olarak çalıştı. Savaşın sona ermesinden sonra,
İrlandalı bir subayla kurduğu bir bağ onu İrlanda'ya çekilmeye zorladı. İlişki, kız kardeşinin çocuklarıyla mektuplaşarak dakik bir şekilde sürdürülmüştü ve yakında memleketine döneceği ve yaşlılığını toplumumuzda geçireceği umutları verilmişti. Şimdi kötü bir saate gelmişti.

Çok sayıda ve acil sebepten dolayı onunla bir görüşme yapmak istiyordum.
Anlayışımın ilk geri dönüşleriyle birlikte, kardeşimin kaderi hakkında endişeyle bilgi aramıştım. Hastalığım sırasında onu hiç görmemiştim; ve tüm sorularıma belirsiz ve tatmin edici olmayan cevaplar verilmişti. Bayan Hallet ve kocasını hararetle sorgulamıştım ve bu talihsiz adamla bir görüşme talep etmiştim; ancak onlar gizemli bir şekilde, onun aklının hala belirsiz olduğunu ve koşullarının bir görüşmeyi imkansız kıldığını ima ettiler. Bu yıkımın ve bunun yaratıcısının ayrıntılarına ilişkin çekinceleri de aynı şekilde yenilmezdi.

Bir süre, tüm çabalarımın sonuçsuz kaldığını görerek, doğrudan soruşturmalardan ve ricalardan vazgeçmiştim, gücüm yeterince yenilenir yenilenmez, belirsizliğimi dağıtmanın başka yollarını aramaya kararlıydım. Bu durumda amcamın gelişi ve beni ziyaret etme niyeti duyuruldu. Bu adamın yüzünü görünce neredeyse ürperdim. Başımıza gelen felaketleri düşündüğümde, yüzünde açığa çıkacak olan o umutsuzluğa ve kedere tanık olmak istemiyordum. Ancak tüm işlemlerin ona tamamen açıklandığı inancındaydım ve aradığım bilgiyi ondan zorla almak için ısrarcıydım. Düşmanımızın kişiliği konusunda hiçbir şüphem yoktu; ancak onu bu dehşetleri işlemeye iten sebepler, kullandığı araçlar ve şu anki durumu tamamen bilinmiyordu. Amcamdan bu konuda biraz bilgi beklemek makuldü. Bu nedenle onun gelmesini sabırsızlıkla bekledim. Sonunda, akşamın alacakaranlığında ve tek kişilik odamda bu görüşme gerçekleşti.

Bu adam bizim en yakın akrabamızdı ve bize her zaman bir ebeveynin şefkatiyle davranmıştı. Bu nedenle görüşmemiz taşan bir şefkat ve kasvetli bir sevinç olmadan gerçekleşemezdi. Kollarına döktüğüm gözyaşlarımı engellemekten ziyade teşvik etti ve teselli etme görevini üstlendi. Son felaketlere yapılan göndermeler uzun süre ihmal edilemezdi. Bir konu diğerinin kabulünü kolaylaştırdı. Uzun süre, kardeşimin kaderi ve talihsizliklerimizin koşulları konusunda içinde tutulduğum cehaletten bahsettim ve bundan
üzüldüm. Kendisinden Wieland'ın durumunun ne olduğunu ve bu duyulmamış yıkımın
yaratıcısını tespit etmede veya cezalandırmada ne kadar ilerleme kaydedildiğini söylemesini rica ettim.

"Yazar!" dedi; "Yazarı tanıyor musun?"

"Ah!" diye cevapladım, "Onu çok iyi tanıyorum. Şüphelerimin
nedenlerinin hikayesi acı verici ve çok uzun olurdu. Şu anki bilginizin
ne kadar olduğunu bilmiyorum. Bazı gerçekleri anlatabilenler
sadece Wieland, Pleyel ve ben varız."

"Kendinize acı çektirmeyin," dedi. "Wieland ve Pleyel'in iletebildiği her şeyi
ben zaten biliyorum. Eğer önemli bir şey
sizin özel bilginiz dahilindeyse ve ilişki şu anki gücünüz için çok zor değilse, bunu duymak istediğimi itiraf ediyorum. Belki de
Carwin adında birine atıfta bulunuyorsunuz. Merakınızı önceden tahmin ederek, bu felaketlerden beri onu hiç kimsenin görmediğini veya duymadığını söyleyeceğim. Bu nedenle, onun ajansı hala çözülememiş bir gizemdir."

İsteğini hemen yerine getirdim ve yazlık evde ve odamda gerçekleşen olayları
genel terimlerle de olsa olabildiğince açık bir şekilde anlattım. Pleyel'in hataları ve şüpheleriyle ilgili hikayeyi belirgin bir şaşkınlık olmadan ve uyarılar ve açıklanamayan vizyonla ilgili anlatımımı ve masanın üzerinde bulunan mektubu artan bir ciddiyetle dinledi. Yorumlarını bekledim.

"Bundan," dedi, "Carwin'in tüm bu sefaletin yaratıcısı olduğunu çıkarıyorsunuz."

"Bu," diye cevapladım, "kaçınılmaz bir çıkarım değil mi? Ama bu konuda ne biliyorsunuz? Bu kötülüğü tanık veya yardımcı olmadan yapmak mümkün müydü? Bay Hallet'in ne zaman ve neden olay yerine çağrıldığını ve bu felaketin ilk olarak kimin tarafından şüphelenildiğini veya keşfedildiğini bana anlatmanızı rica ediyorum. Kesinlikle, şüphe birinin üzerine düşmüş ve takip başlatılmış olmalı."

Amcam oturduğu yerden kalktı ve telaşlı adımlarla zemini geçti.
Gözleri yere sabitlenmişti ve şaşkınlığa gömülmüş gibiydi.
En sonunda durakladı ve vurgulu bir tonla, "Doğru; alet biliniyor. Carwin planlamış olabilir ama infaz
başkasınındı. O başkası bulundu ve eylemi kesinleşti." dedi.

"Aman Tanrım!" "Ne diyorsun? Katil Carwin değil miydi?
Bu korkunç amacı onun dışında herhangi bir el gerçekleştirmiş olabilir mi?" diye haykırdım.

"Ben," diye karşılık verdi, "gösteriyi başkasının yaptığını söylemedim mi?
Belki de Carwin, cennet ya da delilik katili harekete geçirdi; ama
Carwin bilinmiyor. Gerçek katil çoktan yargılandı
ve mahkum edildi ve şu anda zincirlerle dolu bir zindanın dibinde."

Ellerimi ve gözlerimi kaldırdım. "Peki bu katil kim? Hangi yollarla
ve nerede izlendi? Suçluluğunun kanıtı nedir?"

"Kendi ifadesi, çocukların cinayetini gizlice
bir dolaptan gözetleyen bir hizmetçinin ifadesiyle doğrulandı. Yargıç
sizin evinizden kardeşinizin evine döndü. Tek tanığın ifadesini dinlemek ve kaydetmekle görevliydi, suçlunun kendisi beklenmedik, istenmeyen, aranmayan bir şekilde salona girdiğinde, suçunu kabul etti ve adalete teslim oldu.

"O zamandan beri mahkemeye çağrıldı. Seyirciler, bu harika olayın söylentilerinin en uzak mesafeden
çektiği binlerce kişiden oluşuyordu. Uzun ve tarafsız bir inceleme yapıldı ve tutuklu savunması için çağrıldı. Bu çağrıya uyarak,
güdüleri ve eylemleri hakkında kapsamlı bir açıklama yaptı." Orada durdu.

Kendisinden bu suçlunun kim olduğunu ve onu zorlayan kışkırtmaların ne olduğunu söylemesini rica ettim. Amcam sessizdi. Bu soruşturmayı yeni bir güçle zorladım. Kendi bilgime geri döndüm ve bunda varsayımda bulunmak için bir temel aradım. Tanıdığım adamların yetersiz kataloğunu inceledim; Bu tür kötülüğe hizmet etmeye yetkili olan hiç kimseye rastlamadım.
Yine ısrarcılığa başvurdum. Suçluyu hiç görmüş müydüm?
Bu devrilmeyi sağlayan şey
saf bir zulüm müydü yoksa şeytani bir intikam mıydı?

Uzun bir süre beni süzdü ve
sorularımı sessizce dinledi. Sonunda şöyle dedi: "Clara, seni
söylediklerimden ve bir dereceye kadar gözlemlerimden tanıyorum. Sen
kaba bir varlık değilsin. Arkadaşların şimdiye kadar sana bir çocukmuşsun gibi davrandılar.
İyi niyetliydiler, ama belki de senin gücünü
tanımamışlardı.
Kendime hiçbir şeyin senin cesaretini geçemeyeceğinden eminim.

"Ailenin yıkıcısını, onun eylemlerini ve
güdülerini bilmek istiyorsun. Onu huzuruna çağırıp
senin önünde itiraf etmesine izin vereyim mi? Onu kendi hikayesinin anlatıcısı mı yapayım?"

Ayağa kalktım ve etrafıma korku dolu bakışlarla baktım, sanki
katil çok yakınımdaymış gibi. "Ne demek istiyorsun?" dedim; "Bu merakı sonlandır, yalvarıyorum."

"Endişelenme; bu suçlunun yüzünü bir daha asla göremeyeceksin,
eğer doğaüstü bir güçle donatılmamışsa ve zincir ve cıvataların kısıtlamasını
kesmemişse. Katilin mahkemeye çıkarıldığını ve yargılamanın yargıcın itiraf etmesi veya eylemlerini haklı çıkarması için bir çağrıyla
son bulduğunu söylemiştim. Hemen bir cevap verildi, jestlerin önemi ve insanlıktan çok tanrılığa işaret eden sakin bir ihtişamla. Yargıçlar, avukatlar ve denetçiler panik içindeydi ve dikkatle nefes nefese kalmışlardı. Dinleyicilerden biri konuşmayı sadakatle kaydetti. İşte," diye devam etti, elime bir
tomar kağıt koyarak, "istediğiniz zaman okuyabilirsiniz."

Amcam bu sözlerle beni yalnız bıraktı. Merakım bir an bile gecikmeme izin vermedi. Kağıtları açtım ve şunları okudum.

Bölüm XIX

"Tutuklu Theodore Wieland, şimdi savunması için çağrılmıştı. Bir süre sessizce ve yumuşak bir
yüzle etrafına baktı. Sonunda şöyle dedi:

"Bu garip; yargıçlarım ve denetçilerim tarafından tanınıyorum. Wieland'ın karakterine yabancı olan kim var? Onu bir
koca, bir baba, bir arkadaş olarak tanımayan? Ama ben burada suçlu olarak yargılanıyorum.
Şeytani kötülükle suçlanıyorum; karımın ve çocuklarımın cinayetiyle suçlanıyorum!

"Doğru, onlar benim tarafımdan öldürüldüler; hepsi benim elimden öldü. Haklı çıkarma görevi aşağılıktır. Haklı çıkarmak için çağrıldığım şey nedir? ve kimin önünde?

"Onların öldüğünü ve benim tarafımdan öldürüldüğünü biliyorsun. Daha ne istiyorsun? Benden motivasyonlarımın bir ifadesini zorla mı alırdın? Onları
henüz keşfetmeyi başaramadın mı? Beni kötü niyetle suçluyorsun; ama
gözlerin kapalı değil; aklın hala güçlü; hafızan seni
terk
etmedi. Bu şekilde kimi suçladığını biliyorsun. Yaşamının alışkanlıklarını
biliyorsunuz; karısına ve
çocuklarına olan muamelesini biliyorsunuz; dürüstlüğünün sağlamlığı ve
ilkelerinin değişmezliği, sizin anlayışınıza aşinadır;
ama siz bu suçlamada ısrar ediyorsunuz! Beni buraya bir suçlu gibi kelepçeli olarak getiriyorsunuz;
beni aşağılık ve işkence dolu bir ölüme layık görüyorsunuz!

"Ölüme adadığım kimlerdir? Karım, küçükler, varlıklarını benden alan, mükemmellikte onları
geçen, doğal yakınlıkların kalbime bağladığı kişilerden daha büyük bir sevgi talep eden yaratık. Kötülüğün beni bu eyleme
zorlayabileceğini mi düşünüyorsunuz? Cüretkar cephelerinizi cennetin incelemesinden saklayın.
İnsan gözlerinin ziyaret etmediği bir mağaraya sığının. Kötülüğünüzden veya deliliğinizden
kınanabilirsiniz, ancak kefaretini ödeyemezsiniz.

"Sizin için konuştuğumu düşünmeyin. Bu iğrenç tutkuyu
yüreğinize sarılın. Beni hala bir katil olarak görün ve beni
zamansız ölüme sürükleyin. Yanılsamanızı dağıtmak için çaba göstermiyorum: Sizi kanlı deliliğinizden kurtarmak için tek bir kelime bile söylemiyorum: ama muhtemelen bu mecliste uzaklardan gelenler vardır: onlar için, uzaklıkları beni tanımalarını
engelleyenler için, ne yaptığımı ve neden yaptığımı anlatacağım.

"Tanrı'nın benim en büyük tutkumun nesnesi olduğunu söylememe gerek yok.
Onun huzurunda, tek ve dürüst bir yüreği besledim.
Onun iradesini bilmek için susadım.
İnancımı ve itaatimi onaylamak için
ateşle yandım.

"Günlerim o iradenin vahyini aramakla geçti;
ama günlerim kederliydi, çünkü arayışım başarısız oldu.
Yön istedim: Işık parıltılarının keşfedilebileceği her tarafa döndüm.
Tamamen bilgisiz değildim; ama bilgim
her zaman kesinlikten uzaktı. Memnuniyetsizlik tüm düşüncelerime
sızlaştı. Amaçlarım saftı; isteklerim
yorulmak bilmezdi; ancak bu amaçlar ancak yakın zamanda
tam olarak gerçekleşti ve bu istekler tamamen tatmin edildi.

"Babacığım, cömertliğin için sana teşekkür ediyorum; bundan daha az bir
fedakarlık istemediğin için; beni iradene olan
teslimiyetimi kanıtlayacak bir duruma getirdiğin için! Senin istemen
için neyi sakladım? Şimdi, yılmaz ve dik bakışlarla,
ruhumun hazinesini sana verdiğim için, ödülümü talep edebilirim.

"Kendi evimdeydim: akşamın geç saatleriydi: kız kardeşim şehre gitmişti, ancak geri dönmeyi planlıyordu. Onun geri dönmesini bekleyerek
karım ve ben normal saatten sonra yatağa girmeyi erteledik; ancak ailenin geri kalanı emekli olmuştu.

"Zihnim tefekkürlü ve sakindi; kız kardeşimin güvenliği nedeniyle
tamamen endişeden yoksun değildi. Kolayca açıklanamayan son olaylar
bir tehlikenin varlığını ima etmişti; ancak bu tehlike
hayal gücümüzde belirgin bir biçimde değildi ve
huzurumuzu neredeyse hiç bozmadı.

"Zaman geçti ve kız kardeşim gelmedi; evi benimkinden biraz
uzakta ve bizimle birlikte kalmak için düzenlemeler yapmış olsa da, unutkanlık veya
öngörülemeyen acil durumların ortaya çıkması nedeniyle kendi
meskenine dönmüş olması mümkündü.

"Bu nedenle, gerçeği oraya giderek
öğrenmem gerektiği düşünüldü. Gittim. Yolda zihnim, entelektüel durumumla ilgili
bu fikirlerle doluydu. Ateşli
kavramların selinde, amacımı gözden kaybettim. Bazen durdum;
bazen yolumdan saptım ve
düşünce krizimden
kurtulup onu yeniden kazanmak için bazı zorluklar yaşadım.

"Düşüncelerimin dizisi kolayca izlenebilir. Başlangıçta her damar,
sadece ebeveyn ve evlilik sevgisi sınırsız olan ve arzularının kadehi, ne kadar muazzam olursa olsun,
tatminle dolup taşan
adamın bildiği coşkularla çarpıyordu. Sürekli ziyaret eden duyguların şimdi neden alışılmadık bir enerjiyle tekrar tekrar ortaya çıktığını bilmiyorum.
Geçiş, sevinç hislerinden minnettarlık bilincine yeni bir şey değildi. Varlığımın yaratıcısı aynı şekilde o varlığın süslendiği her
hediyenin dağıtıcısıydı. Böyle bir hayırseverin hak ettiği hizmet sınırlandırılamazdı. Sosyal
duygularım, tüm değerleri için bağlılıkla olan ittifaklarına borçluydu.
Bu kaynaktan çekilmeyen tüm tutkular alçak, tüm sevinçler zayıf, tüm enerjiler kötücüldür.

"Bir süre, tefekkürlerim yeryüzünün ve sakinlerinin üzerinde yükseldi.
Ellerimi uzattım; gözlerimi kaldırdım ve haykırdım, Ah! Senin huzuruna kabul edilebilseydim; benimki senin iradeni bilmenin ve onu yerine getirmenin en büyük zevki olsaydı! Seninle doğrudan iletişim kurmanın ve senin zevkinin duyulabilir telaffuzunu dinlemenin mutlu ayrıcalığı!

"Hangi görevi üstlenmezdim, hangi yoksunluğa neşeyle katlanmazdım, sana olan sevgimi kanıtlamak için? Ah! kendini
görüşümden saklıyorsun: bana sadece mükemmelliğinin ve güzelliğinin anlık görüntüleri sağlanıyor. Keşke
senin ihtişamından bir anlık bir yayılım beni ziyaret etse!
Senin varlığının
kesin bir işareti duyularımı selamlasa!

"Bu ruh haliyle, kız kardeşimin evine girdim. Boştu.
Beni buraya getiren amacı ancak
yeniden hatırlayabilmiştim.
Farklı bir eğilimin düşünceleri zihnimi o kadar mutlak bir şekilde ele geçirmişti ki,
zaman ve mekan ilişkileri neredeyse
anlayışımdan silinmişti. Ancak bu gezintiler kısıtlandı ve
onun odasına çıktım.

"Hiç ışığım yoktu ve dışarıdan bakarak
evin sakini olmadığını bilebilirdim. Ancak bununla
tatmin olmadım. Odaya girdim ve aradığım şey
görünmeyince geri dönmeye hazırlandım.

"Karanlık, merdivenden inerken biraz dikkat gerektiriyordu.
Adımlarımı düzenlemek için
korkuluğu tutmak üzere elimi uzattım.
O anda görüş alanımda beliren parlaklığı nasıl tarif edebilirim!

"Gözlerim kamaşmıştı. Organlarım faaliyetlerinden mahrum kalmıştı. Göz kapaklarım
yarı kapalıydı ve ellerim korkuluktan çekilmişti. İsimsiz bir
korku damarlarımı dondurdu ve hareketsiz kaldım. Bu ışınlanma
azalmadı veya azalmadı. Sanki güçlü bir ışıltı beni bir
manto gibi
örtüyordu.

"Gözlerimi açtım ve etrafımdaki her şeyin aydınlık ve ışıldadığını gördüm.
Etrafımda akan
cennetin unsuruydu. İlk başta sadece ateşli bir dere
görülüyordu; ama, anon, arkamdan gelen tiz bir ses beni
dinlenmeye çağırdı.

"Döndüm: Gördüğümü tarif etmek yasak: Gerçekten de, kelimeler bu görevi yerine getirmek için yetersiz kalırdı. O varlığın çizgilerini, örtüsü şimdi kalkmış olan ve yüzü gözümde ışıldayan, hiçbir kalem veya dil tonu
gösteremez.

"Konuşurken, vurgular yüreğimi titretti. "Duaların duyuldu.
İnancının kanıtı olarak, bana karını ver. Seçtiğim kurban bu.
Onu buraya çağır ve burada düşmesine izin ver."--Ses, yüz ve ışık bir anda kayboldu.

"Bu ne talepti? Catharine'in kanı dökülecekti! Karım
benim elimden yok olacaktı! Erdemimi kanıtlamak için fırsat aradım.
Böyle bir kanıtın talep edileceğini hiç beklemiyordum.

"Karım! Haykırdım: Ey Tanrım! Başka bir kurban ver.
Beni
karımın kasabı yapma. Kendi kanım ucuz. Bunu
istekli bir yürekle senin önüne dökeceğim; ama yalvarıyorum, bu
değerli canı bağışla, ya da kocasından başkasına bu kanlı işi yaptır.

"Boşuna. Şartlar belirlenmişti; kararname çıkmıştı ve
uygulamaktan başka yapılacak bir şey kalmamıştı. Evden dışarı fırladım ve
aradaki tarlaları geçtim ve kendi salonuma girene kadar durmadım.
"Karım, kız kardeşiyle ilgili bazı haberlerle
dönmemi endişeyle bekleyerek yokluğumda burada kalmıştı. İletecek hiçbir haberim yoktu.
Bir süre, hızım yüzünden nefesim kesildi: Bu, vücudumu
sarsan titremeler ve bakışlarımın vahşiliği onu tedirgin etti. Arkadaşının başına bir felaket geldiğinden hemen şüphelendi ve
kendi konuşması da benimki kadar duygu yüklüydü.

"Sessizdi ama bakışları, iletmem gerekeni duymak için sabırsızlandığını gösteriyordu. Konuştum ama o kadar aceleciydim ki neredeyse
anlaşılmıyordu; aynı anda kolundan yakaladım ve
zorla oturduğu yerden çektim.

"Benimle gel: kaç: bir an bile kaybetme: zaman kaybedilecek ve eylem atlanacak. Oyalanma; soru sorma; benimle uç!

"Bu tavır onun endişelerine yenilerini ekledi. Gözleri benimkileri takip etti ve
"Ne oldu? Tanrı aşkına, ne oldu? Nereye
gitmemi istiyorsun?" dedi.

"Konuşurken gözlerim onun yüzüne dikilmişti. Erdemlerini
düşündüm; Onu bebeklerimin annesi olarak gördüm: karım olarak:
Onun katılımını bu şekilde teşvik etmemin amacını hatırladım. Kalbim
tökezledi ve tüm yeteneklerimi bu işe yöneltmem gerektiğini gördüm. En ufak bir gecikmenin tehlikesi yakındı.

"Ondan uzağa baktım ve tekrar gücümü kullanarak onu
kapıya doğru çektim--'Benimle gelmelisin--gerçekten gelmelisin.'

"Korkudan çabalarıma yarı yarıya direndi ve tekrar haykırdı, 'Aman Tanrım! Ne demek istiyorsun? Nereye gidiyorsun? Ne oldu? Clara'yı
buldun mu?"

"Beni takip et, göreceksin," diye cevapladım, hala isteksizce ilerlemesi için onu teşvik ediyordum.

"Seni nasıl bir çılgınlık sardı? Bir şey olmuş olmalı. Hasta mı? Onu
buldun mu?"

"Gel ve gör. Beni takip et ve kendin öğren."

"Yine de itiraz etti ve bu gizemli
davranışı açıklamam için yalvardı. Ona cevap vermeye güvenemedim; ona bakamadım; ama
kolunu tutarak onu arkamdan çektim. Bana eşlik etme isteksizliğinden ziyade
zihninin karışıklığından dolayı tereddüt etti. Bu
karışıklık yavaş yavaş azaldı ve kararsız adımlarla ve sürekli hayret ve dehşet ünlemleriyle ilerledi. "Sorun neydi?" ve "Nereye gidiyordum?" şeklindeki soruları
aralıksız ve şiddetliydi.

"Çabalarımın kapsamı düşünmemekti; zihnimde tüm düzen ve netliğin kaybolacağı bir çatışma ve
kargaşayı sürdürmek;
sesinin yarattığı hislerden kaçmak. Bu nedenle,
sessizdim. Bu aralığı acelemle kısaltmaya ve tüm
dikkatimi öfkeli jestlerle harcamaya çalıştım.

"Bu zihin hali içinde kız kardeşimin kapısına ulaştık. Pencerelere baktı ve her şeyin ıssız olduğunu gördü--"Neden buraya geldik? Burada
kimse yok. İçeri girmeyeceğim."

"Yine de dilsizdim; ama kapıyı açarak onu girişe çektim. Bu
tarafından belirlenen sahneydi: burada düşecekti. Elini bıraktım ve
avuçlarımı alnıma bastırarak ruhumu eyleme
yönlendirmek için güçlü bir çaba gösterdim.

"Boşuna; olmayacaktı; cesaretim sarsılmıştı; kollarım sinirsiz:
Yukarıdan gücümün desteklenmesi için dualar mırıldandım.
Hiçbir
faydası olmadı.

"Dehşet üzerime yayıldı. Korkaklığım, isyanım hakkındaki bu inanç üzerime yapıştı ve mermer kadar dimdik ve soğuk bir şekilde durdum.
Bu durumdan, buraya neden geldiğimizi ve kız kardeşimin kaderinin ne olduğunu öğrenmek için yakarışlarını
yenileyen karımın sesiyle biraz rahatladım.

"Ne cevap verebilirdim? Sözlerim kırık ve anlaşılmazdı. Korkuları
doğal olarak bu semptomların gözlemlenmesinden güç kazandı; ancak
bu korkular yersizdi. Davranışımdan çıkardığı tek sonuç, Clara'nın başına korkunç bir talihsizlik geldiğiydi.

"Ellerini ovuşturdu ve acı içinde haykırdı, "Ah söyle bana, o
nerede? Ne oldu? Hasta mı? Öldü mü? Odasında mı? O
bırakın oraya gideyim ve en kötüsünü öğreneyim!"

"Bu öneri düşüncelerimi bir kez daha harekete geçirdi. Belki de
asi kalbimin burada yapmayı reddettiği şeyi
başka bir yerde yapmak için yeterli gücü elde edebilirim.

"Hadi," dedim, "gidelim."

"Gideceğim, ama karanlıkta değil. Önce bir ışık bulmalıyız."

"Öyleyse uçup onu bul; ama sana emrediyorum, oyalanma. Senin
dönmeni bekleyeceğim.

"O yokken, giriş boyunca yürüdüm. Kasvetli bir kasırganın
serseriliği, zihnimde hüküm süren uyumsuzluğa hafifçe benziyordu. Bu fedakarlığı
ihmal etmek olmamalıydı; ancak sinirlerim bunu yapmayı
reddetmişti. Hiçbir alternatif sunulmamıştı. Emre karşı gelmek
imkansızdı; ancak itaat edersem karımın celladı olurdum.
İradem güçlüydü, ancak uzuvlarım görevlerini
reddetti.

"Bir ışıkla geri döndü; odaya doğru yolu gösterdim; etrafına
baktı; yatağın perdesini kaldırdı; hiçbir şey göremedi.

"Sonunda, meraklı gözlerini bana dikti. Işık şimdi
yüzümde karanlığın şimdiye kadar gizlediği şeyi keşfetmesini sağladı. Onun
endişeleri artık kız kardeşimden bana kaymıştı ve titrek bir
seziyle, "Wieland! İyi değilsin: Neyin var senin? Senin için
hiçbir şey yapamaz mıyım?"

"Bu kadar çekici aksan ve bakışların beni kararlılığımdan
kurtarması bekleniyordu. Düşüncelerim yeniden anarşiye sürüklendi.
Elimi gözlerimin önüne uzattım ki onu görmeyeyim ve sadece
inlemelerle cevap verdim. Diğer elimi ellerinin arasına aldı ve
kalbine bastırdı, irademi her zaman etkileyen ve üzüntüyü
uzaklaştıran o sesle konuştu.

"Dostum! Ruhumun dostu! Bana kederinin nedenini söyle. Seninle birlikte dertlerine ortak olmayı hak etmiyor muyum? Ben senin karın değil miyim?"

"Bu çok fazlaydı. Onun kucaklamasından kurtuldum ve odanın bir köşesine çekildim. Bu duraklamada, bir kez daha cesaretim içime doldu.
Görevimi yerine getirmeye karar verdim. Beni takip etti ve sıkıntımın nedenini öğrenmek için tutkulu
yakarışlarını yeniledi.

"Başımı kaldırdım ve ona kararlı bakışlarla baktım. Ölüm ve görevimin emirleri hakkında bir şeyler mırıldandım. Bu sözler üzerine
geri çekildi ve bana yeni bir acı ifadesiyle baktı.
Bir duraklamadan sonra ellerini kavuşturdu ve haykırdı--
"Ah Wieland! Wieland! Tanrım, yanılıyor olmamı sağla; ama kesinlikle bir şeyler
yanlış. Görüyorum: çok açık: mahvoldun--benim için ve
kendin için kayboldun." Aynı zamanda, farklı semptomların ortaya çıkması umuduyla, en yoğun
endişeyle yüz hatlarıma baktı. Ona
şiddetle cevap verdim--
"Maddi mahvoldu! Hayır; görevim biliniyor ve Tanrı'ya şükür ki korkaklığım artık yenildi ve onu yerine getirme gücüm var. Catharine! Senin doğanın
zayıflığına acıyorum: Sana acıyorum ama esirgememeliyim. Hayatın
ellerimden alındı: Ölmelisin!"

"Şimdi kederine korku da eklendi. 'Ne demek istiyorsun? Neden ölümden bahsediyorsun?
Kendini düşün, Wieland: kendini düşün, bu nöbet geçecek. Ah
neden geldim buraya! Neden beni buraya sürükledin?'

"Seni buraya ilahi bir emri yerine getirmek için getirdim. Senin
yıkıcın olarak atandım ve seni
yok etmeliyim." Bunu söyleyerek bileklerini yakaladım.
Yüksek sesle çığlık attı ve kendini kavrayışımdan kurtarmaya çalıştı; ama
çabaları boşunaydı.

"Elbette, kesinlikle Wieland, bunu kastetmiyorsun. Ben senin karın değil miyim? Ve
beni öldürmek mi istiyorsun? Öldürmeyeceksin; ve yine de--görüyorum--artık Wieland değilsin! Karşı konulamaz ve korkunç bir öfke seni ele geçiriyor--Bağışla beni--bağışla--yardım et--yardım et--"

"Nefesi kesilene kadar yardım için çığlık attı--merhamet için. Konuşamadığında, jestleri, bakışları
şefkatime hitap etti. Lanetli elim kararsız ve titrekti. Ölümünün
ani olmasını, mücadelelerinin kısa olmasını istiyordum. Ah! Kalbim
zayıftı; kararlarım değişkendi. Üç kez kavrayışımı gevşettim ve hayat
tuttuğunu, sancıların ortasında olsa da. Gözbebekleri yuvalarından fırladı. Beni büyüleyen ve saygıya boyun eğdiren her şeyin yerini kasvet ve çarpıtma aldı.

"Seni öldürmekle görevlendirildim, ama seni ölümünün öngörüsüyle işkence etmekle değil; korkularını çoğaltmak ve acılarını uzatmakla değil. Bitkin, solgun ve cansız, sonunda kaderinle mücadele etmeyi bıraktın.

"Bu bir zafer anıydı. Böylece insan tutkularının inatçılığını başarıyla bastırmıştım: talep edilen kurban verilmişti: iş hatırlanamayacak kadar bitmişti.

"Cesedi kollarımda kaldırıp yatağa yatırdım. Ona keyifle
baktım. Düşüncelerimin coşkusu öylesine büyüktü ki, hatta kahkaha
attım. Ellerimi çırptım ve haykırdım, 'Tamamlandı! Kutsal
görevim tamamlandı! Buna kurban verdim, ey Tanrım! Senin son ve en iyi armağanın, karım!'

"Bir süre böylece güçsüzlüğün üzerine yükseldim. Kendimi sonsuza dek bencilliğin
uzağına koyduğumu hayal ettim; ama hayallerim yanlıştı.
Bu coşku hızla yatıştı. Tekrar karıma baktım. Sevinçli
coşkularım kayboldu ve kendime kimi gördüğümü sordum.

Catharine olamazdı diye düşündüm. Yıllarca kalbimde barınan, her gece göğsümde uyuyan, rahminde doğuran, bana baba diyen varlıkları
besleyen, zevkle izlediğim ve sürekli yenilenen ve sürekli büyüyen bir şefkatle
sevdiğim kadın olamazdı: aynı olamazdı.

"Neredeydi onun çiçeği! Bu ölümcül ve kanla kaplı küreler, gözlerinin
masmavi ve coşkulu şefkatine pek benzemiyor. O göğsün üzerinden kıvrılan berrak akıntı, o yanağa oturmaya alışkın olan sevgi parıltısı, bu soluk lekelerden ve bu iğrenç
şekil bozukluğundan çok farklı. Ah! Bunlar acının izleriydi; suikastçının
sızlığı buradaydı!

"Çaresiz ve aşırı üzüntüye düşmem üzerinde durmayacağım.
Beni ayakta tutan cennetin nefesi çekildi ve ben
SADECE İNSAN'a
gömüldüm. Yerden sıçradım: Başımı duvara çarptım:
Korku çığlıkları attım: İşkence ve acıdan soluk soluğa kalmıştım. Ebedi
ateş ve cehennemin çekişmeleri, hissettiklerim ile karşılaştırıldığında müzik ve gül bahçesiydi.

"Bu yozlaşmanın geçici olduğu için Tanrı'ya şükrediyorum, beni bir kez daha
yukarı kaldırmaya tenezzül etti. Göreve bir fedakarlık olarak yaptığım şeyi düşündüm ve SAKİN OLDUM. Karım ölmüştü; ama bu insan tesellisinin
kaynağının kapalı olmasına rağmen, diğerlerinin hala açık olduğunu düşündüm. Eğer
bir kocanın
taşınmaları artık yoksa, bir babanın duyguları hala egzersiz için
alan bulurdu. Annelerinin anısı çok
şiddetli bir sızı uyandırdığında, onlara bakar ve RAHATLARDIM.

"Bu fikirleri evirip çevirirken, kalbime yeni bir sıcaklık aktı--yanılmışım. Bu duygular bencilliğin büyümesiydi. Bunun farkında değildim ve algılarımı bulandıran sisi dağıtmak için yeni bir
aydınlanma ve yeni bir yetki gerekiyordu.

"Bu düşüncelerden odaya doğru fırlatılan bir ışınla
geri çağrıldım. Daha önce duyduğum sese benzer bir ses duyuldu: 'İyi yaptın; ama her şey bitmedi, kurban eksik, çocukların sunulmalı, anneleriyle birlikte yok olmalılar!'"

Bölüm XX

Daha fazla okumadığıma mı şaşıracaksınız? Daha ziyade
bu kadar okuduğuma mı şaşıracaksınız? Böyle bir görevde beni hangi güç destekledi bilmiyorum. Belki de zihnimi
serbest bırakamadığım, burada tasvir edilen sahnenin bir rüya olduğu şüphesi, azmimi
sağladı. Amcamın ciddi bir şekilde tanıtılması, cesaretime
çektiği çağrılar ve ifşa etmek üzere olduğu olaylardaki
korkunç bir şeye
imalı imalar boşunaydı; boşuna, hizmetkarlarımın sıkıntılı şaşkınlığı, gizemli sessizliği ve muğlak cevapları, özellikle de
kardeşimin durumu soruşturmalarımın konusu olduğunda,
hatırlandı. Wieland ile odamda yaptığım görüşmeyi hatırladım, onun
doğaüstü dinginliği yerini tutku patlamaları ve tehditkar
eylemlere bıraktı. Bunların hepsi bu makalenin havasıyla örtüşüyordu.

Catharine ve çocukları ve Louisa ölmüştü. Onları
yok eden eylem, en üst düzeyde, insanlık dışıydı. Cinayet işlemek için eğitilmiş ve acı içinde
coşku yaşayan vahşilere layıktı. Eylemi gerçekleştiren kimdi? Wieland! Kardeşim! Koca
ve baba! Nazik erdemlere ve yenilmez iyiliğe sahip o adam!
Uysal ve yumuşak başlı--bir barış putperesti! Elbette, dedim, bu bir rüya.
Uzun zamandır çılgınlıkla boğuşuyorum. Egemenliği hala hissediliyor;
ama işkencelerimi çeşitlendirmek ve artırmak için yeni biçimler çağrılıyor.

Kâğıt elimden düştü ve gözlerim onu ​​takip etti. Geri çekildim,
sanki bana yaklaşan taşlaşmış bir etkiden kaçınmak ister gibi. Dilim
dilsizdi; doğanın tüm işlevleri durmuştu ve cansız bir şekilde
zemine gömüldüm. Daha sonra duyduğum gibi, düşüşümün sesi, daha alt bir dairede olan ve endişeleri onu
alıkoyan amcamı alarma geçirdi. Odama koştu ve durumumun gerektirdiği yardımı yaptı. Gözlerimi açtığımda onu
önümde gördüm. Hem bir akılcı hem de bir hekim olarak becerisi, bu ifşanın zararlı etkilerini ortadan kaldırmak için kullanıldı; ancak bedenimin veya zihnimin gücünü yanlış tahmin etmişti. Bu yeni şok beni bir kez daha mezarın eşiğine getirdi ve hastalığımı ilk başta olduğundan daha fazla bastırmak zordu.

Uzun süren kasvetli hisler ve anlayışımın korkunç karmaşası üzerinde durmayacağım. Zaman yavaş yavaş
bedenime alışılmış sağlamlığını ve düşüncelerime düzenini geri kazandırdı. Bu ölümcül kağıtla zihnime kazınan imgeler, hastalığım tarafından bir şekilde silindi. Bir rüyanın parçaları gibi belirsiz ve kopuktular. Hayal gücümü bu kaostan kurtarmak istiyordum. Bu amaçla, sürekli arkadaşım olan amcama sorular sordum. İlk deneyinin sonucu onu korkutmuştu ve soruşturmamı savuşturmak veya engellemek için çaba sarf etti. Benim aceleciliğim bazen onu yanlış beyanlara ve gerçek dışılıklara başvurmaya zorladı.

Zaman belki de bu sonucu daha yararlı bir şekilde gerçekleştirdi.
Düşüncelerim sırasında geçmişin anıları giderek daha belirgin hale geldi. Ancak onları sessizce döndürdüm ve artık şaşkınlıkla birlikte olmadıkları için ölümcül bir
güç kullanmıyorlardı. Anlatının ortasında kağıdı okumayı bırakmıştım; ancak okuduklarım, başka bir yerden edindiğim bilgilerle birleşince, belki de bu iğrenç
işlemler üzerine yeterli bir ışık tutuyordu; yine de merakım etkisiz değildi. Geri kalanını
okumak istiyordum.

Bu hikayenin ayrıntılarını bilme isteğim,
ortaya çıkacak sahneye karşı duyduğum antipatiyle karışmış ve azalmıştı. Bu nedenle amacımı gerçekleştirmek için hiçbir yol kullanmadım. Bilgi istiyordum ve aynı zamanda, nimeti almaktan geri çekildim.

Bir sabah, yalnız kaldığımda, yatağımdan kalktım ve
daha iyi giysilerimin saklandığı
bir çekmeceye gittim. Açtım ve bu ölümcül
kağıt görüş alanıma girdi. İstemeden kaptım ve bir
sandalyeye çekildim. Birkaç dakika boyunca açıp okusam mı diye düşündüm. Şimdi
cesaretim sınandığı için başarısız oldu. Kendimi bu kadar korkunç bir sahneyi
kasıtlı olarak incelemekten aciz hissettim.
Onu yerine geri koymaya
yöneldim, ancak bu karardan vazgeçtim ve
bir kısmını incelemeye karar verdim. Sonuca yaklaşana kadar
sayfaları çevirdim. Suçlunun anlatımı bitmişti. Jüri tarafından
isteksizce SUÇLU kararı verildi ve sanık
neden ölüm cezasının verilmemesi gerektiğini sorguladı. Cevap kısa, ciddi ve
vurguluydu.

"Hayır. Söyleyecek hiçbir şeyim yok. Hikayem anlatıldı. Niyetlerim
gerçekten
belirtildi. Eğer yargıçlarım niyetlerimin saflığını ayırt edemiyorlarsa veya az önce yaptığım ifadeye inanmıyorlarsa;
eğer eylemimin gök tarafından emredildiğini; itaatin
mükemmel erdemin testi ve bencillik ve hatanın yok edilmesi olduğunu görmüyorlarsa,
beni bir katil ilan etmeliler. "Hikayeme inanmayı reddediyorlar; eylemlerimi iblislerin etkisine bağlıyorlar; beni insan doğasının yapabileceği en büyük kötülüğün bir örneği olarak görüyorlar; beni ölüme ve rezilliğe mahkûm ediyorlar. Bu kötülükten kaçma
gücüm var mı? Eğer varsa, emin ol ki kullanacağım. İyiliğe hakkım varken, onların elinden kötülüğü kabul etmeyeceğim; ancak acıdan
kaçamadığımda acı çekeceğim.

"Suçlu olduğumu söylüyorsun. Dinsiz ve pervasız! Yaratıcının
imtiyazlarını gasp etmek için! Sınırlı görüşlerini ve duraksayan
aklını, gerçeğin ölçüsü olarak koymak için!

"Sen, Her Şeye Gücü Yeten ve Kutsal! Eylemlerimin senin iradene uygun olduğunu biliyorsun. Suçun ne olduğunu; hangi eylemlerin nihai ve kapsamlı eğilimlerinde kötü olduğunu veya neyin iyi olduğunu bilmiyorum. Senin bilgin, senin gücün kadar sınırsızdır. Seni rehberim olarak aldım ve
yanılamam. Güvenliğimi senin korumanın kollarına emanet ediyorum.
Adaletinin ödüllerine, mükafatımı emanet ediyorum.

"Ölüm ne zaman gelirse gelsin, güvende olurum. İftira ve nefret beni insanlar arasında takip etsin; haklarımdan mahrum edilmeyeceğim. Erdemin huzuru ve itaatin şanı bundan sonra benim payıma düşecek."

Konuşmacı burada sona erdi. Gözlerimi sayfadan çektim; ancak okuduklarımı düşünmeye vakit bulamadan Bay Cambridge odaya girdi. Nasıl meşgul olduğumu hemen anladı ve zihnimin durumuyla ilgili biraz endişe gösterdi.

Ancak korkuları gereksizdi. Okuduklarım beni
kolayca tarif edilemeyecek bir duruma soktu. Ancak ıstırap ve öfkenin bunda hiçbir rolü yoktu.
Yeteneklerim hayret ve korkuyla zincirlenmişti. Tam o sırada konuşamıyordum. Meraklı bir tavırla arkadaşıma baktım ve
ruloyu işaret ettim. Sorumu anladı ve bana
kasvetli bir kabullenişle cevap verdi. Bir süre sonra düşüncelerim dudaklarıma ulaştı.

İşte kardeşimin eylemleri böyleydi. Sözleri böyleydi. Bunun için
ölmeye mahkûmdu: Darağacında ölmek! Zalimce ve hak edilmemiş bir kader! Ve öyle mi? diye devam ettim, bu yeni fikrin zorlaştırdığı
ifadeyi bulmak için çabalayarak; o--öldü mü!

"Hayır. O yaşıyor. Bu aşırılıkların sebebi konusunda hiçbir şüphe olamaz. Bunlar ani bir delilikten kaynaklandı; ama o delilik devam ediyor.
ve o ebedi hapis cezasına mahkûm."

"Delilik mi diyorsun? Emin misin? Bu görüntüler ve bu sesler gerçekten görülüp duyulmadı mı?"

Amcam sorum karşısında şaşırdı. Bana belirgin bir
endişeyle baktı. "Bunların birer illüzyon olduğundan şüphe edebilir misin?" dedi, "cennet, sence bu tür amaçlara müdahale ediyor mu?"

"Hayır; sanmıyorum. Cennet böyle duyulmamış bir
öfkeye sebep olamaz. Ajan iyi değil, kötüydü."

"Hayır, sevgili kızım," dedi arkadaşım, "bu hayalleri bir kenara bırak. Ne melek ne de şeytan bu olayda bir rol oynadı."

"Beni yanlış anlıyorsun," diye cevapladım; "Ben bu etkenin dışsal ve gerçek olduğuna inanıyorum, ancak doğaüstü olduğuna inanmıyorum."

"Gerçekten de!" dedi şaşkınlıkla. "O zaman etkenin kim olduğunu düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum. Her şey çılgınca varsayımlar. Carwin'i unutamıyorum. Bu tuzakları kuran kişi olduğu şüphesini aklımdan çıkaramıyorum. Ama bunun delilik olduğunu nasıl varsayabiliriz? Delilik daha önce hiç bu şekli aldı mı?"

"Sık sık. Bu durumdaki yanılsama, bildiğim kadarıyla sonuçları bakımından daha korkunçtu; ancak tekrar ediyorum, benzer yanılsamalar nadir değildir. Annenin ailesinde böyle bir olay
yaşandığını hiç duymadın mı?"

"Hayır. Anlatmanızı rica ediyorum. Büyükbabamın ölümünün
olağanüstü olduğunu anladım, ancak hangi açıdan olduğunu bilmiyorum. Çok bağlı olduğu bir kardeşi, gençliğinde öldü ve duyduğum kadarıyla bu, büyükbabamın kaderini
bir şekilde önemli ölçüde etkiledi;
ancak ayrıntılara aşina değilim."

"O kardeşin ölümü üzerine," diye devam etti arkadaşım, "babam iki kaynaktan kaynaklandığı görülen
üzüntüye kapıldı. Sadece bir arkadaşının kaybı için üzülmekle kalmadı, aynı zamanda kendi ölümünün kaçınılmaz olarak kardeşinin ölümünün ardından geleceğine inandı. Gün be gün, kendisine hızla geleceğini tahmin ettiği
darbeyi bekledi. Ancak, yavaş yavaş neşesini ve güvenini yeniden kazandı. Evlendi ve dünyadaki rolünü
ruhsal ve aktif bir şekilde yerine getirdi. Yirmi bir yılın sonunda, yazını ailesiyle birlikte Cornwall'daki deniz kıyısında sahip olduğu bir evde geçirdi.
Okyanusun üzerinde uzanan ve havaya büyük bir yüksekliğe kadar yükselen bir uçurumdan çok da uzak değildi. Zirve düz ve güvenliydi ve karadan kolayca tırmanılabiliyordu. Şirket, temiz hava ve geniş manzaralar tarafından davet edilerek sık sık buraya onarım yapıyordu. Haziran ayında bir akşam, babam, karısı ve birkaç arkadaşıyla birlikte bu noktadaydı. Herkes
mutluydu ve babamın hayal gücü manzaranın ihtişamına karşı özellikle canlı görünüyordu.

"Ancak aniden uzuvları titredi ve yüz hatları endişeyi ele verdi.
Kendini dinleyen birinin tavrına attı. Arkadaşlarının hiçbir şey göremediği bir yöne doğru ciddi bir şekilde baktı. Bu bir dakika kadar sürdü; sonra arkadaşlarına dönerek,
kardeşinin ona hemen itaat etmesi gereken bir çağrı ilettiğini söyledi. Sonra herkesten aceleyle ve ciddi bir şekilde ayrıldı ve
şaşkınlıkları sahneyi anlamalarına izin vermeden
uçurumun kenarına koştu, kendini baş aşağı attı ve bir daha
görünmedi.

"Alman ordusundaki pratiğim sırasında, aynı derecede dikkat çekici birçok vaka
yaşandı. Şüphesiz ki yanılsamalar çılgıncaydı,
ama kaba insanlar başka türlü düşünüyordu. Hepsi bir sınıfa indirgenebilir [*] ve çerçevemizin çoğu etkisinden daha zor açıklanmaları ve tedavileri yoktur."

Amcam bu fikri çeşitli yollarla bana aşılamaya çalıştı.
Mantıklarını ve örneklerini sessizce saygıyla dinledim.
Şaşkınlığım,
hiçbir örneği olmadığını varsaydığım bir etkinin kanıtlarını bulduğumda büyüktü; ancak amcamın
tavrasıyla görünümleri açıklamaktan
uzaktım. Zihnime,
ayıramadığım veya düzenleyemediğim fikirler hücum etti. Bu deliliğin,
eğer delilikse, Pleyel'i ve beni, ayrıca Wieland'ı da etkilediğini düşündüm.
Pleyel gizemli bir ses duymuştu. Ben görmüş ve duymuştum. Bir biçim
kendisini bana ve Wieland'a göstermişti. Açıklama aynı
noktada yapılmıştı. Görünüm her iki durumda da eşit derecede eksiksiz ve eşit derecede
muazzamdı. Hangi varsayımı benimsersem benimseyeyim,
eşit bir
nedenim olmasaydı titremek? Etkilere karşı güvenliğim neydi
eşit derecede müthiş ve eşit derecede karşı konulamaz?

Bu fikrin ürettiği zihin durumunu tarif etmeye çalışmak boşuna olurdu. Bir anın
kardeşimin durumunda yarattığı değişikliğe
şaşırdım. Şimdi kendimi
düşünürken on kat daha fazla hayretle
aptallaşmıştım. Ben de aynı şekilde
rasyonel ve insandan isimsiz ve korkutucu özelliklere sahip bir yaratığa dönüşmemiş miydim? Aynı uçurumun
eşiğine taşınmamış mıydım? Yeni bir gün gelmeden
ellerim kana bulanmış ve kalan hayatım
bir zindana ve zincire atılmış olabilirdi.

Benimki gibi ahlaki bir duyarlılıkla, bu yeni korkunun son zamanlarda katlandığım ızdıraptan daha
dayanılmaz olması şaşırtıcı değil. Keder, kendi panzehirini de beraberinde taşır. Düşünce yalnızca bir acı
taşıyıcısı olduğunda, ilerlemesi durdurulmalıdır. Ölüm, doğanın veya kendimizin uygulaması gereken bir tedavidir: Bu tedaviye şimdi kasvetli bir memnuniyetle bakıyordum.

Sessizliğim, amcamdan düşüncelerimin durumunu gizleyemiyordu.

Dikkatimi tehlikeyle dolu görüşlerden uzaklaştırmak için yorulmak bilmez çabalar sarf ediyordu. Zamanın da yardımıyla çabaları bir ölçüde başarılıydı. Kararlılığımın gücüne ve yeteneklerimin sağlıklı durumuna olan güvenim bir kez daha canlandı. Düşüncelerimi kardeşimin durumuna ve bu felaketli sürecin nedenlerine adayabildim.

Fikirlerim ebedi değişimin sporuydu. Bazen hayaletin insandan daha fazlası olduğunu düşünüyordum. İnançsızlığımı inşa edebileceğim hiçbir gerekçem yoktu. Dinimin kanıtlarına olan inancımı inkar edemezdim;
insanların tanıklığı yüksek sesli ve oybirliğiyleydi: ikisi de beni kötü ruhların var olduğuna ve enerjilerinin dünya sisteminde sıklıkla kullanıldığına ikna etmek için hemfikirdi.

Bu fikirler Carwin'in imajıyla bağlantılıydı.
Dedim ki, iblislerin insanların kontrolüne tabi tutulamayacağına dair kanıt nerede?
Bu gerçek cahillerin zihninde çarpıtılabilir ve alçaltılabilir.
Bu konuyla ilgili olarak kaba insanların dogmaları apaçık
saçmadır; ancak bunlar bilge kişiler tarafından haklı olarak ihmal edilebilir olsa da, insanların doğaüstü yardım alabilecekleri olasılığını tamamen reddetmekte pek haklı değiliz.

Batıl inanç rüyaları küçümsemeye değerdir. Cadılık, onun araçları ve mucizeleri, kanlı bir imzayla onaylanan sözleşme, kükürtlü kokular ve gürleyen patlamalar aygıtı
ucube ve hayal ürünüdür. Bunların Carwin'in dehasının başkanlık ettiği sahnede hiçbir rolü yoktur. İnsandan farklı, ancak bizim gibi ahlaki ve gönüllü etkenler olan bilinçli varlıkların bir yerlerde var olduğu neredeyse inkar edilemez. Yardımlarının iyi veya kötü amaçlar için kullanılabileceği çürütülemez.

Bu adamın tasarımları karanlıkta. Gücünün kapsamı bilinmiyor; ancak şimdi kullanıldığına dair bir kanıt yok mu?

Kendi deneyimime geri döndüm. Burada Carwin gerçekten sahneye
çıkmıştı; ancak bu bir insan karakterindeydi. Bir ses ve bir biçim keşfedildi; ancak biri görünüşe göre kullanıldı ve diğeri Carwin'in tasarımlarına karşı çıkmak için değil, onlara karşı koymak için ortaya çıktı. Aralarında ittifak değil, düşmanlık belirtileri vardı. Carwin, projelerine bir cennet bakanı tarafından karşı çıkılan bir haylazdı. Bu, kardeşimi mahveden stratejiyle nasıl uzlaştırılabilir? Oradaki ajans hem doğaüstü hem de kötücüldü. Bu gerçeğin hatırlanması düşüncelerimi yeni bir kanala yönlendirdi. Kardeşimi yöneten o etkinin kötülüğü şimdiye kadar şüphe konusu olmamıştı. Karısı ve çocukları yok edilmişti; acı ve korku içinde ölmüşlerdi; ancak katillerinin suçlu olduğu tartışmasız bir şekilde kesin miydi? Kendi vicdanının mahkemesinde beraat etti; yargılanmasındaki ve sonrasındaki davranışları bana sadakatle bildirildi; görünüşler tekdüzeydi; bir an bile
erdemliliğin ihtişamını bir kenara bırakmadı; tanrıya ve geçmiş yaşamının gidişatına başvurarak tüm hakaretleri geri püskürttü; bu çağrıda kesinlikle
gerçek vardı: iradesini ancak gökten gelen bir emir etkileyebilirdi;
ve ilahi onayın yanılmaz kanıtından başka hiçbir şey
zihnini şu anki yükselişinde tutamazdı.

* Mania Mutabilis. Benzer durumların belirtildiği Darwin'in Zoonomia'sına bakın, cilt ii. Sınıf III.
1.2.

Bölüm XXI

Bir süre meditasyonlarımın seyri böyleydi. Zayıflığım ve
şaşkınlık veya şefkat nesnesi olarak gösterilmekten
kaçınmam, beni toplum içine çıkmaktan alıkoydu. Sempatilerini ifade etmek veya meraklarını gidermek için gelenlerin ziyaretlerinden özenle kaçındım.
Amcam benim başlıca yoldaşımdı. Hiçbir şey
onun sohbetinden daha güçlü bir şekilde beni teselli etmeye meyilli değildi.

Pleyel'e gelince, duygularım tam bir
devrim geçirmiş gibiydi. Bir tutkunun diğerinin yerini alması sıklıkla olur. Son
felaketler kalbimi parçalamıştı ve şimdi yara bir dereceye kadar
kapanmıştı, bu adama karşı beslediğim sevgi de aynı şekilde
kaybolmuş gibiydi.

Şimdiye kadar, gerçekten de, umutsuzluğa kapılmak için hiçbir nedenim olmamıştı. Onu
benim huzurumdan uzaklaştıran o suçtan masumdum. Masumiyetimin bir noktada karşı konulamaz bir şekilde ortaya çıkmasını ve bana olan sevgisinin saygısıyla yeniden canlanmasını makul bir şekilde bekleyebilirdim. Şimdi, onun tarafından suçlu olarak düşünülmeme karşı duyduğum tiksinti devam ediyordu, ancak aynı sabırsızlıkla karşılanmıyordu. Şüphelerinin giderilmesini istiyordum,
sevgisini yeniden kazanmak için değil,
bu kadar mükemmel bir adamın
saygısından zevk aldığım ve kendisi de benim dürüstlüğüme olan inancından
zevk alacağı için.

Amcam, Pleyel ile kendisinin Avrupa'dan döndüğünden beri birbirlerini gördüklerini bana önceden bildirmişti.

Sohbetlerinin konuları arasında, Pleyel'in bana bu kadar çok nefret
çektiren olaylardan bahsetmeyi dikkatlice atladığını keşfettim. Bu konudaki sessizliğini açıklayamıyordum. Belki zaman veya yeni bir keşif fikrini değiştirmiş veya sarsmıştı. Belki de,
suçlu olmama rağmen, saygıdeğer akrabamın görüşüne göre bana zarar vermek istemiyordu. Hastalığım sırasında beni sık sık ziyaret ettiğini, başucumda birçok gece geçirdiğini ve
benim yüzümden en büyük endişeyi gösterdiğini anladım.

Son görüşmemizin sonunda yapmaya hazırlandığı yolculuk, sonraki gecenin felaketi onu gecikmeye yöneltti. Bu yolculuğun sebeplerini şimdiye kadar tamamen yanlış anlamıştım.
Bunları bana amcam anlattı, hikayesi pişmanlığımı uyandırmadan
şaşkınlığımı uyandırdı. Farklı bir zihin durumunda,
anlatılamaz bir şekilde sıkıntımı artıracaktı, ama şimdi acıdan çok
bir zevk kaynağıydı. Bu, belki de bu anlatıda yer alan gerçeklerin en sıra dışı olanı değil. Kayıtsızlığımın geçici olduğunu ve birkaç günlük sürenin bana duygularımın tamamen sönmek yerine bir süreliğine köreldiğini gösterdiğini eklediğimde daha az şaşıracağım. Theresa de Stolberg hayattaydı. Sevgilisini Amerika'da arama kararını
almıştı. Kaçışını gizlemek için, ölüm haberinin yayılmasını sağlamıştı. Kendini Pleyel'in sadık hizmetkarı Bertrand'ın yönetimine vermişti. Hizmetkarının elinden aldığı paket, Boston'a güvenli bir şekilde
vardığı haberini içeriyordu ve yolculuğunun amacı onunla orada buluşmaktı.

Bu keşif, bu adamın karakterini yeni bir ışık altında gösterdi. Dostluğun kahramanlığını aşkın çılgınlığıyla karıştırmıştım.
Benim sevgimi
kazanan kişi, daha önce saygımı
kabul etmiş sayılabilirdi; Ancak bu adamın davranışlarını daha önce karakterize eden hafiflik, duygularının büyüklüğünü gizleme eğilimindeydi. Bu hanım hala hayatta olduğu için, tapınaktaki onun öldüğünü iddia eden sesin ya aldatmak için tasarlanmış olması gerektiğini ya da kendisinin aldatılmış olması gerektiğini belirtmeden edemedim. İkinci varsayım, bir ruhani varlık kavramıyla, ilki ise iyiliksever bir varlık kavramıyla uyuşmuyordu. Hastalığım geçince, Pleyel ziyaretlerini bıraktı ve yakın zamanda bu yolculuğa çıktı. Bu, onun hala suçuma inandığının bir kanıtıydı. Hatalarından dolayı üzülüyordum, ancak er ya da geç haklı çıkacağıma inanıyordum. Bu arada, amcamın bana yaptığı bir teklifle yine çalkantılı düşünceler su yüzüne çıktı. Yeni havaların, 
çökmekte olan bünyemi onaracağını ve çeşitli nesnelerin ardışıklığının zihnimin aldığı şoku onarma eğiliminde olduğunu hayal etti. Bu amaçla,
bana Fransa veya İtalya'da onunla birlikte yaşamamı önerdi.

Daha müreffeh bir dönemde, bu plan kendi başına
memnuniyet verici olurdu. Şimdi, doğanın olasılığı kalbimi bulandırıyordu. İnsan dünyası
sefalet ve kanla örtülmüştü ve iğrenç bir manzara oluşturuyordu.
Gözlerimi isteyerek uykuya daldım ve bana verdiği
sürenin bu kadar kısa olmasına üzüldüm. Çerçevemdeki çürümenin ilerlemesini memnuniyetle fark ettim ve sadece
doğanın akışının beni hızla yükten kurtaracağı umuduyla yaşamaya razı oldum.
Yine de, planında ısrar ettikçe, ben de sadece
minnettarlığımı hak ettiği ve
reddetmemin ona
acı verdiği için ona katıldım.

Ona rızamı bildirir bildirmez, bindiği geminin üç gün içinde hareket etmeye hazır olacağı için
gemiye binmek için hemen hazırlık yapmam gerektiğini söyledi. Bu sefer beklenmedik bir şeydi. Hızlandırmanın gerekliliğini vurguladığında tavırlarında beni şaşırtan bir sabırsızlık vardı. Bu acelenin nedenini sorduğumda, genellikle o zamanlar makul olduğunu inkar edemeyeceğim sebepler söyledi; ancak, tekrar gözden geçirdiğimde
yetersiz göründü. Gerçek nedenlerin gizlendiğinden şüpheleniyordum ve bu nedenlerin kardeşimin kaderiyle bir bağlantısı olduğuna inanıyordum.

Şimdi, Wieland ile ilgili olarak zaman zaman bana verilen bilgilerin her zaman çekingenlik ve gizemlilik havalarıyla birlikte olduğunu hatırladım. Söylendiği zaman yeterince açık görünen şeyin, şimdi tökezleyen ve belirsiz olduğunu hatırladım. Şüphelerimi, talihsiz adamı zindanında ziyaret ederek gidermeye karar verdim.

Daha önce bu ziyaret fikri aklıma gelmişti; ancak yaşadığı yerin dehşeti, vahşi ama sakin fizyonomisi, ihmal edilmiş saçları, uzuvlarını kısıtlayan zincirler, anlatıldıklarında korkunç olsalar da, bunlara nasıl dayanabilirdim!

Ancak şimdi, ülkeme sonsuza dek veda etmeye hazırlanırken, bundan sonra beni ondan bir okyanus ayıracakken, bir görüşme yapmadan nasıl ayrılabilirdim? Durumunu kendi gözlerimle inceleyecektim. Bana yapılan tasvirlerin doğru olup olmadığını öğrenecektim. Belki de kardeşçe olmaktan daha fazla tutkuyla sevdiği kız kardeşini görmek, hastalığına olumlu bir etki edebilirdi. Bu kararı aldıktan sonra, bunu Bay Cambridge'e iletmek için bekledim. Onun onayı olmadan, bunu yürürlüğe koymayı umamayacağımı biliyordum ve buna karşı çıkabileceğim hiçbir itiraz göremiyordum. Durumu konusunda aldatılmamış olsaydım, bu işlemden hiçbir rahatsızlık doğmazdı. Bu nedenle, onun rızası samimiyetinin testi olacaktı. Bu fırsattan yararlanarak bu konudaki isteklerimi dile getirdim. Şüphelerim, isteğimin onu etkileme biçimiyle doğrulandı. Bir süre duraksadıktan sonra, yüzündeki şaşkınlık her türlü belirtiyi ele verdi, bana şöyle dedi, "Bu ziyareti neden yaptın? Ne gibi bir amaca hizmet edebilir?"

"Ülkeyi sonsuza dek terk etmeye hazırlanıyoruz," dedim, "nasıl bir varlık olmalıyım ki, bir veda görüşmesi bile yapmadan arkamda felaket içinde bir kardeş bırakayım? Bana onu üç dakikalığına görme fırsatı verin. Ona baktıktan ve huzurunda birkaç damla gözyaşı döktükten sonra kalbim çok daha rahatlayacak."

"Ben aksine inanıyorum. Onu görmek, onun yararına hiçbir şekilde katkıda bulunmadan, sadece sıkıntınızı artıracaktır."

"Bunu bilmiyorum," diye karşılık verdim. "Elbette kız kardeşinin sempatisi, şefkatinin her zamanki kadar canlı olduğunun kanıtıdır, onun için bir memnuniyet kaynağı olmalıdır. Şu anda tüm insanlığı düşmanları ve iftiracıları olarak görmelidir. Muhtemelen kız kardeşinin genel hayranlığa katıldığını ve kendisine karşı yükselen nefret çığlığına katıldığını düşünmektedir. Bu konuda aldatılmamak, davranışlarını bir yanılgıya
bağırsam da, hala eskiden ona olan sevgimi ve amaçlarındaki saflığa olan saygımı koruduğumdan emin olmak, ona zevk vermekten başka bir şey yapamaz. Ülkeden ayrıldığımı, hatta bir ziyaretin törensel ilgisine bile gerek kalmadan, duyduğunda benim hakkımda ne düşünecektir? Cömertliği, yakınmasını engelleyebilir, ancak
davranışlarımı kesinlikle vahşi ve duygusuz olarak değerlendirecektir. Gerçekten,
Sevgili Beyefendi, bu ziyareti yapmalıyım. Ödemeden sizinle birlikte gemiye binmek,
imkansız olacak. Ona bir faydası olmayabilir, ama
görev olarak gördüğüm bir şeyden kendimi kurtarmamı sağlayacak. Ayrıca," diye devam ettim, "eğer onu ele geçiren şey sadece bir delilik nöbetiyse,
benim varlığımın faydalı bir etkisi olması
mümkün değil mi? Sadece beni görmek,
imkansız değil, algılarını düzeltebilir."

"Evet," dedi amcam, biraz hevesle; "görüşmenizin bu etkiyi yaratması kesinlikle imkansız değil; ve bu nedenle, diğerlerinin ötesinde, sizi bundan vazgeçiririm."

Bu açıklama karşısında şaşkınlığımı dile getirdim. "Böylesine ölümcül bir
hatadan dönülmesi istenmez mi?"

"Sorunuza şaşırıyorum. Bu hatanın sonuçlarını düşünün.
Sevdiği karısını, putlaştırdığı
çocuklarını mahvetmedi mi? Onu hatırlamaya muktedir kılan şey, görevinin emrettiği gibi hareket ettiğine dair inanç değil midir? Onu bu inançtan
düşüncesizce mahrum eder misiniz? Onu kendine geri getirir ve onu bu korkunç rezalete
organlarının bir sapkınlığı veya cehennemden gelen bir sanrı tarafından tahrik edildiğine ikna eder misiniz?

"Şimdi vizyonları neşeli ve coşkulu. Kendisinin
herhangi bir insandan daha yüksek bir erdem derecesine ulaştığını düşünüyor.
Fedakarlığının değeri, kendisini burada takip eden
nefret ve mahkûm edildiği acılar sayesinde, yalnızca üstün varlıkların gözünde artıyor. Hatta kız kardeşinin bile onu terk ettiğine ve
düşmanlarının tarafına geçtiğine inanması, duygularının yüceliğine ve
ilahi onaya ve gelecekteki mükafatlara olan güvenine katkıda bulunuyor.

"Bu konuda aldanmasın, o zaman hangi umutsuzluk ve
dehşet selinin onu boğacağı! Parlayan onay ve dingin umut yerine, kendinden nefret edip işkence etmeyecek mi? Kendi kendine şiddet veya bundan çok daha vahşi ve yıkıcı bir çılgınlığın başarılı olması beklenebilir. Bu nedenle, sizden bu plandan vazgeçmenizi rica ediyorum. Sakin bir şekilde düşünürseniz, görevinizin onu dikkatlice dışlamak olduğunu keşfedeceksiniz."

Bay Cambridge'in akıl yürütmeleri, daha önce hiç gerçekleşmemiş olan görüşleri bana düşündürdü. Bunların geçerliliğini kabul etmekten başka bir şey yapamazdım, ancak kardeşimin içine düştüğü talihsizliğin derinliğini yeni bir ışıkta gösteriyorlardı. Sessiz ve kararsızdım.

Şu anda, Wieland'ın bir manyak mı, Tanrısının sadık bir hizmetkarı mı, cehennem yanılsamalarının kurbanı mı yoksa insan sahtekarlığının bir aldanmışı mı olduğunu kesinlikle düşünmedim. Bu zihin durumumda, planladığım ziyaret sırasında sessiz kalmaya başladım. Bu ziyaret
kısa olmalıydı: Ona sadece şöyle bir bakmakla yetinmeliydim.
Görüşlerinde bir değişiklik istenmediğini kabul ederek, benim izlemem gereken davranıştan bu değişikliğin
yapılması yönünde hiçbir tehlike yoktu.

Ama Amcamın bu plana karşı olan tiksintisini yenmek için. Yine de ısrar ettim ve beni gönüllü olarak vazgeçirmek için daha önce olduğundan daha açık olması gerektiğini gördü. İki elimi tuttu ve konuşurken yüzümü endişeyle inceledi,
"Clara," dedi, "bu ziyaret yapılmamalı. Bu kıyıdan
son derece hızlı bir şekilde uzaklaşmalıyız. Gerçeği senden saklamak aptallıktır ve bu projeyi bir kenara bırakman için ancak gerçeği ifşa ederek ikna edilebilirsin, gerçek söylenecektir.

"Ah canım kızım!" diye devam etti vurgusunda artan bir enerjiyle,
"kardeşinin çılgınlığı gerçekten de muazzam ve korkutucu. Eskiden vücudunu harekete geçiren ruh
yok ​​oldu. Aynı form kaldı;
ama bilge ve iyiliksever Wieland artık yok. Kan
açgözlülüğü, gücünü neredeyse ölümlülerinkinden daha fazla yükselten, tüm enerjisini bir zamanlar ona değer veren her şeyi yok etmeye yönelten bir öfke onu tamamen ele geçirir.

"Onun zindanına girmemelisin; gözleri sana dikilir dikilmez, gücünü kullanmaya başlar. Bir anda zincirlerinden kurtulacak ve üzerinize atılacak. O zaman hiçbir müdahale
sizi kurtarmaya yetecek kadar güçlü veya hızlı olmayacak.

"Onu Catharine ve çocuklarını öldürmeye teşvik eden hayalet henüz yatışmış değil. Sizin ve Pleyel'in hayatı, bu hayali varlık tarafından ondan alınıyor. Bu talebe uymak için can atıyor. Hapishanesinden iki kez kaçtı. İlkinde, kendini özgür bulur bulmaz Pleyel'in evine koştu. Gece yarısı olduğu için Pleyel yataktaydı. Wieland fark edilmeden odasına girdi ve perdesini açtı. Neyse ki Pleyel kritik anda uyandı ve akrabalarının öfkesinden, odasının penceresinden avluya atlayarak kurtuldu. Neyse ki, yere
yaralanmadan ulaştı. Alarmlar verildi ve titiz bir aramadan sonra, kardeşiniz, şüphesiz sizi aradığı evinizin bir odasında bulundu. Zincirleri ve muhafızlarının uyanıklığı iki katına çıkarıldı; ancak yine, bir mucizeyle, özgürlüğüne kavuştu.
Şimdi, sizin ikamet ettiğiniz yer hakkında dikkatsizce bilgilendirilmişti: ve kaçışının bilgisi anında verilmemiş olsaydı, sizin ölümünüz
onun vahşi eylemlerinin sayısına eklenecekti.

"Şimdi projenizin tehlikesini görüyorsunuz. Sadece onu ziyaret etmekten
vazgeçmekle kalmamalısınız, aynı zamanda onu kanınıza ellerini
bulaştırma suçundan kurtarmak istiyorsanız, ülkeyi terk etmelisiniz. Hastalığının ancak hayatıyla sona ermesi için bir umut var ve hiçbir önlem sizin güvenliğinizi
sağlayamaz, ancak okyanusu aranıza koymak.

"İtiraf ediyorum, aranızda ikamet etme niyetiyle geldim, ancak bu felaketler
görüşlerimi değiştirdi. Kendi güvenliğiniz ve benim mutluluğum
dönüşümde bana eşlik etmenizi gerektiriyor ve sizden bu tedbire
neşeyle katılmanızı rica ediyorum."

Amcamın bu temsillerinden sonra, amacımı sürdürmem imkansızdı. Wieland'ın varlığından kendimi
saklamaya kolayca razı oldum. Aynı şekilde Avrupa'ya gitme teklifini de kabul ettim; oraya
varacağımı hiç beklemiyordum, fakat prensiplerim
kendi hayatıma saldırmamı yasakladığından, değişimin hastalığın bana ayıracağı birkaç günü
katlanılabilir hale getirme eğilimi vardı.

Böylece ne bir hikaye ortaya çıkmıştı! Beni ölüme
avlayan kişi, benim kötü davranışlarımla
çileden çıkardığım, yasadışı saiklerin farkında olan ve sonunu
kaçış ve sürprizle arayan biri değildi; fakat
kendisini bu eylem için cennet tarafından görevlendirilmiş sanan; bu dehşet dolu kariyerini
erdemin son inceliği olarak gören; tavizsizliği Bana karşı duyduğu saygı ve sevgi, ceza ve aşağılanma korkusuna erişemeyen!

Bir kız kardeşin veya bir arkadaşın taleplerini öne sürerek elini tutmaya çalışmam boşunaydı: bunlar benim yok olmamı istemesinin tek nedenleriydi. Kanına yabancı olsaydım; insanlığın en değersizi olsaydım; güvenliğim tehlikeye girmezdi.

Elbette, dedim, kaderim örneksiz. Kardeşime yüklenen çılgınlık,
kendime ait olmalı. Düşmanım kelepçeli ve korunuyor;
ama bu kısıtlamalardan hiçbir güvenlik elde edemiyorum. Vahşilerin bir
topluluğunda yaşamıyorum; yine de, ister oturayım ister yürüyeyim, kalabalıklara gireyim
veya kendimi yalnızlığa saklayayım, hayatım insanlık dışı
şiddete kurban olmaya hazır; sürekli yok olma tehlikesi içindeyim; bir kardeşin
elinde yok olma tehlikesi!

Bu kaderin alametlerini hatırladım; Kardeşimin davetinin beni sürüklediği uçurumu hatırladım; tehlikenin eşiğindeyken, tehlikemin yaratıcısının korkularım tarafından kendi
şeklinde tasvir edildiğini hatırladım: Böylece, peygamberlik uykusunun ve uyanık dehşetin yaratıkları
gerçekleşmişti!

Bu imgeler kaçınılmaz olarak Carwin'in imgeleriyle bağlantılıydı. Bu sıkıntı nöbetinde, dikkatim ona büyük aldatıcı olarak odaklandı; bu kara komplonun yazarı; bu fırtınada
hüküm süren istihbarat. Acının ortasında, yaratıcısı keşfedildiğinde veya hayal edildiğinde ve öfkemizi ve intikamımızı dökebileceğimiz bir nesne bulunduğunda biraz rahatlama sağlanır. Onunla ilişkimizin başlangıcından bu yana gerçekleşen olayları gözden geçirdim ve Ludloe'dan alınan o açıklamanın tonunu düşündüm. Doğaüstü etki
kavramlarıyla karışık, Carwin'in bizi yok eden entrikaların düşmanı olduğuna dair şiddetli şüphelerim vardı. Bilgi ve intikam için susamıştım. Aceleci
ayrılışımı isteksizce karşıladım, çünkü bu beni bu bilginin elde edilebileceği ve bu intikamın tatmin edilebileceği araçlardan uzaklaştıracaktı. Bu ayrılış iki gün içinde gerçekleşecekti. İki günün sonunda memleketime ebedi bir veda edecektim. Bu felaketlerin yaşandığı yere bir veda ziyareti yapmamalı mıyım? Kız kardeşimin ve çocuklarının mezarlarını gözyaşlarımla örtmemeli miyim?
Onların ıssız meskenlerini keşfetmemeli ve
duvarlarından ve mobilyalarından sonsuz melankolim için yiyecek toplamamalı mıyım?

Bu öneri gizli bir ürperti ile sonuçlandı. Sahnenin üzerinde bazı felaket etkileri belirdi.
Kaybettiklerimin görüntülerini hatırlamak için kaç tane anıtla karşılaşmalıydım!

Tasarımı bırakmaya meyilliydim ki
kağıtlarımın arasında kısaltılmış bir işlem günlüğü bıraktığımı fark ettim.
Pleyel'in dikkatsiz
merakının onu omzumun üzerinden bakmaya
başlattığı o gece bu el yazması üzerinde çalışıyordum. O sırada, onu böylesine ölümcül hatalara sürükleyen
KESİNLİKLE maceramı kaydediyordum.

Tüm mal varlığımın tasarrufunu düzenlemiştim. Ancak, hayatımın en gizli işlemlerini içeren bu el yazmasını
yok etmek istiyordum. Bu amaçla evime dönmeliyim ve bunu
hemen yapmaya karar verdim.

Arkadaşlarımın,
tasarımımı dile getirerek muhalefetine maruz kalmaya istekli değildim; bu nedenle, hava oldukça parlak olduğu için, Bay Hallet'in arabasının kullanımını havalandırdığım bahanesiyle istedim.

Bu istek memnuniyetle yerine getirildi ve hizmetçiye beni Mettingen'e götürmesini söyledim.

Kardeşime ait bir arabayı geri dönerken kullanmayı planlayarak onu kapıda uğurladım.

Bölüm XXII

HUT sakinleri beni sevinç ve şaşkınlık karışımı bir şekilde karşıladılar. Evlerindeki sıcak karşılamaları ve yapmacıksız sempatileri
duygularıma minnettardı. Sağlığımla ilgili sorularını sorarken, hastalığımın kaynağına dair tüm imalardan kaçındılar. Onlar
dürüst yaratıklardı ve ben onları çok severdim. Onlara Avrupa'ya hızlı bir şekilde gideceğimi söylediğimde döktükleri gözyaşlarına katıldım
ve uzun süreli yokluğum sırasında onlara refahımı bildireceğime söz verdim.

Kulübemi ziyaret etme niyetimi bildirdiğimde büyük bir şaşkınlık ifade ettiler. Yüzlerinde endişe ve korku vardı ve
binlerce korkunç hayaletin
musallat olduğuna kesinlikle inandıkları bir evi ziyaret etmekten beni caydırmaya çalıştılar.

Ancak bu endişelerin davranışlarım üzerinde hiçbir etkisi olmadı. Beni kendi evime götüren düzensiz bir yola girdim. Her yer boş ve ıssızdı.
Yolun geçtiği küçük bir alan, aileye ait olan
mezarlıktı. Buradan geçmek zorundaydım. Bir keresinde içeri girmeyi ve amcamın
Catherine ve çocuklarının mezarlarına yaptırdığı
amblemleri ve yazıtları düşünmeyi düşünmüştüm; ama
şimdi yaklaşırken kalbim durakladı ve aceleyle ilerledim,
mesafe onu görüş alanımdan gizleyebilirdi.

Gizliliğe yaklaştığımda, kalbim yine çöktü. Gözlerimi kaçırdım,
ve onu olabildiğince çabuk arkamda bıraktım.
Mekanımda sessizlik hüküm sürüyordu ve kapıları ve kepenkleri kapatan bir karanlık ortaya çıktı.
Her nesne benim veya kardeşimin tarihiyle bağlantılıydı.
Girişi geçtim, merdivene çıktım ve odamın kapısını açtım. Hayal gücümü dizginlemem ve korkularımı bastırmam zor oldu. Hafif hareketler ve sıradan sesler, çağıran
gölgelere ve çağıran şekillere dönüştü.

Dolaba doğru ilerledim. Açtım ve etrafıma korkuyla baktım. Her şey alışılmış düzenindeydi. El yazmasını, onu saklamaya alıştığım yerde aradım ve buldum. Bu güvence altına alındığında, beni alıkoyacak hiçbir şey yoktu; yine de bir süre durdum ve odamın
mobilyalarını ve duvarlarını düşündüm. Bu dairenin ne kadar zamandır tatlı ve sakin bir sığınak olduğunu hatırladım; eski halini şimdiki kasvetiyle karşılaştırdım ve onu şimdi son kez gördüğümü düşündüm.

Carwin'in anlaşılmaz davranışına burada tanık olundu:
Bu, insan düşmanının bir anlığına kendini
maskesiz gösterdiği sahneydi. Burada cinayet tehditleri kulağıma geldi; ve burada
bu tehditler uygulandı.

Bu düşünceler, kendime olan hakimiyetimi elimden alma eğilimindeydi. Zayıf uzuvlarım beni taşımayı reddetti ve bir sandalyeye yığıldım. Dudaklarımdan tutarsız ve yarı anlaşılır ünlemler çıktı. Carwin'in adı söylendi ve onun kötülüğünün bize yüklediği türden sonsuz acılar, acılar ona yığıldı. Her şeyi gören cennete, bu haini aydınlığa çıkarıp cezalandırması için yalvardım ve bu kadar büyük bir suçun cezasını bu kadar uzun süre geciktirdiği için onun takdirini suçladım.

Pencere panjurlarının kapalı olduğunu söylemiştim. Ancak, çatlaklardan zayıf bir ışık içeri girdi. Küçük bir pencere dolabı aydınlatıyordu ve kapı kapalı olduğu için, anahtar deliğinden loş bir ışık
geçiyordu. Böylece, görüş amaçları için yeterli olan bir tür alacakaranlık yaratıldı; ancak aynı zamanda, tüm küçük nesneleri belirsizliğe
sokuyordu.

Bu karanlık düşüncelerimin rengine uyuyordu. Geçmişin anıları midemi bulandırıyordu. Geleceğin beklentisi nefretimi uyandırıyordu.
Alçak sesle mırıldandım, Neden daha uzun yaşayayım? Neden zavallı bir
yaratığı sürükleyeyim? Yaşamam gereken herkes yok oldu. Ben
kendim
ölümüne avlanmadım mı?

O anda, umutsuzluğum aniden canlandı. Sinirlerim artık çözülmemişti. Uzun zamandır uyuşmuş olan güçlerim yeniden canlanmıştı.
Göğsüm aniden bir enerjiyle şişti ve zihnimde, işkencelerime son vermenin hem uygulanabilir hem de akıllıca olduğuna dair bir inanç belirdi.

Hayatın derinliklerine nasıl ulaşacağımı biliyordum. Bir neşteri
biraz beceriyle kullanabiliyordum ve damarla atardamar arasındaki farkı ayırt edebiliyordum. İkincisine derinlemesine
girerek, geleceğin benim için sakladığı kötülüklerden kaçınmalı ve acılarımdan sessiz bir ölüme sığınmalıydım.

Ayakta durdum, çünkü güçsüzlüğüm gitmişti ve
dolaba doğru acele ettim. Bir neşter ve diğer küçük aletler buraya
yerleştirdiğim bir kutuda saklanıyordu. Yabancı düşüncelere karşı duyarsız olmama rağmen, kulaklarım hâlâ gizemli bir öneme sahip olabilecek her türlü sese açıktı. Girişte bir ayak sesi duyduğumu sandım.
Amacım askıya alınmıştı ve açık olan odamın kapısına hevesle baktım.
Yerde fark ettiğim gölge bir adamın silueti olmadıkça kimse görünmüyordu. Eğer öyleyse, girişin yakınında birinin görevlendirilmiş olduğundan ve muhtemelen
ünlemlerimi duymuş olabileceğinden şüphelenmeye yetkiliydim.
Dişlerim birbirine çarptı ve anlık sakinliğim vahşi bir karmaşaya dönüştü. Böylece, daha önceki bir gecede korkunç bir görüntü kendini gösterdiğinde. Böylece, Wieland'ın kötü kaderi bir
insan'ın çizgilerini aldığında. Hangi korkunç hayalet
görüşümü
parçalamaya hazırlanıyordu?

Yine de dinledim ve baktım. Çok uzun sürmedi, çünkü gölge hareket etti; biçimsiz ve kocaman bir ayak öne doğru itildi; bir şekil
gizliliğinden çıktı ve odaya doğru yürüdü. Carwin'di! Nefes alabildiğim
zaman çığlık attım. Kaslarım üzerinde gücüm varken,
elimle onun kaybolmasını işaret ettim. Çabalarım uzun süre devam edemedi; bir
kriz
geçirdim. Ah, keşke bu minnettar unutuş sonsuza dek sürseydi! Çok çabuk
duygularımı toparladım. Keskin görüş gücüm bana geri
verilince, bu nefret dolu biçim tekrar kendini gösterdi ve ben bir kez daha
nüksettim.

İkinci kez, kötü doğa beni ölüm uykusundan geri çağırdı.
Kendimi yatakta uzanmış buldum. Yukarı bakacak gücüm olduğunda,
sadece korkmak için nedenim olduğunu hatırladım. Sinirli hayal gücüm
kendisine ayırt edilebilir bir görüntü
oluşturmadı. Etrafıma uyuşuk bir bakış fırlattım;
bir kez daha gözlerim Carwin'e çevrildi.

Yerde oturuyordu, sırtı duvara yaslanmıştı, dizleri
yukarı çekilmişti ve yüzü ellerinin arasına gömülmüştü. Duruşunun
biraz uzakta olması, tavrının tehdit edici olmaması,
uğursuz yüzünün gizlenmiş olması, şimdi geçmiştekiler kadar
şiddetli bir şoktan kaçmamı açıklayabilir. Gözlerimi geri çektim, ama yine
duyularım tarafından terk edilmedim.

Duyarlılığımı geri kazandığımı fark edince başını kaldırdı.
Bu hareket dikkatimi çekti. Yüzü yumuşaktı, ama yüzünde
üzüntü ve şaşkınlık vardı. Gözlerimi kaçırdım ve
zayıfça haykırdım--"Ah! Uç--uzaklara ve sonsuza dek uç!--Seni görüp
yaşayamam!"

Ayağa kalkmadı, ellerini kavuşturdu ve küçümseyici bir tonla şöyle dedi: "Kaçacağım. Bir iblis oldum,
görünce yok oluyor. Yine de bana suçumu söyle! Adımla lanetler bağdaştırdın;
bana korkunç ve cehennemsi bir kötülük atfediyorsun. Etrafıma bakıyorum; her yer
yalnızlık ve çöl! Bu ev ve kardeşininki ıssız ve
parçalanmış! Beni görünce ölüyorsun! Korkum, bir tür
korkunç eylemin işlendiğini fısıldıyor; ben kasıtsız sebep oluyorum."

Bu hangi dildi? Kendisini bir tecavüzcü olarak kabul etmemiş miydi?
Bu oda onun
korkunç amaçlarına tanık olmamış mıydı? Ona gitmesi için yeni bir
şiddetle yalvardım.

Gözlerini kaldırdı--"Aman Tanrım! Ne yaptım? Sanırım
suçlarımın boyutunu biliyorum. Hareket ettim, ama hareketlerim muhtemelen
tasarladığımdan daha fazla etki etti. Bu korku beni
geri çekilmemden geri getirdi.
Düşüncesizliğimin sebep olduğu kötülüğü onarmaya
ve daha fazla kötülüğü önlemeye geldim. Hatalarımı itiraf etmeye geldim."

"Alçak!" diye bağırdım boğucu duygularım konuşmama izin verdiğinde,
"kız kardeşimin ve çocuklarının hayaletleri, seni suçlamaya
kalkmıyorlar mı? Wieland'ın zekalarını kim patlattı? Onu
öfkeye sürükleyen ve onu cinayete yönlendiren kimdi? Sen ve
şeytanla birlikte olduğun, sen değil mi?"

Bu sözler üzerine çehresine yeni bir ruh yayıldı. Gözleri bir kez daha
göğe yalvardı. "Eğer hafızam varsa, eğer varlığım varsa, masumum. Kötü bir şey kastetmedim; ama dolaylı ve uzaktan aptallığım buna sebep olmuş olabilir; ama bunlar ne sözler! Kardeşin deli! Çocukları öldü!"

Bu tavırdan ne çıkarmalıyım? Bu sözlerin ima ettiği cehalet gerçek miydi yoksa sahte miydi?--Yine de bu olaylarda nasıl sıradan bir insan
etkisi hayal edebilirdim? Ama kardeşimin durumunda etki doğaüstü veya çılgıncaysa, benim durumumda da aynı şekilde olmalı. Sonra, sesin beni Carwin'in girişimlerinden kurtarmak için olduğunu hatırladım. Bu fikirler, bu adama olan nefretimi azaltma ve suçlamalarımın saçmalığını fark etme eğilimindeydi.

"Ah!" dedim, "Suçlayacak kimsem yok. Beni kaderime bırakın. Zalimlikle lekelenmiş bir
sahneden kaçın; umutsuzluğa adanmış."

Carwin bir süre düşünceli ve kederli bir şekilde durdu. Sonunda şöyle dedi, "Ne
oldu? Suçlarımın kefaretini ödemeye geldim: Bana onları
tam anlamıyla bildirin. Korkunç önsezilerim var! Ne oldu?"

Sessizdim; ancak bu adamın dolabımda
tespit edildiğinde verdiği, benim lehime müdahale eden o gücün
bir miktar bilgisini ima eden imaları hatırlayarak, hevesle sordum, "Dolabı açmaya çalıştığımda beni tutmaya çağıran o ses neydi?
Merdivenlerin dibinde gördüğüm o yüz neydi? Bana doğruyu söyle."

"Gerçeği itiraf etmeye geldim. İmalarınız korkunç ve garip.
Belki de tutkumun yarattığı kötülükler hakkında sadece belirsiz fikirlerim var; ama geriye kalanı yapacağım. Duyduğun SESİMDİ! Gördüğün YÜZÜMDÜ!"

Bir an için olaylara dair anılarımın
karışık olup olmadığından şüphe ettim. Nasıl aynı anda omzumda durup
dolabımda kapalı kalabilirdi? Nasıl yanımda durup yine de görünmez olabilirdi? Ama eğer
Carwin'in duyduğum ve gördüğüm heyecan verici sesi ve ateşli yüzüyse, o zaman kardeşimin kışkırtıcısı ve bu kasvetli
hakaretlerin yazarıydı.

Bir kez daha gözlerimi kaçırdım ve konuşmak için mücadele ettim. "Defol! Sen
yaramaz adam! Acımasız ve amansız haylaz! defol!"

"İtaat edeceğim," dedi kederli bir sesle; "yine de, zavallı olsam da,
işlediğim kötülükleri onarmaya layık değil miyim? Pişman bir suçlu olarak
geldim. Yaraladığım sensin ve senin barında görünmeye, suçlarımı itiraf etmeye ve kefaret ödemeye hazırım. Seni
aldattım: Senin dehşetlerinle oynadım: İtibarını
yok etmeyi planladım. Şimdi hatalarını ortadan kaldırmaya; seni benzer korkuların
eriminden öteye taşımaya; şöhretini olabildiğince yeniden inşa etmeye geldim.

"Suçumun miktarı bu ve pişmanlığımın meyvesi bu.
Beni
duymuyor musun? İtirafımı dinle ve sonra cezayı kına.
Tek istediğim sabırlı bir dinleyici."

"Ne!" "Kardeşime çocuklarının kanına ellerini bulaştırmasını, o tatlılık meleği karısını boğmasını emreden ses senin değil miydi? O benim ve Pleyel'in ölümünü senin emrinle yemin etmedi mi? Onu ailesinin kasabı yapmadın mı; türünün şanı olan onu hayvandan daha kötü bir şeye dönüştürmedin mi; aklını elinden almadın mı ve kalan günlerini zincirlere ve kırbaçlara mahkum etmedin mi?" diye cevapladım.

Carwin'in gözleri parladı ve uzuvları bu bilgi karşısında taş kesildi.
Bu iğrençliklerden suçsuz olduğunu kanıtlamak için hiçbir söze gerek yoktu: ancak o zamanlar bu aklayıcı işaretlere neredeyse duyarsızdım. Odanın en uzak ucuna yürüdü ve bir miktar sakinleşerek konuştu--

"Ben bu kötü adam değilim; kimseyi öldürmedim; kimseyi öldürmeye teşvik etmedim; kötü niyetli olmadan ama ihtiyatlı olmadan harika bir etkiye sahip bir aleti kullandım; eğer davranışlarım bu kötülüğe katkıda bulunduysa, cüretkarlığımın cezası bol olacaktır." Durakladı.--

Ben de aynı şekilde sessizdim. Anlatacağı hikayeyi dinlemek için kendimi zorladım. Bunu gözlemleyerek devam etti--

"Sahip olduğum bir gücün varlığından haberiniz yok. Ona ne ad vereceğimi bilmiyorum. [*] Başka birinin sesini tam olarak taklit etmemi ve sesi, nereden geldiği ve istediğim mesafeden söylendiği gibi değiştirebilmemi sağlıyor.

"Herkesin bu güce sahip olduğunu bilmiyorum. Belki de gençliğimde organlarımın rastgele bir pozisyonu bana sahip olduğumu gösterse de, herkese öğretilebilecek bir sanattır. Keşke bu sırrı bilmeden
ölseydim! Bu sadece aşağılanma ve felakete yol açtı.

"Bir süre böylesine güçlü ve muazzam bir yeteneğe sahip olmak
beni gururla coşturdu. İlkeyle güçlendirilmemiş, yoksulluğa maruz kalmış,
aşırı tutkularla teşvik edilmiş, bu güçlü motoru
ihtiyaçlarımın karşılanmasına ve kibrimin tatminine tabi kıldım. Sınırsız bir gelişmeye muktedir görünen bu yeteneği ne kadar gayretle geliştirdiğimden bahsetmeyeceğim; batıl inançları yönlendirmek, açgözlülüğü yenmek veya
hayranlık uyandırmak için başarıyla kullanıldığı çeşitli durumları da ayrıntılı olarak anlatmayacağım.

"Gençliğimde memleketim olan Amerika'yı terk ettim. Hayatın çeşitli sahnelerinde yer aldım ve bu sahnelerde
özel yeteneğim az ya da çok başarıyla kullanıldı. Sonunda, kendisini arkadaşım olarak adlandıran biri tarafından, haklı gösterilemeyecek eylemlere, ancak özür dilenebilir eylemlere ihanete uğradım.

"Bu adamın hainliği beni Avrupa'dan çekilmeye zorladı. Memleketime döndüm, sessizliğin ve belirsizliğin beni onun kötülüğünden kurtarıp kurtarmayacağından emin değildim. Şehrin kenar mahallelerinde ikamet ediyordum. Bir palyaçonun kıyafetlerini giydim ve tavırlarını takındım.

"En büyük eğlencem yürümekti. En büyük meskenlerim Mettingen'in çimenleri ve bahçeleriydi. Bu güzel bölgede doğanın lüksleri akıllıca bir sanatla terbiye edilmişti ve her bir ardışık tefekkür yeni büyüler ortaya çıkarıyordu.

"İnzivaya çekilmeye çalışıyordum: İnsanlığın
ilişkilerinden doymuştum ve ihtiyatlılık onların
ilişkilerinden uzak durmamı gerektiriyordu. Bu sebeplerden dolayı ailenizi uzun süre gözlemlemekten kaçındım ve bu bölgeleri çoğunlukla
geceleri ziyaret ettim.

"THE TEMPLE'ın konumuna ve süslemelerine hayran olmaktan asla bıkmadım. Çatısının altında, hoş bir
düşünceye dalmadan birçok gece geçirdim. Sık sık yaptığım gezintilerde, bu dairenin dolu olduğunu fark ettiğimde, adımlarımı farklı bir yöne çevirdim. Bir akşam,
bir sağanak yağmur yeni geçmişti, içeride kimsenin olmadığı sessizliğe bakarak, bu binaya çıktım. Dikkatsizce etrafa bakarken,
kaidenin üzerinde açık bir mektup gördüm. Bunu okumak şüphesiz nezakete aykırı bir
suçtu. Ancak, bu suçtan suçluydum.

"Daha yarıya kadar gelmiştim ki, kardeşinin yaklaşmasıyla
telaşlandım. Karşı taraftaki uçurumdan aşağı tırmanmak
mümkün değildi. Bir yabancıyla karşılaşmaya hazırlıksızdım.
Bu koşullar altında böyle bir görüşmeye katılmanın tuhaflığının yanı sıra,
güvenliğim için gizlenmem gerekiyordu. Binlerce kez
sahip olduğum tehlikeli yeteneği bir daha asla kullanmayacağıma yemin etmiştim; ama alışkanlığın gücü ve anlık rahatlığın etkisi öyleydi ki,
bu yöntemi kullanarak onun ilerlemesini durdurdum ve onu, ne olursa olsun, yerine getirmediği göreviyle
eve geri götürdüm. Aşağıdaki konumumdan, bu yerdeki konuşmanızın bölümlerini sık sık yakalamıştım ve
kız kardeşinizin sesini çok iyi tanıyordum.

"Bundan birkaç hafta sonra yine bu girintide sessizce oturuyordum.
Saatin geç olması, düşündüğüm kadarıyla, beni her türlü kesintiden korudu.
Ancak bunda yanılmışım, çünkü seslerinden anladığım kadarıyla
Wieland ve Pleyel, hararetli bir şekilde tartışarak tepeye tırmandılar.

"Daha önceki çabalarımdan herhangi bir rahatsızlık
çıkabileceğinin farkında değildim; ancak bunu vicdan azabıyla takip ettim, çünkü
kendime atadığım bir yoldan sapmaktı. Şimdi
bu kaçış yoluna olan tiksintim, yetkisiz bir
merak ve tepenin kenarındaki çalılık bir çukurun
bilgisiyle güçlendi; orada keşfedilmekten güvende olacağım. Kendimi bu çukura
attım.

"Avrupa'ya taşınmanın uygunluğu, hararetle tartışılan bir konuydu. Pleyel, Theresa de Stolberg'in sessizliğiyle gitme konusundaki endişesinin arttığını ima etti. Bu anlaşmazlığa karışma cazibesi karşı konulamazdı. Boşuna, yerleşik alışkanlıklarla mücadele ettim. Davranışımın uygunsuzluğunu, bunun sağlayabileceği faydaları hatırlayarak kendime sakladım. Pleyel'in önerisi akılsızcaydı, ancak makul argümanlarla ve yorulmak bilmez bir şevkle uygulandı. Kardeşiniz şaşkın ve yorgun olabilirdi, ancak ikna edilemezdi. Tartışmayı sonuncusu lehine sonlandırmanın, tüm taraflara bir fayda sağladığını düşündüm. Bu amaçla, konuşmada bir açılıştan yararlandım ve onlara Catharine'in plana karşı uzlaşmaz
istediğini ve Sakson baronesinin öldüğünü söyledim. İkinci olay yalnızca bir varsayımdı, ancak Pleyel'in
temsilleri tarafından son derece olası hale getirildi. Amacım, size söylememe gerek yok, gerçekleşti.

"Gizem tutkum ve zararsız olduğunu düşündüğüm bir tür sahtekarlık, böylece yeniden uyandı. Bu ikinci hataya düşmem
iyileşmemi daha da zorlaştırdı. Bu sömürülerden elde ettiğim
tatmin türü hakkında size yeterli bir fikir veremiyorum; yine de hiçbir şey
düşünmedim. Görüşlerim geçici anla sınırlıydı ve
genellikle anlık zorunluluk tarafından ima ediliyordu.

"Hiçbir şeyi saklamamalıyım. Prensipleriniz size şehvetli bir mizaçtan nefret etmeyi öğretiyor; ancak, ne kadar isteksiz olursa olsun, bu mizacın benim olduğunu kabul ediyorum. Hizmetçiniz Judith'i hem masum hem de güzel olarak hayal ediyorsunuz; ancak onu ikiyüzlülüğün ve sefahatin bir sisteme
işlendiği bir aileden aldınız. Dikkatim onun cazibesine
çekildi ve prensiplerinin esnek olduğu kolayca görüldü.

"Beni baştan çıkarmanın kötülüğüne muktedir saymayın. Hizmetçiniz kadınsı ve erdemli niteliklerden
yoksun değil; ancak ona
ilgilerinin en iyi kullanımının onları satmak olduğu öğretildi. Mettingen'e yaptığım gece ziyaretlerim artık ikiyüzlü bir görüşle tetikleniyordu ve hizmetçinizle olan yazışmalarım bana her zaman evinize erişim sağlıyordu.

"Görüşmemizden sonraki ikinci gece, ikimiz için de çok kısa ve çok az öngörülmüştü, bir kötülük iblisi beni yakaladı. Arkadaşımın raporuna göre, mükemmellikleriniz ilahi olmaktan biraz daha azdı. Kaba ama bol hikayeleri sizi bir tapınma nesnesine dönüştürdü.
Başlıca cesaretiniz üzerinde durdu, çünkü kendisi bu nitelikten
eksikti. Hayaletleri ve cinleri hor görüyordunuz.
Hırsızlara karşı hiçbir önlem
almadınız. Bu yalnız meskende, sanki bir kalabalığın ortasındaymışsınız gibi, aynı derecede sakin ve güvendeydiniz. Bu nedenle, bu cesareti sınamak için
belirsiz bir proje aklıma geldi. Tehlikede hatırlama, yersiz panikleri savuşturma,
gerçek ilerleme biçimini ayırt etme ve en iyi kaynaklarından yararlanma yeteneğine sahip bir kadın, bir dâhidir. Sizin böyle biri olup olmadığınızı öğrenmek istiyordum.

"Benim çözümüm açık ve basitti: bir cinayet diyaloğunu taklit etmek; ancak bu, sizin değil, başkasının nesne gibi görünmesi için yürütülecekti. Bu tehditleri kendinize mal etmenizin mümkün olduğunun farkında değildim.
Hareketsiz kalıp dinleseydiniz, mağdurun mücadelelerini ve dualarını duyardınız, mağdur da
dolaba kapatılmış gibi görünürdü ve sesi Judith'in olurdu. Bu sahne sizin şefkatinize bir çağrı olurdu; ve sizden beklediğim korkaklık veya cesaretin kanıtı, yatağınızda hareketsiz kalmanız veya mağdura yardım etmek amacıyla
dolaba girmeniz olurdu. Judith'in sizin korkusuzluğunuz ve çabukluğunuzla ilgili anlattığı bazı örnekler, ikinci varsayımı bir miktar güvenle benimsememi sağladı.

"Kızın yönlendirmesiyle bir merdiven buldum ve dolabınızın
penceresine çıktım. Bu, başınızı sokmak için zar zor yeterince büyüktü, ancak
amacıma fazlasıyla uyuyordu.

"Ani ve telaşlı kaçışınız karşısındaki şaşkınlığımı ve şaşkınlığımı ifade edemem. Merdiveni aceleyle çıkardım; ve bir süre sonra,
merak ve güvenliğinizden şüphe duymam beni sizi takip etmeye yöneltti.
Seni, kardeşinin kapısının önündeki çimenlerin üzerinde, hissiz ve hareketsiz bir şekilde uzanmış halde buldum.
Planımın bu beklenmedik sonucu karşısında en derin pişmanlığı hissettim. Sizi rahatlatmak için ne yapacağımı bilmiyordum.
Aileyi uyandırma fikri doğal olarak kendini gösterdi. Bu acil durum kritikti ve düşünmek için zaman yoktu. Aniden gelen bir düşünceydi.
Dudaklarımı anahtar deliğine koydum ve uyuyanları etkili bir şekilde uyandıran bir alarm çaldım. Organlarım doğal olarak güçlüydü ve
uzun ve titiz egzersizle iyileşmişti.

"Uzun ve acı bir şekilde planımdan pişman oldum. Amacımın kötü olmadığını düşünerek biraz teselli buldum ve böyle tehlikeli deneylere asla girişmeyeceğime dair sonuçsuz yeminlerimi yeniledim. Bir süre, övgüye değer bir sabırla, bu karara bağlı kaldım.

"Hayatım zorluklar ve zorluklarla dolu bir hayattı. Yazın yatağımı pürüzsüz çimenlerden yapmayı tercih ediyorum veya en fazla bir yazlık evin barınağı yeterli oluyor. Tüm gezintilerimde Mettingen'deki kadar
çok güzel güzelliğin ve kırsal zevkin bir araya geldiği bir yer
bulmadım. Küçük alanınızın hiçbir köşesi,
banktaki girinti kadar mükemmel bir şekilde koku ve gizliliği bir araya getirmez.
Yapraklarının kokusu,
gölgesinin serinliği ve şelalesinin müziği,
erken dikkatimi çekmişti. Burada üzüntüm
huzurlu bir melankoliye dönüştü--burada uykularım derindi ve zevklerim
arttı.

"En fazla kesintiye uğramayan yer olarak, Judith ile gece yarısı görüşmelerimin sahnesi olarak burayı seçtim. Bir akşam, güneş batarken,
burada oturuyordum ve sizin yaklaşmanızla alarma geçtim.
Sizin fark etmeden
kaçışımı gerçekleştirmem zor oldu.

"Her zamanki saatte, sizin meskeninize döndüm ve Judith tarafından
alışılmadık yokluğunuzla tanıştırıldım. Gerçek sebepten yarı yarıya şüphelendim ve geri çekilmemden mahrum kalma tehlikesinin beni rahatsız ettiğini hissettim; ya da en azından, geri çekilmem

için rahatsız edildim. Kız da bana, diğer
tuhaflıklarınız arasında, yatağınızdan çıkıp gece havası ve yıldız ışığı tefekkürleri uğruna dışarı çıkmanızın
sıradan olmadığını söyledi.

"Bu rahatsızlığı önlemek istedim. Sizi kolayca korkuyla
etkilenmiş buldum. Araç seçimimde, alışkın olduğum şeyin kolaylığı ve kesinliğinden etkilendim. Öngördüğüm tek şey,
bu noktadan gelecekte sizin tarafınızdan dikkatli bir şekilde uzak durulacağıydı.

"En büyük ihtiyatla içeri girdim ve nefeslerinizden ne durumda olduğunuzu keşfettim. Önceki
işlemime ilişkin yaptığınız beklenmedik yorum,
şu anki
durumumu ima etti. Şairin cennetin suçların önlenmesi için müdahale ettiği söylendiği biçim, [**] benim eyaletimle biraz benzerdi ve bu gibi mevsimlerde aklıma hiç gelmedi. Uykularınızı bölmek gerekiyordu ve bu amaçla güçlü tek heceli "dur! dur!" dedim. Amacım görev tarafından belirlenmemişti, ancak kesinlikle iğrenç ve telafi edilemez olmaktan uzaktı. Bunu gerçekleştirmek için, yanlış olanı söyledim, ancak amacıma çok uygundu. Sizi incitmekten başka bir şey amaçlanmamıştı. Hayır, önceki eylemimden kaynaklanan kötülük, size bunun dışında her yerde güvende olduğunuzun güvencesini vererek kısmen ortadan kaldırıldı.

* BILOQUIUM veya karın konuşması. Ses, yön ve mesafe değişikliklerine göre değişir. Karın konuşmacılığının sanatı, yerini değiştirmeden sesini tüm bu değişikliklere göre değiştirmekten oluşur. Abbe de la Chappelle'in çalışmalarına bakın, burada bu sanatçılardan birinin performansları doğru bir şekilde kaydedilmiştir ve bazı yaratıcı, ancak tatmin edici olmayan varsayımlar
verilmiştir. Bu güç,
belki de doğa tarafından verilmiştir, ancak şüphesiz sanatla
geliştirilebilir, hatta elde edilebilir. Muhtemelen, dilin alt kısmının ve küçük dilin
alışılmadık bir esnekliğinden veya eforundan oluşuyor olabilir. Konuşmanın yalnızca bunlar tarafından üretilebildiği kabul edilmelidir, çünkü anatomistler dilsiz konuşan iki kişiden bahseder. Bir durumda, organ başlangıçta eksikti, ancak yeri küçük bir tüberkülle
dolduruldu ve küçük dil mükemmeldi. Diğerinde, dil hastalık
ta yok oldu, ancak muhtemelen küçük bir kısmı
kaldı.

Bu gücü açıklamak zor, ancak gerçek
inkar edilemez. Deneyim, insan sesinin tüm insanların ve tüm aşağı hayvanların sesini
taklit edebileceğini gösteriyor. Müzik aletlerinin sesi ve hatta cansız maddelerin temasından kaynaklanan sesler bile doğru bir şekilde
taklit edilmiştir. Hayvanların taklidi meşhurdur; ve Dr.
Burney (Musical Travels) flüt ve kemanı taklit eden ve böylece kulaklarını bile aldatan birinden bahseder. **--Karanlığın örtüsünden dışarı bakar ve Bekle! diye bağırır! Bekle!--SHAKESPEARE.

XXIII. Bölüm

"Ahlakım size katı olmaktan uzak görünecek, ancak davranışlarım şüphelerinizin
uzağında kalacak. Şimdi daha az mazur görülebilir eylemleri itiraf edeceğim,
ve yine de bunlar kesinlikle bana umutsuz veya
aşağılık bir suçlu adını vermeyecek.

"Sık ve uzun süreli yokluklarınız sayesinde eviniz merakım için
kolayca erişilebilir hale geldi. Pleyel ile görüşmem sizinle doğrudan bir
ilişkinin başlangıcıydı. Dünyanın çoğunu görmüştüm, ancak sizin karakteriniz benim için
tamamen yeni olan bir insan gücü örneği sergiliyordu. Hizmetçinizle olan ilişkim bana ev idarenizin
tuhaf ayrıntılarını sağladı. Farklı bir cinsiyettendim: Sizin kocanız değildim; hatta arkadaşınız bile değildim; ancak sizinle ilgili bilgim, evlilik yakınlıklarının sağlayabileceği türdendi ve bazı açılardan daha
doğruydu. Evinizin gözlemi benim tarafımdan yönlendirildi.

"Bazen yokluğunuzu ve maceranızı kendi gözlerimle odanızın içini incelemek için kullanmam sizi şaşırtmayacaktır. Dürüst ve samimiydiniz, hiçbir dikkatlilik göstermediniz ve hiçbir önlem almadınızı. Her şeyi inceledim ve her yeri yokladım. Dolabınız genellikle kilitliydi, ancak bir zamanlar bir büroda anahtarı bulma şansım oldu. Kitaplarınızı açtım ve merakım için yeni bir alan buldum.
Bunlardan biri el yazmasıydı ve esasen bir Cizvit misyonerinden öğrendiğim kısa yazı sistemine uyan karakterlerle yazılmıştı.

"Davranışlarımı haklı çıkaramam, ancak tek suçum meraktı. Bu kitabı hevesle okudum. Ortaya çıkardığı zeka, sınırlı ve zayıf organlarımın kaldırabileceğinden daha parlaktı. Doğal olarak davranışlarım ve son zamanlarda meydana gelen gizemler hakkındaki fikirlerinizi merak ediyordum.

"Ne yazdığını biliyorsun. Bu ciltte
en derin ruhunun anahtarının bulunduğunu biliyorsun. Eğer derin ve kötü niyetli bir
sahtekâr olsaydım, bana ne kadar çok
strateji ve entrika malzemesi sağlandı!

"Yazlık evdeki rüyanın benim haykırışımla çakışması
gerçekten harikaydı. Seni sakınman için uyaran ses,
şüphesiz, benim sesimdi; ama hayal gücünün ortak bir süreciyle,
bir dizi vizyoner olayla karışmıştı.

"Kullandığım o aletin
tehlikesini her zamankinden daha güçlü bir ışıkta gördüm ve bundan
gelecekte kullanmaktan kaçınma kararlarımı yeniledim; ama kararlarımı sürekli ihlal etmeye mahkûmdum. Bir tür sapkın kader tarafından,
güçlerimi kullanmanın tek veya en iyi kaçış yolu olduğu koşullara sürüklendim.

"Son görüşmemizin gerçekleştiği o unutulmaz gecede, her zamanki gibi
Mettingen'e geldim. Kardeşinizin evinde nişanlandığınızı öğrendim, geç dönmeyi beklemiyordunuz. Bir olay odanızı ziyaret etmeyi düşündürdü. İncelemediğim kitaplarınız arasında karakterinizi veya ailenizin tarihini tasvir etmeye yönelik bir şey olabilir. Babanızın hayatındaki önemli bir olayın kaydedildiği bir performansla ilgili bir konuşmada, bir ipucu vermiştiniz.

"Bu kitabı görmek istiyordum; ve gizemle olan alışılmış bağımı öylesine güçlüydü ki, gizlice okumayı tercih ediyordum. Beni bu girişimde bulunmaya iten sebepler bunlardı. Judith ortadan kaybolmuştu ve evi boş bulunca kendime bir ışık yaktım ve odanıza doğru ilerledim.

"Bir deneyde, dolap kapınızı anahtar kullanmadan kilitlemeyi ve açmayı kolay buldum. Kendimi bu girintiye kapattım ve raflarınızı
incelerken birinin aşağıdaki odaya girdiğini duydum. Kimin
olabileceğini, sizin mi yoksa hizmetkarınızın mı olduğunu anlayamadım. Şüpheliydim,
ancak, olduğum gibi, ışığı söndürmenin ihtiyatlı olacağını düşündüm.
Bu yapılır yapılmaz, odaya biri girdi. Ayak sesleri
kolayca sizinki olarak ayırt edildi. "Durumum artık tehlike ve şaşkınlıkla doluydu. Bir süredir,
bana kaçma fırsatı vermek için odadan ayrılacağınıza dair umudumu besledim. Saatler geçtikçe, bu umut yavaş yavaş
beni terk etti. Gece için emekliye ayrıldığınız açıktı.

"Dolaba girmek için ne kadar erken fırsat bulacağınızı bilmiyordum.

Tespit edilmenin tüm dehşetlerinin farkındaydım ve
tespit edilmeniz durumunda benimsemem gereken uygun davranış üzerinde durmaksızın düşünüyordum.

Böylece hapsedilmemi açıklayacak tutarlı bir yöntem bulamadım.

"Dışarıdan gelen bir sesi taklit ederek seni birkaç dakikalığına odandan çıkarabileceğim aklıma geldi. Kardeşinden evinde bulunmanı gerektiren bir mesaj gelebilirdi. Oluşturduğum kararı ve bundan kaynaklanabilecek olası kötülükleri düşünerek bu plandan vazgeçtim. Ayrıca, hemen yatağa girmen ve sonra, yeterli temkinli davranarak fark edilmeden kaçmayı ummam da pek olası değildi.

"Bu arada, dışarıdan gelen her hareketi en derin endişeyle dinliyordum. Uykuya hazırlığı işaret eden hiçbir şey bulamadım. Bunun yerine derin iç çekişler ve ara sıra yarı ifade edilmiş ve kederli bir
yayılma duydum. Bu yüzden mutsuz olduğun sonucuna vardım. Pleyel'e ilişkin zihninin gerçek durumu kendi kaleminle ortaya çıkmıştı; ama senin bu tür malzemelerle çerçevelendiğini varsaydım,
bir anlık üzüntü seni etkilese de,
kalıcı ve içten bir kedere karşı dayanıklıydın. Kendi güvenliğim için duyduğum endişe, bir anlığına, senin sıkıntına duyduğum sempatiyle askıya alındı.

"Önceki düşünceme, ne olduğunu bilmediğimi gösteren bir hareketinle hemen geri döndüm. Şimdi yatağa çekileceğine dair ikna oldum; ama hemen dolaba yaklaştın ve
tespit kaçınılmaz görünüyordu. Elini kilide koydun.
Kapıyı açmanın beni içine
alacağı ikilemden kendimi
kurtarmak için hiçbir plan yapmamıştım. Tespit edilmeye karşı uzlaşmaz bir
tiksinti hissettim. Bu şekilde yerleşmiş olarak, istemeden kapıyı tuttum ve
açma çabalarına direnme kararlılığıyla.

"Birdenbire kapıdan çekildin. Bu tavır açıklanamazdı,
ama bana sağladığı rahatlama hızla kayboldu. Geri döndün ve ben bir kez daha şaşkınlığa düştüm. Kendini öneren çare aceleci ve yapay değildi. Organlarımı zorladım ve senden DURMANI istedim.

"Bu uyarıya rağmen ısrar etmen
şaşkınlık konusuydu. Tekrar çabalarına direndim; çünkü ilk çare
başarısız olunca, başka neye başvuracağımı bilmiyordum. Bu durumda,
haykırışlarını duyduğumda şaşkınlığım nasıl da arttı!

"Artık beni içeride bildiğin açıktı. Daha fazla direnmek
yararsız ve faydasızdı. Kapı açıldı ve geriye doğru büzüldüm. Nadiren
daha derin bir utanç ve daha acı verici bir şaşkınlık hissettim. Gerçeğin, aceleyle
söyleyebileceğim herhangi bir yalandan daha az zararlı olacağını düşünmedim. Belli bir derecede suçluluk duyduğumun bilincinde olmama rağmen,
en iğrenç şüpheleri
oluşturacağını düşündüm. Gerçek, eğer ben de verilen gizemli uyarıyı açıklamazsam, eksik kalırdı; ancak bu açıklama çok büyük bir öneme sahipti ve beni aniden karar vermeye ikna edecek kadar kapsamlı sonuçlar içeriyordu. Bu keşfin zihninizde, daha önce bu dolapta duyulan diyalogla ilişkilendirileceğinin farkındaydım.
Bu nedenle şüpheleriniz daha da artacak ve bu şüphelerden kaçmak imkansız olacaktı.
Ancak salt gerçek yeterince
kötü niyetli olurdu ve beni sonsuza dek sizin iyi fikrinizden mahrum ederdi.

"Böylece umutsuzluğa kapıldım ve zihnim hızla önceki olayların nasıl kullanılabileceğinin tefekkürüne geçti. Size, benim tarafımdan
istenen zarardan sizi kurtarmak için araya giren iyi bir deha varmış gibi görünürdü. Neden, dedim, onun fikrine batmam gerektiğine göre,
bu inancı beslemeyeyim? Neden bir düşmanı canlandırıp
göksel müdahalenin planlarımı bozduğunu iddia etmeyeyim?
Uçmalıyım, ama merak ve korkuyu arkamda bırakayım. Gizemin
aydınlatılması her zaman uygulanabilir olacaktır. Hiçbir zarar vermeyeceğim, sadece
tasarlanmış ama artık geçmişte kalmış kötülükten bahsedeceğim.

"Böylece davranışımı kendime hafiflettim, ama bunun
sonraki sahneyi sizin için yeterli bir açıklama olacağını pek beklemiyorum.
Emzirdiğim alışkanlıklar, etrafıma şaşkınlık ve korku
yaratmak için sahip olduğum köklü tutku, bilme fırsatına
sahip değilsiniz. Bir adamın en
serseri tasarımları keyfi bir şekilde kendisine yüklemesi,
itibarımın kendi aptallığım yüzünden zaten geri dönülmez bir şekilde
mahvolduğunu düşünmenize rağmen,
asla inanılmayacak;
ve gerçeği iletme ve hatayı
düzeltme gücüm her zaman bendeydi.

"Bu sahneyi düşünmeniz için sizi bıraktım. Zihnim hızlı ve
uyumsuz fikirlerle doluydu. Pişmanlık, kendimi azarlama, umutsuzluk,
yeni planımdan kaynaklanması muhtemel etkilerin
görünüşünden duyulan memnuniyet, bu planın faydalı
sonucuna dair kuşkular zihnimi ele geçirdi ve hakimiyet için mücadele ediyor gibiydi.

"Geri çekilmek için çok ileri gitmiştim. Kendimi sana bir suikastçı ve tecavüzcü olarak göstermiştim, sadece cennetten gelen bir ses tarafından suçtan alıkonulmuştum. Böylece hata yoluna geri dönmüştüm ve şimdi, bu kadar ileri gitmişken, ilerlemem geri döndürülemez görünüyordu. Kendi kendime dedim ki, bu bölgeleri sonsuza dek terk etmeliyim. Yaptıklarım Wieland'ların gözünde şöhretimi yerle bir etti. Gizemli bir korku yaratmak uğruna, kendimi bir
kötü adam yaptım. Bu gizemli planı yeni bir sahtekarlıkla tamamlayabilirim, ancak varsayılan suçluluğumu daha da ağırlaştıramam.

"Kararımı vermiştim ve onu uygulama yollarını hızla düşünürken, Pleyel belirdi. Bu olay, davranışlarımı belirledi. Pleyel'in sadık bir sevgili olduğu açıktı, ancak aynı zamanda soğukkanlı ve olağanüstü bir
zekâya sahip bir adamdı. Onu aldatmak, şimdiye kadar elde ettiğim en tatlı zafer olurdu. Aldatmaca
anlık olacaktı, ama aynı zamanda tamamlanmış olacaktı. Yanılgısının
bu kadar çabuk düzelecek olması, benim planım için bir tavsiyeydi, çünkü ona
uzun süreli acılar çektirmek
isteyecek kadar çok değer veriyordum.

"Daha fazla düşünmeye vaktim olmadı, çünkü o hızlı bir
adımla eve doğru ilerledi. İstemsizce ve mekanik bir
dürtüyle aceleyle ilerledim. Bankadaki girintiden geçerken onu takip ettim ve kendimi o noktaya
gömerek adımlarını durduracağını bildiğim sesleri taklit ettim.

"Durdu, döndü, dinledi, yaklaştı ve inancını yenmenin en zor olduğu bir noktada inancını yenmeyi amaçlayan bir diyaloğu
duydu. Sesinizi, genel duygularınızı ve dilinizi taklit etmek için tüm gücümü kullandım. Günlüğünüz aracılığıyla kişisel tarihinizin ve en gizli
düşüncelerinizin efendisi olduğum için çabalarım daha başarılı oldu. Bu diyaloğun tonunu gözden geçirdiğimde, Pleyel'in aldanmış olduğuna inanamadım. Karakterinizi ve bu diyaloğun ima etmeyi amaçladığı çıkarımları düşündüğümde, bu aldanmanın
üretilmiş olması inanılmaz görünüyor.

"Kendimi esirgemedim. Kendimi katil, hırsız, sayısız yalancı şahitlik ve suçtan suçlu olarak adlandırdım: Kendinizi böyle birinin seviyesine
indirdiğinizi, Pleyel kadar sizi
çok iyi tanıyan birini ikna etmeye hiçbir kanıtın yeterli olmayacağını düşündüm; ve yine de bu sahtekarlık, en kıskanç incelemenin bile itiraz edilemez bulacağı
bir kanıttı.

"İstasyonundan aceleyle ayrıldı ve eve doğru yoluna devam etti. Hatasının anında tespit edileceğini gördüm, çünkü yatağa girmemişken, aranızda hemen bir görüşme gerçekleşecekti. İlk başta bu durum üzüntüyle karşılandı; ancak zaman
gözlerimi bu sahnenin olası sonuçlarına açtıkça, buna
memnuniyetle baktım.

"Kısa bir süre sonra beni bu noktaya getiren tutku azalmaya başladı. Önceki akıl yürütmelerin ve işlemlerin hatırası
yenilendi. Bu tür çabalardan ne kadar sık ​​pişman olmuştum; öngörmediğim kaç kötülük
üretmişti; en acı pişmanlık için ne fırsatlar yaratmıştı, şimdi aklımdan geçiyordu. Stratejilerin
kara kataloğu şimdi artmıştı. Sana en şiddetli dehşetleri
ilham etmiştim: Zihnini gölgelere inançla
ve rüyalara güvenle doldurmuştum: Pleyel'in hayal gücünü yozlaştırmıştım: Seni onun anlayışına vahşi tatminlere adanmış ve ikiyüzlülükte son derece başarılı biri olarak göstermiştim. Bu yanılsamaya eşlik eden kanıtlar, tutkusu yargısını
bozmuş, bana karşı kıskançlığı çoktan
harekete geçmiş ve bu nedenle bu kanıtın gücünü
aşırı değerlendirmekten geri kalmayacak olan biri için karşı konulamaz olurdu. Ne ölümcül bir umutsuzluk ya da intikam
bu hata üretemez miydi?

"Kendimle ilgili olarak, inancın ötesinde bir çılgınlıkla hareket etmiştim. Barışıma ve şöhretime karşı savaşmıştım: Kendimi
güçlü ve saf zihinlerin arkadaşlığından
kovmuştum: kendimi
doğanın cömertliğinin eşsiz güzelliklerle süslediği bir sahneden ve tüm ilham perilerinin ve insanlığın
sığındığı yerlerden
kovmuştum.

"Böylece çelişkili korkular ve çalkantılı pişmanlıklar arasında parçalanıyordum. Gece bu karmaşa içinde geçti; ve ertesi sabah, belirsiz konaklama yerime bırakılan gazetede, şahsımın yakalanması için bir açıklama ve bir ödül teklifi okudum.
Büyük ve karmaşık suçlardan hüküm giymiş bir suçlu olarak tutulduğum
İrlanda hapishanesinden kaçtığım söyleniyordu.

"Bu, yalan ve hileyle mahkumiyetimi
sağlayan bir düşmanın işiydi. Gerçekten de bir tutukluydum, ancak güçlerimi kullanarak, hak etmediğim
ama mahkûm olduğum kaderden kurtuldum. Düşmanımın kötülüğünün tükendiğini ummuştum; ancak
şimdi, aldığım önlemlerin akıllıca olduğunu, çünkü bir okyanusun müdahalesinin güvenliğim için yeterli olmadığını
anladım.

"Bu keşfin yarattığı hislere fazla değinmeyeceğim. Gerçeği ortaya çıkarmak ve mümkün olduğunca kötü davranışımın etkilerini onarmak amacıyla sizinle bir görüşme yapmaya beni hangi adımlarla ikna ettiğimi söylememe gerek yok. Bu gazetenin elinize geçmesi ve her türlü yanlış izlenimi doğrulaması kaçınılmazdı.

"Bu görüşmeyi kazandıktan sonra, sizin soruşturmanıza ve düşmanımın kötülüğüne erişilemeyen
vahşi doğada bir yere sığınmayı amaçladım,
burada bundan sonra kendimi eylemlerimin sadık bir
anlatımı oluşturmaya adadım. Bunu, karakterime
yatırılan iftiralardan kendimi kurtarmam ve insanlığa bir yandan saflığın, diğer yandan da sahtekârlığın kötülükleri hakkında bir ders olması için tasarladım.

"Size, arkadaşınızın evinde bırakılan ve bir şekilde elinize geçeceğini bildiğim bir mektup yazdım. Davetiyemin yerine getirileceğine dair hafif bir umut besliyordum. Bu teklifin size şahsımı ele geçirme fırsatını nasıl kullanacağınızı bilmiyordum; ancak bu kaderden kaçınmaya kararlıydım ve şüphem yoktu ki, gereken ihtiyat ve sahip olduğum yeteneğin kullanımı, bundan kaçınmamı sağlayacaktı.

"Gün boyunca Mettingen civarında gizlendim: Belirlenen saatte evinize yaklaştım: Mahzene açılan bir kapaktan sessizce içeri girdim. Bu kapak daha önce içeriden sürgülenmişti, ancak Judith, ilişkimizin erken bir döneminde bu engeli kaldırmıştı. Birinci kata çıktım, ama
kimseyle veya bir insanın varlığını gösteren hiçbir şeyle karşılaşmadım.

"Yumuşak bir şekilde merdivenlerden yukarı çıktım ve sonunda odanızın kapısının
açık olduğunu ve içeride bir ışık olduğunu fark ettim. Bu ışığın
kimin eşliğinde olduğunu keşfetmek önemliydi. Odanızın kapısında herhangi birinin beni keşfetmesinin
beni ne gibi rahatsızlıklara maruz bırakacağının farkındaydım; bu nedenle kendi sesimle seslendim, ancak o kadar
değiştirdim ki aşağıdaki avludan yükseliyormuş gibi göründü, 'Odada kim var? Bayan Wieland mı?"

"Bu çağrıya hiçbir cevap gelmedi. Dinledim, ancak hiçbir hareket duyulamadı. Bir duraklamadan sonra çağrımı tekrarladım, ancak daha az etkili değildi.

"Şimdi kapıya yaklaştım ve içeri bakmaya cesaret ettim. Masanın üzerinde bir ışık vardı, ancak insanla ilgili hiçbir şey seçilmiyordu. Dikkatlice girdim, ama her yer yalnızlık ve hareketsizlikti.

"Ne sonuca varacağımı bilmiyordum. Ev meskun olsaydı, çağrım fark edilirdi; yine de beni şaşırtmayı amaçlayan kişiler tarafından sessizliğin özenle korunduğuna dair bir şüphe
içime işledi. Yaklaşımım ihtiyatlıydı ve çağrımı izleyen sessizlik de ondan önce gelmişti;
korkularımı dağıtma eğiliminde olan bir durumdu.

"Sonunda Judith'in muhtemelen kendi odasında olabileceği aklıma geldi. Adımlarımı oraya doğru çevirdim; ama onu bulamadım.
Diğer odalara geçtim ve kısa süre sonra evin tamamen
boş olduğuna ikna oldum. Boş varsayımlar ve
karşıt varsayımlarla huzursuz bir şekilde odanıza geri döndüm. Belirlenen saat geçmişti ve bir görüşme
umudunu kovdum.

"Bu durumda tuvaletinize birkaç satır yazmaya ve dağlara yolculuğumu sürdürmeye karar verdim. Kalemi elime alır almaz bir kenara koydum, size nasıl hitap edeceğimi bilemiyordum. Masadan kalktım ve yerde yürüdüm. Yatağa attığım bir bakış, dehşet algılarımın henüz ulaşmadığı bir manzarayla tanıştırdı beni.

"Titreme ve tedirginliğin ortasında, aşağıdaki mahkemede varlığınızın
işareti beni kendime getirdi. İş yeni yapılmıştı:
Ben sadece evdeydim: Son zamanlarda olanlar, ne kadar büyük olursa olsun, her türlü şüpheyi haklı çıkarıyordu. Bu felaketin sizin tarafınızdan
bilinmediği açıktı: Keşfin göğsünüzde uyandıracağı vahşi kargaşayı düşündüm: Kendi düşüncelerimin karmaşasını
yenilmez buldum ve görüşmeyi aradığım sonun artık
gerçekleşmeyeceğini algıladım.

"Bu durumda varlığımı içeride gizlemek de uygundu. Işığı söndürdüm ve aşağı doğru acele ettim. Anlatılmaz
şaşkınlığıma rağmen, korkmak için her türlü nedene rağmen bir mum yaktın ve
odana doğru ilerledin.

"Aşağıdaki, bodruma açılan bir kapının olduğu odaya çekildim.
Bu kapı, geçerken beni görüş alanından gizliyordu. Kendini
göstermek üzere olan manzarayı düşündüm. Bu kadar ani ve öngörülemeyen bir aciliyetle, tekrar mekanik ve alışılmış dürtülerin imparatorluğuna maruz kaldım. Bu şok edici gösterinin, hazırlıksız duyularınızda patlayarak üretebileceği etkilerden korktum.

"Böylece harekete geçerek, hızla kapıya doğru yürüdüm ve başımı öne doğru uzatarak, gizemli yasağı bir kez daha ilan ettim. O anda, talihsiz bir kader sonucu, gözlerin geriye kaydı ve beni tam da
söylediğim anda gördün.
Bu keşfin utancıyla
örtülü bir şekilde
girdiğim karanlık caddeden kaçtım.

"Binlerce tarifsiz duygunun teşvikiyle, planladığım
yolculuğu sürdürdüm. Çiftliği, Leheigh'in kaynaklarına yakın, bereketli bir çölün koynunda bulunan bir kardeşim var ve oraya
şimdi gittim."

Bölüm XXIV

"Az önce olup bitenler üzerinde derin derin düşündüm. Hiçbir şey
benim merakımı,
dolapta olduğumu keşfetme şeklin kadar
harekete geçirmedi. Bu keşif,
onu açmaya çalıştığın anda yapılmış gibi görünüyordu. Aksi halde odada bu kadar uzun süre korkusuz ve sakin kalabilir miydin? Ve yine de, bu keşfi yaptıktan sonra, beni sürüklemeye nasıl devam edebildin: bu kadar vurgulu ve ciddi bir yasaklamaya meydan okumaya nasıl devam edebildin?

"Ama kız kardeşinin ölümü iğrenç ve uğursuz bir olaydı. O, en korkunç suikast türünün kurbanı olmuştu. Senin gibi bir
devlette, cinayet niyetinin nasıl üretilebileceği tamamen
akıl almazdı.

"Ailende sürdürdüğüm rolü sana itiraf etme tasarımımdan vazgeçmedim, ancak kendime koyduğum görev tamamlanana kadar bunu ertelemeye razıydım. Bunu yaptıktan sonra, kararımı tekrar aldım. Beni buna kışkırtma güdüleri sürekli olarak güç kazandı. Mettingen'de gerçekleşen olayları ne kadar çok döndürürsem, korkularım o kadar dayanılmaz ve uğursuz hale geldi. Uyanık olduğum saatler ve uykum kasvetli kehanetler ve korkutucu imalarla rahatsız ediliyordu.

"Catharine şiddet yüzünden ölmüştü. Kötü huylu yıldızlarım beni onun ölümünün sebebi yapmamıştı; yine de, ilerlemesi üzerinde hiçbir kontrolüm olmayan ve deneyimin bana sonsuz güçte olduğunu gösterdiği
bir makineyi aceleyle harekete geçirmemiş miydim? Her gün, bu kaynağın olduğu dehşet kataloğuna bir yenisi eklenebilirdi ve gerçeğin zamanında açıklanması sayısız kötülüğü önleyebilirdi.

"Bu düşünceyle dolu olarak adımlarımı buraya çevirdim.
Kardeşinizin
evini ıssız buldum: mobilyalar kaldırıldı ve duvarlar
nemle lekelendi. Sizinki de aynı durumda. Odanız
sökülmüş ve karanlık ve siz tedavi edilemez bir kederin ve
hızlı bir çürümenin görüntüsünü sergiliyorsunuz.

"Gerçeği söyledim. Suçlarımın kapsamı bu. Bana Wieland'ın gizemli bir ajan tarafından karısının ve çocuklarının yok edilmesine
yönlendirildiği korkunç bir hikaye anlatıyorsun. Beni bu ajansın
suçuyla suçluyorsun; ancak tekrar ediyorum ki suçumun miktarı gerçekten
belirtildi. Catharine'in ölümünün faili şimdiye kadar benim tarafımdan bilinmiyordu;
hayır, hala bilinmiyor."

O anda, mutfaktaki bir kapının kapanışını açıkça
duyduk. Carwin irkildi ve durakladı. "Biri geliyor.
Düşmanlarım tarafından burada bulunmamalıyım ve amacım
cevaplandığı için buna ihtiyacım da yok."

Söylediği her kelimeyi en şiddetli bir dikkatle
içime çekmiştim. Hikayesini sorgulayarak veya yorum yaparak
kesecek nefesim yoktu. Bahsettiği güç benim tarafımdan şimdiye kadar bilinmiyordu:
varlığı inanılmazdı; doğrudan bir kanıta
sahip değildi.

Duyduğum ve gördüğüm sesin ve yüzün kendisine ait olduğunu kabul ediyor. Bu hayaletlere insani bir açıklama getirmeye çalışıyor; ancak kendisinin aracı olduğunu kabul etmesi yeterli; hikayesi bir yalan ve doğası şeytani. Beni aldattığı gibi, kardeşimi de aldattı ve şimdi tüm felaketlerimizin yaratıcısını görüyorum!

Duraklaması düşünmeme izin verdiğinde düşüncelerim bunlardı. Sessizlik kesilmemiş olsaydı onu
gittirirdim; ancak şimdi kendim için artık korkmuyordum; ve doğamın süt gibi yumuşaklığı nefret ve kinle
dolmuştu. Birisi yakınlardaydı ve Tanrı ve
insanın bu düşmanı muhtemelen adalete teslim edilebilirdi. Şimdiye kadar kullandığı doğaüstü gücün, ayaklarının dolanabileceği herhangi bir zahmetten onu kurtarmaya
yardımcı olacağını düşünmedim. Bu arada,
tehdit ve nefret sözcükleri değil, bakışlar verebildiğim tek şeydi.

O gitmedi. Evden çıkarak mı yoksa olduğu yerde biraz daha uzun süre kalarak mı güvenliğini en çok tehlikeye atacağı konusunda şüpheli görünüyordu. Merdivenlerde çıplak ayaklı birinin ayak sesleri duyulduğunda kafası daha da karıştı. Bazen
dolaba, bazen pencereye ve bazen de oda kapısına endişeli bakışlar attı, yine de
anlaşılmaz bir büyülenmeyle alıkonuluyordu. Sanki olduğu yere
kök salmış gibi duruyordu.

Bana gelince, ruhum nefret ve intikamla dolup taşıyordu. Yaklaşan
ona dair şüphe ve korkulara yer yoktu. Şüphesiz bir insandı ve bu suçluyu tutuklamama yardım edecek kadar bana dostça davranacaktı.

Yabancı hızla odaya girdi. Gözlerim ve Carwin'in gözleri aynı anda ona doğru fırladı. Kim olduğunu anlamamız için ikinci bir bakışa gerek yoktu. Saçları birbirine karışmıştı ve
alnına ve kulaklarına doğru karışık bir şekilde düşüyordu. Gömleği kaba kumaştandı ve
boyun ve göğsü açıktı. Ceketi bir zamanlar parlak ve ince dokudaydı, ancak şimdi yırtılmış ve tozla lekelenmişti. Ayakları, bacakları ve
kolları çıplaktı. Yüz hatları vahşi ve sakin bir ciddiyetin merkeziydi, ancak gözleri endişe ve merakı dile getiriyordu.

Sabit adımlarla ilerliyordu ve sanki birini arıyormuş gibi bakıyordu.
Beni gördü ve durdu. Bakışlarını yere eğdi ve ellerini sıkarak
birdenbire meditasyona dalmış gibi göründü. Wieland'ın duruşu ve tavırları böyleydi! Kardeşimin görünüşü ve kılığı, düşmüş haliyle böyleydi!

Carwin ziyaretçiyi tanımaktan geri kalmadı. Kendi güvenliğine olan özeni, bu manzaranın yarattığı şaşkınlığa
gömülmüş gibiydi. Duruşu dikkat çekiciydi ve Wieland'ın
gezgin bakışlarından kaçamazdı; ancak Wieland onun varlığından tamamen habersiz görünüyordu.

Bu yıkım ve patlama sahnesindeki keder, ilk başta bilincinde olduğum tek duyguydu.
Bunun ardından korkunç bir sessizlik geldi. Sonunda Wieland,
birbirine kenetlenmiş ellerini göğsüne kaldırarak,
"Baba! Sana teşekkür ediyorum. Bu senin rehberliğin. Beni buraya kadar getirdin ki, senin isteğini yerine getireyim: ama yine de hata yapmama izin ver: habercini tekrar dinleyeyim!" diye haykırdı.

Bir dakika sanki dinliyormuş gibi durdu; ama tavrından kurtularak devam etti--"Gerek yok. Alçak herif! Yaratıcının emirlerini sonsuza dek sorguluyorsun! Kararında zayıf! İnancında asi!"

Bana doğru ilerledi ve bir duraklamadan sonra devam etti: "Zavallı kız!
üzerine kasvetli bir kader damgasını vurdu. Hayatın bir
kurban olarak talep ediliyor. Seni ölüme hazırla.
Bedava olmayan muhalefetle görevimi zorlaştırma. Duaların taşları devirebilir; ama
amacıma
emreden başkası onu sarsamaz."

Bu sözler sahnenin yeterli bir açıklamasıydı.
Amcamın anlattığı gibi, onun çılgınlığının doğası hatırlandı.
Ölümü arayan ben, şimdi dehşetle heyecanlanıyordum çünkü yakındı.
Bu şekildeki ölüm, bir kardeşin elinden gelen ölüm, tarif edilemez bir tiksintiyle düşünülüyordu.

Deliliğe bu kadar yakın bir durumda, gözüm Carwin'e takıldı. Şaşkınlığı onu hareketsiz ve dilsiz bırakmış gibi görünüyordu. Hayatım tehlikedeydi ve kardeşimin eli kanıma
bulaşmak üzereydi. Carwin'in kışkırtıcı olduğuna kesinlikle inanıyordum. Beni bu iğrenç kaderden
kurtarabilirdim; bu muazzam
illüzyondan
kurtarabilirdim; kardeşimi, onu baştan çıkaran şeytanı göstererek yeni dehşetlerin işlenmesinden kurtarabilirdim; bir an tereddüt etmek
yok olmak demekti. Bu düşünceler uzuvlarıma güç, aksanlarıma enerji verdi: Ayağa kalktım. "Ey kardeşim! Beni bağışla, kendini bağışla:
İşte sana ihanet eden. Seni ve beni yok etmek amacıyla bir meleğin sesini ve yüzünü taklit etti. Şu anda bunu itiraf etti.
Olamadığı yerde konuşabiliyor. Cehennemle ittifak kurdu ama
bunu itiraf
etmeyecek; yine de bu iradenin kendisine ait olduğunu itiraf ediyor."

Kardeşim gözlerini yavaşça çevirdi ve Carwin'e dikti. Carwin'in çerçevesindeki her eklem titriyordu. Ten rengi bir hayaletinkinden daha soluktu. Gözü Wieland'ınkine
karşı koymaya cesaret edemiyordu, ama bir
dikkat dağınıklığıyla bir alandan diğerine geziniyordu.

"Adam," dedi kardeşim, bana kullandığından tamamen farklı bir sesle, "sen nesin? Suçlama yapıldı. Cevap ver.
Bu merdivenlerin dibindeki yüz--ses--saat on birde--Kime aitti? Sana mı?"

Carwin iki kez konuşmaya çalıştı, ama sözleri dudaklarında
öldü. Kardeşim daha şiddetli bir tonla devam etti--

"Sen sendeliyorsun; sendelemek uğursuzdur; evet veya hayır de: tek bir kelime yeterli olacaktır; ama yalandan sakın. Ailemi devirmek için cehennemin bir
hile
si miydi? Sen ajan mıydın?"

Şimdi, benim için hazırlanmış olan öfkenin bir başkasına
yoğunlaştırılacağını gördüm. Ondan duyduğum hikaye ve şu anki
tedirginlikleri, suçluluğunun bolca kanıtıydı. Ama ya
Wieland aldatılmazsa! Ya yaptıklarının göksel bir kışkırtıcıdan değil, insan ihanetinden kaynaklandığını
öğrenirse! Öfkesi
kasırgaya dönüşmeyecek mi? Bu sadık alçağı
parça parça parça etmeyecek mi?

İçgüdüsel olarak bu görüntüden irkildim, ama yerini bir başkasına bıraktı. Carwin masum olabilir, ancak yargıcının aceleciliği,
cevaplarını bir suç itirafına dönüştürebilir. Wieland,
benim de aynı şekilde tanıklık ettiğim gizemli seslerin ve görünümlerin farkında değildir. Carwin,
kardeşimi yanıltanlardan habersiz olabilir. Böylece cevapları,
dikkatsizce kendini mahvedebilir.

Çılgınca aceleciliğimin sonuçları bunlar olabilirdi ve bunları,
mümkünse, önlemek gerekiyordu. Konuşmaya çalıştım, ancak
Wieland, aniden bana dönerek, öfkeli ve
korkunç bir tonda sessizliği emretti.
Dudaklarım kapandı ve dilim görevini reddetti.

"Sen nesin?" diye devam etti, Carwin'e hitap ederek. "Bana cevap ver;
kimin şekli--kimin sesi--senin icadındı? Bana cevap ver."

Cevap şimdi verilmişti, ancak karışık ve güçlükle ifade edilmişti. "Hiçbir şey kastetmedim - kötü bir şey kastetmedim - eğer anlıyorsam - eğer sizi yanlış anlamıyorsam - bu çok doğru - girişte göründüm - konuştum. Bu
uydurma benimdi, ama-"

Bu sözler söylenir söylenmez, kardeşim aynı
görünüşü takınmayı bıraktı. Gözleri yere bakıyordu: hareketsizdi: nefesi
ölümün acıları içindeki bir adamınki gibi boğuklaştı. Carwin daha fazla
söyleyemiyor gibiydi. Kolayca kaçabilirdi, ama onu
meşgul eden düşünce bu sahnedeki korkunç ve anlaşılmaz olanla ilgiliydi, kendi tehlikesiyle değil.

Bir süre zincirlenmiş olan Wieland'ın yetenekleri, huzursuzluk ve titremeyle ele geçirildi. Sessizliğini bozdu.
En
sert kalpli kişi bile onun konuştuğu tondan dehşete düşerdi.
Carwin'e hitap etti.

"Neden buradasın? Seni kim tutuyor? Git ve daha iyi öğren. Seninle
buluşacağım, ama bu senin Yaratıcının huzurunda olmalı. Orada sana karşı
tanıklık edeceğim."

Carwin'in itaat etmediğini fark ederek devam etti; "Kataloğu senin ölümünle tamamlamamı mı istiyorsun? Hayatın değersiz bir şey.
Beni daha fazla kışkırtma. Ben sadece bir insanım ve senin varlığın
kontrolümü reddedebilecek bir öfkeyi
uyandırabilir. Defol!"

Carwin, kararsız, boşuna ifade etmeye çabalayan, teni ölüm kadar soluk, dizleri birbirine çarparak, yavaşça emre itaat etti ve geri çekildi.

Bölüm XXV

Birkaç kelime daha ve kalemi sonsuza dek bir kenara bırakıyorum. Ama neden şimdi onu
bırakmayayım? Söylediklerimin hepsi bu sahneye hazırlık niteliğindeydi
ve kalbim kadar titrek ve soğuk parmaklarım daha fazla çabayı reddediyordu. Bu olmamalıydı. Son enerjilerim bu görevi bitirmemde bana destek olsun. O zaman başımı ölümün kucağına koyacağım. Mezarın uykusunda tüm mırıldanmalarım susturulacak.

Her duygu göğsümde yok oldu. Dostluk bile tükendi.
Bana olan sevgin beni bu göreve yöneltti; ama
bu şekilde dertlerimle ziyafet çekmek bir lüks olmasaydı, uymazdım.
Gücümün kalanını haklı olarak hesapladım.
Kalemi bıraktığımda
hayatın mumu sönecek: varoluşum hikayemle birlikte sona erecek.

Şimdi Wieland ile yalnız kaldığımda, durumumun tehlikeleri
aklıma geldi. Bu nöbetin
yıkım ve öfkeyle son bulacağını tahmin etmek makuldü. Korkularımın ilk önerisi deneyimimle çürütülmüştü. Carwin suçlarını kabul etmişti ve yine de kaçmıştı. İçimde sakladığım intikam Wieland tarafından kabul edilmemişti ve yine de katlandığım kötülükler, kardeşime yapılanlarla karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. Kanına susamıştım ve onun yok edilmesi için doymak bilmez bir iştahla işkence görüyordum; yine de kardeşim etkilenmemişti ve onu güvenle 
göndermişti. Kesinlikle sen insandan daha fazlasıydın, ben ise hayvanların
altındaydım.

Wieland'ın davranışlarını doğru bir şekilde yorumlayabildim mi? Onu
yanlış yönlendiren hata bu kadar kolay mı düzeltilebilirdi? Görüşler bu kadar canlı ve inanç bu kadar güçlüydü, bu yüzden solmaya ve değişmeye meyilli miydi? Algılarımın doğruluğundan şüphe etmek için bir sebep yok muydu? Zihnim bu tür imgelerle doluydu, ta ki kardeşimin tavırları dikkatimi çekene kadar.

Dudaklarının hareket ettiğini ve gözlerinin göğe doğru baktığını gördüm. Sonra dinlerdi
ve sanki birinin ortaya çıkmasını beklermiş gibi geriye bakardı. Bu jestleri ve bu duyulmayan duayı üç kez tekrarladı. Her seferinde
karışıklık ve şüphe sisi daha da koyulaşıyor ve anlayışına yerleşiyordu. Bu işaretlerin anlamını tahmin ettim.
Carwin'in sözleri inancını sarsmıştı ve daha önce kendisiyle
iletişim kurmuş olan haberciyi çağırmakla meşguldü, bu yeni şüphelerin değerini
teyit etmek için. Çağrı boşuna tekrarlandı, çünkü gözü
sadece boşlukla karşılaştı ve kulağına tek bir ses bile gelmedi.

Yatağa yürüdü, nefes nefese Catharine'in başını tutan yastığa hevesle baktı ve sonra
benim oturduğum yere geri döndü. Gözlerimi yüzüne kaldırma gücüm yoktu: Amacından şüphe ediyordum: Bu amaç hayatımı hedef alabilirdi.

Ah! Tehlikeye maruz kalmaktan ve ayartılmaya maruz kalmaktan başka hiçbir şey
ne olduğumuzu gösteremez. Bu testle şimdi sınandım ve
korkak ve aceleci olduğum ortaya çıktı. İnsanlar hayatın ipliğini kasıtlı olarak çözebilirler ve
ben kendimi buna muktedir saymıştım; ancak şimdi kaderin eşiğinde durduğumda, kurban edenin bıçağı kalbime nişan aldığında,
ürperdim ve kendimi her türlü kaçış yoluna soktum, ne kadar korkunç olursa olsun.

Kalbimin düşündüğü öfkeyi anlatmaya dayanabilir miyim?
Güvenlik yollarım neredeydi? Direnmek boşunaydı.

Umutsuzluğun enerjisi bile beni, onun müthiş teşvikçisinin Wieland'a bahşettiği güçle aynı seviyeye getiremedi. Dehşet, inanılmaz
başarılar sergilememizi sağlar; ancak o zamanlar zihnimin hali terör değildi:
o zaman kurtuluş umutlarım neredeydi?

Bence bu çok fazla. Kendimden uzakta duruyorum; Kendi
hak ettiğimi tahmin ediyorum; ölümsüz ve amansız bir nefret
hakkımdır. Kendi yakarışlarımı dinliyorum ve onları boş ve yanlış buluyorum: evet,
suçluluğumun tüm insanlığın suçunu aştığını kabul ediyorum:
Bir dünyanın
lanetlerinin ve bir tanrının
askınlıklarının
benim kusurlarıma yetmediğini itiraf ediyorum. Dünyada sonsuz nefreti hak eden bir şey var mı?
O benim. Ne diyeyim! Düşündüğüm gibi, ölümle tehdit ediliyordum ve
bu kötülükten kaçmak için, elim tehdit edene ölüm vermeye hazırdı.
Evimi ziyaret ederken, Carwin'in
entrikalarına karşı önlem almıştım. Elbisemin bir kıvrımında açık bir çakı saklıydı.
Şimdi onu yakaladım ve çıkardım. Görünmez bir yerde saklanıyordu: ama şimdi görüyorum ki
zihniyetim, kardeşim elini
kaldırmış olsaydı, eylemi kaçınılmaz hale getirecekti. Bu korunma aracım
kalbine saplanmış olurdu.

Ah, dayanılmaz hatıra! Bir süreliğine gözümün önünden sakla;
kalbimin bir kardeşin bıçaklanmasını düşünecek kadar
kara olduğunu benden sakla!
Bu kadar sefalet içinde olan bir kardeş; bu kadar erdemli bir kardeş!

Muhtemelen tasarladığım şeyin farkında değildi, ama hemen geri çekildi.
Bu süre beni kendime getirmeye yetti.
Amaçladığım o eylemin deliliği, kötülüğü endişelerime hücum etti.
Bir an için acıdan nefesim kesildi. Bir sonraki anda
güçlendim ve bıçağı şiddetle yere fırlattım.

Ses, kardeşimi dalgınlığından uyandırdı. Sırayla bana ve silaha baktı. Aynı ciddiyetle eğilip aldı. Bıçağı farklı pozisyonlara yerleştirdi, dikkatlice inceledi ve aynı zamanda derin bir sessizlik korudu.

Tekrar bana baktı, ancak son zamanlarda özelliklerini
belirleyen tüm o şiddet ve yüce ruh hali uçup gitmişti. Düşmüş
kaslar, kıvrımlara büzülmüş bir alın, davetsiz
damlalarla donuklaşmış gözler ve hiçbir kelimenin tarif edemeyeceği bir kederli bakış artık
görünür durumdaydı.

Bakışları içimdeki aynı sempatiyi enerjiye dönüştürdü ve bir
sel gözyaşı döktüm. Bu tutku, artık benim değil, onun amacı için güvenliğini sağlayan korkuyla hızla bastırıldı. Onun
davranışını sessizce izledim. Sonunda konuştu:

"Kardeşim," dedi, hüzünlü ve yumuşak bir aksanla, "Bu dünyadaki rolümü
kötü oynadım. Ne düşünüyorsun? Öbür dünyada daha iyisini
yapamaz mıyım?"

Cevap veremedim. Ses tonunun yumuşaklığı beni şaşırttı ve
cesaretlendirdi. Ona hüzünlü ve endişeli bakışlarla bakmaya devam ettim.

"Sanırım," diye devam etti, "deneyecem. Karım ve çocuklarım daha önce gittiler. Mutlu zavallılar! Sizi dinlenmeye gönderdim ve geride kalmamalısınız."

Bu kelimelerin yeterince anlaşılır bir anlamı vardı. Elindeki
açık bıçağa baktım ve ürperdim, ama korktuğum eylemi nasıl önleyeceğimi bilmiyordum. Korkularımı hemen fark etti ve onları
anladı. Elini bana doğru uzatarak, giderek artan bir yumuşaklıkla: "Al onu," dedi: "Ne kendin için, ne de benim için korkma.
Kadeh gitti ve onun geçici sarhoşluğunun yerini gerçeğin ayıklığı aldı.

"Tapınmaya alıştığım melek! Senden, kız kardeşimden,
hayatın için mi korkuyorsun? Bir zamanlar çabalarımın amacı seni yok etmekti, ama
beni bu eyleme gökler yönlendirdi; en azından inancım buydu. Senin ölümünün kötülüğü tatmin etmek için olduğunu mu düşünüyorsun? Hayır. Ben
her türlü lekeden
arınığım. Tanrımın beni hareket ettiren olduğuna inanıyordum!

"Ne sana ne de kendime zarar vermem için sebep olmadım. Görevimi yaptım ve
elbette ki buna, insanın kalbine değerli olan her şeyi feda etmiş olmamda bir liyakat vardır. Eğer bir şeytan beni aldattıysa, bir melek gibi
gelmiştir. Eğer hata yaptıysam, beni aldatan yargım değil,
duyularımdı. Senin gözünde, varlıklardan biri olarak! Hala safım. Hala
ödülümü adaletinde arayacağım!"

Kulaklarım bu sesleri gerçekten bildirdi mi? Eğer hata yapmadıysam, kardeşim
doğru algılara geri döndü. Kendisinin karısının ve çocuklarının cinayetine ihanet edildiğini, cehennemsel
bir hilenin kurbanı olduğunu biliyordu; yine de güdülerinin doğruluğunda teselli buldu.
Üzüntüden yoksun değildi, çünkü bu yüzünde yazılıydı; ama
ruhu sakin ve yüceydi.

Belki de bu, eski deliliğinin yeni bir
şekle geçişiydi. Belki de henüz işlediği dehşetlerin
anısı için uyanmamıştı. Tutkulu bir zavallıydım! Kendimi kahraman kardeşimi yargılamak için bir model olarak göstermek! Aklım bana onun sonuçlarının doğru olduğunu öğretti; ancak aklın kendi davranışlarım üzerindeki
etkisizliğinin bilincinde olarak; korkakça aceleciliğimin ve
suçlu umutsuzluğumun bilincinde olarak, herhangi birinin kararlı ve bilge olabileceğinden şüphe ettim.

Öylesine zayıftım ki, bu düşüncelerin ortasında bile,
aklım Carwin'e karşı nefretle kayıyordu ve alçak sesle, O!
Carwin! Carwin! Neyin hesabını vereceksin?

Kardeşim istemsizce atılan şu ünlemi hemen fark etti: "Clara!" dedi, "kendin ol. Adalet eskiden senin belagatinin bir temasıydı.
Derslerini pratiğe indirge ve o talihsiz adama karşı adil ol.
Enstrüman işini yaptı ve ben tatmin oldum.

"Bu son aydınlanma için sana teşekkür ediyorum Tanrım! Düşmanım da senindir.
Onu insan olarak görüyordum, sık sık görüştüğüm insan;
ama şimdi senin iyiliğin bana gerçek doğasını gösterdi.
Emirlerini yerine getiren kişi olarak o benim dostum."

Kalbim şimdi beni kuşkulandırmaya başladı. Kederli görünümü yavaş yavaş
yeterince sakin bir kaşa yer açmıştı. Yeni bir ruh,
vücudunu harekete geçirmek için belirdi ve gözleri doğaüstü bir parlaklıkla parladı. Bu belirtiler
azalmadı ve devam etti:

"Clara! Seni şüphede bırakmamalıyım. Senin Carwin dediğin varlıkla
görüşmene neyin sebep olduğunu bilmiyorum. Bir süre, senin
yanlışından ben de suçluydum ve onun tutarsız itiraflarından,
insan kötülüğünün kurbanı olduğum sonucuna vardım. O, benim emrimle bizi terk etti ve
şüphelerimin giderilmesi için dua ettim. Gözlerin kapalıydı ve
kulakların duamı yanıtlayan vizyona mühürlenmişti.

"Gerçekten aldatılmıştım. Gördüğün form bir
şeytanın enkarnasyonuydu. Beni ailemi feda etmeye
zorlayan yüz ve ses, onundu. Şimdi bir insan formunu canlandırıyor: o zaman
cennetin parıltısıyla kuşatılmıştı.--

"Clara," diye devam etti, bana doğru yaklaşarak, "senin ölümün gelmeli.
Bu bakan kötü, ama görevini aldığı kişi
Tanrı. O zaman geri alınamayacak veya karşı konulamayacak bir karara tüm alışılmış teslimiyetinle boyun eğ. Saati işaretle. Sana üç dakika tanındı, bu süre içinde metanetini toplayıp
sonuna hazırla."

Orada durdu.

Şimdi bile, bu sahne yalnızca hafızada varken, hayat ve tüm işlevleri uyuşukluğa gömülmüşken, nabzım atıyor ve saçlarım diken diken oluyor:
o zamanki gibi kaşlarım çatık; ve etrafıma dalgınlıkla bakıyorum. Ölüme karşı yenilmez bir şekilde karşıydım; ama tehdit edilen şey gibi yakın ve acı dolu ölüm hiçbir şey değildi. Bu, korkularımın tek veya başlıca ilham kaynağı değildi.

Kendim için değil, onun için ruhum işkence görüyordu. Ölebilirdim ve merhametin erişemeyeceği hiçbir suç beni Yargıcım'ın huzuruna kadar takip edemezdi; ama katilim eylemini düşünmek için hayatta kalacaktı ve o katil Wieland'dı!

Beni onun erişemeyeceği bir yere taşıyacak kanatlarım yoktu. Bir düşünceyle
kaybolamazdım. Kapı açıktı, ama katilim onunla benim aramda
yerleşmişti. Kendimi savunmaktan acizdim. Son zamanlarda beni kana bulayan çılgınlık gitmişti; durumum çaresizdi; kurtuluşum
imkansızdı.

Bu birikmiş düşüncelerin ağırlığına dayanamazdım. Görüşüm
karıştı; uzuvlarım kasılmayla tutuldu; Konuştum, ama
sözcüklerim yarı şekilliydi:--

"Beni bağışla, kardeşim! Aşağı bak, adil Yargıç! Beni bu kaderden
kurtar! Bu öfkeyi ondan al, ya da başka yere çevir!"

Düşüncelerimin acısı öyle büyüktü ki, daireme giren adımları fark etmedim. Yalvaran gözler yukarı doğru çevrildi, ama duam
dua edildiğinde, bir kez daha çılgınca kapıya baktım. Görüşümde bir şekil belirdi:
Sanki çağırdığım Tanrı oradaymış gibi ürperdim. Tekrar araya giren ve önümde dik bir tavırla ve kararlı bir bakışla duran Carwin'di! Onu görmek yeni ve hızlı düşünceleri uyandırdı. Son
hikayesi hatırlandı: büyülü geçişleri ve sesinin gizemli enerjisi: Cehennemden mi, mucizevi mi, yoksa insan mıydı, karar vermeye
gerek yoktu. Bu büyünün yaratıcısı olsun ya da olmasın,
onu çözebildi ve kardeşimin öfkesini kontrol edebildi.
Kendisine kötü niyetli olmayan niyetler atfetmişti. Şimdi burada onun gerçeğinin bir
sınanması sağlanıyordu. O, yukarıdanmış gibi araya girsin;
Wieland'ın deliliğinin cennete atadığı vahşi kararı iptal etsin ve
bu kan tutkusunu sonsuza dek söndürsün!

Aklım bu güvenliğe giden yolu bir bakışta fark etti.
Sahip olduğu tavsiyeler
bir araya toplanmış gibiydi ve
zihnimde sadece tek bir izlenim bıraktı. Daha uzak etkiler ve yan tehlikeler görmedim.
Belki de bir anlık duraklama onları çağırmaya yetmişti. Wieland'ı yöneten etkinin dışsal veya insani olma olasılığı; bu stratejinin böylesine ölümcül bir hatayı onaylama veya bunun yerine daha yıkıcı bir öfke koyma eğilimi; Carwin'in sadece kaslı kuvvetlerinin Wieland'ın çabalarını etkisiz hale getirmek ve öfkesini dizginlemek için yeterliliği, ikinci bir bakışta keşfedilebilirdi; ancak ikinci bir bakışa izin verilmedi. İlk düşüncem beni harekete geçmeye zorladı ve gözlerimi Carwin'e dikerek haykırdım--

"Ah zavallı! Bir kez daha mı geldin? Kötü niyetinden vazgeçmek için; bu cehennemsi stratejiye karşı koymak için; benden ve kardeşimden, bu yıkıcı öfkeden uzaklaşmak için olsun!

"Masumiyetini veya pişmanlığını kanıtla: Sana ait olan güçleri, ne olursa olsun, bu yıkımı ortadan kaldırmak için kullan. Sen bu dehşetlerin
yaratıcısısın! Böyle ölmeyi hak edecek ne yaptım? Bu amansız zulmü nasıl hak ettim? Sana, sesini taklit etmeye
cesaret ettiğin Tanrı adına yalvarıyorum, hayatımı kurtar!

"O zaman gidecek misin? Beni bırak! Yardımsız!"

Carwin ricalarımı hiç kıpırdamadan dinledi ve benden uzaklaştı. Bir an tereddüt etmiş gibi göründü: sonra kapıdan içeri süzüldü. Öfke ve umutsuzluk
sözümü bastırdı. Dinlenme aralığı geçmişti; Wieland'ın benim için
sakladığı sancılara katlanılamazdı; düşüncelerim
yeniden anarşiye
hızlandı. Bıçağı elinden aldıktan sonra, onu gevşekçe ve umursamadan tuttum; ama şimdi tekrar dikkatimi çekti ve onu
güçle kavradım.

Carwin'in girişini veya çıkışını fark etmemiş gibi görünüyordu. Hareketim ve
katil silah onun dikkatinden kaçmış gibi görünüyordu. Sessizliği
kesilmemişti; bir süre saate dikilmiş gözü şimdi
geri çekilmişti; her özelliğinde öfke alevlenmişti; yüzündeki insani olan her şey
doğaüstü ve muazzam bir ifadeye dönüşmüştü. Sol
kolumu onun kavrayışında hissettim.--

Şimdi bile vurmaktan çekiniyordum. Saldırısından çekindim ama
boşuna.--

Burada vazgeçeyim. Bu olayı neden unutulmaktan kurtarayım? Neden
bu iğrenç çatışmayı resmedeyim? Neden bu dehşet serisini hemen sonlandırmayayım?--Uçurumun kenarına koşup kendimi
sonsuza dek anıların ve umudun ötesine mi atayım?

Hala yaşıyorum: göğsümde bu yükle; adımlarımı
takip edecek bu hayaletle; göğsümde yuvalanmış ve beni deliliğe sokan engereklerle:
Hala yaşamaya razıyım!

Evet, ölümlü tutkuların alanının üstüne çıkacağım:
Beni sessizlikte cezasızlık veya unutkanlıkta teselli aramaya çağıran
korkakça pişmanlığı hor göreceğim. Sinirlerim göreve yeniden gerilecek. Karar vermedim mi? Öleceğim. Önümdeki uçurum kaçınılmaz ve yakın.
Öleceğim, ama o zaman ancak hikayem sona erdiğinde.

Bölüm XXVI

Görünmeyen bıçağı kavrayan sağ elim hâlâ serbestti.
Vurmak için
kaldırılmıştı. Tüm gücüm tükenmişti, ama bu eylemi gerçekleştirmek için
yeterli olan neydi. Zaten enerji uyanmıştı ve
kalbine ölümcül çeliği taşıyacak dürtü verilmişti,
o zaman--Wieland geri çekildi: eli geri çekildi.
Korku ve çaresizlikten
nefes nefese, onun kavrayışından kurtulmuş bir şekilde; saldırıya uğramamış;
dokunulmamış bir şekilde durdum.

Sahneyi kontrol eden güç uzun süre müdahale etmekten
vazgeçmişti; ama şimdi gücü karşı konulamazdı ve Wieland bir anda
tüm amaçlarından silahsızlandı. İnsan organlarının
üretebileceğinden daha yüksek, dilin tasvir edebileceğinden daha tiz bir ses tavandan
fışkırdı ve ona - DUR!

emrini verdi. Wieland'ın bakışlarında son zamanlarda sergilenen kararlılığın yerini sıkıntı ve dehşet aldı. Gözleri bir taraftan diğerine, bir şüphe ifadesiyle gezindi. Daha fazla bir
imalın
gelmesini bekliyor gibiydi.

Carwin'in ajanlığı burada kolayca tanınıyordu. Kendisinden
savunmama müdahale etmesini rica etmiştim. Uçup gitmişti. Onu dualarıma sağır ve beni yok olmaya kararlı olarak hayal etmiştim: yine de sadece
kurtulmamı sağlayacak araçları tasarlamak ve uygulamak için ortadan kayboldu. Bu amaç gerçekleştiğinde neden vazgeçmedi? Neden yanlış yargılayan gayreti ve lanetli aceleciliği o sınırı aştı? Yoksa sahneyi taçlandırmak ve anlaşılmaz planlarını bu sonuca ulaştırmak için mi böyle bir şey yaptı?

Bu tür fikirler daha sonraki tefekkürün meyvesiydi. Bu an kaderle gebeydi. Akıl yürütme gücüm yoktu.
Fırtınalı düşüncelerimin yolculuğunda, zihnim dehşet biriktirerek parçalara ayrılırken, Carwin görülmedi ve şüphelenilmedi. Wieland'ın
saflığına ortak oldum, şaşkınlığıyla sarsıldım ve hayranlığıyla soluk soluğa kaldım.

Bir an sessizlik oldu; dikkatin yerini bulmasına izin verdi. Sonra yukarıdan yeni sesler duyuldu.

"Hataların adamı! Aldatmacalarını beslemeyi bırak: cennet ya da cehennem değil,
duyuların seni bu eylemleri yapmaya yönlendirdi. Çılgınlığından kurtul ve
akılcı ve insani olana yüksel. Artık deli olma."

Kardeşim konuşmak için dudaklarını açtı. Sesi müthiş ve zayıftı.
Cennete bir çağrı mırıldandı. Sorularının temasını
anlamak zordu. Şimdiye kadar onu yönlendiren dürtünün doğasına dair şüphe ima ediyorlardı ve
delice algıların sonucu olarak hareket edip etmediğini sorguluyorlardı.

Bu sorulara, şimdi omzunda asılı kalmış gibi görünen ses, yüksek sesle olumlu yanıt verdi. Sonra kesintisiz bir sessizlik oldu.

Yüce ve kahramanca konumundan düşmüş; şimdi nihayet
gerçeğin algısına geri dönmüş; kendi eylemlerinin
hatırlanmasıyla yeryüzüne inmiş; Artık doğruluk bilinciyle avuntulanmıyordu,
çocuklarının ve karısının kaybı için--kendi yanlış yönlendirilmiş eline borçlu olduğu bir kayıp; Wieland hemen ÜZÜNTÜLER ADAMINA dönüştü!

Sonuncusuna da, önceki herhangi bir ima kadar makul bir şekilde kredi verilmemesi gerektiğini düşünmedi; birinin diğerinin yanıltıcı veya hastalıklı duyulara atfedilebileceğini. Bu keşfin davranışının dürüstlüğünü
hiçbir şekilde etkilemediğini; güdülerinin
insanlığın saygısına ilişkin iddialarından hiçbirini kaybetmediğini; en yüce iyiliğin tercihinin ve görevin sınırsız enerjisinin
koynunda azalmadığını görmedi.

Yüzündeki korkunç değişikliklerle onu takip etmek bana düşmez. Sözleri yoktu. Şimdi yerde oturuyordu, tüm uzuvları hareketsizdi,
gözleri donuk ve sabitti; bir acı anıtıydı.

Anon fırtınalı ama amaçsız bir faaliyet ruhu onu ele geçirdi.
Yerinden kalktı ve sendeleyerek ve rastgele bir şekilde yerde yürüdü.
Gözleri nemsizdi ve hayati organlarını
tüketen ateşle parlıyordu.
Yüzünün kasları kasılmayla
hareket ediyordu. Dudakları hareket ediyordu ama hiçbir ses ondan kaçmıyordu.

Doğanın bu çatışmayı uzun süre sürdüreceğine inanılamazdı.
Benim halim de kardeşiminkinden pek farklı değildi.
Sanki
düşüncesine
girdim. Kalbim onun sancılarıyla ziyaret edildi ve parçalandı--Ah
keşke çılgınlığın hiç iyileşmeseydi! Keşke deliliğin, o mutlu
görüleriyle geri dönseydi! Ya da, eğer öyle olmayacaksa, sahnen
hızla sona erseydi! Keşke ölüm seni unutkanlığıyla örtseydi!

Senin için ne isteyebilirim? İnancının kutsallığı ve şehvetli ve bencilliğin üstündeki yücelik konusunda büyük vaizle yarışan sen! Kaderinin bir parosit ve vahşiye dönüştürdüğü sen! Varlığının devamını dileyebilir miyim? Hayır.

Bir süre hareketleri amaçsız görünüyordu. Yürüyorsa;
dönüyorsa; parmakları birbirine dolanmışsa; elleri
başının zıt taraflarına onu parçalamaya yetecek bir güçle bastırılmışsa; zihnini kendi kendine tefekkürden
ayırmak; düşüncelerini dış nesnelere harcamak içindi.

Bu tren hızla kırıldı. Zihnine bir kiriş fırlatılmış gibi görünüyordu ve bu çabalarına bir amaç veriyordu. Kaçış yolu kendini gösterdi; ve şimdi hevesle etrafına bakıyordu: düşüncelerim onun tavrıyla meşgul olduğunda, parmaklarım mekanik bir
güçle gerildi ve artık dikkat edilmeyen veya kullanılmayan bıçak elimden kaçtı ve fark edilmeden yere düştü. Gözü şimdi ona takıldı; düşüncenin hızıyla yakaladı.

Yüksek sesle çığlık attım, ama çok geçti. Bıçağı boynuna sapladı; ve hayatı anında yaradan fışkıran akıntıyla birlikte kaçtı. Ayaklarımın dibine uzandı; ve düşerken ellerim kanıyla
sıçradı.

Senin son eylemin buydu, kardeşim! Böyle bir manzara için saklanmam gerekiyordu! Gözlerin kapalıydı - yüzün ölümle korkunçtu - kolların ve yattığın yer hayatının kanında yüzüyordu! Bu imgeler beni bir an bile terk etmedi. Nefessiz kalıp üşüyene kadar, görüş alanımda dolaşmaya devam etmeliler.

Carwin, dediğim gibi, odadan çıkmıştı ama hâlâ evdeydi. Sesim onu ​​yardımıma çağırdı; ama yeniden
girişini fark etmemiştim ve şimdi dehşete düşmüş bakışlarını, kırık
ünlemlerini, masumiyetini şiddetle itiraf etmesini, bana olan acıma duygularını ve yardım tekliflerini belli belirsiz hatırlıyorum.

Dinlemedim - ona cevap vermedim - azarlamayı veya suçlamayı bıraktım. Suçluluğu, kayıtsız kaldığım bir noktaydı. Kabadayı veya şeytan, cehennem kadar
kara veya melekler kadar parlak, o andan itibaren benim için hiçbir şeydi. Ayaklarımın dibine serilmiş
yıkıma bir bakış veya düşünce ayıramıyordum.

Beni terk ettiğinde, sahnedeki herhangi bir değişikliğin neredeyse farkında değildim.
Kulübenin sakinlerine olanları anlattı ve onlar
o noktaya uçtular. Kendi güvenliğini hiçe sayarak, arkadaşlarıma durumumu bildirmek için
hızla şehre gitti.

Amcam hızla eve geldi. Wieland'ın bedeni
benim huzurumdan alındı ​​ve onu takip edeceğimi sandılar; ama hayır,
evim belli oldu; burada dinlendim ve Wieland gibi mezarıma taşınana kadar
buradan asla gitmeyeceğim.

İtirazlar boşunaydı: beni şiddetle
kaldırmakla tehdit ettiler - hayır, şiddet kullanıldı; ama ruhum bu küçük çatıyı, ondan mahrum kalmaya dayanamayacak kadar değerli buluyor. Amcamın beyaz saçları ve yalvaran gözyaşları
etkisiz olduğunda, güç galip gelmemeliydi. Hareket etme isteksizliğim, güç kullanıldığında vahşiliğe ve çılgınlığa yol açtı ve onlar benim geri dönmeme izin vermek zorunda kaldılar.

Bana yalvardılar - itiraz ettiler - beni beni yaratanla ve diğer insanlarla bağlayan her göreve başvurdular - boşuna.
Yaşadığım sürece buradan gitmeyeceğim. Kaderimi yerine getirmedim mi?

Neden beni akıl yürütmeleriniz ve sitemlerinizle işkenceye sokuyorsunuz? Bana daha iyi günlerimin umudunu geri verebilir misiniz? Bana Catharine'i ve çocuklarını geri verebilir misiniz? Ayaklarımın dibinde öleni hayata döndürebilir misiniz?

Yiyeceğim - içeceğim - emrinizle yatıp kalkacağım - tek istediğim meskenimi seçmek. Bu talepte mantıksız olan ne var? Yakında huzura kavuşacağım. Son nefesimi vermek için seçtiğim yer burası. Yalvarırım,
bu kadar önemsiz bir nimeti benden esirgeme.

Bana Carwin'den bahsetme, ey ​​saygıdeğer dostum! O sana hikayesini anlattı ve sen onu Wieland'ın kaderiyle ilgili her türlü doğrudan ilgiden muaf tutuyorsun.
Bu yıkım sahnesi duyuların bir yanılsaması tarafından üretildi.
Öyle olsun: Bu felaketlerin hangi kaynaktan geldiğini umursamıyorum;
yeter ki umutlarımızı ve varlığımızı yutmuş olsunlar.

Neyi başlattıysa, onu sonlandırdı.
Gücünün son çabasıyla beni kurtarmayı ve hayallerini
kardeşimden kovmayı amaçladı. Hikayesi böyle, gerçeğini umursamıyorum. Bundan sonra tek bir dileğim var--sadece hayattan ve ona eşlik eden tüm kötülüklerden
çabuk kurtulmanı istiyorum.--

Git zavallı! Varlığınla ve dualarınla ​​bana eziyet etme. --Affetmek
seni? Kader saatin geldiğinde bu sana bir fayda sağlayacak mı? Kendi mahkemende
aklan ve başkalarının hükmünden korkmana gerek
kalmayacak. Suçun daha koyu tonlara bürünebiliyorsa, vicdanın şimdiye kadar
lekesizse, suçun böylece
geri çekilmemi ihlal ederek daha da belirginleşecek. Ölümümü
görmeyeceksen
gözümün önünden çekil!

Gittiniz! mırıldanarak ve isteksizce! Ve şimdi dinlenmem geliyor--işim
tamamlandı!

Bölüm XXVII

[Yukarıdakilerden üç yıl sonra yazılmış ve Montpellier'de tarihlenmiştir.]

Kalemi sonsuza dek bir kenara bıraktığımı hayal ettim; ve
dünyanın bu kısmında meskenimi
almam her şeyden önce en az olası olanıydı. Kaderimin gerçekleştiğine inanıyordum ve hayatımın hızla sona ermesini en büyük güvenle bekliyordum.

Elbette varoluştan bıkmak, beni mezardan
uzaklaştıran her bağa karşı sabırsızlanmak için bir sebebim vardı. Bu sabırsızlığı en uç noktasında deneyimledim. Sadece ölüme aşık olmakla kalmamıştım, aynı zamanda
bedenimin durumundan, onu şiddetle arzulamış olsam da ondan kaçınmanın imkansız olduğu düşünülüyordu; yine de buradayım, memleketimden binlerce fersah uzakta, hayata ve sağlığa tamamen sahip ve mutluluktan
yoksun değilim.

İnsan böyledir. Zaman en derin izlenimleri silecektir. En şiddetli ve umutsuz keder, yavaş yavaş
çökecek ve kendini yıpratacaktır.

Araştırmalar boşuna kullanılabilir: her ahlaki reçete etkisiz bir şekilde denenebilir: itirazlar, ne kadar ikna edici veya acıklı olursa olsun, dikkati
üzerinde hiçbir güce sahip olmayacak veya küçümsemeyle geri püskürtülecektir;
Yine de, gün geçtikçe, duygularımızın çalkantısı azalacak ve dalgalanmalarımız sonunda bir sükunetle sonuçlanacak.

Ancak, belki de umutsuzluğun fethi, esas olarak kendi evimde kalmamı imkansız kılan bir
kazadan kaynaklanıyordu. Uzun ve o zamanlar tahmin ettiğim gibi, size yazdığım son mektubumun sonunda, talihsizliklerimin ana sahnesi olan
yerde ölümü bekleme kararımdan bahsettim. Bu karardan dolayı, arkadaşlarım beni
gitmek için son derece gayret ve azimle çabaladılar. Ailemin kaderinin anıtlarıyla çevrili olmanın, hastalığımı besleyeceğini haklı olarak düşünüyorlardı. Yeni nesnelerin hızla ardı ardına gelmesi ve kaybımı bana hatırlatması
için hesaplanmış her şeyin dışlanması, tek tedavi yöntemiydi.

Onların nasihatlerini dinlemeyi reddettim. Felaketim ne kadar büyük olursa olsun, bu sığınma evinden koparılmak benim tarafımdan bunun daha da kötüleşmesi olarak görülüyordu.
Zihnimin
sapkın yapısı gereği, beni melankolime ebedi yiyecek sağlayan ve umutsuzluğumun
çökmesini engelleyen bir sahneden
çekmeye çalışan en büyük düşmanım olarak görülüyordu.

Bu felaketlerin tarihini anlatırken benzer bir tür
tatmin elde ettim.
Dayım beni bu görevden içtenlikle caydırdı; ancak
uyarıları bu konuda da diğerlerinde olduğu gibi sonuçsuzdu.
Benden yazma araçlarını esirgeyeceklerdi; ancak
karşı koymanın isteklerime uymaktan daha zararlı olacağını hemen anladılar. Hikayemi bitirdiğimde, sahnenin
kapanıyormuş gibi göründü. Damarlarımda bir ateş gizleniyordu ve
gücüm tükenmişti. Ne kadar hafif olursa olsun, herhangi bir çaba zorlukla birlikte geliyordu ve
en sonunda yatağımdan kalkmayı reddettim.

Şimdi davranışlarımın tutkusunu ve adaletsizliğini gerçek renkleriyle görüyorum. O dönemin hislerini ve akıl yürütmelerini hayret ve aşağılanmayla düşünüyorum. Arkadaşlarımın iddialarına ve gözyaşlarına duyarsız kalmam; görev önerilerini görmezden gelmem ve yalnızca benim başkalarının yararına olabileceğim o görevden kaçmam; toplumsal ve hayırsever duyguların uygulanması, doğanın tefekkür edilmesi ve bilgeliğin kazanılmasının hala erişebileceğim mutluluk araçları olarak görülmemesi, şu anda, pek inandırıcı değil. Şimdi değiştiğim doğru; ama
değişimin cesaretimden veya eğitim kapasitemden kaynaklandığını düşünmek için teselli bulamıyorum. Zihnimin içinde fark edilmeden daha iyi düşünceler büyüdü.
Kendimi
değişimden dolayı tebrik etmekten başka bir şey yapamıyorum, belki de bu sadece
bir huysuzluk ve bir duyarlılık kusurunu kanıtlıyor.

Anlatımım bittikten sonra, bu dünyadaki kariyerimin
bitmek üzere olduğuna dair tam bir inançla yatağıma gittim.
Dayım benimle birlikte yaşamaya başladı ve bana her türlü hemşirelik, doktorluk ve arkadaşlık görevini yerine getirdi. Bir gece, birkaç saatlik huzursuzluk ve acıdan sonra
derin bir uykuya daldım. Ancak bu huzur uzun sürmedi. Hayal gücüm aniden bozuldu ve beynim bir kargaşa ve karmaşa tiyatrosuna dönüştü.

Beni rahatsız eden vahşi ve hayali tutarsızlıkları tarif etmek kolay olmazdı. Amcam, Wieland, Pleyel ve Carwin fırtınanın ortasında art arda ve anlık olarak fark edildiler. Bazen girdaplar tarafından yutuldum,
ya da yarı görünür ve devasa şekiller tarafından havaya kaldırıldım ve sivri kayalara fırlatıldım veya dalgaların arasına atıldım. Bazen ışık huzmeleri
karanlık bir uçuruma fırlatıldı, kenarında duruyordum ve
bir anlığına muazzam derinliğini ve iğrenç uçurumlarını keşfetmemi sağladı. Anon, AEtna'nın bir sırtına taşındım ve
ateşli sellerinin ve duman sütunlarının dehşete düşmüş bir izleyicisi oldum.

Ne kadar garip görünürse görünsün, rüyamda bile gerçek durumumun bilincindeydim. Kendimi uyuyor olarak biliyordum ve kas gücüyle
büyüyü bozmaya çalıştım. Bunlar işe yaramadı ve ben bu başarısız yaratıklara katlanmaya devam ettim, ta ki yatağımın yanında yüksek bir ses,
ve beni şiddetle sarsan biri, hayallerime son verene kadar. Gözlerim
açıldı ve yastığımdan doğruldum.

Odam, bir dereceye kadar aydınlık olsa da,
hiçbir şey görmeme izin vermeyen ve neredeyse boğulduğum dumanla doluydu.
Alevlerin çıtırtısı ve dışarıdaki seslerin sağır edici gürültüsü
kulaklarımda patladı. Bu gürültüden sersemlemiş, sıcaktan kavrulmuş ve biriken buharlar yüzünden neredeyse boğulmuş olmama rağmen, kendi kurtuluşum için düşünemiyor veya hareket edemiyordum; gerçekten de tehlikemi kavrayamıyordum.

Bir anda, bir çift sinirli kol tarafından yakalandım,
pencereye götürüldüm ve oraya yerleştirilmiş bir merdivenden aşağı indirildim.
Dayım
aşağıda durdu ve beni karşıladı. Durumumun tamamen farkında değildim, ta ki kendimi HUT'ta barınırken ve sakinleriyle çevrili halde bulana kadar.

Hizmetçinin ihmali sonucu, binanın bodrumundaki bir fıçıya söndürülmemiş közler konmuştu. Fıçı tutuşmuştu;
bu alt katın kirişlerine ve oradan da yapının üst kısmına iletildi. İlk önce, oraya aceleyle gidip amcamı ve hizmetçileri alarma geçiren bazı kişiler tarafından
fark edildi. Alevler çoktan önemli ölçüde ilerlemişti ve
kaçışım neredeyse imkansız hale gelene kadar durumum göz ardı edildi.

Tehlikem bilindiği ve hemen bir merdiven temin edildiği için, seyircilerden biri odama çıktı ve daha önce anlatılan şekilde
kurtulmamı sağladı.

İlk bakışta felaket gibi görünse de, bu olay gerçekte duygularım üzerinde olumlu bir etki yarattı. Bir dereceye kadar, yeteneklerimi ele geçiren
uyuşukluktan uyandım. Düşüncelerimin monoton ve kasvetli dizisi bozuldu. Meskenim yerle bir oldu ve yeni bir yer aramak zorunda kaldım. Ailemin kaderiyle bağlantısı olmayan yeni bir imge dizisi dikkatimi çekti ve farkında olmadan bir inanç belirdi, mutluluk olmasa bile huzur hala erişebileceğim bir yerdeydi. Vücudumun katlandığı şoklara rağmen düşüncelerimin ızdırabı diner dinmez sağlığıma kavuştum. Şimdi amcamın yolculuğuna eşlik etmem için yaptığı ricaları gönüllü olarak dinliyordum. Hazırlıklar kolayca yapıldı ve yorucu bir
geçişten sonra, ayaklarımızı antik dünyanın kıyısına koyduk. Geçmişin hatırası beni terk etmedi; ama yarattığı melankoli ve
gözlerimi dolduran gözyaşları da yararsız değildi. Merakım
canlandı ve coşkuyla, yaşayan tavırların ve geçmiş çağların anıtlarının
görüntüsünü seyrettim.

Kalbim eski dinginliğine kavuştuğu ölçüde,
Pleyel'e karşı beslediğim duygu geri geldi. Kısa bir süre sonra Sakson kadınla birleşti ve
Boston civarında ikamet etmeye başladı.
Koşulların aramızda bir görüşmeye izin vermemesine sevindim.
Onların sefaletini arzulayamazdım; ama
mutluluklarını düşünmekten de zevk almazdım. Zaman ve cesaretimin çabaları, beni bu çılgınlıktan bir dereceye kadar iyileştirdi. Onu sevmeye devam ettim, ancak tutkum
kendime gizlenmişti; bunu yalnızca daha şefkatli bir dostluk türü olarak görüyordum ve onu hiç tereddüt etmeden besliyordum.

Amcamın çabalarıyla Carwin ile Pleyel arasında bir görüşme gerçekleşti ve beni hemen ikincisine karşı iyi bir
kanaat kazandıran açıklamalar yapıldı. Çok uzak olmamıza rağmen
yazışmalarımız dakik ve sıktı ve ancak birimizin ölümüyle sona erebilecek o birliğin yolunu açtı.

Ona yazdığım mektuplarda eski duygularımı hiç gizlemedim. Bu,
üzücü ama hassas duygular olmadan
konuşabileceğim bir konuydu. Bir sevgiliye asla vermemem gereken bu bilgiyi bir arkadaşa iletmekte pek de tereddüt etmedim.

Theresa'nın ölümle ondan koparılmasının üzerinden bir buçuk yıl geçti, o saatte ona karşılıklı sevgilerinin ilk sözünü verdi. Bu olay onun her zamanki metanetiyle karşılandı. Ancak bu, planlarında bir değişiklik yapmasına sebep oldu. Amerika'daki mülkünü elden çıkardı ve iki yıllık Montpellier'deki gezilerini sonlandıran amcam ve bana katıldı. Bundan sonra, inanıyorum ki, burası kalıcı meskenimiz olacak.

Pleyel ile aramızdaki çocukluğumuzdan beri var olan tüm güveni, benim kaptığım ve sadece bir süreliğine bastırılan tutkuyu ve karşılıklı saygıyı düşünürseniz, ilişkimizin yenilenmesinin şu anda var olan birlikteliği doğurmasına belki de şaşırmayacaksınız.
Theresa'nın anısını zayıflatmak için gereken süre geçtiğinde, ona sevgiden çok şeref bağlarıyla bağlıydı, bana sevgisini sundu. Teklifin hevesle kabul edildiğini söylememe gerek yok.

Belki de Carwin'in kaderiyle biraz ilgileniyorsunuzdur. Sahtekârlığın tehlikesini
çok geç fark etti.
Tanık olduğu felaketten o kadar etkilenmişti ki,
kendi güvenliğini hiçe saydı. Amcamı aradı ve bana anlattığı hikayeyi ona anlattı.
Daha tarafsız ve hoşgörülü bir
denetçiyi
Bay Cambridge'de buldu. Bay Cambridge, Wieland'ın davranışını çılgınca bir yanılsamaya bağladı,
ancak Carwin'in daha önce ve görünmeyen
etkisinin, dolaylı olarak ama güçlü bir şekilde bu içler acısı
zihin sapkınlığına yatkın olduğunu düşünüyordu.

Carwin'in Ludloe'nun zulmünden kaçması kolaydı.
Tek yapması gereken,
Pensilvanya'nın ücra bir bölgesinde saklanmaktı.
Bizden ayrıldığında bunu yapmaya karar verdi. Muhtemelen şimdi
zararsız tarım işleriyle uğraşıyor ve ölümcül yeteneklerinin
doğurduğu kötülükleri, dayanılmaz bir pişmanlık duymadan düşünmeye başlayabilir. Gelecekteki hayatının masumiyeti ve yararlılığı, bir dereceye kadar, bu kadar pervasızca veya düşüncesizce verilen sefaletleri telafi edebilir.

Daha acil düşünceler, önceki hüzünlü anım sırasında, Louisa Conway'in talihsiz babasıyla ilgili herhangi bir ayrıntıdan bahsetmemi engelledi. O adam kesinlikle kaprisli talihin bir anıtı olarak saklanmıştı. Güney yolculukları bitince Philadelphia'ya döndü. Şehre varmadan önce otoyoldan ayrıldı ve kardeşimin kapısının önünde durdu. Beklentisinin aksine, onu karşılamak veya gelişini selamlamak için kimse gelmedi. Eve girmeye çalıştı ancak sürgülü kapılar, parmaklıklı pencereler ve yalnızca cevapsız çağrılarla bozulan sessizlik, malikanenin terk edildiğini gösterdi.

Oradan benim evime doğru ilerledi ve orayı da aynı şekilde kasvetli ve kiracısız buldu. Şaşkınlığı kolayca anlaşılabilir. Kulübede oturan köylüler ona eksik ve inanılmaz bir hikaye anlattılar. Şehre koştu ve Bayan Baynton'dan son felaketlerin tam bir açıklamasını zorla aldı.

Sıkıntıya alışmıştı ve çok geçmeden sevgili planının bu hayal kırıklığıyla yarattığı şoklardan kurtuldu. İlişkimiz Amerika'dan ayrılmasıyla sona ermedi. O zamandan beri Fransa'da onunla tanıştık ve karısının kaybolmasına sebep olan sebepler
uzun süre önce size anlattığım şekilde
aydınlandı.

Evlilik bağlarının harareti üzerinde durdum ve
hiçbir şüphenin onun saflığına dair olmadığını belirttim. Bu, uzun
bir inanç olmasına rağmen, son keşifler
şüpheli olduğunu gösterdi. Hiç şüphe yok ki, eğer başına sıra dışı bir kader gelmeseydi, dürüstlüğü bugüne kadar
kalırdı.

Binbaşı Stuart, Almanya'dayken, Granby Markisinin bir Yaveriyle bir şeref yarışmasına girmişti. Rakibi, karakterine
zararlı bir söylenti
yaymıştı. Bir meydan okuma gönderildi;
bir toplantı yapıldı; ve Stuart iftiracıyı yaraladı ve silahsızlandırdı.
Suç kefareti ödendi ve hayatı uygun tavizlerle güvence altına alındı.

Maxwell, adı buydu, kısa bir süre sonra, zengin bir mirasa sahip olduktan sonra komisyonunu sattı ve Londra'ya döndü. Serveti, zengin bir evlilikle hızla arttı. Bu evliliğe olan tek teşviki, hanımefendi saf bir sevgiyle etkilenmiş olmasına rağmen, çıkarıydı. Kalbinin gerçek durumu hızla keşfedildi ve karşılıklı rızayla bir ayrılık gerçekleşti. Hanımefendi, uzak bir ilçedeki bir mülke çekildi ve Maxwell, zamanını ve servetini başkentin israfında tüketmeye devam etti. Maxwell, aldatıcı ve şehvetli olmasına rağmen, büyük bir zihin gücüne ve aldatıcı başarılara sahipti. Stuart'ın cömert zihnini yanıltmayı ve bir süreliğine yanlış davranışının kaybettiği itibarı geri kazanmayı başardı. Bayan Stuart'ın kocası tarafından güvenine önerildi. Maxwell intikam ve kanunsuz bir tutkuyla bu güveni bir suçluluk kaynağına dönüştürmek için harekete geçti.

Bu kadının eğitimi ve kapasitesi, kocasının değeri, zamanın ortaya çıkardığı ittifaklarının sözü, yaş olgunluğu ve dünya bilgisi - hepsi bir araya gelerek bu girişimi umutsuz kıldı. Ancak Maxwell kolayca cesaretini kaybetmedi. En mükemmel varlığın bile ahlaksızlıktan muafiyetini ayartmanın yokluğuna borçlu olduğuna inanıyordu. Aşkın dürtüleri o kadar incelikliydi ve belagat ve tutkuyla uygulandığında yanlış akıl yürütmenin etkisi o kadar sınırsızdı ki, hiçbir insan erdemi yozlaşmadan güvende değildi. Tüm sanatlar denendiğinde, her ayartma yardımına çağrıldığında, ikiyüzlülük en uç noktasına kadar götürüldüğünde, Maxwell sonunda amacına neredeyse ulaştı. Kadının sevgisi kocasından çekildi ve ona aktarıldı. Henüz onursuzlukla uzlaşamıyordu. Onu onunla kaçmaya ikna etmek için yapılan tüm çabalar etkisizdi. O
kendisine sevmeye ve aşkını itiraf etmeye izin verdi; ancak bu sınırda
durdu ve hareketsiz kaldı.

Bu nedenle duygularındaki bu devrim yalnızca umutsuzluk üretti. Prensiplerindeki doğruluk onu gerçek suçluluktan korudu, ancak eski sevgisini ona geri veremedi veya pişmanlık dolu ve uygulanamaz isteklerin avı olmaktan kurtaramadı. Kocasının yokluğu bir gerilim durumu yarattı. Ancak bu bir döneme yaklaştı ve onun geri döneceğine dair haberler aldı. Maxwell de aynı şekilde bu olaydan haberdar oldu ve İtalya'ya yapacağı bir yolculuğa onunla birlikte gitme konusundaki isteksizliğini yenmek için son ve başarısız bir çabada bulunduktan sonra, oraya gitmenin yenilmez bir zorunluluk olduğunu iddia ederek, onu umutsuzluğun ima edebileceği önlemleri almaya bıraktı. Aynı zamanda Maxwell'in karısından bu adamın gerçek karakterini ortaya koyan ve baştan çıkarıcısının hilelerinin ondan bugüne kadar gizlediği gerçekleri ifşa eden bir mektup aldı. Bayan Maxwell, kocasının kendi aceleciliğinin onu tanıştırdığı uygulamalarıyla ilgili bir bilgiyle bu ifşaya yönelmişti.

Bu keşif, onun titizliğinin hassasiyeti ve pişmanlık
acısı ile birleşince, onu kaçmaya yöneltti. Bu plan aceleyle benimsendi,
ama son derece ihtiyatlı bir şekilde gerçekleştirildi. Kocasının gelişinin arifesinde, bir çocuk kılığında kaçtı ve Amerika'ya giden bir paketle Falmouth'a gitti.

Maxwell ile yaşadığı felaketle sonuçlanan ilişkinin tarihi, onu ülkesini terk etmeye iten sebepler ve planını gerçekleştirmek için aldığı önlemler, iletişimine yanıt olarak Bayan Maxwell'e anlatıldı. Bu kadınlar arasında eski bir yakınlık ve önemli bir karakter benzerliği vardı. Bu ifşaya, ciddi gizlilik emirleri eşlik etti ve bu emirler uzun süre sadakatle yerine getirildi.

Bayan Maxwell'in evi Wey kıyısındaydı. Stuart onun akrabasıydı; gençlikleri birlikte geçmişti; ve Maxwell, bu talihsiz hanımla ittifakı için ihanet ettiği adama bir dereceye kadar borçluydu. Stuart'ın karakterine olan saygısı
hiç azalmamıştı. Aralarındaki bir görüşme, ikincisinin Amerika'dan döndükten sonraki yıl Galler'e ve batı bölgelerine yaptığı bir gezi sırasında gerçekleşti. Bu görüşme her birinde hem zevk hem de pişmanlık yarattı. Kendi aralarındaki alışverişler doğal olarak konuşmalarının konusu oldu; ve karısının ve kızının zamansız kaderi misafir tarafından anlatıldı.

Bayan Maxwell'in arkadaşına ve kocasının güvenliğine olan saygısı onu gizlenmeye ikna etti; ancak ilki öldüğünden ve
ikincisi krallıktan ayrıldığından, Bayan Stuart'ın mektubunu getirmeye ve Maxwell'in ihaneti hakkındaki kendi bilgisini iletmeye cesaret etti. Daha önce misafirinden herhangi bir intikam planı
yapmayacağına dair bir söz
zorlamıştı; ancak bu söz Maxwell'in ahlaksızlığının tam boyutundan habersizken verilmişti ve tutkusu buna
uymayı
reddetti.

O sırada amcam ve ben Avignon'da ikamet ediyorduk. Oradaki İngilizler arasında ve sosyal ilişkimizi sürdürdüğümüz biri de Maxwell'di. Bu adamın yetenekleri ve hitabı onu hem amcamın hem de benim gözdesi yapmıştı. Hatta bana evlenme teklifinde bile bulunmuştu;
ancak bu reddedilince, bizimle dostluk ilişkisini
sürdürmek için izin aramış ve almıştı. Yasal bir evlilik
imkansız olduğundan, şüphesiz görüşleri
kötüydü. Bu görüşlerden
vazgeçip vazgeçmediğini yargılayamadım.

Stuart aniden daireye girdiğinde, çevredeki bir villada büyük bir çemberin içindeydi ve ben de davet edilmiştim.
Ben onu gerçek bir memnuniyetle, Maxwell ise görünüşte bir memnuniyetle tanıdı. Kısa bir süre sonra, acil ve özel bir görüşme gerektiren önemli bir mesele
savunulunca, Maxwell ve o birlikte geri çekildiler. Stuart ve amcam Alman ordusunda birbirlerini tanıyorlardı; ve amcamın bu uzun ve aceleci yolculukta düşündüğü amaç eski arkadaşına emanet edildi. Meydan okundu ve kabul edildi ve şehrin yaklaşık bir fersah ötesindeki bir dere kıyıları bu mücadelenin sahnesi olarak seçildi. Düşmanca bir toplantıyı engellemek için boşuna çabalayan amcam, onlara cerrah olarak katılmayı kabul etti. - Ertesi sabah, gün doğarken, saat seçildi.

Akşamın erken saatlerinde konaklama yerime döndüm. Savaşçılar arasında ön hazırlıklar
çözüldükten sonra, Stuart akşamı bizimle
geçirmeyi kabul etti ve geç saatlere kadar yatmadı. Oteline giderken
hiçbir tacize maruz kalmadı, ancak
portikoya adımını attığı anda esmer ve kötü huylu bir figür bir sütunun arkasından
başladı ve vücuduna bir stiletto sapladı.

Bu ihanetin faili kesin olarak bulunamadı; ancak Stuart'ın Maxwell'in geçmişine ilişkin olarak ilettiği ayrıntılar,
doğal olarak onu şüphe konusu yaptı. Hiç kimse bu felaket nedeniyle ondan daha fazla endişe duymadı; ve karakterini üzerine atılan iftiralardan
kurtarmak için ateşli bir gayret gösterdi. Ancak bundan sonra kendimi onun ziyaretlerinden mahrum ettim; ve kısa bir süre sonra bu sahneden kayboldu.

Louisa Conway'in annesi ve babasından daha değerli niteliklere ve mutluluğa daha iyi bir unvana
ve uzun yaşamın sakin onurlarına sahip olan çok az kişi vardı: yine de günlerinin en güzel zamanlarında yok edildiler; ve
kaderleri böylece aynı el tarafından gerçekleştirildi. Maxwell onların yıkımının aracıydı, ancak bu araç bu amaca
çok farklı bir şekilde uygulandı.

Bu hikayede ahlak dersi vermenizi size bırakıyorum. Erdemin ihanetin kurbanı olması şüphesiz hüzünlü bir düşüncedir; ancak Carwin ve Maxwell'in yazarları olduğu kötülüklerin, varlıklarını acı çekenlerin hatalarına borçlu olduğu dikkatinizden kaçmayacaktır. Stuart'ların mutluluğunu bozmak veya varoluşlarını kısaltmak için yapılan tüm çabalar, kendi zaafları bu çabaları desteklemeseydi etkisiz olurdu. Eğer hanımefendi felaketli tutkusunu daha tomurcuk halindeyken ezip baştan çıkarıcıyı, hilelerinin eğilimi görüldüğünde huzurundan kovsaydı; eğer Stuart saçma intikam ruhunu kabul etmeseydi, bu felaketi kınamak zorunda kalmazdık. Eğer Wieland ahlaki görev ve ilahi nitelikler hakkında daha adil kavramlar çerçeveleseydi;
ya da bana sıradan bir sükûnet veya öngörü bahşedilmiş olsaydı, ikiyüzlü aldatıcı şaşkına döner ve iğrenirdi.

Wieland'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu; ya da Dönüşüm, Charles Brockden Brown


.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WIELAND; OR THE TRANSFORMATION ***

***** This file should be named 792.txt or 792.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/9/792/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
