*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Endymion
Yazar: Benjamin Disraeli
Yayın Tarihi: April 27, 2006 [EBook #7926]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7926
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Endymion, by Benjamin Disraeli

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Endymion

Author: Benjamin Disraeli

Release Date: April 27, 2006 [EBook #7926]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENDYMION ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Bickers tarafından üretilmiştir; Dagny

ENDYMION

Benjamin Disraeli, Earl Of Beaconsfield, K.G. tarafından

İlk Yayınlanma Tarihi 1880

BÖLÜM I

Ağustos ayının başlarında, zengin ve sıcak bir geceydi, gece elbisesi giymiş bir beyefendi, St. James Caddesi'nin tepesindeki bir kulüp binasından çıktı ve o meşhur
yüksekliğe indi. Caddenin yarısından fazlasını
geçmemişti ki, bir arkadaşıyla karşılaşınca aniden durdu.

"Her yerde seni arıyordum," dedi.

"Ne oldu?"

"Burada bunun hakkında konuşamayız."

"White'a gidelim mi?"

"Az önce ayrıldım ve aramızda, daha yalnız olmamızı tercih ederim. Öğlen kadar sıcak. Hadi caddeyi geçelim ve St. James' Place'e girelim. Benim yalnızlık anlayışım hep budur."

Böylece caddeyi geçtiler ve St. James' Place'in köşesinde Brookes' Clubhouse'dan yeni çıkmış birkaç beyefendiyle karşılaştılar. Bunlar geçerken arkadaşları selamladılar ve "Chiswick'ten sermaye hesabı--Lord Howard, şefin Pazartesi Downing Street'te olacağını söylüyor." dediler.

"Size Chiswick'ten bahsedeceğim," dedi pelerinli beyefendi, yürürken kolunu arkadaşının koluna koyarak. "Size anlatacağım şey sadece üç kişi tarafından biliniyor ve en kutsal sırdır. Bunu size söylememe izin verecek tek şey dostluğumuzdur."

"Umarım sizin lehinize bir şeydir," dedi arkadaşı.

"Öyle bir şey yok; ben seni düşünüyorum. Siyasi
yabancılaşmamızdan beri, hiç mutlu bir an yaşamadım. Mesih Kilisesi'nden, on beş yıl süren ve on beş yıl daha devam edebilecek olan bir hükümeti
parçalayan o talihsiz felçli inmeye kadar, her zaman birlikte çalışıyormuşuz gibi görünüyorduk. Tekrar birleşmemiz
en büyük dileğim. Bir kriz yaklaşıyor. Bunu kendi
lehinize kullanmanızı istiyorum. O zaman, Chiswick hakkında az önce söyledikleri şeyin kaçak içki olduğunu bilin. Durumu umutsuz ve Kral'a iletildi."

"Umutsuz!"

"Güven; doğrudan Kulübe'den arkadaşıma geldi."

"Bir görevi olduğunu mu düşünüyordum?" dedi arkadaşı, duyguyla; "ve görevi olan insanlar görevlerini yerine getirene kadar ortadan kaybolmazlar."

"Ama neden böyle düşündün? Böyle bir kanaate varmak için sana kaç kez sebep sordum! Hiçbir sebep yok. Çağın adamı açıkça Dük, Avrupa'nın kurtarıcısı, erkekliğin mükemmelliği ve demir bir
yapıyla."

"Avrupa'nın kurtuluşu geçmiş bir neslin meselesidir," dedi arkadaşı. "Şimdi başka bir şey istiyoruz. İngiltere'nin kurtuluşu şu anki düşüncelerimizin konusu olmalı."

"İngiltere! Neden ne zaman her şey daha sağlamdı? Şimdi düzelecek olan kendi adamlarımız arasındaki bölünme dışında, huzursuzluk yaratacak bir sebep yok."

"Çok şeyim var," dedi arkadaşı.

"Eskiden hiç yoktu, Sidney. Yarı Whig bir Bakanlık altında görev yaptığın üç ay boyunca sana hangi olağanüstü vahiyler yapılmış olabilir?"

"Alaycılığınız adil, ama bana acı veriyor. Ve itiraf ediyorum ki
Canning'i takip etmeye ve onun yeni müttefiklerine katılmaya karar verdiğimde, çok
sıkıntı yaşadım. Muhafazakar kampında büyüdüm; Muhafazakarlar beni Parlamento'ya koydu
ve bana görev verdi; onlarla yaşadım ve onları sevdim; birlikte yemek yedik ve
oy kullandık ve rakiplerimizi birlikte taklit ettik. Ve yine de, sizin gibi çok bağlı olduğum
Castlereagh'ın ölümünden sonra, partimizin konumu ve ülkenin geleceği konusunda
büyük şüphelerim vardı. Bunları aklımdan çıkarmaya çalıştım ve sonunda, bir geçiş dönemi için atanan adam gibi görünen
Canning'e sığındım."

"Ama neye geçiş?"

"Eh, dış politikası Liberaldi."

"Dük'ünkiyle aynı; zavallı Castlereagh'ınkiyle aynı. Aralarında herhangi bir fark olduğuna dair yapmacık inançtan daha adaletsiz bir şey yok - Whig'lerin saflarımızda anlaşmazlık yaratmak için bir hilesi. Ve
içişlerine gelince, hiç kimse Parlamento Reformuna karşı ondan daha sert değil,
o Kilise'den yana ve teslimiyetten yana, her ne kadar çoğumuzun yaptığı gibi, arada sırada
Katolik iddiaları lehine zararsız bir konuşma yapsa da."

"Pekala, bu eski tartışmayı şimdi sürdürmeyeceğiz, sevgili Ferrars,
özellikle de, senin dediğin gibi, Bay Canning'in şu anda ölüm döşeğinde olduğu doğruysa."

"Eğer! Şu anda sana söylersem her şey bitmiş olabilir."

"Tam kalbimden sarsıldım."

"Kuşkusuz senin için büyük bir darbe," diye karşılık verdi Bay Ferrars, "ve ben bunu hafifletmek istiyorum. Seni bu yüzden arıyordum. Kral, elbette, Dük'ü çağıracak, ama sana söyleyebilirim ki, bize en azından genç olanlara, bizi bırakan dostlarımızı geri çekme eğilimi olacak. Eğer uyanıksanız, makamınızı korumamanız için hiçbir neden yok."

"Kralın Dük'ü çağıracağından pek emin değilim."

"Kesin."

"Pekala," dedi arkadaşı düşünceli bir şekilde, "saçma gelebilir ama bu ülkenin ve genel olarak dünyanın büyük bir değişimin arifesinde olduğu hissine karşı koyamıyorum ve Dük'ün bu çağın adamı olduğunu düşünmüyorum."

"Büyük bir değişim olması için hiçbir neden göremiyorum; özellikle bu ülkede," dedi Bay Ferrars. "Burada gereken her şeyi değiştirdik. Peel ceza hukukunu, Huskisson da parayı belirledi ve ben yabancı ithalatlardaki vergileri daha da azaltmaya hazır olsam da, hiç kimse bu konuda Hükümetin kamuoyunun önünde olduğunu inkar edemez."

"Bütün mesele çok dar bir temele dayanıyor," dedi arkadaşı.
"Biz onun münhasırlığına alışkınız ve şüphesiz İngiltere'deki gelenek bir güçtür; ancak bir ulusun hissetmesini veya düşünmesini sağlayan bir olay aniden meydana gelirse, her şey bir rüya gibi yok olabilir."

"Ne olabilir? Luddite'ler gibi olaylar bir yüzyılda iki kez meydana gelmez ve Spafield isyanlarına gelince, Peel'in yeni polisiyle artık imkansız. Ülke istihdam edilmiş ve refah içinde ve öyle olmasaydı, toprak sahipleri her zaman işleri yolunda tutardı."

"Güçlüdür ve uzun zamandır güçlüdür; ama artık toprak çıkarlarının dışında başka çıkarlar da var."

"Şey, sömürge çıkarları ve nakliye çıkarları var," dedi Bay Ferrars, "ve ikisi de bizimle tamamen uyumlu."

"Onları düşünmüyordum," dedi arkadaşı. "Nüfus artışı, toprağın işlenmesinde çalışmayan bir nüfus ve bu tür koşulların tüm sonuçları aklımdan geçiyordu."

"Çok doktriner olma, sevgili Sidney; sen ve ben pratik insanlarız. Mevcut olanla, acil olanla ilgilenmeliyiz; ve şu anda yeni bir hükümetin kurulmasından daha acil bir şey yok.
İstediğim şey seni hükümetin bir üyesi olarak görmek."

"Ah!" dedi arkadaşı iç çekerek, "gerçekten buna bu kadar yakın olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Neden, bunca zamandır ne hakkında konuşuyorduk, sevgili Sidney? Kafanı
tüm şüphelerden ve mümkünse tüm pişmanlıklardan arındır; gerçeklerle
ilgilenmeliyiz ve yarın onlarla ilgilenmeliyiz."

"Hala bir misyonu olduğunu düşünüyorum," dedi Sidney iç çekerek, "eğer sadece bir halka umut getirmek için olsaydı."

"Şey, daha fazlasını yapabileceğini düşünmüyorum," dedi Bay Ferrars,
"ne de hükümetinin oturum boyunca süreceğine inanıyorum.
Ancak, şimdi iyi geceler demeliyim, çünkü Meydan'a bakmalıyım. Söylediklerimi iyi düşünün ve en kısa sürede sizden haber alın."

BÖLÜM II

Zenobia Londra'nın, modanın ve Muhafazakar Parti'nin kraliçesiydi. Büyük festivaller düzenlemediği veya katılmadığı
zamanlarda, her zaman yakınlarının yanında olurdu ve nadiren başkalarının meclislerini varlığıyla onurlandırmaya tenezzül ettiği için, genellikle akşam görev yerinde inisiyeleri kabul ederdi. Bu tür
koşullar altında onun davetlisi olmak, sosyal Cennet'in en yüksek çemberine girdiğinizi hemen kanıtlardı. Zenobia, birçok yastıkla desteklenen parlak bir kanepeye yaslanmıştı ve yüksek makamın onurunu paylaşmaya izin verilen, gri saçlı ve mavi kurdeleli büyük bir şahsiyet, onun canlı ve ilham verici aksanlarına asılmıştı. Bir elçi, biraz önüne yerleştirdiği, belirgin bir şekilde kahine bağlılıkla dinlerken, ara sıra cilalı ve ara sıra alaycı bir yorumda bulunuyordu. Daha uzakta, yüksek rütbeli bazı hanımlar, rütbe, moda ve şöhretten oluşan seçilmiş bir grupla çevriliydi; ve ara sıra gümüş bir kahkaha duyuluyordu ve ara sıra da yumuşak bir iç çekiş duyuluyordu. Hizmetçiler yazlık odaların arasında kayarak dolaşıyor, bazen şerbetler ve buzlarla, bazen bir hanım içeri girip Zenobia'yı selamlıyor, sonra genel gruba geri çekiliyor, bazen de bir beyefendi içeri girip Zenobia'nın elini dudaklarına bastırıyor ve sonra havaya karışıyor.

"Görmenizi istediğim şey," dedi Zenobia, "tepkinin yaşamın yasası olduğu ve büyük bir tepkinin arifesinde olduğumuzdur. Lord Castlereagh'ın ölümünden bu yana beş yıl devrim yaşadık - değişimden başka bir şey değil ve her değişim felaket oldu. Yurt dışında Kıta'nın tüm komplocularıyla ittifak halindeyiz ve genel bir savaş olursa müttefikimiz olmazdı; yurtiçinde ticaretimizin tamamen
mahvolduğu ve yabancı maddelerle boğulduğumuz söylendi; Bay Huskisson sayesinde Bay Pitt'in savaşı
devam ettirmesini ve İngiltere'yi kurtarmasını sağlayan ülke bankaları ise tamamen
çöktü. Her zaman gurur duymamız gerektiğini düşündüğüm bir şey vardı, o da yasalarımız ve bunların
yönetimiydi; ancak şimdi en kutsal yasalarımız sorgulanıyor ve insanlara, eskiden ülkenin şanı olan
adliye mahkemelerimizin reformu için çağrıda bulunmaları söyleniyor. Bu Son olarak, gerçekten de,
birçok ulusal tiksinti belirtisi görüyorum; insanlar zavallı Lord Liverpool'dan çok şey çekmiş olurdu--çünkü onun iyi bir adam olduğunu biliyorlardı, gerçi
ben her zaman zayıf bir adam olduğunu düşünürdüm; ancak onun övündüğü
Liberalizminin sadece Whig'lerin göreve gelmesine izin vermek anlamına geldiği anlaşıldığında--eğer görevde olsalardı, bizi Bonaparte'ın köleleri yapacaklardı--gözleri açıldı. İnanın, tepki başladı."

"Fransa ile biraz sorun yaşayacağız," dedi büyükelçi, "eğer burada bir değişiklik olmazsa."

"Kilise şu anki adamlardan bıktı," dedi büyük şahsiyet. "Kimse onların gerçekte ne aradığını bilmiyor."

"Ve ülke Kilise olmadan nasıl yönetilebilir?" diye haykırdı
Zenobia. "Ülke bir kez Kilise'nin tehlikede olduğunu düşünürse, mesele
yakında biter. Kral'a neler olup bittiği anlatılmalı."

"Hiçbir şey olmuyor," dedi büyükelçi; "ama herkes bir şeylerden korkuyor."

"Kral'ın dostları ona toprak sahiplerinin çıkarlarını asla gözden kaçırmaması gerektiğini söylemeli," dedi büyük şahsiyet.

"Hiçbir hükümet Kilise ve toprak desteği olmadan nasıl devam edebilir?" diye haykırdı Zenobia. "Bu tamamen doğal değil."

"İşte gizem bu," diye belirtti büyükelçi. "İşte şimdiye kadar vazgeçilmez sayılan
hiçbir etki tarafından desteklenmeyen
bir hükümet, ama yine de var."

"Gazeteler destekliyor," dedi büyük şahsiyet, "ve kendilerini fark ettirmeye çalışan ve kuzey bölgelerinde bir miktar nüfuzları olduğu söylenen Muhalifler ve bir çukurda olan Whig'ler, onları bu durumdan kurtarmak için bakanlığın elini tutmaya istekliler; ve sonra her zaman herhangi bir hükümeti destekleyecek bir grup insan olur ve böylece işler yürür."

"Bu melez duygu için yeni bir isim buldular," dedi büyükelçi. "Buna kamuoyu diyorlar."

"Ne kadar saçma!" dedi Zenobia; "sadece bir takma ad. Sanki Egemen ve Parlamento'nun iki Meclisi'nin görüşü dışında
herhangi bir görüş olabilirmiş gibi."

"Burada kıta Liberalizmini tanıtmaya çalışıyorlar," dedi büyük şahsiyet. "Şimdi Liberalizmin kıtada ne anlama geldiğini biliyoruz. Bu, mülkiyetin ve dinin
kaldırılması anlamına geliyor. Bu fikirler bu ülkeye uymazdı; ve Liberal görüşleri burada nasıl uygulamaya çalışacaklarını önceden tahmin etmek için kendimi sık sık şaşırtıyorum."

"Her zaman," dedi Zenobia, "Lord Liverpool'un çok ileri gittiğini düşüneceğim, ama onun zamanında bunu hiç söylemedim; çünkü ben her zaman arkadaşlarımı desteklerim."

"Peki, Canning'in Test ve Şirket Yasaları hakkında ne yapacağını göreceğiz," dedi büyük şahsiyet. "Onu zorlamak istediklerini anlıyorum."

"Bu arada, o gerçekten nasıl?" dedi büyükelçi. "Bu öğleden sonra ne
gibi hesaplar var?"

"Bize anlatacak bir beyefendi var," dedi Zenobia, Bay Ferrars içeri girip onu selamladığında.

"Peki Chiswick'ten haberiniz nedir?" diye sordu.

"Brookes'ta Pazartesi Downing Caddesi'nde olacağını söylüyorlar."

"Sanırım," dedi Zenobia, ama hayal kırıklığı ifadesiyle.

Zenobia, Bay Ferrars'ı yakın çevresine katılmaya davet etti. Büyük şahsiyet ve büyükelçi, Zenobia'nın çok
önemsediği birine karşı gizlice naziktiler. Konuşmaları, inisiye
olmak için alçak sesleydi. Zenobia bile sakin görünüyordu ve dinledi; ve dinlemek, birçok yeteneği arasında belki de en nadir olanıydı. Bay Ferrars, onun favorilerinden biriydi ve Zenobia, Devlet Bakanı olacağını düşündüğü genç erkeklerden hoşlanıyordu.

Zenobia'nın evine bakabilmek için operayı erken bırakan bir Macar Prensesi şimdi duyurulmuştu. Bu büyük
hanımın gelişi bir karışıklık yarattı. Zenobia onu kucakladı ve büyük şahsiyet, şefkatle ona anında onur yerini bıraktı ve sonra, kulağını birden fazla kez cezbetmiş ve büyülemiş olan uzaktaki gülen seslere doğru geri çekildi.

"Dikkat; yarın görüşürüz," dedi Zenobia, Bay Ferrars da geri çekilirken. "Sana söyleyecek bir şeyim olacak."

BÖLÜM III

Bay Ferrars'ın babası bir zamanlar
biraz ünlü bir devlet adamının oğlu olarak ün salmıştı, ancak varsayılan ebeveyninden miras aldığı tek miras, kendisini erken yaşta
bir angaryacı olarak bulduğu
Hazine'deki bir katiplikti. Doğa ona
önemli yetenekler
vermişti ve bunların sergileneceği
sahneye özellikle uyum sağlamıştı. Hangisinin daha dikkat çekici olduğuna karar vermek zordu, zekâsı mı yoksa
çalışma kapasitesi mi. Algılama hızı ve
ayrıntılara hakimiyeti onu birkaç yıl içinde ofiste bir otorite,
ve ayrıntılardan tamamen habersiz,
ancak insan karakterini iyi yargılayan
bir Hazine Sekreteri yaptı ve Ferrars'ı özel sekreteri olarak
atayacak kadar sağduyuya sahipti. Zamanla bu mutlu terfi, tüm resmi dünyayı sadece bu tür bir yaşam için tek başına nitelikli olana değil, aynı zamanda o çevrelerde o zamanlar çok talep görmeye başlayan
özel yeteneklere sahip olana açtı. O zamanlar, kolonilerimizin isyanıyla kesin olarak tetiklenmemiş olsa da, kesinlikle tetiklenen ticari ve mali reform dönemine giriyorduk.
Finans bilgisi ve tarifelerle tanışma o zamanlar nadir bulunan hediyelerdi ve özel sekreterliğinin beş yılı dolmadan Ferrars, Bay Pitt'e Hazine'de büyük bakanın istediği bir şeyi yapabilecek adam olarak
anıldı. Bu onun kaderini belirledi. Bay Pitt, Ferrars'ta istediği aracı buldu ve tüm niteliklerini takdir ederek onu tam olarak oynayabilecekleri bir konuma getirdi. Bakan, Ferrars'ı Parlamento'ya geri gönderdi, çünkü Hazine'nin o zamanlar kendi ilçeleri vardı ve yeni üye önemli ve zahmetli bir göreve
tercih edildi. Pitt ve Grenville yükselişte olduğu sürece, Bay Ferrars çalıştı ve gelişti. Tam da onların sevdiği adamdı;
yorgunsuz, uyanık, açık ve soğuk; doğal bir alaycılıkla
keskin ve çeşitli bir deneyimle
geliştirildi. Liverpool saltanatının son yıllarında, daha yeni bir
nesil ve daha hareketli fikirler iddialarını başarıyla ileri sürdüğünde, aktif dünyadan
kayboldu; ancak bir sinecure, bir emeklilik maaşı ve
bir özel meclis üyeliğinin tesellisiyle emekli oldu. Kabineye hiç girmemişti ve girmeyi ummaya
cesaret bile etmemişti. O zamanlar
sözleşmiş kamusal yaşamımızda bile bir iç çevrenin ayrıcalığıydı. Ferrars'ın bu konuda kaderinin intikamını oğlu ve tek çocuğu olarak almak hayaliydi. O, çocuklarının kendisinin mahrum kaldığı tüm eğitim, yetiştirme ve toplum avantajlarından
yararlanmasını istiyordu. Ona, zamanında Eton ve Christ Church adları altında insanlığı büyüleyen ve büyüleyen o pahalı törenlerde tam bir inisiyasyon hakkı saklıydı. Oğlu William Pitt Ferrars, babasının umutlarından bile daha fazlasını gerçekleştirdi. Son derece yakışıklıydı ve erken
gelişmiş bir yetenekle donatılmıştı. Eton'un harikası ve Oxford'un umuduydu. Çocukken, Latince dizeleri büyülenmiş öğretmenleri övgü nöbetlerine sürüklerken, tartışma toplulukları alkışlarla karşılandı
açıkça başka bir gökten doğmuş papaz. Sınavların yeniden düzenlenip gerçekten etkili hale getirildiği sıralarda Oxford'a gitti.
Bu sadece ününü artırdı, çünkü Ferrars ismi ilk çift birinciler arasındaydı. O günler, bir üniversitenin
ününün genellikle Avam Kamarası'nın kapılarını genç bir adaya açtığı günlerdi; en azından bir sezon sonra. Ancak Ferrars beklemek zorunda değildi. Kariyerini, bir Newmarket adamının yetenekli bir tayının gelişimini izlediği tutkulu ilgiyle
izleyen babası, yaşam yarışında tüm olasılıkların onun lehine olmasını sağladı. Yaşlı Bay Ferrars'ın eski bir meslektaşı, birçok ilçeye sahip değerli bir akran, genç kahramanın kabul etmeye hazır olduğu anda onun emrine bir koltuk verdi ve onun Üniversite'den ayrılıp Avam Kamarası'na girdiği söylenebilir.

Orada, kariyeri henüz genç hayranlarının hayallerini gerçekleştirmemiş olsa da, en azından ilerleme ve kesintisiz refahla dolu olmuştu. İlk konuşması başarılıydı, süslü olsa da, ancak retoriğe izin veren ve o günlerde en azından bir Virgilian alıntısı gerektiren dış ilişkilerle ilgiliydi. Hitabet süslemesinin bu son dalında Ferrars asla eksik değildi. O zamanın hiçbir genç adamı ve neredeyse hiçbir yaşlı adam, bir Latince pasajla donatılmadan Sayın Konuşmacıya hitap etmeye cesaret edemezdi. Ferrars, bu açıdan üç kat daha silahlıydı. Gerçekten de, umut ve vaat dolu bir şekilde kamusal hayata girdiğinde, matematik eğitimiyle bir dereceye kadar disiplinli olsa da, birkaç Latin yazardan, birkaç Yunan oyunundan ve Aristoteles'in bazı incelemelerinden çok az şey okumuştu. Bunlar, Bampton Konferansları ve o zamanlar zirvede olan "Quarterly Review"a biraz göz atarak, o günlerde bir adamı yalnızca Parlamento üyesi olmak için değil, aynı zamanda devlet adamlığı sorumluluğu için aday olmak için de nitelikli hale getirdi. Ferrars yolunu açtı; iki yıl boyunca bakan tarafından ara sıra konuşması istendi ve sonra genç erkeklerden hoşlanan Lord Castlereagh onu Hazine Lordu yaptı. Dışişleri Müsteşarıydı ve Lord Liverpool'un ölümü Muhafazakar Parti'nin dağılmasına yol açtığında "çok yükseliyordu" ve Bay Ferrars, esas olarak fanatiklerin tavsiyesi üzerine, Bay Canning Bakan olarak atandığında görevinden istifa etti ve kaderini Wellington Dükü'nün büyük kaderine bağladı. Yaşlı Ferrars'ın zengin olduğu biliniyordu. Para kazanma fırsatlarından yararlandığı ve bunlardan yararlandığı varsayılıyordu, ancak bu doğru değildi. Alaycı ve diğer insanlara karşı pek saygısı olmayan Ferrars, resmi saflıkla gurur duyuyordu ve Hükümet rüşvet ve yolsuzlukla suçlandığında, kuru bir kahkaha atarak, çok fazla hayat gördüğünü ve Downing Caddesi'nden başka hiçbir adama güvenmeyeceğini söylerdi. Hayatını, doğuştan ve rütbeden birinin hayatıyla bağdaştırma cazibesine karşı koyamamıştı;
ve belki de tek zayıf anında, oğluna hala yakışıklı ve çok pahalı bir
Viscountes-Dowager'da bir üvey anne vermişti.

Bay Ferrars, oğlunun büyük bir ittifak kurması konusunda endişeliydi, ancak
ihtiyatlı düşünceler ve torunlarının damarlarında
şüphesiz asalet kanı akması arzusu arasında o kadar dalmıştı ki, hayatındaki başarısının nedenlerinden biri olan o açık ve yoğun iradeyi asla amacına getiremedi; ve şaşkınlıklarının ortasında, oğlu beklenmedik bir şekilde
sorunu kendisi çözdü. Doğal olarak soğuk ve hesapçı olmasına rağmen,
William Ferrars, çoğumuz gibi,
varlığında bir romantizm damarı vardı ve bu kendini gösterdi. Aniden mevsimin
güzeli olan bir Bayan Carey vardı. O bir yetimdi ve önemsiz bir mirasçı olmadığı söyleniyordu ve dünyaya bir düşes olan ve yeğeninin de aynı olmasını isteyen bir teyze tarafından tanıtıldı. Herkes onlardan bahsediyordu ve her yere gittiler - diğer yerlerin yanı sıra Avam Kamarası'na, Bayan Carey, senatörleri St. Stephen Şapeli'nin tavanındaki eski havalandırmadan gözetleyerek, heyecanla opera dürbününü düşürdü ve dürbün Bay Müsteşar Ferrars'ın ayaklarının dibine düştü. Ferrars, onu güzel sahibine geri vermek için acele etti ve birkaç arkadaşının da ona eşlik ettiğini gördü ve sadece teşekkür edilmekle kalmadı, onlarla kalmaya davet edildi; ve ertesi gün
o aradı ve sonrasında çok sık aradı ve birçok başka şey oldu ve temmuz sonunda sezonun güzeli
bir Dük ile değil, yükselen bir adamla evlendi, Zenobia, ilk başta bu evliliği onaylamamıştı--Zenobia erkek arkadaşlarının evlenmesinden hiç hoşlanmazdı--bir gün İngiltere Başbakanı olacağından emindi.

Bayan Ferrars da Zenobia ile aynı fikirdeydi, çünkü hırslıydı
ve rüya büyüleyiciydi. Ve Bayan Ferrars kısa sürede Zenobia'nın iyi niyetini kazandı, çünkü birçok çekiciliği vardı ve kalabalığa karşı kibirli olsa da
birinci sınıf bir dalkavuktu. Zenobia dalkavukluğu severdi ve
her zaman bunu söylerdi. Müsteşar Yardımcısı Ferrars, Hill Caddesi'nde bir malikane aldı ve onu uygun bir ihtişamla döşedi.
Akşam yemekleri kutlanırdı ve Bayan Ferrars operadan sonra akşam yemekleri verirdi. Bayan Ferrars'ın
at arabaları seçkindi ve büyük bir hizmetçi maiyetleri vardı. Sadece iki çocukları vardı ve ikizlerdi, bir erkek ve bir kız kardeştiler ve prenslerin çocukları gibi yetiştirilmişlerdi. Kısmen onlar için, kısmen de bir bakanın Tusculum'u olması gerektiği için, Ferrars
kısa süre sonra Wimbledon'da muhteşem bir villa kiraladılar, bu villanın avantajı takdire şayan ahırlarıydı, Bayan Ferrars atlara düşkündü ve çocukların da süslü midillileriyle ata binmeye erken alışmasını istiyordu. Bütün bunlar masrafa yol açtı, ancak yaşlı Bay Ferrars oğluna cömert bir harçlık verdi ve genç Bayan Ferrars bir mirasçıydı, ya da dünya öyle düşünüyordu, ki bu neredeyse aynı şeydi ve ayrıca genç Bay Ferrars yükselen bir adamdı, görevdeydi ve hayatının geri kalanında her zaman görevde kalacaktı; en azından Zenobia öyle söyledi,
çünkü o doğru taraftaydı ve Whig'ler hiçbir yerde değildi ve asla
hiçbir yerde olmayacaklardı, ki bu oldukça doğruydu, çünkü bizi Bonaparte'ın köleleri yapmak istemişlerdi.

Kral, çok tereddüt ettikten sonra, Lord Liverpool'un istifası üzerine Bay Canning'i çağırdığında, Zenobian teorisi biraz hatalı görünüyordu ve William Ferrars kesinlikle görevden ayrılmıştı ve birden fazla
tedirginliği vardı; ancak birkaç aylık şüphe ve endişeden sonra, sonuçta büyük hanımın haklı olduğu ortaya çıktı. Bay Canning'in sahneden beklenmedik şekilde kaybolması, ardından Lord Goderich'in geçici ve utanmış hayaletinin gelmesi, İngiltere'nin çağın en seçkin adamları ve vatandaşlarının en seçkinleri tarafından yönetilmesi gerektiği yönündeki kaçınılmaz kaderi gösteriyordu. William Ferrars, Zenobia'nın ilhamıyla, talihini Dük'e yatırdı ve dokuz aylık huzursuzluktan sonra hak ettiği ödülü buldu. Sidney Wilton ile St. James Caddesi'ndeki Ağustos konuşmasının ardından gelen Ocak ayında, William Ferrars, Privy Council'a yemin etti ve Kabine'nin eşiğinde yüksek bir görev üstlendi.

Bay Ferrars, Windsor'dan yeni ofisinin mühürleriyle döndüğü gün Hill Caddesi'nde bir akşam yemeği partisi verdi. Goderich Kabinesi'nin felaketi, Parlamento toplantısının hemen arifesinde, o kadar ani olmuştu ki, böyle bir durumu tahmin etmeyen Ferrars, diğer misafirleri arasında Sidney Wilton'ı davet etmişti. Arabası kendi kapısının önünde durduğunda, eşiğinde o beyefendiyi gördüğünde, buna oldukça pişman oldu.

Wilton onu sıcak bir şekilde karşıladı ve terfisi için tebrik etti. "Hemen yapıyorum," diye ekledi, "çünkü bu akşam fırsatım
olmayacak. Bayan Ferrars'ı görmeyi umarak buraya uğramıştım ve
bugün sizin misafiriniz olmaktan beni mazur görmesini istiyordum."

"Eh, biraz garip," dedi Ferrars, "ama
geleceğinizi söyleyecek kadar nazik olduğunuzda bundan haberim bile olamazdı."

"Ah, öyle bir şey yok," dedi Sidney. "Ben dışarıdayım ve sen içeridesin ve
uzun, uzun bir süre içeride kalmanı umuyorum. Öyle olabileceğini söyleyebilirim ve
Dük, her zaman söylediğin gibi, çağın adamı. Umarım
görevde olman beni keyifli akşam yemeklerinden mahrum etmek için değildir; hem Whitehall'daki hem de Hill Street'teki yerimi kaybetmek çok kötü olurdu."

"Bunun asla olmayacağını umuyorum, sevgili dostum; ama bugün bunun
utanç verici olabileceğini düşündüm."

"Hiç de değil; Zenobia'nın muzaffer bakışlarına bile
yüzümü buruşturmadan katlanabilirdim. Gerçek şu ki, aniden ortaya çıkan ve acil ilgimi
gerektiren en acil
bir işim var."

Ferrars pişmanlığını dile getirdi, aslında çok rahatlamıştı
ve ayrıldılar.

Zenobia bugün William Ferrars'la yemek yedi ve yakışıklı
kocası da onunla birlikte geldi, jartiyer şövalyesiydi ve yeni hükümet tarafından hanede yüksek bir göreve
atamıştı. Saatin heyecanı bile onun yerli huzurunu bozmadı. Bu, oldukça doğal, onurlu bir dinginlikti ve rahat ve hatta samimi tavırlarla oldukça uyumluydu ve sempatik olmasa bile her zaman düşünceli bir hitaptı.
Gürültülü veya uzun konuşan biri değildi, ancak özlü sözleri zevk ve şeylere karşı adil bir takdirle doluydu. Bazen keskin olsalar da, bıçak iyi huyluydu. Yaşlı Bay Ferrars ve
Viskontes Edgware oradaydı. Saçları epeyce gümüşleşmişti ve
yanağı Aralık elması kadar pembeydi. Ailenin artık iki gizli
danışman yetiştirdiğini hatırladığında ela gözleri memnuniyetle parladı. Lord Pomeroy oradaydı, William Ferrars'ı Parlamento'ya geri döndüren büyük lord, küçük bir adamdı, oldukça utangaç,
görünüşte oldukça önemsizdi, ama herkesi ve her şeyi gözlemliyordu;
her zaman iyilik yapan, sessizlik ve gizlilik içinde,
ve bir semt simsarı olarak kınanan, hayatında hiç koltuk satmamış ve
her zaman onları kamu işlerine tanıtacak karakterli, yetenekli adamlar arayan bir adamdı. Resmi bir parti değildi, ama büyük ölçüde o anın koşullarından
çıkmıştı. Kadından çok erkek vardı ve hepsi de görevdeydi veya yeni bakanlığın sadık destekçileriydi.

Bayan Ferrars, sıradan bir güzellik olmasa da, şehvetli bir yüze ve
forma sahipti. Ten rengi parlaktı, iri ve uzun kirpikli mavi gözleri vardı. Ağzı kesinlikle çok büyüktü, ancak dudaklarının küskün zenginliği ve dişlerinin ihtişamı eleştirileri
şaşırtıyordu. O, her zaman muhteşem veya fantastik şekilde giyinen bir kadındı.

Zenobia'nın kocası bazen zeki eşine, "Bu dünyada işlerin nasıl yürüdüğünü asla anlayamıyorum" derdi. Şimdi, canım, yılda elli binimiz var; ve Ferrars'ın beşten fazlasına
nasıl sahip olduğunu anlamıyorum; ve yine de bizim gibi, belki de daha iyi yaşıyor. Gibson'ın geçen hafta bana çok istediğim bir atı gösterdiğini biliyorum, ama ona bunun için iki yüz gine vermezdim. Bugün tekrar bakmak için oraya gittim, çünkü tam bana uygun olurdu, ama çok geç kaldığım söylendi ve Bayan Ferrars'a satıldı."

"Canım, para meselelerinden anlamadığımı biliyorsun," dedi Zenobia cevap olarak. "Asla anlayamadım; ama unutmamalısın ki yaşlı Ferrars
çok zengin olmalı ve William Ferrars günün en yükselen adamıdır
ve kırk yaşına gelmeden Kabine'ye gireceğinden emin olabilirsin."

Bugün herkesin akşam yemeği için iştahı vardı ve akşam yemeği iştahlara layıktı. Zenobia'nın kocası, şefine yılda 500 pound vermesine rağmen
hiç bu kadar iyi yemek yemediğini söyledi ve henüz Fransız şaraplarını kendi masasına kabul etmemiş olan yaşlı Lord
Pomeroy, şarap kadehlerinin sayısından ve çeşitli renklerinden oldukça utanmış gibi görünüyordu ve birbiri ardına lezzetli yemekleri tadarken, William Ferrars gibi seçkin bir adamı kamu hayatına
tanıtmış olmanın gururlu bir tatminini hissetti.

Tatlıyla birlikte, biraz törenle, eğlencenin en dikkat çekici iki konuğu tanıştırıldı ve bunlar ikizlerdi;
eşsiz güzellikte çocuklardı ve mümkünse annelerinden daha gösterişli ve parlak giyinmişlerdi. Onlar birbirlerine benziyorlardı ve aynı parlak ten rengine, koyu kestane rengi saçlara, narin kavisli kaşlara ve koyu mavi gözlere sahiptiler. Sadece sekiz yaşında olmalarına rağmen, çocuksu olmayan bir
özgüven onları ayırıyordu. Yüz ifadeleri kibirli, küçümseyici ve küstahtı. Güzel yüz hatları oldukça duygusuz görünüyordu ve sanki her şeyin kendilerine teslim olmasını bekliyormuş gibi hareket ediyorlardı. Uzun bukleleri incilerle örülmüş olan kız, babasının yanındaki bir koltuğa oturtuldu ve Bayan Ferrars tarafından yerleştirilen kardeşi gibi, kısa süre sonra dikkatsizce
lezzetleri tatmaya başladı, görünüşe göre orada kimsenin olmadığının farkında değildi, ancak kendisine hitap edenlere dik dik bakarak ve kibirli tek heceli bir kelimeyle karşılık verdiğinde. Siyah kadife bir ceket, gümüş telkariden büyük İspanyol düğmeleri, dantel bir gömlek ve beyaz saten bir yelek giyen çocuk, Zenobia'nın kocasının iyi huylu ama yarı esprili sorularına çekingen ama biraz da küçümseyici bir şekilde cevap verdi.

"Peki okula ne zaman gideceksin?" diye sordu lord hazretleri nazik bir sesle ve gülen bir gözle.

"İki yıl içinde Eton'a gideceğim," diye cevapladı çocuk en ufak bir duygu olmadan ve tadına baktığı üzümlerden dikkatini çekmeden, hatta soru soran kişiye bile bakmadan, "sonra Christ Church'e gideceğim ve sonra Parlamento'ya gireceğim."

"Myra," dedi ailenin yakın bir yakını, Bay Ferrars'ın yakışıklı özel sekreteri, evin kızına tabağına en seçkin lezzetleri sunarken, "Umarım iki yıl önce Wimbledon'da yaptığınız nişanınızı unutmamışsınızdır?"

"Ne nişanı?" diye sordu kibirli bir şekilde.

"Benimle evlenmek için."

"Lordlar Kamarası'nda olmayan biriyle evlenmeyi düşünmem," diye cevapladı ve ona küçümseyici bir bakış attı.

Hanımlar ayağa kalktı. Merdivenlerden çıkarken, içlerinden biri Bayan Ferrars'a, "Oğlunuzun adı çok güzel ama çok nadir, değil mi?" dedi.

"Bu bir aile adı. Bu adı taşıyan ilk Carey, Birinci Charles'ın saray mensubuydu ve o zamandan beri hiç bu adı kullanmadık. William oğlumuzun Pomeroy olarak vaftiz edilmesini istiyordu ama ben her zaman, eğer bir oğlum olursa, adının ENDYMION olması gerektiğine karar verdim."

BÖLÜM IV

Hanımlar Hill Caddesi'ndeki yemek masasından kalktıkları sırada, Bay Sidney Wilton Clarendon Oteli'nin salonuna girdi ve kapıcıya bir soru sordu. Bunun üzerine bir çan çalındı ​​ve kısa süre sonra yabancı bir hizmetçi belirdi ve eğilerek Bay'ı davet etti. Wilton merdivenden çıkıp onu takip etti. Bay Wilton bir antreden geçerek, yüksek ve dekore edilmiş, ve açıkça seçkin konuklar için uyarlanmış, önemli bir odaya götürüldü. Ana masanın üzerinde bir yazı masası açıktı
ve etrafa birçok kağıt saçılmıştı. Görünüşe göre birileri yakın zamanda orada yazı yazmıştı. Odada birkaç müzik aleti vardı;
piyano açıktı, bir arp ve bir gitar vardı. Oda oldukça
loş bir şekilde aydınlatılmıştı, ancak Bay Wilton'ın önünde durduğu ateşin sürekli alevinden neşe duyuyordu, çünkü karşıdaki kapı açıldı ve
ilginç bir tavırla, yaklaşık on iki yaşında bir genci sol eliyle yönlendiren bir kadın ilerledi. Kadın açık tenliydi ve oldukça zayıftı.
Narin elinin gerçekten şeffaf olduğu anlaşılıyordu.
Yanağı çökmüştü, ancak iri kahverengi gözlerinin ifadesi anlatılamayacak kadar hoştu. Bir zamanlar Avrupa'nın en ünlüsü olan kendi saçlarını giymişti
ve hala açıktı. Buklelerin savurgan zenginliği kaybolmuş olsa da, düzenleme hala zarafetiyle dikkat çekiciydi. Bu nadir nitelik bu hanımın varlığına nüfuz etmişti ve misafirini karşılamak için ilerlerken onun yürüyüşünden etkilenmemek imkansızdı; her türlü yapmacıklıktan uzak ama yine de ressamların çalışması olabilecek hareket ve jestlerle doluydu.

"Ah!" diye haykırdı, ona elini uzatırken, o da elini dudaklarına bastırdı, "sen her zaman sadıksın."

Oturup devam etti, "Oğlumu dizinize oturduğundan beri görmediniz. Florestan, annenizin en değerli dostu Bay Wilton'a selam söyleyin."

"Bu ani bir geliş," dedi Bay Wilton.

"Eh, dinlenmemize izin vermediler," dedi hanım. "Tek sığınağımız
İsviçre'ydi, ama dağların arasında nefes alamıyorum ve bu yüzden, bir
süre sonra, güneyin karanlık bir köşesine gizlice gittik ve bir süre
sakindik. Ama kısa süre sonra eski hikaye: temsiller, itirazlar,
uyarılar ve tehditler, Viyana'ya yapılan çağrılar ve Prens
Metternich'in dersleri, nazik ve hatta
yiğit oldukları için daha az etkileyici değillerdi."

"Ve bu tür şikayetlere renk verecek hiçbir şey olmamıştı? Yoksa
tam bir zulüm müydü?"

"Şey, biliyorsunuz," diye cevapladı hanım, "sessiz ve belirsiz kalmak istedik; ama çocuk neredeyse, onu bulacaklar. Bu beni sık sık şaşırtıyor. Eğer bir Hint adasında, maymunlar ve fillerden başka arkadaşımız olmayan bir ormanın ortasında olsaydık, gizli bir ajanın ortaya çıkacağına inanıyorum - ailemizin sadık bir kurbanı, servetimizi geri kazanmaya ve kendi servetini yenilemeye hazır. Size her zaman gerçeği söylüyorum. Bu insanları asla tasvip etmedim; onları asla cesaretlendirmedim; ama sonuçta sizin de acı çekenleriniz olan ve hatta tarafsız bir bağlılığın kanıtlarını sunanların sempatisini kaba bir şekilde reddetmek imkansızdır. Kendi adıma, Florestan'ın bir gün babasının tahtına oturacağına olan inancımda asla tereddüt etmedim, hayatımız karanlık görünse de; ama büyük sonucun entrikalar,
ama daha çok insandan daha güçlü olaylar tarafından ve babasının inandığı o kader tarafından yönlendirilen."

"Ve şimdi burada kalmayı mı düşünüyorsun?" dedi Bay Wilton.

"Hayır," dedi hanım, "bunu yapamam. Bu ülkedeki her şeyi seviyorum,
iklimi ve belki de otelleri hariç.
İspanya'nın güneyini denemeyi düşünüyorum ve tek başıma olsam bile, orada fark edilmeden yaşayabileceğimi hayal ediyorum. Kendimi Avrupa'dan tamamen ayrılmaya ikna edemiyorum. Ben, sevgili Sidney, yoğun bir şekilde Avrupalıyım. Ama İspanya tam olarak krallar ve devlet adamları yetiştirmek için odaklanacağım ülke değil. Ve bu,
size danışmak istediğim nokta. Florestan'ın İngiliz eğitimi almasını istiyorum ve bunu başarmam için bana yol göstermenizi istiyorum.
Bu koşullar altında, doğumunu
engellememesi, belki de gizlenmesi uygun olabilir. Doğduğu eyaleti belirtenin dışında birçok onurlu ismi var. Ama tüm bu noktalarda senin tavsiyeni istiyoruz." Ve başını hafifçe eğerek hafifçe tebessüm eden oğluna sesleniyor gibiydi, ama konuşmadı.

Bay Wilton onun isteklerine olan derin ilgisini dile getirdi ve bunların en iyi şekilde nasıl gerçekleştirilebileceğini
düşüneceğine söz verdi ve sonra konuşma
daha genel bir tona büründü.

"Ülkenizdeki bu hükümet değişikliği," dedi hanım, "çok
beklenmedik, tamamen öngörülemez, beni rahatsız ediyor; aslında, tereddütlü hareketlerimi
belirledi. Wellington Dükü'nün iktidara gelmesinin en azından bizim için kötü olduğuna inanmaktan kendimi alamıyorum. Bu
esasında gerici. Viyana'da zafer kazanıyorlar."

"Sebepleri var mı?" dedi Bay Wilton. "Ben tarafsız bir tanığım, çünkü yeni yönetimde
hiç görevim yok; ancak Bay Canning'in önde gelen meslektaşları bunun bir parçasıdır ve dışişlerinin yönetimi aynı ellerde kalır."

"Bu teselli edici," dedi hanım. "Acaba Lord Dudley beni
görecek mi diye merak ediyorum. Belki de görmeyecek. Bakanlar sahtekarları sevmezler. Sahtekar olmadığım
zamanlarda onu tanıyordum," diye ekledi hanım, en tatlı gülümsemesiyle, "ve onu
hoş buluyordum. Espriliydi. Ah! Sidney, onlar mutlu günlerdi.
Geçmişe pişmanlıkla ama pişmanlık duymadan bakıyorum.
Daha fazla iyilik yapabilirdi, ama bir şeyler yaptı;" ve iç çekti.

"Bana," dedi Sidney duyguyla, "etrafınızdaki herkese fayda ve bereket dağıtıyormuşsunuz gibi geldi."

"Ve" dedi hanım, biraz öfkelenerek, "geçen gün bazı anılarda, mahkememizin yozlaşmış ve ahlaksız bir mahkeme olduğunu okudum. İsterseniz,
bir zevk mahkemesiydi; ama canlandıran ve
arındıran ve dünyayı iyi bir ruh haline sokan zevkten, ki bu da sonuçta iyi bir
hükümettir. Avrupa kıtasındaki
tanıdığım en yozlaşmış ve ahlaksız mahkemeler," dedi hanımefendi, "dışarıdan bakıldığında en sıkıcı ve en terbiyeli olanlardı."

"O günlere dair anılarım," dedi Bay Wilton, "sürekli bir zarafet ve
tükenmez bir çekicilikle doludur."

"Pekala," dedi hanımefendi, "eğer günah işlediysem en azından acı çektim. Ve umarım
sadece ihmal günahlarıydılar. Herkesin mutlu olmasını istedim
ve onları mutlu etmeye çalıştım. Ama kendimizden daha fazla bahsetmeyelim.
Talihsizler her zaman egoisttir. Bana Bay Wilton'dan biraz bahset;
ve her şeyden önemlisi, neden yeni hükümette olmadığınızı söyle."

"Davet edilmedim," dedi Bay Wilton. "Tatmin edilebilecekten daha fazla talep
edici var ve benim taleplerim pek güçlü değil. Bu benim için pek de hayal kırıklığı değil. Kamusal hayatta devam edeceğim; ancak, siyasi sorumluluk söz konusu olduğunda, beklemeyi tercih ederim. Bu konuda bazı
hayallerim var, ancak sizi bunlarla rahatsız etmeyeceğim. Bu nedenle, zamanım
benim emrimde; ve böylece," diye ekledi gülümseyerek, "Prens Florestan'ın eğitimine katılabilirim."

"Duyuyor musun, Florestan?" dedi hanım oğluna; "Sana bir arkadaşımız olduğunu söylemiştim. Bay Wilton'a teşekkür ederim."

Ve genç Prens daha önce olduğu gibi eğildi, ancak daha ciddi bir ifadeyle. Ancak hiçbir şey söylemedi.

"En keyifli uğraşınızı unutmadığınızı görüyorum," dedi Bay Wilton ve müzik aletlerine doğru baktı.

"Hayır," dedi hanım; "tahtta veya taçsız, müzik her zaman hayatımın cazibesi veya tesellisi olmuştur."

"Zevk, işi takip etmelidir," dedi Bay Wilton, "ve biz işimizi yaptık. Beni bu kadar sık ​​büyüleyen o tonları tekrar duymak istesem çok mu cüretkarlık olur?"

"Sesim düşmedi," dedi hanım, "çünkü biliyorsunuz ki asla birinci sınıf değildi. Ama bana bir ifade verdiğini söyleyecek kadar naziktiler,
muhtemelen bunun sebebi genellikle kendi sözlerimi kendi müziğime söylememdi. "Sana Florestan'a veda edeceğim," diye neşeyle ekledi ve gitarını aldı ve sonra melankolik bir tatlılıkla, sonunda uzun süredir kontrol ettiği şefkatin fışkıran bir patlamasına dönüşerek, bir annenin yüreğinin acısını ve bağlılığını dile getirdi. Bay Wilton biraz tedirgindi;
oğlu odadan çıktı. Anne gülümseyerek döndü ve dedi ki, "Sevgilim bunu duymaya dayanamıyor ama ben bunu bilerek söylüyorum, onu kaçınılmaz olana hazırlamak için."

"Yumuşak kalpli," dedi Bay Wilton.

"O en şefkatli yaratık," diye cevapladı anne.
"Şefkatli ve gizemli. Daha fazlasını söyleyemem. Sana karakterini anlatmam gerek. Anlatamam. Belki de hiç karakteri yoktur diyebilirsiniz. Bilmiyorum. Yetenekleri var, çünkü bilgiyi kolayca ediniyor ve bir çocuk için çok şey biliyor. Ama asla bir fikir vermiyor. Sessiz ve yalnız. Zavallı sevgilim! Nadiren arkadaşı oldu ve bunun sebebi bu olabilir. Bana göre sürekli düşünüyor."

"Eh, bir devlet okulu onu hayallerinden uyandıracaktır," dedi Bay Wilton.

"Şu anda uzakta olduğu için, onun önünde söylemek istemeyeceğim şeyi söyleyeceğim," dedi kadın. "Bana büyük bir hizmette bulunacaksın, ilk değil; ve buradan ayrılmadan önce, bir kereden fazla tekrar görüşebiliriz, ama şu andan daha iyi bir zaman yoktur. Florestan ile aramızdaki ayrılık kesin olabilir. Böyle şeyleri düşünmek üzücü ama bunlar düşünülmeli, çünkü olasılar. Hala aynaya bakıyorum, Sidney; ilk tanıştığımızdan beri olanlardan o kadar korkmuyorum ki, bundan korkmam -- ama kendimi asla kandırmam. Malaga'nın kuru üzümlerinin büyülü etkisinin ne olabileceğini bilmiyorum, ama hayatımı kurtarırsa üzüm kürü gerçekten bir mucizeye yol açacak. Kasvetli görünme. Gerçek kederi yaşayanlar nadiren üzgün görünür. On yıldır kederle mücadele ediyorum ama müzik ve şarkıyla bunun üstesinden geldim ve oğlum. Şimdi gör -- o bir masraf kaynağı olacak ve senin bir kadın
malzemeler için. Kadınlar cömerttir, ancak para konularında titiz değildir. Benim
bir mazeretim var, çünkü dünya bana pek iyi davranmadı. Emekli maaşımı hiç düzenli olarak almadım; şimdi hiç alamıyorum. Anlaşmalar için bu kadar, ancak herkes onlara gülüyor. İşte Florestan'ın serveti ve hepsinin onun eğitimine harcanmasını istiyorum" ve
koynundan bir kutu çıkardı. "Ama bunlar taç mücevherleri değil. Geçen gün okuduğum anılarda onlarla kaçtığımı söylüyorlar. Bu
yanlış, benim hakkımda söylenen çoğu şey gibi. Ancak bunlar Golconda'nın mücevherleri,
bunları fark etmenizi ve onun hizmeti için harcamanızı istiyorum. Bunlar sevgi
armağanıydı ve sevgiyle giyildiler."

"Gereksiz," dedi Bay Wilton, tavrıyla teklifi küçümseyerek.

"Sus!" dedi hanım. "Ben hala sizin için bir hükümdarım ve bana itaat edilmeli."

Bay Wilton mücevher kutusunu aldı, dudaklarına götürdü ve sonra
ceketinin göğüs cebine koydu. Tam emekli olmak üzereyken, hanım ekledi, "Sana şarkımın bu kopyasını vermeliyim."

"Ve üzerine adımı mı yazacaksın?"

"Elbette," diye cevapladı hanım, masaya gidip "AGRIPPINA'dan Bay Sidney Wilton için."

BÖLÜM V

Bu arada, güç ve refah Ferrars'ın çatısı ve ailesinin etrafında kümelenmişti. Kendisi, siyaset dünyasında yüce bir konuma ve en yüksek
olasılığa sahip, erkekliğinin en güzel dönemindeydi. üyesi olduğu ülke sadece güçlü değil, aynı zamanda ebedi olarak kabul edildi. Mahkemenin lütfu ve ülkenin güveni ona eşit şekilde yağdırıldı. Dük'ün hükümeti ancak
hayatı ile ölçülebilirdi ve etkisi karşı konulamazdı. Bu bir vatanseverlik diktatörlüğüydü. Uzun zamandır güçlü ve rahatsız edilmeyen bir yönetime alışmış olan ve Lord Liverpool'un emekliliğini
takip eden değişikliklerden ve felaketlerden korkan ülke, gerçek bir kahramanın
güçlü iradesine ve muhteşem itibarına sığındı.

Bayan Ferrars, kocasının siyasi güç konusunda olduğu kadar sosyal ayrıcalık konusunda da hırslıydı. Zevk sahibi bir kadındı, ama lüks bir zevki vardı. Her zaman şeylerin uygunluğuna dair ince bir algıyla düzenleniyor olsa da yine de pahalı olan ihtişam tutkusu vardı. Genel olarak kibirli bir tavır takınsa da, Zenobia'ya iltifat ediyordu ve bunu fazlasıyla yapıyordu.
Yakışıklı insanları, hatta yakışıklı kadınları ve güzel giyinen kişileri seven Zenobia, ilk başta biraz önyargılı olduğu Bayan Ferrars tarafından oldukça beğenildi. Aralarında tam bir ittifak vardı ve Bayan Ferrars Zenobia'yı büyük ölçüde etkilemiş ve neredeyse yönetmiş olsa da, bakanın karısı Moda Kraliçesi'ni her zaman kendi hükümdarı olarak kabul etmeye dikkat ediyordu.

O zamanki büyük dünya, günümüzün devasa toplumuyla karşılaştırıldığında, boyutları bakımından sınırlıydı ve çok daha az çeşitli olsa da daha rafine unsurlardan oluşuyordu. Çoğunlukla Hindistan'ın zenginlerini tamamen özümsemiş ve Batı Hint Adaları'nın büyük servetlerini neredeyse ele geçirmiş olan büyük toprak sahibi aristokrasiden oluşuyordu. Bazen, seçkin bir bankacı veya tüccar birikimlerinin büyük bir kısmını
toprağa ve parlamento nüfuzunu satın almaya yatırırdı ve zamanla kutsal alana kabul edilirdi. Ancak, o zamandan beri gerçekleşen, ancak yakın olan yeni sınıflar tarafından toplumun o geniş ve başarılı istilaları henüz başlamamıştı. Üreticiler, demiryolları kralları, devasa müteahhitler, külçelerin
keşifçileri henüz toplumda ve senatoda yerlerini
bulmamışlardı. O zamanlar, belki de, günümüzden daha fazla büyük ev açıktı, ancak çok az küçük ev vardı. Çeşitli moda dünyasının bir araya gelmesi için düzenli fırsatlar sağlama zorunluluğu, yeni toplum sisteminin ortaya çıkmasıyla ve onun tükenmez özel eğlencelerinin şiddetli rekabetiyle
yok olan Almack'ın kuruluşuna yol açtı.

O zamanlar sezon parlak ve sürdürülebilirdi, ancak telaşlı değildi.
İnsanlar aynı gece çeşitli partilere gitmiyordu. Toplandıkları yerde kaldılar ve aceleleri olmadığı için, şu ankinden daha
hoştular. Sohbet daha
kültürlüydü; tavırlar, kısıtlanmamış olsa da, daha görkemliydi; ve dünya, sınırlı olduğu için, kendini çok daha iyi tanıyordu. Öte yandan, toplumun sempatisi şu ankinden daha daralmıştı.
Nüfus baskısı insanın kalbini açmamıştı. Dünya, kırsal kesimdeki
fakirlerine baktı ve normal sıkıntıları taştığında Spitalfields dokumacılarına
katılıp dans etti,
ama halk hakkındaki bilgileri bu sınırları aşmadı ve halk kendileri hakkında çok az şey biliyordu. Onlar sadece yarı doğmuşlardı.

En karanlık saat şafaktan önce gelir ve alışılmadık bir durgunluk dönemi
sık sık, belki de genellikle, toplumsal çalkantıyı haber verir. Bu anda
genel dinginlik ve hatta memnuniyet dikkat çekiciydi. Siyasette
Whig'ler, Bay Caning tarafından kabul edilen aynı geçici güveni Dük'e de göstermeye oldukça hazırdı ve uzlaşma, pratikte Devletin iyi şeylerinden kendi paylarına düşen bir miktar pay anlamına gelen kabul edilen bir ifade olmaya başladı. Ülkenin kendisi hiçbir şeye ihtiyaç duymuyordu. Gerçekten de, oldukça hızlı bir oranda ilerledikleri ve dizginlerin temkinli bir sürücüye emanet edilmesinin daha iyi olduğu yönünde genel bir izlenim vardı. Toplumu temsil eden Zenobia, devrimin kariyerinin durdurulmuş olmasından
çok memnundu. Liberal hayranlığıyla Manchester ve Liverpool Demiryolu'nun imtiyazı için hala yas tutuyordu, ancak demir yolu sisteminin herhangi bir şekilde genişletilmesinin kesinlikle durdurulabileceği konusunda kendini övüyordu ve bu konuda toplumun çoğunluğu, hatta belki de ülkenin çoğunluğu kesinlikle onun tarafındaydı.

"Size iyi haberlerim var," dedi genç gözdelerinden biri resepsiyonuna katılırken. "Bu sabah büyük bir çoğunlukla
Grosvenor Meydanı'nın gazla aydınlatılmasını engelledik."

"Utancın asla gerçekleşmeyeceğinden emindim," dedi Zenobia,
zafer kazanmışçasına. "Ve büyük bir çoğunlukla! Lord Pomeroy'un nasıl oy kullandığını merak ediyorum."

"Bize karşı."

"Bu ülke nasıl kurtarılabilir?" diye haykırdı Zenobia. "Şimdi Leydi Pomeroy'a tahtırevanda oturma odasına gitmemesini emrettiği
hikayesine inanıyorum."

Sonsuza dek sürecek olan hükümetin kurulmasını izleyen baharın parlak bir Mayıs sabahı, Bayan Ferrars, Wimbledon villasının güzel arazisinde
dünyayı hayali bir eğlencede ağırladı. Gün neşeliydi, sahne güller ve pembe dikenlerle doluydu ve parlak gruplar, müzik patlamaları arasında,
bowery çimenlerinin yeşil çimlerinde kümelenip dolaşıyorlardı. Bayan Ferrars, rustik bir tahtta, harikulade ikizlerle birlikte, daha da harika kıyafetler içinde, bir Rus Büyük Düküne ve bir Alman prensliğinin sakin varisine sempatik neşe dolu gözlemlerini dönüşümlü olarak dağıttı. Ve yine de
yüzünde gerçekten bir huzursuzluk ifadesi vardı,
endişeden bahsetmiyorum bile, ki bu, görkemli arkadaşlarını büyüleyen tatlı tonlar ve
çemberli gülümsemelerle pek uyuşmuyordu. Zenobia, büyük Zenobia, gelmemişti ve saatler ilerliyordu. Büyük Dük
güzel ve kibirli bebeklerle oynuyordu ve Alman Prensi
Endymion'a Majestelerinin muhafızlarından biri olup olmayacağını sordu; ama Zenobia hala gelmedi ve Bayan Ferrars sıkıntısını
zorlukla gizleyemiyordu. Ama bunun için gerçek bir sebep yoktu. Çünkü
şu anda bile, dört yarış atının üzerinde öncü kurye, öncüler ve rozetli postacılarla birlikte, locanın kapıları büyük hanımefendi için açılıyordu, kendisi de uzaktan belirdi; ve Bayan Ferrars, seçkin konuklarıyla birlikte hemen ayağa kalktı ve Moda Kraliçesi'ni karşılamak için ilerledi. Hiç kimse bir kraliyet varlığını Zenobia'dan daha fazla takdir etmemiştir. Her iki cinsiyetten asil arkadaşlarına, kendisi ile Avrupa'nın kraliyet evleri arasında, kendi sınıfı tarafından paylaşılmayan yakınlık ilişkileri olduğunu aşılamak onun alışkanlığıydı. Aristokrasi ve kraliyet evleri arasında bir sosyal arabulucu rolünü oynamayı severdi. Bir Alman Serenity onun zevkiydi, ancak bir Rus Büyük Dükü onun için güç ve ihtişamın ve en otantik ve ortodoks haliyle sağlam ilkelerin somutlaşmış haliydi. Ve yine de, her zamanki saray canlılığıyla
onlara hitap etmesine ve Schonbrunn veya Ren'den gelen son olaylarla ilgili en aşina tanıdıkları gibi görünen sorular
sürmesine rağmen, ev sahibini kucaklamasına ve hatta çocukları öpmesine rağmen, hayatı Zenobia'yı incelemek olan Bayan Ferrars'ın deneyimli gözleri, geç ortaya çıkmasının önemli bir nedenden kaynaklandığını ve dahası, Zenobia'nın bunu ona iletmek için istekli olduğunu fark etti. Bayan Ferrars, kadınsı bir zarafetle, prenslere bazı önemli hanımları
tanıtabileceği fırsat gelene kadar misafirleriyle birlikte ilerledi; ve sonra
çocukları uygun görevlerle göndererek, Zenobia hemen haykırdığında şaşırmadı: "Tanrıya şükür, sonunda
yalnız kaldık! Bu kadar geç kalmama şaşırmış olmalısınız. Peki, tahmin edin ne oldu?" ve sonra Bayan Ferrars başını sallarken devam etti: "Dördü de dışarıda!"

"Dördü de!"

"Evet; Lord Dudley, Lord Palmerston ve Charles Grant Huskisson'ı takip ediyor.
İlkinin gitmeyi planladığına inanmıyorum ama Dük onun ikiyüzlü açıklamalarını
dinlemedi ve geri kalanlar da onu takip etti.
Lord Dudley'e şaşırdım, çünkü makamını sevdiğini biliyorum."

"Endişeliyim," dedi Bayan Ferrars.

"En ufak bir korku sebebi yok," diye haykırdı korkusuz Zenobia. "Er ya da geç olmuştur. Bundan çok memnunum. Artık kendi kabinemiz olacak. Birkaç Whig'i getirene kadar asla dinlenmezlerdi ve ülke Whig'lerden nefret ediyor. Hiç şaşmamalı, eğer istedikleri olsaydı şu anda sabot takıyor olurduk, muhtemelen Holland House'da bir Fransız vali vardı."

"Peki kabineye kimi koyacaklar?" diye sordu Bayan Ferrars.

"Umarım iyi dostlarımızdır," dedi Zenobia, ilham verici bir gülümsemeyle; "ama
Bu konuda henüz hiçbir şey duymadım. Lord
Dudley için biraz üzgünüm, çünkü onu ağlarına çektiklerini düşünüyorum; ancak diğer üçü, özellikle Huskisson ve Lord Palmerston için, size şunu söyleyebilirim ki
Dük, onlara katıldığından beri hiç sessiz bir an yaşamadı. Şimdi
hüküm sürmeye başlayacağız. Tek hata onları kabul etmekti. Sanırım artık Liberalizmden sonsuza dek kurtulduk."

BÖLÜM VI

Bay Ferrars kabine bakanı olmadı, ancak bu bir hayal kırıklığı olmaktan çok bir sıkıntıydı ve geçiciydi. Beklenmedik boşluklar
beklenmedik kişilerle dolduruldu. Bakanlık çerçevesinde böylesine büyük bir değişiklik, kendisi için herhangi bir terfi olmadan, ilk bakışta hoş değildi, ancak Zenobia'nın
düşüncesi ve iyimser bilgeliği onu her şeyin en iyisi olduğuna, böylesine hızlı bir terfinin
mantıksız olduğuna ve zamanın ve uygun mevsimin kaçınılmaz olarak arzulayabileceği her şeyi getireceğine ikna etti, özellikle de bakanlığın süresine herhangi bir dönem
öngörülemediği için:
aslında neredeyse imkansızdı. Kısacası, ona Muhafazakar Parti'nin yenilenmiş ve restore edilmiş olarak, Bay Pitt ve okulunun on dokuzuncu yüzyılın geri kalanına damgasını vuracak yeni bir otorite kiralamasına girdiği gösterildi. daha önceki ve unutulmaz yıllarını işaretledi.

Ve yine de hükümetin bu yeniden inşası, sonuçları itibariyle İngiliz siyasetinin tüm karakterini değiştiren ve henüz sona ermemiş bir dizi devrimi başlatan bir olaya yol açtı.

Bay Ferrars'ın doldurabileceği bir yere tercih edilen yeni bakanlardan biri, İrlandalı bir beyefendi ve ülkesindeki en önemli ilçelerden birinin üyesiydi. İyi bir konuşmacıydı ve hükümet Avam Kamarası'nda güç tartışmasında yetersizdi; popüler ve nüfuzluydu.

Geniş bir seçim bölgesinden bir kabine bakanının dönüşü, yakın ilçelerin olduğu günlerde şu andakinden daha fazla takdir edildi.
Yeni bakanın muhalefet edileceğine dair bir söylenti vardı, ancak Zenobia söylentiyi küçümseyerek güldü. Akşam toplantılarından birinde karşı konulamaz bir şekilde söylediği gibi, "İlçedeki her toprak sahibi ondan yana; bu nedenle
imkansız." Zenobia'nın istatistikleri oldukça doğruydu, ancak
sonuç onun beklediğinden farklıydı. İrlandalı bir avukat,
profesyonel bir kışkırtıcı, kendisi de bir Roma Katoliği ve bu nedenle uygunsuz, yeni bakana karşı adaylığını açıkladı ve seçim günü, otuz bin köylü, ilçenin tüm toprak sahiplerine meydan okuyarak, O'Connell'i sandık başına getirdi ve en az unutulmaz tarihi olaylardan biri olan Clare seçimini
arasına koydu.

Ancak bu olay 1828 yılının sonuna kadar gerçekleşmedi, çünkü
o zamanki yasa durumu, emrin o zamana kadar taşınmasını engelledi ve Ferrars ailesi o yıl boyunca bitmek bilmeyen bir gösteri
yolunu izledi. Cesaret, harcama ve incelik bir araya geldiğinde,
Bayan Ferrars'ın yükseldiği o toplumsal hırsın neredeyse zirvesini gerçekleştirmişti. O zamanlar hüküm süren sınırlı ve seçkin çevrede bile, büyük hanımlar arasında sayılmaya başlandı. İkizlere gelince, güzel ve lüks annelerine oldukça layık görünüyorlardı.
Gururlu, inatçı ve bencil, bir kurtarıcı nitelikleri vardı, birbirlerine karşı yoğun bir sevgi. Kız kardeşin baskın bir ruhu varmış gibi görünüyordu, çünkü Endymion sakindi, ancak kız kardeşi tarafından yönetiliyorsa, kız kardeşi her zaman onun kölesi olmaya ve her düşünceyi onun kaprisine ve rahatlığına feda etmeye istekliydi.

1829 yılı olaylıydı, ancak Ferrars için endişeli olmaktan çok tedirgin ediciydi. Kabine başkanının, meslektaşı Clare'de yenilmiş olan kişinin, Roma Katoliklerinin özgürleşmesini önermek üzere olduğu ilk öğrenildiğinde, ülke genelinde bir heyecan
yaşadı; ancak bir süre sonra operasyonun başarısı şüphe götürmez hale geldi ve
kahraman devlet adamının karşı konulamaz talihinin yeni bir kanıtı olarak
öngörüldü. Ülkede bu öneriye karşı bir miktar halk hoşnutsuzluğu vardı, ancak bu çoğunlukla Muhalifler ve onlara en çok benzeyen Kilise mensupları tarafından
örgütlendi ve teşvik edildi.
Sacheverell'in etrafında toplanan eski bağlantının torunları olan Yüksek Kilise partisi, biçimciliğe düşmüş ve Evanjelik kardeşleriyle
herhangi bir aktif işbirliğinden kaçınmıştı.

İngiliz Kilisesi'nin din adamları arasında yetenekli liderleri yoktu. Son zamanlarımızı canlandıran ve rahatsız eden ruh tamamen ölmüş gibiydi ve
hiç kimse onun dirilişini beklemiyordu. Piskoposlar, ülkenin durumu ve ihtiyaçları konusunda
derinden habersiz olan üniversite hocaları arasından seçilmişti. İkinci sınıf bir başarıyla bir Yunan oyununu editörlüğünü yapmış olmak veya
önemli bir soyluya öğretmenlik yapmış olmak, o zamanlar
arzu edilen ve yeterli görülen bir görev için yeterliydi; bu görev
bugünlerde en azından belagat ve enerji için ayrılmıştır. Piskoposluk
kürsüsünün toplumsal etkisi hiçbir şeydi. Zenobia'nın salonlarında nadiren bir din adamı görülürdü. Dini düşüncenin derinlikleri araştırıldığından ve dini duygunun yayılmasında ve beslenmesinde kadının etkisi
tekrar fark edildiğinden beri, büyüleyici ve şık din adamları
güçlülerin rafine salonlarında gözde konuklar haline geldiler ve görünüşe göre saatin kibirlerine kapılmışken, eski günlerde bir Matilda'yı veya Konstantin'in annesini yönlendiren etkiyi yeniden tesis ettiler.

Ancak 1829 yılının sonu Ferrars ailesine özel ve önemli bir olay getirdi. Yaşlı Bay Ferrars öldü. Dünya o zamanlar oğlunun bu olaydan ne kadar derinden etkilendiğini gözlemledi. Baba ile oğul arasındaki ilişkiler her zaman takdire şayandı, ancak dünya Bay Ferrars'ın, junior'ın bu kadar bunalmış olmasına pek hazırlıklı değildi. Görünüşe göre, onu arkadaşlarına geri döndürebilecek tek şey kamusal yaşamın görevleriydi ve hatta bu görevlerden bile alışılmadık bir süre için vazgeçti. Dünya mirasının miktarını merak ediyordu, ancak vasiyetnamenin kanıtı alışılmadık şekilde gecikti ve kısa süre sonra hem vasiyeti hem de vasiyetçiyi unutulmaya terk eden kamusal olaylar meydana geldi.

BÖLÜM VII

Wellington Dükü, 1830'un kritik koşullarının tedavisine, birçok kampanyanın başarısını borçlu olduğu o karma sabır ve algı hızıyla kendini adadı. Karşılaştığı zorlukların oldukça farkında olmasına rağmen, yine de bunları kontrol etme yeteneğine güveniyordu. Dük'ün iktidarını teyit etme çabasındaki en büyük arzusunun, Yardım Yasası'nın kabul edilmesiyle dağılmaktan ziyade rahatsız olan Muhafazakar Parti saflarını toparlamak ve eski haline getirmek olması muhtemeldir. Mücadelenin tam da
sıcaklığı sırasında, Avam Kamarası'ndaki güçlü Lowther ailesinin reisinin, kendisi ve takipçileri Hükümet tedbirine karşı her zaman oy kullanmasına rağmen, görevinden istifa etmesi
istenmediği önemli ölçüde gözlemlendi. Gündem, bazılarının iddia ettiği gibi, itaatkarlardan daha fazla dikkate alınan isyancılara karşı en büyük nezaketti. Aynı zamanda, Whig'lerin bakanlık saflarıyla bağlantı kurma, hatta belki de birleşme arzusu ihmal edilmedi. Eksantrik ve fazla uzlaşmaz Wetherell'in yerine başsavcılık makamına bir Whig atanmıştı, diğer görevler onların emrine verilmişti ve hatta Dük'ün eski silah arkadaşı olan biri kabineye girmişti. Dük'ün yıldızına olan güven azalmamıştı ve normal koşullar altında bu dengeli strateji muhtemelen başarılı olurdu. Ancak büyük ve beklenmedik olaylarla başa çıkmaya mahkûmdu.

Birincisi, tacın beklenmedik şekilde sona ermesiydi. Kral
Dördüncü George'un Haziran ayının sonunda ölümü, o zamanki anayasaya göre, parlamentonun feshedilmesini gerektirdi ve böylece bakanı, yabancılaşmış arkadaşlarını yumuşatmak ve geri kazanmak için gerekli olan o paha biçilmez zaman kalitesinden mahrum etti. Yine de, 1830'daki Fransız ayaklanmasının İngiltere'deki genel seçim hazırlıklarının tam ortasında gerçekleşmemiş olması durumunda, Dük'ün yine de başarılı olması
olasılık dışı değildi. Dük'ün, güvendikleri bakanlığının yeniden inşası olmadan ülkeye gittiğini gören Whig'ler, fırsatı gördüler ve değerlendirdiler. Paris'teki muzaffer isyanlar "üç şanlı gün" olarak onurlandırıldı ve üç şanlı gün evrensel olarak medeni ve dini özgürlüğün zaferi olarak kabul edildi. Polignac ve Wellington'un isimleri ustaca birbirine bağlandı ve Parlamento Reformu ifadesi dolaşıma girmeye başladı.

Zenobia'nın sezondaki son resepsiyonuydu; yarın
ülkesine gitmek ve adaylarını seçmek üzere yola çıkacaktı. Hala yılmamıştı ve hiç bu kadar ilham verici olmamıştı. Zamanın heyecanı
tavırlarına yansımıştı. Gelen misafirlerine saygılarını sunarken hitap etti, haber istedi ve cevap alamadan önce bunları iletti, 93'ten beri hiçbir şeyin bundan daha kritik olmadığını, bu durumla başa çıkabilen tek bir adamın olduğunu
ve sadece İngiltere'de değil, aynı zamanda oturma odasında olduğu için Tanrı'ya şükretti.

Patronu Lord Pomeroy ile yemek yiyen ve en azından yeni parlamentoya dönüşünün kesin olduğunu hissetmenin verdiği memnuniyete sahip olan Ferrars, kahve alırken aynı görevi yapan bir beyefendiye alçak sesle "Whig dostlarımız neşeli görünüyor, baron" demekten kendini alamadı.

Bu şekilde hitap edilen beyefendi, orta yaşlı bir adam olan Baron Sergius'tu.
Yüz ifadesi son derece zekiydi, yumuşak ve çekici bir ifadeyle yumuşatılmıştı. Viyana Kongresi'ne düşmüş bir partiyi temsil etmek için katılmıştı, zor ve kaba bir görevdi, ancak acı dolu görevlerini yerine getirirken o kadar yüksek nitelikler göstermişti ki - o kadar çok bilgi, o kadar çok özdenetim ve o kadar çok akıllı ve yapmacıksız uzlaşma - evrensel saygı kazanmıştı ve özellikle İngiliz tam yetkili temsilcileri arasında, böylece İngiltere'yi sık sık ziyaret ettiğinde, her iki partinin evleri de ona açıktı ve Whig'lerle, kendisine büyük saygı duyulan büyük Dük ile olduğu kadar yakındı.

"Kahvemizi aldıktan sonra oturalım," dedi baron ve
duvara yaslanmış bir kanepeye çekildiler.

"Ben bir Liberal'im ve her zaman Liberal oldum," dedi baron; "Sivil ve dini özgürlüğün değerini biliyorum, çünkü
ben
ikisi de olmayan ve o zamandan beri ikisini de çok düzensiz bir şekilde
tadını çıkardığımız bir ülkede doğdum. Ülkemin şu anki durumundan daha kasvetli bir şey olamaz ve Paris'teki bu eylemlerin arkadaşlarıma biraz yardımcı olması ve bir süre daha başlarını dik tutmaları muhtemeldir; ancak
çok fazla şey gördüm ve hayallere dalmak için çok yaşlıyım. Sen
genç bir adamsın ve benim ancak tahmin edebileceğim şeyleri göreceksin. Dünya
sivil ve dini özgürlükten başka bir şey düşünüyor. Bunlar
on sekizinci yüzyılın ifadeleridir. Paris'te bu 'üç muhteşem günü' kazanan adamlar ne medeniyete ne de dine ihtiyaç duyuyorlar.
İkisini de yok edene kadar tatmin olmayacaklar. Bir süreliğine savuşturulmaları mümkün olabilir; Talleyrand'ın rehberliğindeki Orleans hanedanının becerikli bilgeliği bu harekete orta sınıf devriminin benzerliğini ve hatta karakterini verebilir. Öyle bir şey değil; barikatlar orta sınıf tarafından dikilmedi. Bu insanları tanıyorum; bir kardeşlik, bir ulus değil. Avrupa gizli topluluklarıyla
dolu. İspanya'nın her yerine yayılmış durumdalar. İtalya tamamen mayınlı. Güney uluslarını kuzey uluslarından daha iyi tanıyorum;
ama kardeşliğin Almanya'nın her yerinde ve hatta Rusya'da örgütlendiğini bilmesi gereken biri bana güvence verdi. Bu konular hakkında Dük'le konuştum. Kayıtsız veya tamamen şüpheci değil, ama özünde o kadar pratik ki sadece gördükleriyle başa çıkabiliyor. Whig liderleriyle konuştum. Bana sadece tek bir belirli ve eksiksiz bir anayasal hükümet olduğunu söylediler; temsili kurumlarla gizli toplulukların
bir arada var olamayacağı. Yanılıyor olabilirim ama bana öyle geliyor ki bu gizli topluluklarla birlikte temsili kurumlar ortadan kalkacak."

BÖLÜM VIII

1830 sonbaharında İngiltere'nin güney kesiminde ve özellikle de deniz kıyısındaki ilçelerde beklenmedik bir şekilde gerçekleşenler, Baron Sergius'un imalarını doğruluyor gibiydi. Kırsal bölgelerdeki insanlar hoşnutsuzlaşmıştı. Hoşnutsuzlukları genellikle Yoksul Yasası'nın suistimallerine ve ücretlerinin düşüklüğüne bağlanıyordu. Ancak Yoksul Yasası'nın suistimalleri, tahammül edilemez olsa da, genellikle işçi lehineydi ve bazı bölgelerde ücretler tartışmasız düşük olsa da, sık sık isyana dönüşen gürültülü toplantıların, bu davanın geçerli olmadığı bölgelerde yapıldığı gözlemlendi. Yaklaşan anarşinin en korkutucu özelliği, kundakçıların sık sık yaptığı eylemlerdi. Alev alev yanan çiftlikler, zayıf
polis ve çaresiz yargıçlar; ve hükümetin yabancı ajanların bu gizemli
suçları aktif olarak teşvik ettiğine inanmak için nedenleri vardı.

Kısmi hoşnutsuzluk ve genel bir umutsuzluk arasında Wellington bakanlığının çöküşü geldi ve William Ferrars'ı yargılama altında desteklemek için Zenobia'nın tüm ilhamına ihtiyaç duyuldu. Ancak o yılmadı ve bahar sabahı kadar iyimserdi. Hiçbir şey onu Whig'lerin bir hükümet kurabileceğine ikna edemezdi ve kamu ofislerindeki katiplerin onları tek başlarına
devre dışı bırakabileceğinden oldukça emindi. Whig hükümeti kurulduğunda ve korkunç programı duyurulduğunda, onu küçümseyerek güldü ve Avam Kamarası'nın bir Reform Tasarısı geçirmesi fikriyle
tükenmez bir neşeyle alay etti. General Gascoyne'un ilk tedbiri reddettiği gece büyük bir meclis topladı ve tebrikler verip alarak bir
akşam geçirdi. Ertesi
daha ciddi bir kaş, ama yine de yılmaz bir ruh getirdi ve tüm bu fırtınalı zamanlarda Zenobia asla yılmadı, kalabalıklar düklerin şatolarını ve piskoposların saraylarını yaksa da.

William Ferrars için durum ne kadar ciddi olsa da, onun durumu bazı arkadaşlarınınki kadar umutsuz değildi. En azından koltuğu
Reform Yasası'nı geçirecek olan yeni parlamentoda güvendeydi. Muhafazakârlara gelince, genel olarak onlar tahtadan süpürüldüler. Halkın olduğu neredeyse hiçbir seçim bölgesi onlara sadık değildi. O günlerde ilçeler halk ilkelerinin büyük yorumcularıydı ve İngiltere heyecanlandığında, ki bu nadirdi, serbest mülk sahipleri aracılığıyla konuşuyordu. Bu durumda, Buckinghamshire milletvekili Lord Chandos hariç, neredeyse tüm Muhafazakâr şövalyeler koltuğunu kaybetti; Lord Chandos başarısını tamamen kişisel popülaritesine borçluydu. "Önemli değil," dedi
Zenobia, "bu ne anlama geliyor? Lordlar onu çöpe atacak."

Ve cesurca ve durmaksızın bu amaç için çalıştı. Bu amaca yardımcı olmak için Avam Kamarası'nda tedbire karşı uzun ve güçlü bir direniş gösterilmesi gerekiyordu; halkın zihninin tehlikeli ilkelerle etkilenmesi ve destekçilerinin yozlaşmış düzenlemelerinin ve yanlış ayrıntılarının ifşa edilmesiyle ucuzlatılması gerekiyordu. Bu amaçların kararlı bir şekilde göz önünde tutulduğu ve Muhafazakar muhalefetin büyük bir parlamento etkinliğine layık
olacak enerji ve yetenekler sergilediği itiraf edilmelidir. Ferrars özellikle kendini
fark etti. Meclis'in gözünde muazzam bir şekilde yükseldi ve kısa süre sonra halk ondan bahsetmeye başladı. Mahkûm edilen ilçeler hakkındaki istatistikleri şaşırtıcı ve cevaplanamazdı: yeni ilçelerin unsurları hakkında bir şeyler bilen tek kişi oydu. Aynı zamanda hem belagatliydi hem de kesindi; bazen Burke kadar ateşli ve her zaman Cocker kadar kesindi. "William Ferrars'ın böyle bir şey yapabileceğini hiç düşünmemiştim," dedi bir üye, bir gece eve yürürken arkadaşına düşünceli bir şekilde; "Onu her zaman iyi bir iş adamı ve benzeri şeyler olarak düşünürdüm ama, bir şekilde, bunun onda olabileceğini düşünmedim."

"Eh, onun çok fazla şeyi var ve bu da bir adamı ortaya çıkarıyor," dedi arkadaşı.

Ancak, kumun üzerine su dökmekti. Önleme karşı herhangi bir önemli direniş, söz konusu bile olamazdı. Lord Chandos, tek önemli başarıyı elde etti ve bu da çiftçilerin oy hakkı elde etmesiydi. Ancak bu sürekli mücadele, büyük bir heyecana neden oldu ve içindeki aktörler genellikle imkansız beklentilerin vahşi saflığına kapıldılar. Zenobia'nın salonu her zaman kalabalıktı ve
yasa tasarısı Avam Kamarası'ndan geçtiğinde olduğundan daha fazla kendine güvendiği hiçbir zaman olmamıştı. Kral'ın yasa tasarısına asla onay vermeyeceğini biliyordu. Majesteleri, devrimleri taşımak için kiralık arabalarla aşağı inmekten bıkmıştı. Sonuçta, o iyi Kral George'un oğluydu ve saray, daha önce sık sık yaptığı gibi, ülkeyi kurtaracaktı. "Ama iş buna
gelmeyecek," diye ekledi. "Lordlar görevlerini yapacaklar."

"Ama Lord Waverley bana," dedi Ferrars, "geçen yıl yasa tasarısına karşı olan kırk kişinin ikinci okuma için oy vereceğini söyledi."

"Lord Waverley ve bu tür aptalları boş verin," dedi Zenobia, muzaffer bir gizemle gülümseyerek. "Saray, Dük ve Lord Lyndhurst yanımızda olduğu sürece, bu kendini beğenmiş korkaklara gülebiliriz. Annesi benim en yakın arkadaşımdı ve onun da kriz geçirdiğini biliyorum. Parlak görün," diye devam etti; "her şey hiç bu kadar iyi olmamıştı. Bir hafta geçmeden bu insanlar hiçbir yerde olmayacak."

"Ama bu nasıl mümkün olabilir?"

"Bana güven."

"Her zaman yaparım--ve yine de"----

"Hiçbir zaman kabine bakanı olmaya bu kadar yakın olmamıştın," dedi, parlak bir bakışla.

Ve Zenobia haklıydı. Hükümet, tereddüt edenlerin yardımıyla yasa tasarısının ikinci okumasını gerçekleştirmiş olsa da, bir hafta sonra,
7 Mayıs'ta, Lord Lyndhurst tereddüt edenleri tekrar kendi standardına topladı ve
enfranchising maddelerinin büyük ölçüde mahrumiyetten önce gelmesi gerektiği yönündeki ünlü kararını getirdi. Lord Grey ve meslektaşları
istifa etti ve Kral, Lord Lyndhurst'ü çağırdı. Cesaretli baş baron, Majestelerine Wellington Dükü'ne danışmasını tavsiye etti ve
Kral'ın mesajını Apsley Evi'ne kendisi iletti. Dük,
Kral'ı "büyük sıkıntıda" buldu ve bu nedenle bir bakanlık kurmaya çabalama sözü vermekten çekinmedi.

"Kim haklıydı?" dedi Zenobia Bay Ferrars'a. "O kadar meşgul ki
size yazamadı, ama bana yarın saat on ikide Apsley House'a uğramanızı söylememi söyledi. Kabinede olacaksınız."

"Sonunda buldum!" dedi Ferrars kendi kendine. "Yaşamaya değer
ve her türlü tehlikeyi göze alarak. Hayatın tüm dertleri bu koşullar altında önemsizleşiyor. Zorluklar büyük, ama onların büyüklüğü çözümlerinin araçlarını sağlayacak. Taç çamura
sürüklenemez ve Dük fetih için doğmuştu. "

Bir gün geçti, sonra bir gün daha ve Ferrars tekrar çağrılmadı.
İşler
askıda kalmış gibiydi. Zenobia hala cesurdu, ancak onu
çok iyi tanıyan Ferrars, onun gizli endişesini fark edebiliyordu. Sonra ona
Sir Robert'ın zorluklar çıkardığını, "ama bunda hiçbir şey olmadığını," diye ekledi. "Dük her şeyi sağladı ve
Sir Robert'ın Başbakan olmasını istiyor. Bunu reddedemezdi; bu neredeyse
bir ihanet eylemi olurdu." İki gün sonra, sabahın erken saatlerinde Bay Ferrars'ı çağırdı ve onu
boudoir'ında karşıladı.
Yüzünde heyecanlı ama ciddi bir ifade vardı. "Endişelenmeyin," dedi; "hiçbir şey bir
hükümet kurulmasını engelleyemez, ancak Sir Robert bizi
yüzüstü bıraktı;
ona hiç güvenmedim. Bay Baring'in bize katılması ve Şehir için çok iyi bir isim olması nedeniyle bu çok kışkırtıcıydı. Ancak bir adamın
başarısızlığı bir başkası için fırsattır. Avam Kamarası'nda bir lider istiyoruz. Konuşabilen, deneyimden bahsedebilen, Meclisi, biçimlerini ve tüm bunları bilen bir adam olmalı. Sadece bir kişi belirtiliyor. Ondan şüphe edemezsiniz. Size şereflerin başınıza yıkılacağını söylemiştim. Siz adamsınız; kabinedeki en yüksek makamlardan birine sahip olacaksınız ve Avam Kamarası'na liderlik edeceksiniz."

"Peel reddediyor," dedi Ferrars, yavaşça konuşarak ve başını sallayarak.
"Bu çok ciddi."

"Kendisi için," dedi Zenobia, "sizin için değil. Servetinizi yapar."

"Zorluklarla başa çıkmak çok büyük görünüyor."

"Ne gibi zorluklar var? Mahkeme sizin ve Lordlar Kamarası sizin. Bay Pitt'in durumu pek de iyi değildi, çünkü
hiç görevde olmamıştı ve aynı zamanda Lord North ve o günün hatibi olan o kötü Bay Fox ile mücadele etmek zorundaydı, sizinse sadece Lord
Althorp'unuz var, o da kendi yemeğini sipariş edemiyor."

"Şaşkınım," dedi Ferrars ve düşüncelere dalmış gibi görünüyordu.

"Ama tereddüt etmiyor musunuz?"

"Hayır," dedi, dalgın dalgın başını kaldırıp baktı, çünkü soyutlamada kaybolmuştu;
ve ölçülü ve boş bir sesle, "Tereddüt etmiyorum." Sonra, canlı bir tonla konuşmaya devam etti, "Bu tereddüt etme çağı değil; "Eğer
istenirse, işi yaparım."

Bu sırada kapıya bir vuruş yapıldı ve
odanın hizmetçisi, Bay Ferrars için kendi ikametgahından iletilmiş ve Apsley
Evinde bulunmasını talep eden bir not getirdi. Notu okuduktan sonra Zenobia'ya verdi ve o da sevinçle haykırdı, "Bir an bile kaybetmeyin. Sir
Robert'tan şüpheleri ve zorluklarıyla kurtulduğum için çok mutluyum. Yeni kan istiyoruz."

William Ferrars için St. James Meydanı'ndan Apsley Evi'ne kadar olan yürüyüş harika bir yürüyüştü. İlerledikçe, kendisini bekleyen keskin sınavlara karşı cesaretini ve kapasitesini test ediyordu. Daha önce hiç hayal gücünde bile bulunmadığı varsayımlara
eşit olmadığını hissediyordu. Hırslı bir ruhu vardı, yükselen bir ruhtan ziyade.
Bir komuta şefinin himayesi altında olmadıkça
hiçbir zaman iktidara sahip olmayı düşünmemişti. Şimdi senatoları kontrol etmek ve konseyleri yönlendirmek ona kalmıştı. Kendini çıkmaza soktu. Çaresizlik
bazen deha kadar güçlü bir ilham kaynağıdır.

Büyük adam yalnızdı, sakin, rahat ve nazikti.
Bay Ferrars'ı çağırmıştı çünkü kendisiyle bir görüşme yapmış ve işlerin yürütülmesinde işbirliğinin
istenmiş olması nedeniyle, Dük ona en erken
iletişimi vermesi gerektiğini düşünmüştü. Koşulların
değişimi. Avam Kamarası'nın Lord Ebrington'ın önerisi üzerine verdiği oy, bir hükümetin kurulmasına
aşılmaz bir engel koymuştu ve buna göre Hazretleri, Kral tarafından kendisine emanet edilen
komisyondan vazgeçmişti.

IX. BÖLÜM

Kendisine kilit anahtarı sağlayan Ferrars, fark edilmeden evine
geri girdi. Hemen kütüphanesine gitti ve dairenin
kapısını kilitledi. Orada masasının önünde oturdu, yüzünü ellerinin arasına gömdü ve uzun bir süre o pozisyonda kaldı. Bunlar beyninden geçen çalkantılı ve korkunç düşüncelerdi.
Bir hayatın hayalleri dağılmıştı ve o, konumunun sert gerçekliğiyle yüzleşmek zorundaydı - ve bu da Yıkımdı. Umutsuz ve
kaynaksızdı. Borçları çok büyüktü; mirası bir masaldı; ve
karısının gizemli mirasıyla oynanmıştı.
Yaşlı Ferrars iflas etmiş bir mülk bırakmıştı; oğlunu cömertçe desteklemişti, ancak daha sonra oğlunun kendi kaynaklarından. Baba,
kendisini oğlunun evlilik anlaşmasının başlıca mütevellisi yapmıştı.
Varisin bir akrabası olan meslektaşı ölmüştü ve
yerine kimsenin geçmemesi için özen gösterilmişti. Bütün bunlar Ferrars tarafından babasının ölümünde keşfedilmişti, ancak hırs ve
birbirine karışmış bir sevinç ve tehlike dolu
bir hayatın heyecanı, onu sarsıntı altında ayakta tutmuştu. Birer birer tüm fırsatlar yok olmuştu: önce özel
malzemeleri ve sonra kamusal beklentileri; makamını kaybetmişti ve şimdi de parlamentoyu kaybetmek üzereydi. Uzun zamandır, dikkatlice ve ustalıkla inşa ettiği tüm konumu, önemsiz
parçalara
dağılıp dağılmış gibiydi. Ve şimdi durumu karısına
açıklamak zorundaydı. O, yıllardır kalbini kemiren sırrın hazırlıksız ortağı olacaktı, bu süre boyunca ona karşı tavrı sık sık
gülümsemiş ve her zaman sakin olmuştu. Bayan Ferrars evdeydi ve lüks yatak odasında yalnızdı ve hemen yanına gitti. Yıllarca süren
gizlilikten sonra, artık her şey bitmişti, Ferrars yirmi dört saatlik
gerilime dayanamıyordu.

Onu öğrenmesi gereken şeylerin onda birini kavrayabilecek bir ruh haline getirmek zordu; ve yine de hikayenin en karanlık
kısmını asla öğrenemeyecekti. Bayan Ferrars, her ne kadar tuhaf bir şekilde sezgisel olsa da, tartışmalardan kaçındı ve her şeyi çelişki ve iddiayla halletti. Uzun süre, kocasının ona ilettiği şeyin olamayacağını, saçma ve hatta imkansız olduğunu savundu. Bir süre sonra, elmaslarını satmaktan ve ekipmanını azaltmaktan bahsetti, her şeyi düzelteceğini varsaydığı fedakarlıklarda bulundu. Ve kocasının hala ciddi olduğunu ve hala fedakarlıkların tüm bunların ötesinde olması gerektiğini ve başka bir sosyal çevrenin hayatına ve alışkanlıklarına hazırlanmaları gerektiğini ima ettiğini gördüğünde, şiddete başvurdu, ağladı ve haksızlıklarını ilan etti; aldatıldığını, öfkelendirildiğini ve rezil bir şekilde muamele gördüğünü söyledi. Onun huzurunda ne kadar uzun süre ve ne kadar belirgin bir dinginlikle katlandığını ve hayatının en önemli amaçlarından birinin onu en ufak bir endişeden bile korumak olduğunu hatırlayınca, kısıtlanmış Ferrars bile etkilendi; Yüzü değişti ve gözleri doldu. Bunu fark ettiğinde, aniden kollarını boynuna doladı ve iç çekişler ve gözyaşları arasında birçok kucaklamayla, "Ah William! Eğer birbirimizi seviyorsak, herhangi bir şey ne ifade eder?" diye haykırdı.

Ve bu koşullar ve bu şartlar altında herhangi bir şey ne ifade edebilirdi? Ferrars güzel karısını kalbine bastırırken, yalnızca tamamen canlanmış gibi görünen eski aşkını hatırladı.
Kendi kendine de farkında olmadan, karısının bu şefkat patlamasından büyük ölçüde rahatladı, çünkü bu görüşme olasılığı onun için çok
üzüntü vericiydi. "Canım," dedi, "bizimki sıradan bir tedbirsizlik veya talihsizlik vakası değil. Bir devrimin kurbanlarıyız ve bu koşullar altında bize yakışan şekilde kaderimize katlanmalıyız. Bireysel talihsizlikler, ülkenin daha büyük felaketinde birleşiyor."

"Bu doğru görüş," dedi karısı; "ve sonuçta, zavallı
Fransa Kralı bizden çok daha kötü durumda. Ancak, artık Sevres Düşesi'nin dantelini satın alamıyorum, ki ona söz vermiştim. Oldukça
tuhaf. Ancak, her zaman en iyi yol gerçeği söylemektir. Düşese güçsüz olduğumu ve kendisinin
gibi bir devrimin kurbanları olduğumuzu söylemeliyim. "

Sonra, umutları hakkında oldukça rahat bir şekilde konuşmaya başladılar,
o da onun yanında kanepede oturuyor ve elini tutuyordu. Bayan Ferrars,
kıtaya çekilmeyi
duymazdı. "Hayır," dedi, tüm
iyi huylu damarı geri dönerek, "her zaman sana şans getirdiğimi söylerdin ve
sana şans getireceğimi daha da söylerdin. Bir tepki olmalı. Çark dönecek
ve dostlarımızı tekrar yanımıza getirecek. O zaman bizi yolumuzdan çekme.
Taleplerin çok büyük. Senin için bir şeyler yapmalılar. Sana Hindistan'ı vermeliler ve eğer aklımızı buna verirsek, onu elde ederiz.
İnanın, işler göründüğü kadar kötü değil. Felaket gibi görünen şeyler genellikle talihin kaynaklarıdır.
Senin bir kabine bakanından
çok daha fazla Genel Vali olmanı tercih ederim. O iğrenç
Avam Kamarası çok yorucu. Hiçbir anayasanın buna
uzun süre dayanabileceğinden emin değilim. Hindistan Genel Valisi olmayı Başbakan olmaktan bile tercih eder miydim emin değilim."

BÖLÜM X

Reform Yasası uyarınca kayıt sonucunda parlamentonun feshedilmesi ve yeni seçim bölgesine yıl sonuna kadar başvurulması mümkün değildi. Bu Bay Ferrars için avantajlıydı ve işlerini düzenlemek için ona altı ay kişisel güvenlik sağladı. Hem koca hem de karı gururluydu ve dünyayı onurlu bir şekilde terk etmek için istekliydiler. O dönemde hepsi kendileriyle o kadar meşguldüler ki, kıtasal devrimler ve İngiliz reformları arasındaki hayatın iniş çıkışları o kadar çeşitli ve kapsamlıydı ki, toplumun incelemesinden kaçınmak zor değildi. Bayan Ferrars, Zenobia'ya kocasının artık parlamentoda olmayacağı için bir süreliğine kırsal bir hayata çekilmeye karar verdiklerini söyledi, ancak Bay Ferrars sonunda karısına gelecekteki gelirlerinin Binlerce değil, yüzlerce kişiyle sayılan
bir kırsal kuruluşun onur ve ekonomiyi birleştirmesi onun için zordu. Ancak, kesin olarak sebebini iddia etmeden, enerjik Zenobia'nın kendisine yaptığı bu türden çeşitli önerileri şaşırtmayı başardı ve geyik parkları, geniş avlanma alanları ve keyifli mahallelerle ilgili anlatımları belirgin bir ilgiyle dinlerken, sadece "Büyüleyici! ama sanırım, ihtiyacımızdan daha fazla, çünkü kızım gelene kadar çok sessiz kalmayı düşünüyoruz." diye haykırdı.

O genç hanım artık on üç yaşındaydı ve ebeveynleri onun huzurunda gerçek durumlarını maddi olarak ortaya çıkaracak hiçbir şey söylememeye dikkat etseler de, onu çok yavaş bir şekilde hazırlamayı amaçladıkları bu durumda, doğanın kızlarına cömertçe verdiği inceleme güçleri kolayca şaşırtılamadı. Hiçbir soru sormadı, ama hiçbir şey
o büyük koyu mavi gözün nüfuz edici bakışından kaçmıyor gibiydi,
tüm gizemin ortasında sakin ve ebeveynlerinin sık sık kucaklaşmasını paylaşmaktan çok hoşgörülü. Bir süre sonra kardeşi Eton'dan eve geldi,
ve oraya asla geri dönmeyecekti. Bu olaydan birkaç gün önce alışılmadık şekilde huzursuz ve hatta tedirgin oldu. O geldiğinde,
ne Bay ne de Bayan Ferrars evdeydi. Kapıyı neşeyle çaldı, bir okul çocuğunun
vuruşunu ve koridorda bile değildi ki adı çağrıldı ve iniş yerinin korkuluklarına yaslanmış kız kardeşinin yüzünü yakaladı. Muhteşem bir hızla yukarı koştu
ve bir anda onun kollarında kilitlendi. Onu öptü ve tekrar öptü ve konuşmaya çalıştığında, öpücüklerle ağzını kapattı. Ve sonra dedi ki, "Bir şey oldu. Ne olduğunu anlayamadım ama artık midillimiz olmayacak."

BÖLÜM XI

Berkshire downs'un eteğinde ve hafif bir yükseltide,
bir zamanlar görkemli olan ve hala porsuk ağaçlarından oluşan, ihmal edilmiş bir manzaraya asalet havası veren
açıklık benzeri terasların bulunduğu
bir arazide duran üçgen çatılı ve kafes pencereli eski bir salon var. Salonun önünde, eski bir tarihi ve asil bir evin kalkanını taşıyan, büyük demir kapılar, bir köy meydanına açılıyordu. Bu meydanın etrafında, tek bir istisna dışında, papaz evi, zevksiz olmayan modern bir bina ve küçük ama parlak bir bahçeyle çevriliydi. Kilise, salona bitişikti ve lord tarafından kendi arazisinin bir kısmında inşa edilmişti. Salonun ve çevresinin arkasında, kırsal alan ortak araziydi ama pitoreskti. Bir zamanlar bir kayın ormanıydı ve kereste büyük ölçüde temizlenmiş olsa da, yeşil alan hala ara sıra, bazen gruplarla ve bazen tek ağaçlarla noktalıydı. Burada bol miktarda bulunan ve büyük bir yüksekliğe ulaşan ardıç, manzaraya zengin bir vahşilik katıyor ve orman karakterini sürdürüyordu. Hurstley, ait olduğu aile tarafından uzun yıllar terk edilmişti. Gerçekten de kime ait olduğunu söylemek oldukça zordu.
Eski ve zamanında bile
unutulmaz olmayan bir evi kasvetli bir kader bekliyordu. Şansölyeye düşmüştü ve son yarım yüzyıldır ya ıssızdı ya da yabancılara kiralanmıştı. Bay Ferrars'ın avukatı şansölye davasındaydı ve her şeyi biliyordu.
Böyle bir yer için kiracı bulmanın zorluğu, asla kolay değildi,
şimdi bu tür düzenlemelerde önemli bir unsur olarak görülmeye başlayan
herhangi bir demiryolu ulaşımına uzaklığıyla artıyordu.
Şansölyedeki Efendi, sadece kendisine bağlı olarak tutabileceği bir aile bulabildiği sürece, nominal bir kirayla yetinirdi. Bay Ferrars, yeri keşfetmek için tek başına gitmeye ikna edildi. Bu onu memnun etti. Aristokrat bir yerdi, ancak tuhaf bir şekilde ucuzdu. Ev, çatıya kadar uzanan ve bir baronluk malikanesi olabilecek devasa bir salon ve geniş bir merdiven içeriyordu; ancak oturma odaları orta büyüklükteydi, hatta küçüktü ve çok sayıda değildi. Alması beklenen arazi, gerekirse kiralayabileceği birkaç çayırdan oluşuyordu ve tek bir işçi bahçeyi yönetebilirdi.

Bayan Ferrars, galerili salonun tanımından o kadar memnun kalmıştı ki, Hurstley'i daha önce ziyaret etmeden almaya karar verdi. Kırsalda önemsediği tek şey bir salon ve bir midilli sandalyesiydi.

Bütün arabalar satıldı ve bütün hizmetçiler işten çıkarıldı. İki veya üç hizmetçi ve kırsalda bulunması gereken, onlara masada eşlik edebilecek ve efendisi ve midillisi için uşaklık yapabilecek bir adam, Hill Street'in barlarında ve Wimbledon'un korularında ve bahçelerinde uzun süre tembellik eden hizmetkar kalabalığının yerini alacak olan kuruluştu.

Bay ve Bayan Ferrars ve kızları bir posta arabasıyla Hurstley'e gittiler; Endymion, hizmetçilerle birlikte, altmış millik yolculuğu on saatte tamamlayan posta arabasıyla gönderildi. Myra yolculuk sırasında çok az konuştu, ancak ifadesiz bir küçümseme ve iğrenme ifadesi yüzünde kalıcıydı. Bazen omuzlarını silkti, bazen kaşlarını kaldırdı ve bazen burnunu kıvırdı. Sonra iç çekti; ancak bu iç çekiş üzüntüden değil, sabırsızlıktandı. Ebeveynleri ona bol bol ilgi gösterdiler ve o da bunu tanımadan kabul etti, sadece ara sıra Endymion ile birlikte gitmeyi dilediğini söyledi.

Hurstley'e vardıklarında alacakaranlıktı ve melankolik saatler
onların moralini yükseltmeye meyilli değildi. Ancak bahçıvanın karısı oturma odasında
kayın ağacından güzel bir ateş yakmıştı ve içeri girerken
kütüklerin üzerine bir sepet dolusu kozalak atmıştı, kütükler çıtırdayıp neşeyle
yanıp gitti. Myra bile odun ateşinin ve demir köpeklerin yeniliğinden etkilenmiş gibiydi. Ebeveynleri evde dolaşıp gerekli düzenlemeleri incelerken veya hazırlarken, o yanlarında kaldı ve dalgın dalgın sönmekte olan kütüklere baktı. Onlar henüz yokken,
salonda biraz gürültü ve hatırı sayılır bir telaş vardı. Endymion
ve maiyeti gelmişti. Sonra Myra hemen kendine geldi ve
ürkmüş bir geyik gibi dinledi. Ama sesini duyduğu anda,
yüzünde bir coşku ifadesi belirdi.
Canlılık ve keyifle parlıyordu. Hızla uzaklaştı, hizmetçileri ve
bagajları iterek geçti, ona sarıldı ve "Evi dolaşıp
odalarımızı birlikte göreceğiz." dedi.

Rehbersiz dolaşıp birçok hata yaptıktan sonra, neyse ki
kısa süre sonra ebeveynleriyle karşılaştılar. Bayan Ferrars iyi huylu bir şekilde teftiş çalışmalarına yeniden başladı ve tüm planlarını açıkladı.
Endymion için çok güzel bir oda vardı ve yarın çok rahat olacaktı.
Oldukça memnundu. Sonra Myra'nın odası gösterildi, ama o hiçbir şey söylemedi, sanki tatlı bir alayla dudaklarında oyalanarak, annesi odanın tüm mükemmellikleri hakkında nutuk çekerken. Sonra çaya çağrıldılar. Bahçıvanın karısı oldukça lider bir ruhtu ve her şeyi hazırlamıştı; perdeler çekilmişti ve oda aydınlanmıştı; bir vazo tıslıyordu; ekmek ve tereyağı yığınları ve tereyağlı kızarmış ekmekten oluşan bir piramit vardı. Bu kasvetli malikanede ne kadar rahatlatıcı bir hava yaratılmış olması harikaydı ve gezginlerin, ne kadar yorgun veya üzgün olurlarsa olsunlar, etraflarındaki her şeyin rahatlığına ve neşesine duyarsız kalmaları imkansızdı. Yemek bittiğinde, çocuklar fısıldayarak gevezelik ederek bir araya oturdular. Bayan Ferrars, her şeyin emeklilik saatleri için hazır olup olmadığını görmek için odadan ayrılmıştı ve Bay Ferrars düşüncelere dalmış bir şekilde odada aşağı yukarı yürüyordu.

"Bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsun, Endymion?" diye fısıldadı Myra ikizine.

"Oldukça hoşuma gidiyor," dedi.

Karışık bir sevgi ve alayla ona baktı ve sonra kulağına, "Sanki bir yıldızdan düşmüşüz gibi hissediyorum," dedi.

BÖLÜM XII

Yarın parlak bir sonbahar sabahı geldi ve herkes mutlu olmasa bile, ilgiyle uyandı. Görülecek ve yapılacak çok şey vardı. Çiy o kadar yoğundu ki çocukların eski evin bir tarafını çevreleyen geniş çakıllı yoldan ayrılmalarına izin verilmedi, ancak parlak açıklıkların cezbedici manzaralarını yakaladılar ve bol ışık ve gölge her şeyi yumuşattı ve süsledi. Her görüntü ve ses de yeniydi ve
korudan çıkan, onlara bakan ve sonra
kaybolan tavşandan, daha uzaktaki ormanda gevezelik eden alakarga kuşlarına kadar, en azından bir hafta boyunca her şey hayret vericiydi. İlk kez sincapları gördüler ve ilk kez bir kirpi gördüler. Ebeveynleri evde meşguldü; Bay Ferrars kitaplarını açıp yerleştiriyordu ve karısı Londra enkazından kurtarılan birkaç süs eşyasını düzenliyordu ve her zamanki ikamet odalarını
elinden geldiğince rafine hale getiriyordu. Zevk sahibi bir kadının, süslü ve renkli bir veya iki sandalye, birkaç kitapla kaplı bir masa, birkaç aile minyatürü, zengin malzemelerle dolu bir iş çantası ve asla terk etmediğimiz birkaç oyuncakla ne kadar etki yaratabileceği şaşırtıcıdır. "Çalışacak
fazla bir şeyim yok," dedi Bayan Ferrars iç çekerek, "ama bence renklendirme güzel."

Gelmelerinden sonraki ikinci gün, rektör ve eşi onları ziyarete çağırdı. Bay Penruddock bir doğa bilimciydi ve cemaatinin tarihini yazmıştı. Erken yaşta bu kolej yaşamına tercih edilerek Oxford'da bir don olmaktan kurtulmuştu, ancak yeni tanıdıklarının görkemli tavırlarını takdir eden ve ilk baştaki hayranlık uyandırıcı izlenimlerini aştığında, iletişimci olan ve artık yaşayacakları küçük dünyayla ilgili ayrıntılarıyla onları çok eğlendiren bir donun kızıyla evlenmişti. İkizlerin güzelliği karşısındaki şaşkınlığını gizleyemiyordu, ancak artık bir zamanlar Mayfair'i bile hayrete düşüren o elbiseleri giymiyorlardı. Yeni yaşamın planının bir parçası da çocukların ebeveynleri tarafından eğitilmesiydi. Bay Ferrars seçkin bir bilgindi ve
hâlâ da iyi bir bilgindi. Sabırlı ve metodikti ve
düşündüğü göreve derinden ilgi duyuyordu. Mizacı söz konusu olduğunda öğrenci
hayal kırıklığı yaratmıyordu. Endymion şefkatli bir mizaca sahipti ve
babasına saygıyla davranmaya meyilliydi. Nazik ve uysaldı;
ama bilgiyi kolayca edinmiyordu ve babasının güvendiği önceki bilgiden oldukça
eksikti. Diğer öğrenci
farklı bir mizaca sahipti. Bir bakışta öğreniyordu
ve edindiği her şeyi olağanüstü bir inatla hatırlıyordu.
Ama ne şefkatliydi ne de saygılıydı ve onu çalışmaya
yönlendirmek için sevgisine değil, sadece zekasına güvenebilirdiniz.
Bu yüzden sık sık tutarsız, kaprisli veya kışkırtıcıydı ve başarılı ve istekli olmasına rağmen Bay Ferrars'ın ne yöntemine ne de özdenetimine sahip olan annesi sık sık sinirli ve asabiydi. Sonra
bir tarafta sahneler, daha doğrusu coşkular vardı, çünkü Myra
her zaman duyarsız ve öfkeliydi, tamamen duyarsızdı.
Bazen Bay Ferrars'a başvurmak gerekiyordu ve babasına karşı tavrı, duygudan yoksun olsa da en azından küçümseyici değildi.
Yine de, zaman geçtikçe, genel olarak planın başarısız olmayacağına söz veriyordu. Endymion, hızlı olmasa da, emin adımlarla ilerledi ve
moda özel okullarda ve Eton'un o zamanki anlamsızlığında boşa harcanan yılların telafisini yaptı.
Erken dönemlerine rağmen, hayranlık uyandıran mürebbiyelerin avantajından yararlanan Myra, birden fazla modern
dilde oldukça köklüydü ve kısa sürede bunlara hakim oldu. Ve zamanı gelince, şimdi değindiğimiz dönemden çok sonra da olsa, Almanca ile tanışmak istediğini açıkladı, o günlerde şu ankinden çok daha nadir bir kazanımdı. Annesi bu konuda ona yardımcı olamazdı ve belki de bu dilin çalışılmasının ek bir nedeni de buydu, çünkü Myra
derslere tahammül edemiyordu ve haksız yere özgüvenle dolu değildi.
Ayrıca kardeşinin ilerlemesine de büyük ilgi duyuyordu,
tüm dersleriyle tanışıyordu ve bazen
onun başarılarına yardımcı oluyordu.

Her ne kadar rektör ve ailesi dışında hiçbir tanıdıkları olmasa da, hayat sıkıcı değildi. Bay Ferrars her zaman meşguldü, çünkü
çocuklarının eğitiminin yanı sıra, daha önce ara sıra yaptığı bir alışkanlığı sistematik olarak yeniden kazanmıştı ve bu da
siyasi kompozisyondu. Yüksek günlerinde, Muhafazakârların en ünlü siyasi yayınında, dikkat çeken ve ün kazanan birden fazla makalenin yazarı olmuştu. Birçok yüksek rütbeli ve itibarlı kamu adamı ve hatta birden fazla Başbakan, zamanlarında ünlü sayfalarına katkıda bulunmuşlardı, ancak hiçbiri ücret almadan. Bu yayının organik yasası, 
bedava katkıların asla kabul edilmemesi gerektiğiydi. Ve bu ilkede
gurur kadar bilgelik de vardı. Ünlü devlet adamları, edebi emekleriyle satın aldıkları
enfiye kutusuna veya resme gönül rahatlığıyla işaret ederlerdi ve Bayan Ferrars'ın kolunda birden fazla bilezik ve ahırında birden fazla gent vardı ki bunlar William'ın
derin veya keskin bir makalesinin ödülüydü.

Siyasi yaşamın ara sıra yaptığı eğlenceler artık düzenli bir gelir kaynağı olacaktı. Derin bir yalnızlık içinde yaşamasına rağmen,
Ferrars'ın yararlanabileceği muazzam miktarda siyasi deneyimi vardı ve
eğitimi ve genel zekası, şimdi açılan ve talihsiz bir şekilde düştüğü
karmaşık çağ için gerçekte çok seçkin ve akademik olsa da, yine de özellikle hitap ettikleri kitleye uygundular. Bay'ın
Maenad'ının Korint tarzı Burke, Almack'ın son tarzında giyinmişti, cahillere yönelik alayları ve aşağılıklara yönelik hakaretleri, aristokrasinin kırsal yaşamının tasvirleri, giyotinin dehşetleriyle karşılaştırılmıştı, Horatius'a ait göndermeleri ve Virgilius'a ait pasajları, okuyucularını eşit derecede büyüleyen ve endişelendiren bir bütün oluşturmak için bir araya gelmişti. Bu katkılar, Review'un editörü veya yayıncısıyla bazı iletişimlere yol açtı, ki bunlar da ilgi çekiciydi. Paketler, sadece prova kağıtları değil, sıklıkla yeni kitaplar da içeriyordu - yayınlanmadan önceki saatin broşürü veya bilinmeyen diyarlardaki keşiflerin bir cildi. Acı verici bir ilişki olmadan terk ettikleri dünyayla bir bağlantıydı. Bunun dışında, dış dünyayla iletişimleri zayıf ve nadirdi. Bizim gibi, demiryolları, telgraflar, kuruşluk postalar ve kuruşluk gazetelerin olduğu bir çağda yaşayanlar için, kırk yıl önce emekli alışkanlıklara ve sınırlı kaynaklara sahip bir İngiliz ailesinin hayatının ne kadar olaysız, düşünce ve duygu ve olaylar açısından ne kadar sınırlı olduğunu fark etmek zordur. Tüm dünya, hem ahlaki hem de maddi olarak "adscripti glebae" gibi görünüyordu. Bay ve Bayan Ferrars taşınmak istemiyorlardı, ancak isteselerdi, bu onlar için her koşulda zahmetli ve masraflı bir iş olurdu. Gördükleri tek gazete, haftada üç kez gelen "Evening Mail" ve reklamları hariç tüm içeriğiyle "Times" gazetesiydi. "Times" gazetesi, Lord Grey'in Reform Tasarısı'nın geçirilmesine esas olarak katkıda bulunma itibarına sahip olduğundan ve daha sonra günlük on iki bin kopyanın inanılmaz satışının keyfini çıkardığı fısıldandığından, Bay Ferrars, sütunlarında gelecek olayların en gerçek ipuçlarını izleyeceğini varsaydı. Posta ücreti o zamanlar o kadar ağırdı ki, yurtiçi yazışmalar zorunlu olarak çok kısıtlıydı. Ancak bu can sıkıcı sınırlama Ferrars için pek geçerli değildi. Hiçbir zaman posta ücreti ödememişlerdi. Franking dünyasında doğmuşlardı ve her zaman orada yaşamışlardı ve Bay Ferrars artık hem resmi hem de parlamento ayrıcalığını kaybetmiş olsa da, yine de tüm muhabirleri franker'dı ve cevaplarını özgür olanlara çekinmeden gönderiyorlardı. Yine de, yeni hayatlarında bu yazışmalardan ne kadar az yararlandıkları şaşırtıcıydı. Zenobia ilk başlarda her hafta, neredeyse her gün Bayan Ferrars'a yazıyordu, ancak bir süre sonra Bayan Ferrars, ilk başta ilgiden memnun olsa da, bunun tanınmasını bir yük olarak hissetti. Sonra Zenobia, hayatında ilk kez, olaylara karşı kasvetli bir bakış açısına sahip olarak, uzun bir sessizliğe gömüldü ve aslında Ferrars'ı neredeyse unutmuştu, çünkü kendisinin de dediği gibi, "İnsan hiç tanışmadığı insanları nasıl hatırlayabilir?"

Bu arada, son sözlerimizde biraz beklenti içinde olduğumuz için, Hurstley'deki aile şu anda yaşadıkları ülkeden çok memnundu. Dünyalarının içlerine keşif gezileri yaptılar, Bayan Ferrars ve Myra midilli sandalyesinde, kocası ve Endymion yanlarında yürüyordu ve Endymion bazen kız kardeşinin isteği dışında, ancak onun karşı konulamaz iradesine saygı göstererek onun koltuğuna oturuyordu. Myra bile eski kovalamacanın ormanlık vahşiliğine ve ormanlık tepelerin yarıklarındaki romantik köylere duyarsız kalamazdı. Endymion'a gelince, o çok sevinmişti ve belki de bilinçsizce hissettiği gibi, bu daha büyük ve daha sık doğa deneyimi, kaybettikleri çok şeyin telafisiydi.

Bir süre sonra, basit komşulukla biraz tanışmışken ve vahşilik ve yenilik hakkındaki ilk izlenimleri
yıpranınca, ikizlerin birlikte yalnız yürümelerine izin verildi, ancak belirli sınırlar içinde. Köy ve çevresi oldukça serbestti, ancak ormana girmelerine ve malikanenin görüş alanından
çıkmadan kovalamacada dolaşmalarına izin verilmiyordu. Endymion ile yalnız başına yapılan bu yürüyüşler kız kardeşinin en büyük zevkiydi. Ona Eton'daki hayatını anlattırmaktan büyük keyif alıyordu ve eğer iç çektiyse, oradaki ikametgahının çok kısa olmasından yakındığı zamandı. Sonra geçmişte tükenmez bir ilgi ve sempati kaynağı buldular. Acaba tekrar midillileri olacak mı diye merak ettiler. "Sanmıyorum," dedi Myra, "ama yine de bu avda birlikte koşturmak ne kadar da keyifli!"

"Ama bizi bir uşak olmadan bırakmadılar," dedi Endymion, "."

"Bir uşak!" diye haykırdı Myra, elf gibi bir kahkaha atarak; "Sanırım, gerçek gerçekten biliniyorsa, kendi yataklarımızı kendimiz yapmalı ve kendi yemek tabaklarımızı kendimiz yıkamalıyız."

"Ve olan biten her şey için üzgün müsün, Myra?" diye sordu Endymion.

"Ne olduğunu pek bilmiyorum. Bunu çok gizli tutuyorlar. Ama üzülmek için fazla
şaşkınım. Ayrıca, sızlanmanın ne faydası var?"

"Bir gün çok ağladım," dedi Endymion.

"Ah, yumuşaksın, canım. Hayatımda hiç ağlamadım, bir kez hariç
öfkeyle."

Noel'de sahnede yeni bir karakter belirdi, rektörün oğlu,
Nigel. Özel bir öğretmenle bir yılını tamamlamıştı ve Oxford'daki ilk dönemine başlamak üzereydi, on sekiz yaşındaydı, ikizlerden neredeyse beş yaş büyüktü. Uzun boyluydu, dikkat çekici bir zeka ve güçle
dolu bir yüze sahipti, ancak çocukluğun masumiyeti ve
gelişmesiyle hala yumuşamıştı. Rahip olmaya mahkûmdu. İkizler sık ​​sık onun toplumuna atılırdı, çünkü onların sadece arkadaşı olmak için çok yaşlı olsalar da, onun varlığı Bayan Penruddock'un yürüyüşlerine daha sık katılması için bir bahaneydi ve onun himayesinde, günlerin kısalığı dışında, gezintilerinin bir sınırı yoktu; ancak, papaz evine sık sık yaptıkları ziyaretlerde bunun bir telafisini bulurlardı; burası neşeli ve hoş bir evdi, doldurulmuş kuşlarla, kurutulmuş bitkilerle, harika balıklarla ve doğaya karşı kazanılan diğer masum kupalarla ve zaferlerle doluydu.

BÖLÜM XIII

Malikane Çiftliği'nin kiracısı, sınıfının iyi bir örneğiydi; tam bir Sakson, kırmızı ve parlak yüzlü, atletik ama oldukça iri bir yapıya sahipti, mevsimlere ve sürekli egzersize maruz kalmaktan sertleşmişti. Birkaç yüz dönümlük arazinin kiracısı olmasına rağmen, çiftçilerin bir özelliği olan küçük şeylerdeki ana şansı göz önünde bulunduruyordu, ancak iyi huylu ve yardımseverdi ve midillilerini toplarken, odunluklarını kütük ve çalı çırpı ile döşerken ve bunları mandırasından tedarik ederken, salonda aile için ücretsiz olarak birçok başka ofiste daha hizmet veriyordu, bu da onların rahatı ve konforuyla ilgileniyordu, ancak bu ona hiçbir şeye mal olmuyordu. Bay Ferrars, ara sıra Çiftçi Thornberry ile sohbet etmeyi severdi, sınırlı ama bir bakıma eksiksiz insan ve şey deneyimini ifade etmede kurnaz ve deyimsel bir üsluba sahipti, bu da kırsal yaşam hakkındaki bilgisi esas olarak büyük evlerdeki görkemli av partilerinden gelen bir dünya adamı için eğlenceli ve ilginçti. Çiftçi Thornberry'nin hayatının gururu ve azabı tek çocuğu Job'du. "Ona en iyi eğitimi verdim," dedi çiftçi; "kendisinden çok daha iyi bir şansı vardı, çünkü ben bir bilgin olduğumu iddia etmiyorum,
ve hiç olmadım; ve yine de ondan bir şey anlayamıyorum. Keşke bir gün onunla konuşsaydın, efendim. O toprağa karşı geliyor ve yine de biz üç nesildir oradayız ve şikayet edecek hiçbir şeyimiz yok;
ve o da iyi bir çiftçi, Job, daha iyisi yok; biraz fazla deney yapmayı seviyor, ama zaten genç. Ama beni terk edeceğinden çok korkuyorum. Sanırım Londra'da büyük perukların kurduğu bu yeni şey onu yanlış yola itti, çünkü sürekli onların gazetelerini okuyor."

"Ve bu ne?" dedi Bay Ferrars.

"Eh, kendilerine Bilgi Yayma Derneği diyorlar ve Lord Brougham da bu derneğin başında."

"Ah! O tehlikeli bir adam," dedi Bay Ferrars. "Biliyor musun, sanırım öyle," dedi Çiftçi Thornberry çok ciddi bir şekilde,
"ve bu bağlamda, toprağın işlenmesi için kimya bilgisinin gerekli olduğunu söylüyor."

"Brougham her şeyi söyleyebilecek bir adam," dedi Bay Ferrars, "ve bir şeyden kesinlikle emin olabilirsin ki, Lord Brougham'ın tam olarak bildiği hiçbir konu yoktur. Bunu kanıtladım ve eğer bir kış akşamı bu konuda bir şeyler okumak için zamanın olursa, sana ilgini çekebilecek bir 'Quarterly Review' sayısı ödünç verebilirim."

"Keşke Job'a ödünç versen," dedi çiftçi.

Bay Ferrars, Job'un babası kadar anlaşmazlıklarda başa çıkabildiğini
bulamadı. Görüşleri tuhaftı ve sonuçları kesindi. Siyasi ekonomiden biraz daha fazlasına sahipti, Bay Ferrars'ın şüpheyle baktığı bir tür bilgi; çünkü Lord Liverpool'un son yıllarında, Lord Wallace ve Bay Huskisson dünyayı hayrete düşürdüğünde, kendisi bu konuda aydınlanmış olarak görülse de, Muhafazakar Parti'nin bölünmesinden sonra, ortodoksluğa geri dönmüş ve ekonomistlerin ilkelerinin sadece teoriler olduğunu veya ancak devrimle pratiğe dönüştürülebileceğini düşünüyordu.

"Ama bir çiftçinin hayatı keyifli bir hayat," dedi Bay Ferrars, Job'a.

"Evet, ama hayat keyifli olmaktan daha fazlası olmalı," dedi Job, her zaman hoşnutsuz görünüyordu; "meradaki bir öküzün keyifli bir hayatı vardır."

"Peki, neden karlı da olmasın?" dedi Bay Ferrars.

"Ben buna giden yolu göremiyorum," dedi Job asık suratla; "topraktan hiçbir zaman çıkarılacak çok fazla şey yok ve bizim tuttuğumuz şartlarda daha da az."

"Ama sen yüksek kiralı değilsin!"

"Ah, kira hiçbir şey değildir, eğer her şey doğru olsaydı, ama hiçbir şey doğru değildir," dedi Job. "Öncelikle, bir çiftçi sermayesi için hiçbir güvencesi olmayan tek tüccardır."

"Ah! Kira mı istiyorsun?"

"Gördüğüm herhangi bir kira sözleşmesine sahip olmak beni çok üzer," diye cevapladı Job. "Bizim ailemizde bir zamanlar bir tane vardı ve onu bir merak
olarak saklıyoruz. On deri uzunluğunda ve bundan daha zalimce bir saçmalık
hiçbir zaman insan tarafından
meşgul edilmemiştir."

"Ama senin ailen, sanırım, nesillerdir bu arazide," dedi Ferrars, "ve iyi iş çıkardılar."

"Onlar da hayvanlarının durumu kadar iyi iş çıkardılar. Var oldular," dedi Job; "başka bir şey değil."

"Baban bana her zaman müreffeh bir adam fikri verir," dedi Bay Ferrars.

"Olsun ya da olmasın, emin değilim," dedi Job; "çünkü ne o ne de seleflerinden hiçbiri hiçbir zaman hesap tutmadığı için, onların tam durumunu saptamak oldukça zordur. Cebinde işçilerine ödeme yapmaya ve biraz hayvan satın almaya yetecek kadar parası olduğu sürece, babam, her İngiliz çiftçisi gibi, memnundur. Gerçek şu ki, o da adamları kadar bir serftir ve feodalizmden kurtulana kadar öyle kalacaktır."

"Bunlar güçlü görüşler," dedi Bay Ferrars, kendini toparlayıp biraz soğuk bir ifadeyle.

"Evet, ama onlar kendi yollarını çizecekler," dedi Job. "Beni ilgilendirdiği kadarıyla, toprağa ne olacağı pek umursamıyorum, çünkü orada kalmayı düşünmüyorum; ama ülkeyi önemsiyorum. Ülkenin iyiliği için, her şeyin altüst olmasını isterim."

"Hangi şey?" diye sordu Bay Ferrars.

"Feodalizm," dedi Job. "Bu mülkün, İngiltere'nin kuzeyindeki büyük kuruluşlarında olduğu gibi aynı ilkelerle yönetilmesini isterim. Feodalizm yerine ticari ilkeyi koyardım. Sözleşmeler olmadan uzun süreli kiralamalar yapardım; işe yaramaz kereste ve oyun olmazdı."

"Ülkeyi mahvedersiniz," dedi Bay Ferrars.

"Her şeyi büyük kasabalara borçluyuz," dedi Job.

"Büyük kasabalardaki insanlar sefil," dedi Bay Ferrars.

"Kırsaldaki insanlardan daha sefil olamazlar," dedi Job.

"Sefillikleri meşhurdur," dedi Bay Ferrars. "İsyanlarına bakın."

"Eh, kırsalda sadece iki veya üç yıl önce Swing vardı."

Bay Ferrars üzgün görünüyordu. Anılar çok yakın ve çok ölümcüldü. Bir duraklamadan sonra kararlı bir tavırla ve sanki bir devlet sırrını ifşa ediyormuş gibi, "Tarım bölgeleri olmasaydı, Kral'ın ordusu toplanamazdı." dedi.

"Bu kalbimi kırmazdı," dedi Job.

"Aman, dostum, sen bir Radikalsin!"

"Bana istedikleri gibi hitap edebilirler," dedi Job; "ama bu durumu
değiştirmeyecek. Ancak, yakında Radikallerin arasına gireceğim ve o zaman kim olduklarını
öğreneceğim."

"Ve gerçekten saygıdeğer ebeveynini bırakabilir misin?" dedi Bay Ferrars, oldukça ciddi bir şekilde, çünkü Çiftçi Thornberry'ye oğluyla ciddi bir şekilde konuşacağına dair verdiği sözü
hatırlamıştı.

"Ah! Saygıdeğer ebeveynim bensiz gayet iyi idare eder, efendim. Sadece
pazar günü Bamford'a gidip iki veya üç
ketencinin ona şapka çıkarmasını sağlayın, o zaman yeterince mutlu olur ve
şanlı Anayasamız için ölmeye her zaman hazır olur."

BÖLÜM XIV

Bay Ferrars'ın hayatındaki en karanlık ve en sıkıntılı yıl olan
bin sekiz yüz otuz iki, nispeten sakin ve belirgin bir memnuniyetle sona erdi. Kendisi hem tavırları hem de görünüşü açısından büyük ölçüde değişmişti.
Nazik ve nazikti, ancak sessizdi ve nadiren gülümsüyordu.
Saçları kırlaşmıştı ve kamburlaşmaya başlamıştı. Ancak her zaman meşguldü ve
çalışmalarıyla ilgileniyordu.

İyimser karısı talihsizliklerine çok daha fazla canlılıkla karşı koydu. İlk başta yeni hayatıyla eğleniyordu ve
alıştığında, yaklaşan bir tepkiye olan inancında asla şaşmayan bir kaynak buldu. Bayan Ferrars çoğu kadınsı özelliğe sahipti,
ve bunların çoğu aşırıydı. Mantık yürütemiyordu, ancak sezgileri
dikkat çekiciydi. "Bu insanlar asla devam edemez" ve mutlaka William ve arkadaşlarının onları takip etmesi gerektiği görüşündeydi.
Görüşlerini ve inançlarını ona dayattığında, kocası boşuna hükümetin benzeri görülmemiş çoğunluğu karşısında başını sallıyor,
ve Muhafazakarların artık Avam Kamarası'nın beşte birine kesinlikle hakim olmadığını kabul ederken iç çekiyordu; titremeleri ve iç çekişleri de Bayan Ferrars tarafından aynı şekilde dikkate alınmıyordu ve o fillerin üzerinde binme hayallerinde ısrar ediyordu.

Ne de olsa Bayan Ferrars haklıydı.
Siyasi tarihte, Whig partisinin 1832'deki başarılı devrimden sonra aniden dağılmasından daha dikkat çekici bir şey yoktur. Bu,
kayıtlara geçmiş, tüm siyasi güç unsurlarının, güçlü bir bireysel irade olmadan işe yaramaz olduğu en çarpıcı örneklerden biridir. Berkshire tepelerindeki sürgünlerinin ikinci yılında, işler o kadar karanlık görünüyordu ki, daha fazla ve daha felaketli bir devrim dışında hiçbir değişiklik
olamaz gibi görünüyordu. Zenobia, kanun ve düzen atmosferini soluyabilmek için Viyana'ya gitti ve
Bayan Ferrars'a muhtemelen asla geri dönmemesi gerektiğini ima etti - en azından
Parlamento toplanana kadar, Lordlar Kamarası'nın, eğer arada kaldırılmazlarsa, ülkeyi kurtaracağına inanıyordu. Ve yine de, ertesi yılın başında, Bay Ferrars'ın eski bir meslektaşı, ona en karanlık ve en derin güvenle, "bir vidanın gevşediğini" ve "fırtınalara dikkat etmesi gerektiğini" söyledi.

Bu arada Bay Ferrars, partisinin bir araya gelmesi durumunda, büyük İncelemelerindeki ustaca makaleleriyle iddialarını artırdı ve tesis etti; bu koşullar, Muhafazakar görüşlerin ilerlemesi için gerekli görülen artan korku ve umutsuzluk hissini destekliyor ve sürdürüyordu. Evde bir yıl veya daha fazla süre hiçbir değişiklik olmadan geçmişti. Nigel Penruddock'un ara sıra ortaya çıkması tek olaydı. Herkes için hoş, aileden bazıları içinse oldukça ilginçti. Nigel, bir öğrenci ve kaderinde olduğu kutsal mesleğe adanmış olsa da, aynı zamanda bir sporcuydu. Hıristiyanlığı güçlüydü ve hoşlandığı Endymion, eğlencelerinin arkadaşı oldu. Arazinin tüm avlanması Nigel'ın emrindeydi, ancak
bekçi olmadığı için, elbette çok kaba bir işti. Yine de Endymion için yeni ve canlandırıcı bir hayattı; ve spor önemsiz olsa da,
takip çok yoğundu. Sonra Nigel büyük bir balıkçıydı ve burada çabalarının daha kesin bir karşılığı oldu, çünkü alabalık derelerinin olduğu bir ülkede yaşıyorlardı ve
yakınlarında hiç de önemsiz olmayan bir nehir vardı. Bu derelerden bazılarını kaynaklarına kadar takip etmek,
gezerken, dalgalanan sulara sinek atmak keyifli bir maceraydı. Myra da,
bu balıkçılık gezilerinden biraz zevk alıyordu, öğle yemeğini
ve bir Almanca kitabını cüzdanında taşıyor ve uzun bir sefer için tercih ettikleri bir gölete
sahip olduklarında saatlerce sessizce kıyıda oturuyordu.

Nigel her eve döndüğünde, onda bir fark, hem de çarpıcı bir fark gözlemleniyordu. Kişiliği, elbette, daha erkeksi, tavırları daha güvenli, kıyafetleri daha modaya uygun hale geldi. Son derece yakışıklı, konuşmasında ilginç ve görünüşünde seçkin olduğunu inkar etmek imkansızdı. Endymion ona tapıyordu.
Nigel onun modeliydi. Davranışlarını taklit etti, sesinin tonunu yakaladı ve kutsal ve din dışı konularda fikir beyan etmeye başladı.

Zorlu bir sabah yürüyüşünden sonra, bir gün, yaşlı kayınlar ve ardıçlar arasında çimenlerde tembel tembel uzanırken, Nigel şöyle dedi--

"Bay Ferrars senin ne olmanı istiyor, Endymion?"

"Bilmiyorum," dedi Endymion şaşkın bir şekilde.

"Ama sanırım sen bir şey olacaksın?"

"Evet; sanırım ben bir şey olmalıyım; çünkü babam servetini kaybetti."

"Peki sen ne olmak istersin?"

"Hiç düşünmedim," dedi Endymion.

"Bence bu çağda bir adamın olması gereken tek bir şey var,"
dedi Nigel kesin bir şekilde; "Kiliseye girmeli."

"Kiliseye!" dedi Endymion.

"Yakında geriye başka hiçbir şey kalmayacak," dedi Nigel. "Kilise sonsuza dek var olmalı. Bir kayanın üzerine inşa edilmiştir. Tanrı tarafından kurulmuştur; diğer tüm
hükümetler insanlar tarafından kurulmuştur. Onlar yok edildiğinde ve yıkım süreci hızlı göründüğünde, insanlığı yönetecek Kilise'den başka hiçbir şey kalmayacak."

"Gerçekten de!" dedi Endymion; "babam Kilise'den çok yana ve biliyorum ki bu konuda bir şeyler yazıyor."

"Evet, ama Bay Ferrars bir Erastian," dedi Nigel; "Ona
böyle dediğimi söylemene gerek yok, ama o öyle biri. Kilisenin Devletin hizmetkarı olmasını istiyor ve bunun gibi şeyler, ama artık bu işe yaramayacak.
İrlanda piskoposluklarının bu şekilde yıkılması işleri bir krize sürükledi. Hiçbir insan gücü bir piskoposluğu yıkma hakkına sahip değildir. Bu, ilahi olarak
emredilen bir makamdır ve bir piskoposluk bir kez kurulduğunda,
ebedidir."

"Anlıyorum," dedi Endymion, çok ilgilenmiş bir şekilde.

"Keşke," diye devam etti Nigel, "iki veya üç yaş daha büyük olsaydın ve Bay Ferrars seni Oxford'a gönderebilseydi. Bu şeyleri anlamak için en uygun yer orası ve yakında bunlar anlaşılacak tek şeyler olacak. Rektör
bunlar hakkında hiçbir şey bilmiyor. Babam tamamen kibirli ve Kilise prensipleri hakkında
en ufak bir fikri yok."

"Gerçekten de!" dedi Endymion.

"Oxford'da bile oldukça yeni bir ortam," diye devam etti Nigel; "ama onların
ilkeleri Havariler kadar eskidir ve onlardan
doğrudan gelir."

"Bu çok uzun zaman önceydi," dedi Endymion.

"Büyük bir hayalim var," diye devam etti Nigel, görünüşe göre ona aldırmadan, "sana kapsamlı bir Kilise eğitimi vermek. Bu seni
oluşturmak olurdu. O zaman hayatında bir amacın olur ve hiçbir konuda asla şüphe veya şaşkınlık içinde olmazdın. Bay Ferrars'ı seni Oxford'a göndermeye ikna etmek için
yerleri ve gökleri yerinden oynatmamız gerekir."

"Bu konuda Myra ile konuşacağım," dedi Endymion.

"Geçen gün kız kardeşine bundan biraz bahsettim," dedi Nigel,
"ama korkarım ki o çok Erastian. Ancak sana okuyacağın bir şey vereceğim. Çok uzun değil, ama istediğin zaman okuyabilirsin,
sonra bunun üzerinde konuşuruz ve belki sana
başka bir şey verebilirim."

Endymion bu ve benzeri konuşmaları kız kardeşine anlatmayı ihmal etmedi, çünkü ona her şeyi anlatma alışkanlığındaydı. Hikayesini dikkatle ama ilgiyle değil, dinledi.
İfadesi nazikti ama pek de ciddi değildi. Harika gözleri ona
karışık bir alay ve şefkat bakışı verdi. "Sevgili canım," dedi, "eğer
bir din adamı olacaksan, senin bir kardinal olmanı isterim."

BÖLÜM XV

1834'ün başında Bay Ferrars'a ulaşan karanlık, derin ipuçları
şaşırtıcı olayların habercisiydi. İlkbaharda, inisiyeler arasında, muazzam çoğunluğu ve minnettar insanların penny abonelikleriyle
kaldırılan altın dolu tanıklık kadehleriyle güçlü Reform Kabinesi'nin
kasılmalar içinde olduğu ve Temmuz ayı geçmeden Lord Grey'in partisinin tüm moral bozukluğunu
gösteren koşullar altında istifa ettiği söylentisi yayılmaya başladı. Zenobia hariç, herkes Kral'ın Whig bakanlığının yeniden inşasını eski Devlet Bakanı Lord Melbourne'e emanet etmekte akıllıca davrandığı görüşündeydi. Bununla birlikte, artık gizlenemezdi, hatta her zaman kabul edilirdi ki, siyasi durum büyük ölçüde ve beklenmedik bir şekilde değişmişti ve kamu işlerinin yürütülmesinin tekrar iki rakip anayasal partinin dönüşümlü yönetimine düşmesi ihtimali belirsizdi. Zenobia o kadar umutlu ve neredeyse zafer doluydu ki, lordunu sonbaharda siyasi arkadaşlarını büyük koltuklarından birinde toplamaya ikna etti ve Bay ve Bayan Ferrars acilen partiye katılmaya davet edildi. Ancak, biraz tereddüt ettikten sonra, bu teklifi reddettiler. Bay Ferrars karısı kadar iyimser olsaydı, belki de dünyaya yeniden dönme konusundaki güçlü isteksizliğinin üstesinden gelirdi, ancak artık Muhafazakar Parti'nin yeniden canlanmasından umudunu kesmese de, bunun gerçekleşmesi için hatırı sayılır bir süre, hatta birkaç yıl geçmesi gerektiği görüşündeydi. Gariptir ki, Bayan Ferrars'ın herhangi bir ters eğilimine rağmen kendi mizah anlayışını takip etmekte zorluk çekmiyordu. Tüm hırsına ve topluma olan tutkulu sevgisine rağmen, bir zamanlar sakin ve neredeyse ikincil bir konumda parladığı o sahneye geri dönmek istemiyordu. Aslında, bu bir gardırop meselesiydi. Zenobia'nın bile övmeye meyilli olduğu süslü ve muhteşem kıyafetleriyle kostümlerin kraliçesi, eski elbiselerle yeniden ortaya çıkmaya dayanamazdı. "Mücevherlerimi pek umursamıyorum, William," dedi kocasına, "ama insanın yeni elbiselere ihtiyacı var." Kasım ayında hala ılık bir gündü, kırsalda ve özellikle hafif topraklarda birçok çekiciliği olan bir ay ve tüm Ferrars
ailesi bir öğleden sonra av gezisinden sonra eve dönüyordu. Yapraklar değişmişti ama düşmemişti ve koyu yeşil ardıçların geniş sarmal kütleleri, kayının zengin kahverengi yapraklarıyla etkili bir şekilde tezat oluşturuyordu, ara sıra bu ormanlarla her zaman karışan yabani kiraz ağacının kızıl yapraklarıyla değişiyordu. Evin etrafında büyük boyda birkaç ıhlamur ağacı vardı ve yılın bu döneminde yaprakları hala mükemmel, kelimenin tam anlamıyla altın rengiydi. Hapsedilmiş prensesler veya gezgin süvariler hakkındaki bir peri masalındaki ağaçlara benziyorlardı ve ilk donu getiren ölümcül geceye kadar öyle kalacaklardı.

"Londra'dan bir paket var," dedi hizmetçi, eve girerken Bay Ferrars'a. "Masanızın üzerinde."

Londra'dan gelen bir paket, hayatlarının en büyük olaylarından biriydi. Ne
olabilirdi? Belki birkaç kanıt, muhtemelen birkaç kitap. Bay Ferrars
odasına tek başına girdi. Çok küçük kahverengi bir kağıt paketti,
belli ki kitap değildi. Aceleyle açtı ve içindekileri birkaç
kapsülden çıkardı. İçerik bir mektup şeklini almıştı--tek bir mektup.

El yazısı tanındı ve mektubu telaşlı bir
yüzle okudu, sonra odasının kapısını açtı ve birkaç dakika içinde yanında olan
karısını yüksek sesle çağırdı.

"Barron'dan bir mektup, aşkım," diye bağırdı. "Kral, Lord Melbourne'ü görevden aldı ve işlerin yürütülmesini kabul eden Wellington Dükü'nü çağırdı."

"Doğrudan şehre gitmelisin," dedi karısı. "Sana 1832'de Kabine'yi teklif etti. Hiç kimse onun üzerinde senin kadar güçlü bir hak iddia edemez."

"Tam olarak başbakan gibi görünmüyor," dedi Bay Ferrars, mektuba tekrar bakarak. "Roma'da olan Peel'i çağırdılar, ancak Dük gelene kadar hükümeti yönetecek."

"Hemen şehre gitmelisin," diye tekrarladı Bayan Ferrars. "Kaybedilecek
bir an bile yok. Horse Shoe'ya gönder ve Salisbury arabasında içeride bir yer ayırt. Yarın sabah dokuzda buraya varıyor. Her şeyi hazırlamış olacağım. Bir portmanto ve
bir halı çanta almalısın. Acaba Rodney'lerde bir yatak odası bulabilir misin? Eski
dostlar arasında olmak çok güzel olurdu; senin için üzülüyor olmalılar. Ve
sonra Carlton'a yakın olacak, ki bu harika bir şey. Kabinesini
nasıl oluşturacağını merak ediyorum. Burada olmaması ne yazık!"

"Harika bir olay ama zorluklar çok büyük olmalı," diye gözlemledi Ferrars.

"Ah! Sen her zaman zorluklar görürsün. Ben hiç görmüyorum. Kral bizimle, ülke
tiksindi. Her zaman olacağını söylediğim şey bu; tepki
tamamlandı."

"Eh, şimdi gidip çocuklara söylesek iyi olur," dedi Ferrars. "Hepinizi ilk kez burada bırakıyorum," ve iç çeker gibi oldu.

"Umarım yakında size katılırız," dedi Bayan Ferrars. "Bir ev kiralamak için en iyi zaman. Kalbimi koyduğum yer Green Park. Ofisinize yakın olacak, çok da yakın olmayacak. Bir daha sokakta yaşayamayacağımdan eminim."

Çocuklara önemli kamusal olayların gerçekleştiği, Kral'ın bakanlığını değiştirdiği ve babanın hemen şehre gidip Wellington Dükü'nü görmesi gerektiği söylendi. Bayan Ferrars'ın gözleri heyecanla dans etti, onlara tüm bu istihbaratı ve çok daha fazlasını son yıllarda nadiren gösterdiği bir gevezelikle aktardı. Bay Ferrars ciddi görünüyordu ve pek bir şey söylemedi.
Sonra Endymion'un başını okşadı ve Myra'yı öptü, Myra da onun kucaklamasına alışılmadık bir sıcaklıkla karşılık verdi.

Tüm ev halkı, Bay Ferrars'ın erken ayrılışı için yapılan hazırlıklarla kısa sürede telaşlandı. Bir
portmanto ve bir
halı çantayı doldurmanın nasıl bu kadar heyecanlı ve sürekli çabalara yol açabildiğini anlamak zor görünüyordu. Ama sonra hatırlanacak çok şey vardı ve sonra her zaman unutulan bir şeyler oluyordu. Bayan Ferrars
tüm hizmetçileriyle çevrili olarak yatak odasındaydı; Bay Ferrars
çalışma odasında, yanında götürmesi gereken bazı
kağıtlara bakıyordu.
Çocuklar yalnızdı.

"Acaba eski ihtişamımıza geri dönebilecek miyiz," dedi Myra Endymion'a.

"Eski yeri terk ettiğim için üzüleceğim; burada mutluydum."

"Değilim," dedi Myra; "ve sen olmasaydın bu hayata
dayanabileceğimi sanmıyorum."

"Harika bir değişiklik olacak," dedi Endymion.

"Eğer gelirse; korkarım babam yeterince cesur değil. Ancak, bu delikten
çıkabilirsek, bir şey olacak."

Çay saati onları tekrar bir araya getirdi, ancak yemek bittiğinde,
akşamın olağan meşguliyetlerinden hiçbiri yapılmadı; iş yok, kitap yok, yüksek sesle okuma yok. Bay Ferrars çok erken kalkacaktı ve bu,
hepsinin yakında emekliye ayrılmasının bir nedeniydi. Yine de ne koca ne de
karısı uyumak istemiyordu. Bayan Ferrars, onun soyunma odasındaki ateşin başında oturuyor,
tüm olası kombinasyonları düşünüyor ve
tüm önerilerini ve tüm planlarını ona aşılıyordu. Hala ihtiyatlıydı ve
hala büyük bir hükümeti tercih ederdi -mümkünse Hindistan;
ama kabineyi kabul etmesi gerektiğine karar vermişti.
1832'de olanları düşününce, bunu onur gereği yapmak zorunda olduğunu düşündü.
Kocası konuşmaktan çok dinliyordu ve düşüncelere dalmış gibiydi. Sonunda ayağa kalktı ve onu büyük bir sevgiyle kucaklayarak şöyle dedi: "Tarla kuşuyla birlikte kalkacağımı unutuyorsun. Sana her gün yazacağım. Kadınların en iyisi ve en sevgilisi, sen her zaman haklıydın ve tüm iyi şansım senden geldi."

BÖLÜM XVI

Çok sıkıcı bir yolculuktu ve hızlı bir ekspres trenin artık bir saatte kat edebildiği mesafeyi kat etmek bütün gün sürdü.
Arabanın altı yolcusu vardı ve yolda yemek yemek zorundaydılar.
Bütün yolcular Bay Ferrars'a yabancıydı ve Ferrars onlar tarafından tanınmıyordu; içlerinden biri Londra'ya yaklaşırken "Times"ın ikinci baskısını zor da olsa satın aldı ve yol arkadaşlarına bakanlık değişikliği haberini verdi.
Çok heyecan vardı ve gazeteyi satın alan kişi,
"Mahkeme ve Muhafazakârların bir entrikasıydı ve asla işe yaramayacaktı." dedi. Bir diğeri, kesin bir tepki olduğunu düşündüğünü mütevazı bir şekilde ima etti.
Üçüncüsü, İngiltere'nin O'Connell tarafından yönetilmeye asla boyun eğmeyeceğini duyurdu.

Akşamın karanlığı Bay Ferrars aşağı indiğinde kendini depresif hissetti.
Hurstley'deki hayatı düşünceli ve melankolik olmasına rağmen, şimdi
zihninin aşırı düşünmesini sık sık engelleyen ve hayatı küçük şeylerde sempatiyle yumuşatan o tatlı ev eğlencesinin cazibesini ve eksikliğini hissediyordu. Kendini tekrar Londra'da, bir zamanlar kendisinin de çok gurur duyduğu o gururlu şehirde bulduğunda da duygudan yoksun değildi.
Sokaklarda ışıklar yanıyordu ve sonsuz bir nüfusla dolup taşıyor gibiydi
ve araba sonunda Strand'daki büyük bir handa durdu, Bay Ferrars gece için konaklama yeri ayarlamanın akıllıca olduğunu düşündü.
Rodney'lere bakmak için çok geçti, ancak Bayan Ferrars'ın katı emrine saygı göstererek, ertesi sabah siyasi şefine giderken onları ziyaret etti.

Büyük modacıların olduğu günlerde, bir İngiliz hanımefendi kesinlikle Londra'da giyinebilirken, o şehrin en ünlü manto üreticisi Madam Euphrosyne'di. Modaya uygun olduğu kadar büyüleyiciydi de. Çok zarifti, tavırları çok hoş, çok doğal ve çok
iğneleyiciydi! Müşterilerine karşı çok canlı bir ilgi duyuyordu - kalbi onların iyi
görünüşündeydi. Bayan Ferrars'ın ve Madam Euphrosyne'nin hanımının gözdesiydi. Bayan Ferrars'a, Londra'daki diğer tüm güzel hanımefendilerin toplamından daha çok Bayan Ferrars'ı giydirmekten gurur duyduğunu söyledi ve Bayan Ferrars da ona inandı. Ne yazık ki,
romantik olan Madam Euphrosyne büyük bir servet kazanma yolunda ilerlerken, çok yakışıklı ve değersiz bir kocaya aşık oldu ve onunla evlendi. Kocanın yakışıklılığı ona o zamanlar rafine bir tatil yeri olan Drury Lane Tiyatrosu'nda bir pozisyon kazandırmıştı. Karısını yıllarca yağmaladıktan sonra, sonunda onu öyle işlere bulaştırdı ki,
İflas Mahkemesi'ne sığınmak zorunda kaldı. İşleri mahvoldu ve
ruhu kırıldı ve kısa bir süre sonra sıkıntı ve üzüntüden öldü.
Kızı Sylvia o zamanlar on sekiz yaşındaydı ve annesinin zarafetiyle
daha az itibarlı ebeveyninin güzelliğini miras almıştı.
Vücudu ince ve dalgalıydı ve her zaman zarif giyinirdi.
Parlak bir ten rengi, sakin olmasına rağmen, belli bir
açıklıktan yoksun olmayan narin yüz hatlarını öne çıkarıyordu. Beyaz elleri narindi, açık renk gözleri neşeye meyilliydi ve burnu biraz yukarı kalkık olsa da tam bir mücevherdi.

Yıkımlarından sonra, müsrif babası ona yüzünün serveti olduğunu ve kendi geçimini sağlaması gerektiğini, bunda
hiç zorluk çekmeyeceğini söyledi. Fakat Sylvia, ahlaki veya dini herhangi bir eğitimin avantajından hiç yararlanmamış olmasına rağmen, iyileri olmasa bile kötü dürtüleri yoktu, oldukça soğuk bir karaktere sahipti ve son derece ihtiyatlıydı. Günlerini farkında olmadan geçirdiği ve çok trajik bir şekilde
sonlanan isyan, düzensizlik ve düzensizlik hayatından
geri çekildi ve kendine farklı bir kariyer
sağlamak için çaba göstermeye karar verdi. Bayan Ferrars bir
hizmetçiye ihtiyaç duyuyordu ve bu göreve başvurmaya karar verdi. Annesinin
başlıca müşterilerinden biri olan Sylvia,
gözdesi haline geldiği o hanıma hizmet etme alışkanlığına sahipti. O çok
güzeldi ve Bayan Ferrars'a uyabilecek tek kişiydi. Bu nedenle,
başvurusu boşuna değildi; fazlasıyla başarılıydı. Bayan Ferrars, Sylvia'ya
çekilmişti. Bayan Ferrars muhteşem, cömertti ve
bir patron olmayı ve gözdelerle çevrili olmayı severdi. Sylvia'nın önemsiz bir konuma düşmemesi gerektiğine karar verdi; onu mütevazı bir arkadaş olarak benimsedi ve her geçen gün daha da değer verdiği biri oldu. Sylvia,
resepsiyonlarına davetlerini ayarlıyordu, bu da titizlik ve hassasiyet gerektiren bir işti; bazen notlarını yazıyordu. Fransızca da konuşuyor ve yazıyordu ve bu da faydalıydı, müzisyendi ve güzel bir sesi vardı. Her şeyden
önce, kostümlü birinci sınıf bir danışmandı; ve böylece, Bayan Ferrars'ın köpeklerine ve kuşlarına da bakarak, neredeyse aileden biri oldu;
yalnız olduklarında sık sık onlarla yemek yedi ve sık sık Bayan Ferrars'ın arabasındaki arkadaşıydı.

Sylvia, doğası gereği dürtüsel olmasa da, patronuna gerçekten hayrandı.
Davranışlarını yönetti ve elbisesini o büyük orijinaline göre şekillendirdi,
ve Bayan Ferrars'ın yanında, Sylvia zamanla Londra'nın neredeyse en iyi hanımı oldu.
Gerçekten de, Bayan Ferrars'da Sylvia gibi birini büyüleyecek çok şey vardı. Bayan Ferrars güzel, şık, muhteşem,
harika derecede pahalıydı ve zevki hoşuna gittiğinde, bolca
cömertti. Kazanan tavrı, bazen belirsiz olduğu için daha az karşı konulamaz değildi ve samimi olmadan samimi olma
sanatına sahipti.

Çöküş geldiğinde, Sylvia gerçekten kalbi kırılmıştı veya öyle olduğuna inanıyordu ve tahttan indirilen hükümdarlara sürgüne gitmesi için yalvardı; ancak bu imkansızdı, çünkü en sevdiklerinin geleceği konusunda ne kadar endişeli olurlarsa olsunlar. Kaderi tahmin ettiklerinden daha erken kararlaştırıldı. Hill Street'te hanenin veya daha doğrusu ailenin bir üyesi vardı ve Bay Ferrars'a neredeyse Sylvia'nın karısına duyduğu yakınlık kadar yakındı. Bu Bay Rodney'di, oldukça yakışıklı bir kişiydi, doğası gereği müdürüne biraz benziyordu ve bu benzerliği mükemmel bir sanatla tamamlıyordu. Makedonyalı Alexander'ın saray mensupları, şeflerini daha fazla özveriyle inceleyemez veya tavırlarını ve davranışlarını daha fazla titizlikle taklit edemezdi, kendisi mütevazı bir arkadaş olan ve İngiltere Başbakanı olmaya
kaderli olduğuna inandığı o seçkin kişi. Bay Rodney, yaşlı Bay Ferrars'ın memur oğlunun oğluydu ve babasının, sağlam bir eğitim aldığı oğlunun kamu hizmetine girmesi arzusuydu. Ferrars ailesinde Rodney için bir şeyler yapılması gerektiği bir özdeyiş haline gelmişti ve görünürdeki fırsat başarısızlığa uğradığında, ki bu da sık sık oluyordu, yaşlı Bay Ferrars her zaman şunu eklerdi: "Önemli değil; yaşadığım sürece, Rodney asla bir yuvaya ihtiyaç duymayacak." Ancak, tüm bu nezaketin hedefi, terfisindeki başarısızlıklardan pek de rahatsız olmamıştı. Arkadaşının ve efendisinin kariyerine kesin bir inancı vardı ve kendisinin bir komisyon üyeliğinde bir sığınak bulmasının imkansız olmayabileceği zamanı dört gözle bekliyordu. Son zamanlarda Bay Ferrars ona, Hill Street'te düzenli olarak bulunmasını engellemeyen, çok fazla meşgul edici olmayan görevleri olan küçük bir görev verebilmişti. Burada kendini genel olarak yararlı kılıyordu. Ev hayatlarında gizli bir şey yapılması gerekiyorsa, her şey onun takdirine ve tüm bağlılığına emanet edilebilirdi. Ev hizmetçisine haksız yere müdahale etmeden kurumu denetledi, Bay Ferrars için gizli belgeleri kopyaladı ve o beyefendi görevde olmadığında onun özel sekreteri olarak görev yaptı. Bay Rodney, bakanlar topluluğundaki en resmi kişiydi. O, insan doğasını yalnızca makamla ilgili olarak değerlendiriyordu. Hiç kimse, daha az önemli olan himayenin tüm ayrıntılarıyla kendisi kadar yakından tanışık değildi ve çalışma saatleri "Peerage" sayfalarında ve "Kraliyet Takvimi"nin gizemlerine nüfuz ederek geçiyordu. 

Bu nedenle, 1832 olayları bu beyefendi için Ferrars ailesinin kendisine vurduğu darbeden daha az
ağır bir darbe değildi. Gerçekten de, şefi gibi, o da kendisini bir devrimin kurbanı olarak görüyordu. Bay Rodney, Sylvia'ya
her zaman hayran olmuştu, ama artık değil. Ona tiyatroya
refakat etmiş ve parka kadar eşlik etmişti, ama bu her iki tarafça da sadece bir yiğitlik olarak algılanmıştı; belki de her ikisi de, refahlarında, hayatın ciddi adımlarına ilişkin olarak, daha yüksek hayallere dalmışlardı. Ama üzüntünün sempatisi, refahın sempatisinden
daha güçlüdür. Hayatlarının karanlığında, her biri teselliye ihtiyaç duyuyordu: o, şefkatli bir tesellinin aksanlarıyla mırıldandı ve Sylvia, Bayan Rodney olmayı kabul etti.

Durumlarını düşündüklerinde, bu olasılık kaygıdan uzak değildi. Evlenmek ve sonra ayrılmak, sevgi varsa,
zorlayıcıdır. Geliri onlara bir çatıdan biraz daha fazlasını sağlayabilirdi, ancak o çatının altında nasıl
yaşayacakları bir muammaydı. Onun bir mürebbiye,
onun da bir sekreter olması ve sadece ara sıra bir pazar günü buluşmaları
üzücü bir kaderdi. Yine de her ikisi de bir dereceye kadar üretken olması gereken
başarılara veya kazanımlara sahipti. Rodney'nin bir arkadaşı vardı ve ona danışmaya karar verdi.

O arkadaş sıradan bir insan değildi; o, doğuştan Yorkshire'lı olan ve o ünlü ırkın tüm fiziksel ve entelektüel özelliklerine sahip olan Bay Vigo'ydu. Şu anda Londra'nın en moda terzisiydi ve birçok kişinin danıştığı biriydi. Bay Vigo, sanatında mükemmel olmasının yanı sıra,
tek başına iyi bir yargıya sahip bir adam olarak ün salmıştı. Temas kurduğu herkes üzerinde nüfuz sahibi olan biriydi ve işi onu çeşitli sınıflarla, özellikle de toplumsal olarak en seçkin
sınıfla temasa soktuğu için, etkisi büyüktü. Tezgahına gelen altın
genç oraya sadece en iyi malzemeden ve en mükemmel kesimden giysiler almak için değil, Bay Vigo'yu görmek ve onunla konuşmak ve çeşitli konulardaki fikrini sormak için geliyordu.
İsterlerse puro içebilecekleri geniş bir oda vardı ve
"Vigo'nun puroları" kimsenin rekabet edemeyeceği bir şeydi. Tütünleriyle birlikte bir kadeh hock içmek isterlerse, Johannisberg mahzenlerinden hazır bir şişe olurdu. Bay Vigo'nun ahırı neredeyse sahibi kadar ünlüydü; Londra'daki en iyi atları sürüyor ve Aylesbury Vadisi'ndeki en iyi avcılara biniyordu. Bütün bunlara rağmen tavırları tam olması gerektiği gibiydi. Ne kendini beğenmiş ne de köle ruhluydu, ama
basitti ve başkalarına ve kendine karşı saygılıydı. Hiç kimseye karşı özgürlük tanımazdı ve genelde olduğu gibi bu tür muamele karşılıklıydı.

Bay Vigo, Bay Rodney'e çok bağlıydı ve onunla yakın ilişkisinden gurur duyuyordu. Kendi sınıfından olmayan bir arkadaş istiyordu, çünkü bu onun fikirlerini
artırmayacak veya iyileştirmeyecekti, ancak üst sınıfın alışkanlıkları ve duygularıyla
ilgili olan birini istiyordu ve yine de yakın bir arkadaş olarak iyi bir beyefendi istemiyordu, çünkü bu kişi ya küstah bir patron olurdu
ya da düzenbaz bir asalak. Rodney'nin aristokrasiyle,
siyasi dünyayla ilişkileri vardı ve kamusal yaşamın nabzını tutabiliyordu. Görünüşü ilgi çekiciydi, tavırları nazikti, hatta beyefendi gibi değildi ve
asla bozulmayan bir mizacı vardı. Bu, enerji ve ateş sahibi, tam bir özdenetime sahip olmayabilecek
erkekler tarafından çok takdir edilen bir özelliktir.

Rodney, arkadaşına meydana gelen felaketi ve
tüm üzücü sonuçlarını ayrıntılı olarak anlattığında, Bay Vigo onu sessizce dinledi, ara sıra
sempati veya onay anlamında başını salladı veya keskin ela gözleriyle bir ifadeyi inceledi. Ziyaretçisi bitirdiğinde, şöyle dedi:

"Bir kaza olduğunda, sahne değişikliği gibisi yoktur.
Siz ve Bayan Rodney'nin gelip benimle bir hafta kalmanızı öneriyorum
Barnes'daki evimde, orada aklımıza birçok şey gelebilir."

Ve böylece, haftanın sonuna doğru, Rodney'ler proje programlarının tamamını tükettiklerinde, her birine karşı yenilmez bir itiraz
görünüyordu, ev sahibi şöyle dedi, "Biliyorsunuz, ben
evler konusunda spekülasyon yapmayı tercih ederim. Geçen yıl Warwick Caddesi'nde bir tane satın aldım. Sessiz bir konumda, ancak hareketli bir mahallede, büyük ve ferah bir ev,
tam da parlamento üyelerinin konaklamak isteyeceği bir yer.
Kapsamlı bir
tamir
ettim . Benim önerim, orada yaşamanız,
birinci ve ikinci katları kiraya vermeniz (eşit derecede iyidirler) ve
zemin katta kendiniz oturmanız, ki bu da oldukça uygundur. Yıl bitene ve nasıl cevap verdiğini görene kadar
kira hakkında konuşmayacağız. Ev
eşyasız, ama bu önemli değil. Sizi, evi sizin için sağlam ve cömertçe döşeyecek bir arkadaşımla tanıştıracağım, siz de harcanan miktarın bir yüzdesini ödeyeceksiniz. Bir garanti isteyecektir, ama
elbette ki ben o olacağım. Bu bir deneyin ama deneyin. Bir yıl deneyin; en azından bir ev sahibi olacaksınız ve başka bir şey düşünme
fırsatınız olacak."

Rodney'ler şimdiye kadar girişimlerinde başarılı olmuşlardı ve Bay Vigo'nun tavsiyesinin sağlamlığı kanıtlanmıştı. Evleri doluydu ve en iyi kiracılarla doluydu. Birinci katları, Bay Rodney'nin "devrimden" önce tanıdığı, saygın bir ilçe üyesi olan seçkin bir milletvekili tarafından tutulmuştu ve evinden, etrafındaki her şeyin konforundan ve inceliğinden o kadar memnundu ki, onların sürekli eğlenmesini sağlamak için yıllık kiracı oldu. Birinci katları kadar iyi olan ikinci katları, başlangıçta sadece haftalık kiralayan ve her zaman vazgeçecek olan ama asla vazgeçmeyen şık bir genç beyefendi tarafından işgal ediliyordu. Haftalık kiracı Paris'e gitti, Alman hamamlarına gitti, kır evlerine gitti ve sık sık uzun süre uzaktaydı, ama asla konaklama yerini terk etmedi. Bu nedenle Bay Ferrars Warwick Sokağı'na uğradığında, gerçek şu ki ev doluydu ve
onun için boş oda yoktu. Ama Rodney'ler bunu kabul etmedi.
Dünya insanları olmalarına ve Hurstley'in harap evinden daha fazla bir şey elde edilebilmesinin imkansız görünmesine rağmen,
diğer birçok insan gibi, bir batıl inançları vardı ve bu batıl inançları Ferrars ailesine hayranlıktı. Devrim olmasaydı İngiltere Başbakanı olabilecek eski efendilerinin görüntüsü ve eski metresinin ve tüm ihtişamının ve bağımlılarına bolca verdiği tüm zengin elbiselerin anısı onları tamamen bunalttı. Bu sempatik çift, danışmadan aynı sonuca vardı. Bay Ferrars'a kendisini ağırlayabileceklerini ve tekrar aradığında her şeyin
hazırlanmış olacağını garanti ettiler ve kabul etmeden, Bayan Rodney'nin onun için son derece özenle hazırladığı, yazı masasını ve malzemelerini Hill Street'te kullandığı şekilde düzenlediği ve çeşitli yollarla hatırladığı tüm davranışlarını gösterdiği kendi geniş ve iyi döşenmiş odalarını ona bıraktılar.

BÖLÜM XVII

Warwick Street'teki odasını güvence altına aldıktan sonra, Bay Ferrars siyasi liderlerini ziyaret etti. İşlerle meşgul olmasına rağmen, kartı gösterildiği anda görüldü, içtenlikle karşılandı ve gizlice hitap edildi.
Sadece talepleri tercih edilmeden kabul edilmekle kalmadı, aynı zamanda bunların tamamen karşılanabileceği konusunda açıkça samimi bir umut dile getirildi.
Kimse parti için daha fazla acı çekmemişti ve kimse parti için daha çok veya daha etkili bir şekilde çalışmamıştı. Ama şu anda hiçbir şey yapılamazdı ve
daha fazla bir şey söylenemezdi. Her şey Peel'e bağlıydı. O gelene kadar
hiçbir şey ayarlanamadı. Görevleri, onun ortaya çıkışına kadar ülkenin işlerini geçici olarak yönetmekle sınırlıydı.

Bu olayın gerçekleşmesi için günler, hatta haftalar geçmesi gerekiyordu.
Haberci gece gündüz Roma'ya seyahat edecekti, ancak geri dönmesinin
neredeyse üç hafta sürmesi gerektiği hesaplanmıştı. Bay Ferrars daha sonra, üç veya dört yıl önce kurulmasına yardımcı olduğu ve St. James'deki Charles Street'te modern boyutlarda bir evde kurduğu
Carlton Kulübü'ne gitti. O zamanlar Charles Street çetesi olarak adlandırılıyordu ve sadece titiz olanlar ona ait olmayı umursamıyordu. Şimdi onu Carlton Terrace'taki muhteşem bir malikanede gelişirken buldu, oysa pencerelerinin hemen önünde, Pall Mall'daki bir arsada, onu
almak için bir saray yükseliyordu. Zaten bin beş yüz üyesi vardı, bunlar yalnızca ülke genelindeki yerel etkilerine göre
her şeyi bilen ve inceleyen bir komite tarafından seçilmişti ve kitaplar sabırsız rütbe, zenginlik ve güç adaylarıyla
dolup taşıyordu.

Üç yıl önce Ferrars bu büyük konfederasyonun önde gelen ruhlarından biriydi ve şimdi muhteşem odaya girdiğinde
bir insanı tanımadığını düşündü. Yine de
dolup taşıyordu ve heyecan, endişe ve telaş her yüze yansımıştı. İçeri girerken ve etrafta dolaşırken fısıltılardan ve sözlerden bazılarını
duysa, kendi kendini beğenmişliği pek de tatmin olmazdı.

"Kim o?" diye sordu genç bir milletvekili, çok daha fazla deneyime sahip olmayan bir kardeş senatöre.

"En ufak bir fikrim yok; daha önce hiç görmedim. Barron onunla konuşuyor; bize söyleyecek. Diyorum ki, Barron, arkadaşın kim?"

"O Ferrars!"

"Ferrars! O kim?"

"En iyi adamlarımızdan biri. Eğer tüm arkadaşlarımız onun gibi Reform Yasası'na karşı savaşmış olsaydı, o cehennem yasası asla kabul edilmezdi."

"Ah! Ah! Şimdi bir şey hatırlıyorum," dedi genç milletvekili, "ama '32 seçimlerinden önce olan her şeyi eski bir takvim olarak görüyorum."

Ancak, yabancıların ve garipliğin ilk ve acı verici izlenimine rağmen, biraz zaman geçtikten sonra Ferrars birçok arkadaş buldu ve bunların arasında en seçkin olanlar da vardı. Onların selamlaşmasından daha içten bir şey olamazdı ve odaya girdikten yarım saat sonra Lord Pomeroy ile akşam yemeği davetini kabul etti.

Büyük ve oldukça çeşitli bir partiydi, ama hepsi sağ böbreğin. Kabine bakanı olmuş bazı adamlar ve olmayı bekleyenler; eski günlerde ikincil ofislerin birkaç işgalcisi; her ikisi de gürültücü ve gizemli kırbaçlar; parlamentoya getirilmesi gereken birkaç saygın avukat ve reform edilmiş evde kendilerini
belirlemiş ve Ferrars'ın daha önce hiç görmediği bazı genç adamlar. "Eski günler gibi," dedi Zenobia'nın kocası, yanında oturan Ferrars'a; "Umarım yüzer, ama Peel gelene kadar hiçbir şey
öğrenemeyeceğiz."

"Avam Kamarası söz konusu olduğunda kabinesiyle ilgili zorluk yaşayacak," dedi eski bir gizli meclis üyesi "Onların koltukları olmalı ve
seçimi çok sınırlı."

"Feshedilecek," dedi Zenobia'nın kocası. "Gerekiyor."

"Vay canına!" dedi gizli meclis üyesi ve omuzlarını silkti.

"Eski hikaye işe yaramayacak," dedi Zenobia'nın kocası. "Yeni
kanımız olmalı. Peel geniş bir temelde yeniden inşa etmeli."

"Eh, mürit eksikliği olmadığını söylüyorlar," dedi yaşlı gizli meclis üyesi.

Bütün bunlar ve duyduğu çok daha fazlası Ferrars'ı düşündürdü ve
endişelendirdi. Parlamento olmadan kabine olmazdı. Bu makuldü. Bu nedenle
bir fesih onun çıkarınaydı. Ve yine de, ne bir olasılık!
Önemli bir harcama ve yine de önemli bir harcamayla
şüpheli bir sonuç. Öyleyse geniş bir temelde yeniden inşa--bu ne anlama geliyordu? Görev için rakip adaylardan ne daha fazla ne de daha az. Mürit eksikliği yoktu. Cesaret edip hayır diyebilirdi. Hurstley'deki sürgününden bu yana çok şey
gelişmişti - gazetelerden veya
özel yazışmalardan öğrenilemeyen şeyler. Akşam yemeğinden sonra Barron'la konuştu. Barron'un arkadaşı olduğuna inanmak için
bir sebebi vardı. Barron fesih hakkında hiçbir
fikir veremezdi; her şey Peel'e bağlıydı. Ama hareket ediyorlardı ve bir süredir hareket ediyorlardı, sanki fesih kartlardaymış gibi. Ferrars
yarın onu ziyaret edip listeyi gözden geçirip
kendisi için ne yapılacağına baksa iyi olur. Her iddiası vardı.

Her iddiası olan adam yarın Barron'u ziyaret etti ve gizli
listesini gördü ve tüm gizli beklentilerini ve gizli planlarını dinledi.
Birden fazla üretim kasabasında açık vardı; kararlı bir tepki ve gerçek bir Muhafazakâr his. Barron, bir adam ilk kez adaylığını koyduğunda içeri giremese bile,
sonunda gireceğinden hiç şüphe duymuyordu.
Sonunda, Bay Ferrars'a uygun bir kelime değildi. Özgür adamların hala on poundluklardan fazla olduğu ve beklentilerin daha cesaret verici olduğu birkaç eski ilçe vardı; ancak masraf şansın iyiliğine eşitti ve Ferrars'ın her türlü iddiası olmasına ve şüphesiz yardım almasına rağmen, yine de kişisel harcamanın önemli olması gerektiği gerçeğine gözlerimizi kapatamazdık. Tarım ilçeleriyle, en azından bu sefer, yerel adamlar tarafından mücadele edilmeliydi. İrlanda ilçesiyle bir şeyler yapılabilirdi; masraf, nispeten önemsizdi, ancak siyaset derinden turuncuydu. Siyasetin bu şımarık çocuğunun yüzünde kasvet belirdi, her zaman yakın bir ilçe için oturmuştu ve bir kadın gibi bir yarışmadan geri çekiliyordu, mücadeleyi, çabayı ve karşılaşacağı ve katlanacağı kişisel acıyı ve sonra da başarının kesinliğini hayal ettiğinde. Eğitimli devlet adamı, Katolik özgürleşme konusunda partisinin çoğunluğunu önceden tahmin etmişken, Orange adayı olmak! On pounder'lara konuşmalar yapmaktan ve özgür insanları araştırmaktan daha kötüydü!

"İşlerin zor olduğunu biliyordum," dedi Ferrars; "ama hala kontrol edebileceğimiz
birkaç koltuk olduğunu umuyordum."

"Şüphesiz var," dedi Bay Barron; "ama bunlar az ve
en azından şu anda dolular. Ama sonuçta, binlerce şey
ortaya çıkabilir ve Sir Robert gelene kadar hiçbir şeyin kesin olarak ayarlandığını düşünemezsiniz. Önemli olan orada olmaktır."

Ferrars karısına her gün mektup yazdı ve onu işlerin gidişatı hakkında ayrıntılı olarak bilgilendirdi. Barron'la aynı fikirdeydi, önemli olan orada olmaktı. Bir şeylerin ortaya çıkacağından emindi. Sir Robert'ın onu çağıracağına, ona kabineyi teklif edeceğine ve aynı zamanda ona bir koltuk sağlayacağına ikna olmuştu. Kendi eğilimi hala büyük bir sömürge veya yabancı atamadan yanaydı. Hala Hindistan'ı özlüyordu; ancak kabine teklif edilirse, ki bu kesindi, William'ın onurlu bir adam olarak güveni kabul etmeyi ve tehlikeyi paylaşmayı reddedebileceğini düşünmüyordu.

Bu yüzden Ferrars, Rodney'lerin çatısı altında Londra'da kaldı. Ateşli günler, tüm çeşitli biçimleriyle siyasi hayatın heyecanı içinde geçti, ciddi meclisler ve hafif dedikodular, sadece bir
konulu sohbetin olduğu ve bunun asla sıkıcı olmadığı akşam yemekleri ve sonunda, Zenobia'nın çatısı altında tekrar geçirilen akşamlar, kışlık daireleri dünyayı kabul etmeye hazır olduğu anda Londra'ya
aran ve St. James Meydanı'nda sancağını yükselten Zenobia. "Eski
günler gibiydi," demişti kocası Ferrars'a uzun bir ayrılıktan sonra karşılaştıklarında.

Eski günler gibi miydi? diye düşündü kendi kendine yalnızken. Eski günler,
şimdinin hiçbir kaygısı olmadığı ve geleceğin tamamen umut olduğu;
kamuya açık pozisyonundan ve
etrafında kümelenen
tüm muhteşem ve mutlu yaşam koşullarından
gurur duyduğu ve haklı olarak gurur duyduğu zamanlar. Uzakta olanları ve son üç yıldır sürekli ve yakın bir şekilde birlikte yaşadığı kişileri düşündü. Ve bir zamanlar zihninde sadece sürgün, hapis, talihsizlik, neredeyse utançla ilişkilendirilen kiralık evi, sevgiyle kutsallaştırıldı ve şimdi onu içine alan gerilimin ızdırabında ve azalan sinirlerinin eşitsiz olduğunu düşünmeye başladığı karşılaşmada, hayatının geri kalanını o tatlı yalnızlıkta, çalışmanın zevklerinde ve ev içi sevginin dinginliğinde rahatsız edilmeden geçirmek için pazarlık ederdi.

Bu, sevimsiz olmayan küçük bir zayıflıktı ama sabahleyin Bay Ferrars, Sir Robert'ın geldiğini duyduğunda bir rüya gibi geçti.

BÖLÜM XVIII

Bay Ferrars, Hurstley'e döndüğünde karanlık bir Aralık gecesiydi.
Karısı, elinde bir fenerle bahçıvan eşliğinde, onu yeşilliklerde karşıladı.
Onu kucakladı ve fısıldadı, "Çok mu kötü, aşkım? Korkarım ki bana karşı yumuşattın?"

"Hiçbir şekilde kötü değil ve sana gerçeği söyledim: hepsini değil, çünkü söyleseydim
mektubum çok geç olurdu. Kabine hakkında hiçbir şey söylemedi, ancak
koltuğumu güvence altına almam şartıyla bana hükümetinde yüksek bir görev
verdi. Bu imkansızdı. Şehirde olduğum ay boyunca bunu fark etmiştim. Bu nedenle, hemen diğer yolu denemenin en iyisi olduğunu düşündüm ve
hiçbir şey bundan daha tatmin edici olamazdı."

"Hindistan hakkında bir şey söyledin mi?" dedi çok alçak bir sesle.

"Ben yapmadım. O onurlu bir adam, ama soğuk ve benim tavrım
terk etmek için seçkin değil. Genel olarak konuşmanın ve
bunu ona bırakmanın en iyisi olacağını düşündüm. Benim iddiamı ve bu tür görevlere uygunluğumu kabul etti ve hükümeti devam ederse
isteklerimi yerine getirmenin onu memnun edeceğini söyledi. Barron hükümetin devam edeceğini söylüyor. Çoğunluk olacak ve
Stanley ve Graham onlara katılsalardı,
önemsiz bir çoğunluğa sahip olmazlardı. Ama o durumda, eğer gerçekten şimdi bana teklif etmeyi amaçladıysa, muhtemelen
kabineyi almamış olurdum."

"Elbette yaptı," dedi karısı. "Senin gibi iddiaları olan kim?
Şimdi umut etmeli ve izlemeliyiz. Çocuklara neşeli görün, çünkü
çok endişeliydiler."

Bu ima ile toplantı mutsuz olmadı ve akşam eğlence ve ilgiyle geçti. Endymion babasını sıcak bir şekilde kucakladı ve
Myra onu iki yanağından öptü. Bay Ferrars'ın karısını ve bir dereceye kadar çocuklarını ilgilendiren çok fazla dedikodusu vardı.
Sonuncular elbette Zenobia'yı hatırlıyorlardı ve onun sözleri ve yaptıkları
her zaman eğlenceliydi. Ayrıca, özellikle yakın ilişki içinde olduğumuz kişilerin kişisel deneyimlerinde
her zaman ilgimizi çeken seçkin kişilerle ilgili anekdotlar da vardı. Dük'ün, Sir Robert'ın veya
Lord Lyndhurst'ün papaya söyledikleri, üçüncü bir kişiye söylenmiş olsaydı olduğundan iki kat daha akıllıca veya daha parlak görünüyordu. Güç, moda ve şöhret dünyasıyla ilişkileri
sönmemiş gibiydi, en azından
uyuşuk durumlarından
yeniden canlanıyorlardı. Bay Ferrars ayrıca Myra için bir Almanca kitap getirmişti; ve "sana gelince, Endymion," dedi, "baban için olduğundan çok daha fazla senin için başarılı oldum, ama umarım uzun vadede şikayetçi olmam. Arkadaşlarımız bize sadıktır ve seni hem Dışişleri Bakanlığı'nda hem de Maliye Bakanlığı'nda katiplik için özel listeye yazdırdım. Bunlar en iyi iki şeydir ve her iki bakanlıkta da oluşacak ilk boş pozisyonlardan birine sahip olacaksın. Annenin Dışişleri Bakanlığı'nda olmanı istediğini biliyorum. Eğer olursa öyle olsun. Kendim de itiraf ediyorum, büyükbabanın kariyerini hatırlayarak, Maliye Bakanlığı'na karşı her zaman bir zaafım vardır, ama seni Whitehall'da iyi bir şekilde gördüğüm sürece memnun olacağım. Bakalım, Mart ayında on altı yaşına gireceksin. Bir yıl daha beklemeni isterdim, ama açılış gerçekleştiğinde hazır olmalıyız."

1834-5'teki genel seçim, partilerin dengesini yeniden sağlasa da, Sir Robert Peel'e bir çoğunluk sağlamadı ve Hurstley'deki ailenin endişesi, duruma orantılıydı. Barron her zaman iyimserdi, ancak Başkanlık oylaması onları endişelendirmekten başka bir şey yapamazdı. Barron bunun bir anlam ifade etmediğini ve Sir Robert'in devam etmeye karar verdiğini ve önlemlerine güvendiğini söyledi. Önlemleri mükemmeldi ve Sir Robert 1835 baharında olduğundan daha fazla kaynak, daha fazla enerji ve daha fazla beceri göstermedi. Ancak insan doğası bilgisi Sir Robert Peel'in güçlü noktası değildi ve önlemlerinin uygunluğunun kinci bir muhalefeti etkisiz hale getirebileceğini varsaymak bu konuda bir eksiklik olduğunu ileri sürdü. Aksine, intikam arzularını daha da
keşfettiler ve Muhafazakar Parti'nin haksız yere elde ettiğini düşündükleri bir fırsattan yararlanarak itibarını artırmasından iki kat daha fazla nefret ettiler.

Başkanlık oylamasından sonra, Bay Ferrars'a ikinci sınıf bir Batı Hint Adaları hükümeti teklif edildi. Karısı bunu dinlemedi. Eğer Jamaika olsaydı, teklif düşünülebilirdi, ancak büyük bir fedakarlık olmadan kabul edilmesi pek mümkün değildi. Örneğin, çocuklar evde bırakılmalıydı. Gariptir ki, Bay Ferrars aşağılık görevi kabul etmekten çekinmiyordu. Endymion'a neredeyse tamamen bakmıştı ve Myra'nın da onlara eşlik edebileceğini düşünüyordu; en azından bir yıllığına. Ama sonunda, mücadele etmeden olmasa da, karısının güçlü hissine boyun eğdi.

"Ben de neden geride kalmayayım ki," dedi Myra, gizli yürüyüşlerinden birinde kardeşine. "Londra'da seninle birlikte bir pansiyonda yaşamak isterdim."

Kardeşinin yaklaşan randevusu onu en başından itibaren büyük bir ilgiyle doldurdu. Yalnız olduklarında her zaman bundan bahsediyordu - onun gelecekteki hayatını hayal ediyor ve bunun nasıl daha mutlu ve daha kolay olabileceğini planlıyordu. "Hayattaki tek sevincim seni görmek," diyordu bazen,
"ve yine de bu ayrılık beni mutsuz etmiyor. Senin için cennetten bir şans gibi görünüyor. Her gece Dışişleri Bakanlığı için dua ediyorum."

Bakanlık, Mart ayındaki beklentileri konusunda hala iyimserdi ve kamuoyunun Sir Robert'ın etrafında toplandığını düşünüyorlardı. Belki de muhalefetin lideri olan Lord John Russell, bunu bir dereceye kadar kendisi de hissetmişti ve İrlanda Kilisesi'nin gelirlerinin tahsisine ilişkin bir önerge bildirerek işleri bir krize sokmaya karar verdi. Sonra Barron, Bay Ferrars'a işlerin pek iyi görünmediğini yazdı ve ona şehre gelip teklif edilen her şeyi almasını tavsiye etti. "Vazgeçilecek bir şeye sahip olmak bir şeydir," dedi, "sanırım her zaman görevden uzak kalmayacağız ve terfileri himaye sağlayanlar daha kolay tercih ediliyor, hatta bunu talep ederken bile."

Bakanlık, Bay Ferrars'ın şehre geldiği 2 Nisan günü İrlanda Kilisesi konusunda azınlıktaydı. İstifa etmediler, ancak saldırı 6'sında başka bir biçimde tekrarlanacaktı. Bay Ferrars, o korkunç
arada Downing Sokağı'na dikkatsiz ziyaretler yaptı,
kendi üzüntülerine rağmen ona sempati duyan dışişleri bakanlarını gördü ve
her gün ve her saat, ona hizmet etmek isteyen parlamento ve daimi müsteşarlarla gizlice görüştü. Ama elde edilecek hiçbir şey yoktu. Sir Robert Peel'in istifası açıklandığında, Sierra Leone'yi veya Gold Coast'u almayı neredeyse düşünüyordu. Son anda, Dışişleri Bakanlığı'nda veya Hazine'de boş yer olmadığı için, Barron'dan Endymion için bir atama aldı ve böylece, Hindistan Genel Valisi olmak için Hurstley'den beş ay önce ayrıldıktan sonra, "iddiaları olan" bu adam, ikinci sınıf bir hükümet ofisinde oğlu için bir katiplik göreviyle mahcup evine döndü. BÖLÜM XIX

Üç yıllık bir sükunet ateşkesinden sonra, hayal kırıklığı ve sıkıntı, umutsuzluk denebilir, Hurstley'in sadık çatısının üzerine hızla yerleşmiş gibi görünüyordu. Dünyevi umutlarının ezici sonu bile, Endymion'dan ayrılma ihtimali karşısında duyduğu acıyla Bayan Ferrars tarafından bir anlığına unutuldu. Böyle bir felaketi bir an bile düşünmemişti. Dışişleri Bakanlığı'na girme planından memnun olduğu doğruydu, ancak bu, kendisinin de göreve başlayacağı ve sevgili çocuğunun günlük işlerinin yapıldığı yer ne olursa olsun, çatısının onun evi olacağı ve onun şımartıcı bakımının her zaman emrinde olacağı varsayımına dayanıyordu. Ancak Endymion'dan kesinlikle ayrılması gerektiği ve bu hassas yaşta, tek başına geniş dünyaya fırlatılacağı fikri, onun aklına bile getiremediği veya kavrayamadığı bir fikirdi. Onu kim giydirecek, kim besleyecek, kim bakacak, kim ezilmekten kurtaracak, kim bu sıradan varoluşun tüm zorlukları ve tehlikeleri içinde ona kim rehberlik edecek ve kim koruyacaktı? Bu çılgınlıktı, imkansızdı. Ancak Bay Ferrars, nazik olmasına rağmen, kararlıydı. Şüphesiz ki, olayın bir yıl ertelenmesini isterdi; ancak, hayattaki tüm
kuruluş olasılıkları terk edilmediği sürece, bunun gerçekleşmesi kaçınılmazdı ve ufak bir
gecikme, bunun gerçekleştiği koşulları daha az
zorlayıcı hale getirmeyecekti. Endymion sadece on altı yaşında olmasına rağmen, yaşının ötesinde uzun boylu ve erkeksiydi ve hayatının son yıllarında, doğal olarak tatlı mizacı ve cana yakın mizacı, öz disiplin ve özveriyle eğitilmişti. Tamamen yabancılara bırakılmamalıydı; Bay Ferrars, en azından şimdilik, onu kabul etmek konusunda Rodney ile konuşmuştu ve
ofisine başkanlık edenlerin onun lehine etkileneceği adımlar atılacaktı. Atama, başlangıçta beklenenle kesinlikle aynı değildi; ancak yine de departman, seçkin olmasa da, oldukça saygındı ve eğer fırsat sunulursa, Endymion'un şu anki görevinden eyaletin daha yüksek departmanlarından birine alınması için dünyada hiçbir neden yoktu. Fakat
bu fırsat reddedilirse, oğullarının geleceği ne olacaktı?
Onu Üniversiteye gönderecek paraları yoktu ve Bay Ferrars da
Kilise'nin koynuna sığınmasını istemiyordu. Orduya gelince,
artık komisyon almaya ilgileri yoktu ve
bu kadar başarılı olurlarsa,
kendisini rütbesine uygun şekilde koruyabilmesini sağlayacak bir ödenek veremezlerdi.
Büyükbabasının seçkin olduğu ve en azından kendi ebeveyninin, bir devrimin kurbanı olmasına rağmen,
kendisini rezil etmediği
kamu hizmeti devam etti. Bu koşullar altında, çocukları için
doğal bir yol gibi görünüyordu. En azından, bunun denenmesi gerektiğini düşünüyordu.
Endymion'un tam onayı olmadan hiçbir şeyin çözülmesini istemiyordu.
Meselenin adil ve açık bir şekilde önüne konulması gerekiyordu ve bu amaçla," diye sonuca vardı Bay Ferrars, "onu az önce odama çağırdım;"
ve emekli oldu.

Baba ve oğul arasındaki görüşme uzun sürdü. Endymion
odayı terk ettiğinde yüzü solgundu, ancak ifadesi kararlı ve kararlıydı. Bahçeye çıktı ve orada Myra'yı gördü. "Ne kadar
uzun zamandır oradasın!" dedi; "Seni bekliyordum. Ne
sabitlendi?"

Koluna girdi ve sessizce onu açıklıklardan birine götürdü. Sonra
şöyle dedi: "Gitmeye karar verdim ve yaşadığım sürece,
sevgili babama bir şilin daha mal olmayacağım. Buradaki işler çok
kötü, bazen düşündüğün kadar kötü. Ama zavallı anneye bunlar hakkında hiçbir şey söyleme."

Bay Ferrars, Endymion'un hemen Londra'ya gitmesi gerektiğine karar verdi ve
ayrılışına yönelik hazırlıklar acildi. Myra her şeyi yaptı.
Bir ailenin reisi olsaydı daha düşünceli veya daha deneyimli olamazdı. Bir şüphesi olduğunda,
Bayan Penruddock'a gidip ona danıştı. Bayan Ferrars'a gelince,
çok hasta olmuştu ve hiçbir şeyle ilgilenemiyordu.
Ara sıra, huzursuz ve ateşli bir şekilde ve koşullara yeterince dikkat etmeden yaptığı müdahaleler, onları sadece utandırıyordu. Ama genel olarak konuşursak,
kendi odasında kalıyordu ve her zaman ağlıyordu.

Son gün geldi. Hiç kimse ciddi ve ağırbaşlı olmadığını iddia etmedi. Bayan Ferrars görünmedi, ancak Endymion'u tek başına gördü. Konuşmadı, ancak onu
birkaç dakika boyunca kollarında tuttu ve sonra alnından öptü ve nazik bir hareketle, çekilmesi gerektiğini ima ederek,
gözlerini kapatarak kanepeye geri düştü. Akşam yemeğinden sonra babasıyla kısa bir süre yalnız kaldı. Bay Ferrars ona şöyle dedi: "Bu konuda sana bir erkek gibi davrandım ve sana olan güvenim tam.
Hayatındaki görevin, bir zamanlar onurlandırılmış bir aileyi yeniden inşa etmek."

Myra, oturma odasına döndüğünde hala envanterleri kopyalıyordu.
"Bunlar benim için," dedi, "bu yüzden ne yemen gerektiğini her zaman bileceğim. Çok erken gitsen bile, yarın kahvaltını ben hazırlayacağım,"
ve kanepeye yaslanarak elini tuttu. "Her şey karanlık ve
sanırım daha da karanlık olacaklar; ama bir şekilde
aydınlık gelecek sana, canım, çünkü sen parlaklık için doğdun. Hayatta
arkadaşlar bulacaksın ve onlar kadın olacak."

Edymion'un, onu şimdi Londra'ya taşıyan aynı arabayla Hurstley'e seyahat etmesinin üzerinden neredeyse üç yıl geçmişti.
Görünüşte çok
olaysız olmasına rağmen, bu dönem karakterinin oluşumunda,
şüphesiz yine de kısmi, önemsiz değildi. Ve tüm etkileri ona
yararlıydı. Büyük refah ve sınırsız hoşgörünün nazik ve küstahlıktan uzak bir eğilimi sardığı gurur ve bencillik kabuğu soyulmuştu; ev içi duygular
tatlılıkları ve saflıkları içinde gelişmişti; bazı
bilginlik becerileri edinmişti ve sağlam bilgiden oluşan önemli bir fonu yoktu;
ve dini düşünce rutini onun durumunda yerini
teolojik konularda, kendi zamanında alışılmadık
bir bilgi ve duygu miktarına bırakmıştı. Görünüşe göre tehlikeli bir
canlılığa veya ölümcül bir edinim kolaylığına sahip olmasa da, zihni berrak
ve titiz görünüyordu ve sağduyuyla ayırt ediliyordu. Cesur ve
doğruydu.

Bay Rodney handa onu bekliyordu. Çok
seçkin bir beyefendi gibi görünüyordu. Bir kiralık araba onları Warwick Sokağı'na götürdü,
burada onu, mükemmel giyinmiş Bayan Rodney karşıladı.
Ayrıca, Endymion'dan daha büyük olmayan kız kardeşi de vardı, Bayan Rodney'nin tıpkısıydı, tek farkı esmer olmasıydı -- parlak bir esmer. Bu kız kardeş, Maturin'in "St. Aldobrand Şatosu" trajedisinde kahramanın kocasının rolünü oynayan babasına borçlu olduğu romantik Imogene adını taşıyordu ve Kean'ın ilhamıyla, doğduğunda kasabayı alevler içinde bırakmıştı. Çay onu bekliyordu ve çeşitli tavırlarında, nezaketsiz olmayan misafirperverlik ve geçmiş bağımlılığın anısının bir karışımı vardı; bu gerçek ve ilgi çekiciydi, ancak Endymion tüm bunları gözlemlemek için henüz çok deneyimsizdi. Bayan Rodney, Endymion'un annesinden çok bahsetti; harikulade güzelliğinden, daha harikulade elbiselerinden; şenliklerinin ve atlı arabalarının ihtişamından. Geçmişi genişletirken, onun parlaklığını ve zaferlerini paylaşıyor gibiydi. "Ülkenin ilkleri her zaman onun yanındaydı" ve
Bayan Rodney'e gelince, sevgili hanımından beri gerçek bir binici kadın görmemişti.
Kız kardeşi konuşmuyordu, ancak muhteşem
ayrıntıları hayranlıkla dinliyordu, ara sıra Endymion'a gizlice bir bakış
atıyordu - derin bir ilgi, hayranlık, sanki hem saygı hem de acımayla karışmış bir bakış.

Bay Rodney, karısı duraksadığında sohbeti devralıyordu.
Bay Ferrars'ın
daimi yoldaşları olan tüm önde gelen devlet adamlarından
bahsetti ve kişisel deneyimlerinden onlara dair birkaç anekdot
aydı. "Hepsini tanıyordum," diye devam etti Bay Rodney, "yakından tanıyordum diyebilirim;" ve sonra büyük anekdotunu, Reform Yasası ayaklanmaları sırasında Dük'ün hayatını kurtaracak kadar şanslı olduğunu anlattı. "Majesteleri bunu asla unutmadı ve dünden önceki gün kendisiyle St. James Caddesi'nde Bay ile yürürken karşılaştım. Arbuthnot ve
şapkasını bana doğru uzattı."

Bütün bu dedikodular ve iyi huyluluk, nazik ve canlı sahne, Endymion'u kaçınılmaz sancıdan kurtardı veya en azından onu büyük ölçüde yumuşattı, ki bu da
ilk evden ayrılışımıza eşlik eder. Zamanı gelince, Bayan
Rodney, Bay Endymion'un, çünkü ona hep böyle derlerdi, yolculuğundan yorulmuş olduğundan şüphe etmediğini ve
odasına çekilmek istediğini belirtti; ve kocası hemen bir mum yakarak
yeni kiracılarını odasına tanıtmaya hazırlandı.

Yakın zamanda yenilenmiş, bir kat eklenmiş yüksek bir evdi ve bu katta Endymion'un odası vardı; kesinlikle
bir çatı katı değildi, ama bu tür bir dairenin modern bir alternatifiydi. "Oldukça
yüksek," dedi Bay Rodney, tırmanış için yarı özür dilercesine, "ama Bay Ferrars odayı kendisi seçti. Bu gece bir ateş yakma özgürlüğünü aldık."

Ve neşeli alev hoştu. Temiz ve rahatsız edici olmayan bir odayı aydınlattı. Kadınsı özen onun için bir tuvalet masası yapmıştı ve parlak, koyu renk garnitürünün üzerinde mavi bir vazoda bir demet sardunya vardı. "Sanırım çantanızda şu anda istediğiniz her şey var?" dedi Bay Rodney. "Yarın sandıklarınızı açacağız ve
eşyalarınızı çekmecelerine yerleştireceğiz; ve kahvaltıdan sonra, eğer
lütfen, size Somerset House'a giden yolu göstereyim."

Somerset House! diye düşündü Endymion, ateşin önünde tek başına dururken.
Bu kadar yakın mı? Yarın, ben Somerset House'da olacağım! Ve
sonra Hurstley'de yaptıklarını düşündü - annesiyle olan ve onu boğan o korkunç
ayrılış - ve babasının son
sözleri. Ve sonra Myra'yı düşündü ve gözyaşları yanağından aşağı süzüldü.
Sonra yatağının yanına diz çöktü ve dua etti.

XX. BÖLÜM

Bay Rodney, Endymion'a Somerset House'a her koşulda eşlik ederdi, ancak o ünlü binayı ziyaret etmek için kendi nedenleri vardı. Orada görevli bir beyefendiyi görme fırsatı oldu. "Burada çok fazla tanıdığım yok," diye ekledi Endymion'a, "ama Hazine'de ve Downing Caddesi'nde birkaç
tanıdığım var."

Endymion'un bağlı olduğu bölüme açılan büyük avludaki kapıda ayrıldılar ve o, zamanında
gelecekteki şefine hitaben yazılmış bir mektubu bir haberciye ulaştırmayı başardı. Bir süre
kasvetli ve neredeyse mobilyasız bir bekleme odasında tutuldu ve
üzgün bir ruh hali içindeki düşünceleri uzaktaki sevdiklerinin etrafında toplanıyordu, o çağrıldığında ve haberciyi bir koridordan takip ederek, güneşin parladığı ve iyi dizilmiş kitap rafları, kağıtlarla kaplı masaları, parlak gürültülü saati ve genel olarak ikamet ve iş havasıyla, yeni ayrıldığı odayla olumlu bir tezat oluşturan canlı bir daireye götürüldü. İyi huylu bir adam elini uzattı ve onu içtenlikle karşıladı,
ve hemen, "Ben, Bay Ferrars, büyükbabanızın altında Hazine'de görev yaptım ve sizi burada gördüğüme sevindim," dedi. Sonra Endymion'un şu anda yerine getirmesi gereken görevlerden bahsetti. İlk başlarda işleri biraz mekanik olacaktı; sadece doğruluk ve titizlik gerektirecekti; ancak görev büyüktü ve terfi sadece kesin değil, bazen de hızlıydı ve çok genç olduğu için, hayatının en güzel dönemindeyken, çok sorumluluk gerektiren görevler ve önemsiz olmayan bir ücretle dolu bir geleceğe sahip olmayı dikkatle bekleyebilirdi. Ve konuşurken zili çaldı ve Endymion'un özel olarak bakımı altına alındığı bir katibin hazır bulunmasını emretti. Bu, hoş bir hitaba sahip genç bir adamdı, Endymion'u nezaketle kendisine eşlik etmesi için davet etti ve onu birkaç odadan geçirdi, bazıları genişti ve hepsi yüksek taburelerde oturan ve masalarda yazan katiplerle doluydu, sonunda onu altı veya sekizden fazla kişinin çalışmadığı ve boş bir koltuğun olduğu daha küçük bir odaya götürdü. "Burası senin yerin," dedi,
"ve şimdi seni gelecekteki yoldaşlarınla ​​tanıştıracağım. Bu, çağın en büyük Radikal'i olan Bay Jawett ve Cumhurbaşkanı olduğunda, umarım buradaki arkadaşları için bir iş yapacaktır. Bu, halkın beğenisi arttığında, günün en popüler yazarı olacak Bay St. Barbe. Bu arada, olması gerektiği gibi satmayan ve tüm
arkadaşlarını sorguladığını söylediğimiz romanının bir kopyasını sana verecek. Bu, anlayacağın gibi, moda adamı olan Bay Seymour Hicks." Ve böylece, açıkça alışılmış alaycı bir tavırla devam etti. Herkes güldü ve herkes Endymion'a nazik bir şeyler söyledi ve birkaç dakika sonra görevlerine devam ettiler, Endymion'un işi uzun rakam listeleri ve rutin kamu hesapları belgelerini kopyalamaktı.

Bu arada, Bay St. Barbe farklı ama önemli bir karaktere sahip olan ve şu şekilde tasarlanmış bir kamu belgesi hazırlamakla meşguldü:--

"Biz, aşağıda imzası bulunanlar, yeni meslektaşımızın kişisel görünümünü ve tavırlarını çok beğenerek, bugün ölümsüz Joe'da yapılacak sempozyumumuza katılmaya davet edilmesi gerektiği konusunda hemfikiriz."

Bu belge sessizce elden ele dolaştırıldı ve orada bulunan herkes tarafından imzalandı ve sonra Bay Trenchard'a verildi, o da farkında olmadan kopyalayan Endymion'a, bir devlet bakanı gibi, baş harfiyle "Onaylandı" yazdı.

Joe's, daha teknik olarak "The Blue Posts" olarak bilinir, Naseby Caddesi'nde ünlü bir et lokantasıydı, büyük, alçak tavanlı, lambrili bir odaydı, zemini talaşla kaplıydı ve ortada tıslayan bir mutfak vardı, ve kutular denilen şeylerle donatılmıştı, bunlar çeşitli boyutlardaydı ve bunları isteyen misafir sayısına uygundu. Bu sıralarda, modaya uygun kahvehaneler, George's ve Piazza ve hatta Stevens' veya Long's'un kahve odaları, son yıllarda kurulan yeni kulüplerin zararlı rekabetini hissetmeye başlamıştı; ancak bunlar, sonuçta, sınırlıydı ve nispeten konuşursak, seçkin topluluklardı. Etkileri lokantalara dokunmamıştı ve neşeli ve misafirperver çatıları ve Londra'nın eski meyhaneleri, her zaman neşe ve bilgelikle dolu gibi görünen, giderek artan ama karşı konulamaz etkisine teslim olmadan önce çeyrek asır daha gerekti. Bu dernekler, klasik isimler altında veya ünlü konfederasyonların genç şubeleriymiş gibi görünerek, o zamandan beri milyonlarca kişiye mevsimin tüm lezzetlerini maliyet fiyatına sağladılar ve ölümsüz JOES'un gayretli enerjisinin yerine yönetim komitelerinin amansız ama soğuk disiplinini koydular.

"Bugün bizim misafirimizsin," dedi Bay Trenchard Endymion'a. "Utanmayın. Bizim için bir gelenektir, ama yıkıcı bir gelenek değildir. Biz
ekmek yeriz, ama et birinci sınıftır ve istediğiniz kadar yiyebilirsiniz, bizim içkimiz yarı yarıyadır. Belki bilmiyorsunuzdur. Sağlığınıza içeyim."

Çok iştahla yediler; ama hak ettikleri yemek bitince,
bir miktar meşhur içkinin de yardımıyla sohbetleri canlandı, çeşitlendi ve ilginçleşti. Endymion çok eğlendi; ama yabancı ve oradaki en genç kişi olduğu için sessizliği yakışıksız değildi ve tavırları bunun sempati eksikliğinden kaynaklanmadığını gösteriyordu. Konuşmalar çok politikti. Hepsi Liberal olarak adlandırılanlardı, hepsi 1830 felaketinden beri atanmışlardı; ama görüşlerindeki renk tonları çeşitli ve güçlüydü. Jawett tavizsizdi; acımasızca mantıklıydı,
ilkeleri açıktı, o bunları "uygulamak" içindi,
onların adil sonuçlarına varmak için. Trenchard ise,
her şeyin bir uzlaşma olması gerektiğini ve bir kamu adamının
mantıklı olduğu anda pratik olmaktan çıktığını düşünüyordu. St. Barbe, edebiyatın ve sanatların ve genel olarak zekanın bir partiden diğerinden beklediği kadar az şey olduğuna inanıyordu; Seymour Hicks ise Muhafazakârların toplumsal etkilerindeki eksiklik nedeniyle asla bir araya gelemeyecekleri görüşündeydi. Seymour Hicks bazen bir bakanlar toplantısına davet alırdı. Avam Kamarası'nın İrlanda Kilisesi'nin fazla gelirlerinin laik eğitim amaçlarına tahsis edilmesi lehindeki oyu - hükümeti yeni değiştirmiş ve Muhafazakârları ihraç etmiş bir oy - çok tartışılmıştı. Jawett bunu sefil bir hile olarak kınadı, ancak yumuşak bir tavır ve cilveli bir ifadeyle, ilkelerinin şiddeti ve dilinin gücüyle eğlenceli bir şekilde tezat oluşturuyordu.

"Protestan Kilisesi'nin tüm gelirleri derhal laik eğitime veya genel fayda sağlayan başka bir amaca tahsis edilmelidir," dedi. "Ve bu noktaya gelmeli."

Trenchard, bakanlığın bu konuda gidebilecekleri
kadar ileri gittiğini düşünüyordu ve Seymour Hicks, Kilise'ye sistematik olarak saldıran herhangi bir hükümetin "toplum"u ona karşı getireceğini belirtti.
Çok gergin hisseden ancak Kilise soruları konusunda güçlü inançları olan Endymion, Kilise'nin neden mülkünden mahrum bırakılması gerektiğini sormaya cesaret etti.

"İrlanda'nın durumunda," diye yanıtladı Jawett, oldukça uzlaşmacı bir küçümseme tonuyla, "çünkü kendisine bağışlanan amacı yerine getirmiyor. Ulusun mülküne sahip ve halkın Kilisesi değil. Ama ben bundan daha ileri gidiyorum. Her Kilise'yi reddederim. Üretken kurumlar değiller. Varolmaları için hiçbir sebep yok. Hiçbir işe yaramıyorlar."

"Kilise'de işe yaramıyor!" dedi Endymion, kızararak; ama nezaketli olan Bay Trenchard araya girdi ve şöyle dedi, "Size arkadaşımız Jawett'in büyük bir Radikal olduğunu söylemiştim; ama bu konularda aramızda azınlıkta. Ancak, Joe'da herkes istediğini söylüyor."

Sonra tiyatrolardan bahsettiler ve günlük gazetelerdeki makaleleri ve son yeni kitabı eleştirel bir şekilde tartıştılar ve düşünülen bir abonelik teknesi hakkında çok fazla tartışma oldu; ama yine de genel olarak, en sevdikleri konuya nasıl geri döndükleri dikkat çekiciydi - hem daimi hem de parlamentodaki görevdeki kişiler, karakterleri ve kapasiteleri, alışkanlıkları ve huyları hakkında spekülasyonlar. Biri iyi bir yöneticiydi, diğeri hiçbir şey yapmıyordu; birinin hiç ayrıntısı yoktu, diğerinin çok fazla; biri bir serseriydi, diğeri savurgandı; bu adam önceden belirlenmiş bir konuşma yapabiliyordu ama cevap veremezdi; rakibi, cevapta sermaye sahibiydi ama resmi bir konuşmada beceriksizdi.

O zamanlar Londra, şimdi olduğu gibi çok eğlenceli bir şehir olmak yerine çok sıkıcı bir şehirdi. Muhtemelen dünyada bu kadar büyük bir nüfusa sahip
bir şehir bu kadar melankolik olmamıştır. Aristokrasi
muhtemelen her zaman zamanın ve yaşadıkları çağın görgü kurallarına uygun eğlenceler bulmuştur. Orta sınıflar, yarım yüzyıl önce, belki de dini ve hayırsever topluluklarda buldukları dışında, monoton emeklerinden ve melankolik endişelerinden pek uzaklaşmazlardı. Genel yaşamları çok sıkıcı olmalıydı.
İngiltere'nin işçi sınıfları arasında her zaman geleneksel bir neşe vardı. Hem şehirde hem de kırsalda her zaman oyunları, panayırları ve gezi partileri vardı ve bunlar gezi trenlerine ve devasa pikniklere dönüştü. Ancak, atalarımızın günlerinde toplumun tüm sınıfları arasında, kamusal eğlenceler açısından şehirdeki bekarlar kadar talihsiz olan kimse yoktu. Neredeyse sadece iki tiyatro vardı ve bunlar o kadar büyüktü ki, her ikisinde de görmek veya duymak zordu. Artık Kembles'ın görkemli dehası, Bayan O'Neill'ın acıklılığı veya Kean'ın ateşli tutkusu tarafından kurtarılamayan tekelleri zaten tehdit altındaydı ve yakında yıkılmak üzereydi; ancak o zamandan beri yerlerini alan küçük ama ışıltılı ikame kalabalığı henüz ortaya çıkmamıştı ve Drury Lane veya Covent Garden'daki yarı fiyat, sabahın masa başı işinden sonra sıkıcı bir dikkat dağıtıcıydı. O zamanlar Alhambralar yoktu, Cremorne'lar yoktu, teraslı bahçelerde kristal saraylar yoktu, kumarhaneler yoktu, müzik salonları yoktu, akvaryumlar yoktu, gezinti konserleri yoktu. Evans' vardı, ancak modern gelişiminin tamlığıyla değil; ve en popüler tatil yeri Cider Cellar'ın barbarca
canlılığıydı. Bay Trenchard hesabı ödemiş, kotasını toplamış ve garsonu ödüllendirmişti ve sonra hepsi ayağa kalkarken Endymion'a, "Divan'a gidiyoruz. Sigara içiyor musunuz?" dedi.

Endymion başını iki yana salladı; ama Trenchard ekledi, "Bir gün içeceksiniz; ama bizimle gelmeniz daha iyi olur. Sigara içmenize gerek yok; bir fincan kahve sipariş edebilirsiniz ve sonra tüm gazeteleri ve dergileri okuyabilirsiniz. Güzel bir salon."

Böylece, Naseby Caddesi'nden Strand'a çıktıklarında, kısa süre sonra bir tütüncü dükkanına girdiler ve oradan geçerek, iyi aydınlatılmış ve alçak, geniş kanepelerle donatılmış, duvarlara sabitlenmiş ve üzerinde birçok kişinin oturduğu veya uzandığı, çoğunlukla puro içen, ancak birkaç kişinin nargile ve diğer oryantal tarzlarla pratik yaptığı geniş bir salona kabul edildiler. Odanın ortasında, gazeteler ve o sınıftan yayınlarla kaplı bir masa vardı. Joe'nun arkadaşları içeri girdikten sonra ayrıldılar ve St. Barbe, Endymion'a dönerek, "Bugün sigara içmeye meyilli değilim. Biraz kahve
ısmarlayalım ve bunda biraz eğlence bulacaksın;" dedi ve eline bir miktar "SCARAMOUCH" koydu.

"Umarım yeni hayatını seversin," dedi St. Barbe, Divan'a bir yorum
yaparak ve kahvesini yudumlayarak geriye yaslandı. "Bunun lehine söylenebilecek bir şey var: var olan en samimi yoldaşlardan oluşan bir toplulukla çalışacaksınız. Her zaman yardım etmeye hazırlar. Onlar için söyleyeceğim şey, tam anlamıyla iyi huylu arkadaşlar. Sanırım," diye devam etti, "doğamızın nazik niteliklerini geliştiren şey zorluklardır. Ortak aşağılanma duygusunun, aşağılanmışları -en azından kendi aralarında- cana yakın yapma eğiliminde olduğuna inanıyorum. Bana köle çetelerindeki plantasyonlarda da bunun olduğu söylendi."

"Ama umarım bir köle çetesi değilizdir," dedi Endymion.

"Beyefendilerin, eğitimli adamların ve belki de birinci sınıf yeteneklerin -kim bilir?- bizim sıkıntılarımıza indirgendiğini düşünmek korkunç," dedi St. Barbe. "Jawett'in tüm görüşlerini takip etmiyorum, çünkü politik ekonomiden nefret ediyorum
ve bunu asla anlayamadım; ve o bunu size saf ve basit bir şekilde veriyor, ha?
ha?--ama, diyorum ki, 'SCARAMOUCH'ta bir makale yazamayan, uçamayan bazı insanların
kazandığı gelirleri düşünmek korkunç bir şey."

"Ama gelirlerimiz artabilir," dedi Endymion. "Bugün bana ofisimizde terfinin
hızlı olduğu söylendi."

"Eğilmiş ve saçları ağarmış olduğumuzda gelirlerimiz artabilir," dedi St. Barbe,
"ve hatta bir asilzadenin uşağına bıraktığı kadar iyi bir emekli maaşıyla emekli olabiliriz. Ah, korkunç bir dünya! Babanız bir özel danışman, değil mi?"

"Evet, büyükbabam da öyleydi, ama sanırım ben asla
olmayacağım."

"Bir babanın özel danışman olması harika bir şey," dedi St.
Barbe kıskanç bir bakışla. "Eğer bir özel danışman oğlu olsaydım,
o şeytanlar, Shuffle ve Screw,
şimdi canavar dergilerine koyup küçük puntolarla bastıkları
romanım için bana 500 pound verirlerdi ve
St. James Meydanı'ndaki pudralı bir uşağın ödediği kadarını bile ödemiyorlar. Jawett'e katılıyorum: her şey çürümüş."

"Bay Jawett'in çok garip fikirleri var gibi görünüyor," dedi Endymion. "Akşam yemeğinde Kilise hakkında söylediklerini duymak istemedim, ama Bay Trenchard konuşmayı değiştirdi ve ben de
bırakmanın en iyisi olduğunu düşündüm. "

"Trenchard aklı başında bir adam ve iyi bir adam," dedi St. Barbe; "ondan
hoşlanıyor musun?"

"Onu nazik buluyorum."

"Biliyor musun," dedi St. Barbe fısıldayarak ve sıkıntılı ve neredeyse
kin dolu bir yüz ifadesiyle, "o adam her an yılda dört bin kazanabilir. Kendisiyle şu anki sahibi arasında sadece bir hayat var. Bence iyi bir hayat," diye ekledi daha neşeli bir sesle, "ama yine de olabilir. Korkunç değil mi? Yılda dört bin! Trenchard yılda dört bin kazanıyor ve biz bir uşak maaşından
biraz daha fazlasını alıyoruz!"

"Eh, keşke onun iyiliği için, ona sahip olsaydı," dedi Endymion, "ama nazik bir
dostumu kaybedebilirim."

"Seymour Hicks'e bak," dedi St. Barbe; "purosunu içti ve
gidiyor. Asla kalmıyor. Bir partiye gidiyor, beni bulurlar.
Bu adam çok sıra dışı bir şekilde dolaşıyor. Bu iğrenç değil mi? Yine de akşam yemeğine çok davet edildiğinden şüpheliyim, yoksa bunu duymamız gerekirdi. Yine de, Trenchard geçenlerde Hicks'in Lord Cinque-Ports ile yemek yediğini söyledi. Buna inanamıyorum; çok iğrenç olurdu. Hiçbir lord beni yemeğe davet etmedi. Ama bu ülkenin aristokrasisi mahvoldu!"

"Bay Hicks," dedi Endymion, "muhtemelen toplum için kendini ortaya koyuyor."

"Sanırım koyacaksın," dedi St. Barbe, inceleyen bir tavırla. "Eğer bir
özel meclis üyesinin oğlu olsaydım öyle yapardım. Hicks hiçbir şey; babası
bir ahır işletiyordu ve annesi bir aktristi. Ailemde Kilise'nin birkaç ileri geleni ve bir amiral oldu. Ve yine de Hicks, Lord Cinque-Ports ile yemek yiyor! Kesinlikle iğrenç! Ama
sorulmak için yaptığı şeyler!--şarkı söylemek, sızlanmak, büyü yapmak, karın konuşmacılığı yapmak, taklit etmek,
başının üstünde durmak. Onun büyük performansı bir parlamento tartışması. Biz
ona sizin için bunu yaptıracağız. Ve yine de tüm bunlara rağmen sıkıcı bir köpek--çok
sıkıcı bir köpek, efendim. 'Scaramouch' için kısa bir süre yazdı, ama onlar
artık dayanamıyorlar. Aramızda kalsın, istifa etmesi için bildirim aldı. Bunu
biliyorum; ve muhtemelen bu gece partisinden
eve döndüğünde mektubu alacak. Toplumda başarıya ulaşmak için bu kadar yeter! Şimdi sana
iyi geceler diyeceğim."

BÖLÜM XXI

Endymion Warwick Sokağı'na döndüğünde saat daha on olmuştu ve
hayatında ilk kez Bay Rodney'nin sabah ona verdiği geçiş anahtarını
kullandı ve yeni evine tekrar girdi.
Çok sessizce kullandığını
düşündü ve mumunu yakıp
yükseklere gizlice çıkmak üzereyken, koridora açılan salonun kapısından Bayan Imogene çıktı ve mumu elinden alıp
onu beklemekte ısrar etti.

"Bir şey duyduğumu sandım," dedi; "seni yakmama izin vermelisin,
çünkü henüz yolunu bile bilmiyorsun. Ayrıca her şeyin yolunda olup olmadığına da bakmalıyım;
"Bir şey isteyebilirsin."

Böylece onun önünde hafifçe tökezledi, şüphesiz önceden düşünmeden, iyi dönmüş bir ayak bileği ve bir genç kızın talihli kaderine düşebilecek kadar güzel bir ayak gösterdi. "Kız kardeşim ve Bay Rodney tiyatroya gittiler," dedi, "ama bana rahat olmanı ve bizim sağlayabileceğimiz hiçbir şeye ihtiyacın olmamasını sağlamak için kesin talimatlar bıraktılar."

"Çok naziksin," dedi Endymion, tuvalet masasındaki mumları yakarken, "ve gerçeği söylemek gerekirse, bunlar alışık olmadığım ve hakkım olmayan lüksler."

"Yine de," dedi, hayranlık ve acıma karışımı bir bakışla, "bana altının senin için yeterince iyi olmadığı zamanlar olduğunu söylüyorlar ve ben de olabileceğini sanmıyorum."

"Böyle bir nezaket," dedi Endymion, "altından daha değerlidir."

"Ben umarım eşyalarınızı iyi düzenlenmiş bulursunuz. Tüm giysileriniz
bu iki çekmecede; paltolar alttakinde ve ketenleriniz
üsttekilerde. İlk başta cep mendillerinizi
bulamayabilirsiniz. Bunlar bu kesenin içinde; kız kardeşim kendisi yaptı. Bay Rodney
saat sekizde çağrılacağınızı ve kahvaltının dokuzda olacağını söylüyor. Bence
her şey yolunda. İyi geceler, Bay Endymion. "

Rodney evi oldukça garipti. Daha önce de belirttiğimiz gibi, ilk iki kat kiraya verildi ve pahalı fiyatlara verildi, çünkü daireler geniş ve iyi döşenmişti ve durum, seçkin olmasa da, son derece elverişliydi - ana cadde olmadığı için sessiz ve medeniyetin kalbindeydi. Sadece birkaç hizmetçi tutuyorlardı, ancak başlıca kiracılarının kişisel hizmetçileri vardı.
Ve yine de gün batımından sonra kız kardeşler ortaya çıktı ve her zaman zarif bir şekilde giyinmiş olarak çay masalarına başkanlık ettiler; nadiren yalnızdılar, çünkü Bay Rodney'nin birçok arkadaşı vardı ve oldukça iyi döşenmiş, gösterişli basılı kitaplarla kaplı yuvarlak bir masa, sahte Dresden vazolarıyla dolu bir şömine rafı ve Imogene'in hoş sesine eşlik edebildiği bir kır evi piyanosu olan geniş bir dairede yaşıyordu.

Bir şekilde, süreci izlemek zor, Endymion kendini sık sık Bayan Rodney'nin çay masası. İlk
olayda veya benzeri bir durumda, kendini biraz utangaç ve mahcup hissetti, ama bu kısa sürede onun için doğal hale geldi ve sık sık Joe'daki sempozyumlardan kaçıp Divan yerine Warwick Sokağı'nda daha
uyumlu bir sahne buldu. Orada genellikle hanımlardan hoşlanan, Imogene'nin şarkılarını coşkuyla dinleyen ve sigara içmelerine izin verilen birkaç genç adam vardı. Bunlar açıkça beyefendilerdi ve aslında Bay Rodney, Endymion'a en sık gelen misafirlerden birinin bir gün krallığın bir üyesi olabileceğini söyledi. Bazen bir whist lastiği vardı ve istenirse Bayan Rodney de buna dahil oldu; Endymion ayrı oturuyor ve kız kardeşiyle sohbet ediyordu, kız kardeşi canlı gözlemleriyle onu eğlendiriyordu, hatta kültür parıltıları bile gösteriyordu; ama ona her zaman en ufak bir yapmacıklık yapmadan ve son derece doğal bir şekilde hitap ediyordu. Bay Rodney için durum böyle değildi; yapmacıklık onda yerleşikti ve ilk başta Endymion'un varlığından biraz utandı, çünkü eski patronunun oğlunun önünde devrimin aristokrat kurbanı olarak en sevdiği karakterini zor bela koruyabiliyordu. Ve yine de bu dezavantaj, Ferrars'ı her zamanki konuğu olarak bulmanın verdiği kibrinin tatminiyle fazlasıyla dengelenmişti. Böyle bir lüks tehlikeli bir şımartma gibi görünüyordu, ancak buna karşı koyamadı ve güve her zaman mumun etrafında uçuyordu. Ancak hiçbir tehlike yoktu ve Bay Rodney bunu kısa sürede öğrendi. Endymion incelikle doğmuştu ve bu ona hem kalbinin iyiliğinden hem de zevkinin inceliğinden geliyordu. Bay Rodney, bu nedenle, büyük adamlarla ilgili anekdotlarına ve onların sözleri, tavırları ve gelenekleriyle ilgili kişisel deneyimine kısa sürede geri döndü ve bunlarla whist masasını canlandırıp süsleme alışkanlığı edindi; ara sıra Endymion'u masanın dikkatine alçak bir tonda "O, bir bakıma benim bakımım altında olan Bay Ferrars'tır; babası özel bir danışmandır ve devrim olmasaydı - çünkü ben Reform Yasası'nın bir devrimden ne daha fazla ne de daha az olduğunu savunuyorum ve her zaman savunacağım - muhtemelen Başbakan olurdu. O benim en eski ve en iyi arkadaşımdı." diyerek tanıtıyordu.

Kartlar olduğunda, her zaman küçük bir akşam yemeği olurdu: bir ıstakoz,
kızarmış patates ve o tür kolay şeyler ve kız kardeşlerin karıştırıp yaptığı ve en azından hiç kimsenin,
en azından herkesin,
karıştırıp yapamadığı ilginç içecekler. Uygun zamanlarda bir şişe şampanya belirirdi ve sonra şarabın yapıldığı kişi kesinlikle hayretle "Bu şampanyayı nereden buldun, Rodney? Bana biraz getirebilir misin?" derdi. Bay Rodney başını salladı ve neredeyse hiç umut vermedi,
ama sonrasında, bunun sonucunda gelen övgüler devam edip
artınca, "Gerçekten ister misin? Söz veremem,
ama deneyeceğim. Elbette yüksek bir rakam isteyecekler." dedi.

"İstedikleri her şey, sevgili Rodney."

Ve yaklaşık bir hafta içinde beyefendi o kadar şanslıydı ki
şampanyasını aldı.

Bay Rodney özellikle ilgili görünüyordu ve bu yarıştı. O zamanlar çim, şu anda sergilediği
o büyük ulusal demoralizasyon kurumuna dönüşmemişti. Bu felaketli karakter, esas olarak, yasa koyucularımızın, pratik olarak, nispeten sınırlı bir sınıfın
zararlı çılgınlığı yerine toplumun yıkıcı çılgınlığını koyan
kumarhaneleri ortadan kaldırma kararlılığına atfedilebilir. En yüksek
sınıflarda kişilerin bir çatı altında oynamaktan caydırılmasına veya vazgeçirilmesine yol açabilecek birçok etki vardı; ve vakaların büyük çoğunluğunda böyle bir alışkanlığa kapılmak zordu, hatta imkansızdı. Ancak kumarhaneleri kapatarak kumar masasını sokağa taşıdık ve uygulamaları, aksi takdirde asla tanık olmayacak veya aklına bile gelmeyecek olanların
uğraşması haline geldi. Hiç şüphe yok ki
Crockford'un trajedileri vardı, ancak tüm felaketleri ve musibetleri
bir araya geldiğinde, bastırılmasından kaynaklanan acımasız yıkımın parlaklığına denk olamazdı.

Yine de, 1835'te insanlar kitaplar yazdı ve Bay Rodney, sıradan karakter ve zeka nitelikleri gerektirmeyen bir kompozisyonda
acesiz değildi; yöntem, yargı, özdenetim, çok fazla
hayal gücü, karakter algısı ve hesaplama yetenekleri. Tüm bu nitelikler artık aktif olarak talep görüyor ve kullanılıyordu; çünkü Derby
yakındaydı ve sonuçla derinden ilgilenen Rodney ailesi,
kutlanan festivale katılacaktı.

Bazen puro içen ve bazen de salonlarında ıstakoz tadan ve Bayan Rodney ile kız kardeşine eşit derecede bağlı görünen genç beyefendilerden biri, onları sürükleyerek Epsom'a götürmek konusunda ısrar etti ve kendileri de onlara eşlik edecek grubu seçeceklerdi. Bu zor değildi, çünkü doğal olarak hepsi cömert ev sahiplerinin bir istisna dışında arkadaşlarıydı. Imogene, Endymion'un sorulması gerektiğini belirtti ve Bay Rodney bu öneriyi destekledi.
"O, benim en eski ve en iyi arkadaşım olan özel danışman Sayın William Pitt Ferrars'ın oğludur ve bir bakıma benim bakımım altındadır."

Derby'ye giden yol o zamanlar mizah ve ihtişamından mahrum değildi.
İngiltere Karnavalı'ydı, çok sayıda ve çeşitli araçlarla,
ve şakalar da en az onlar kadar hızlı ve nüktedandı. Parlak bir gündü--şüphesiz çılgın umutların ve korkunç korkuların olduğu bir gündü, ama yine de genel olarak sevinç ve coşku doluydu. Ve hiç kimse, asil sahibinin yanında, bir soylu drag'in kutusunda oturan ve zarif bir şekilde giyinmiş olan güzel Bayan Rodney'den daha mutlu ve gururlu olamazdı. Arkalarındaki koltukta Imogene vardı, bir tarafında Endymion, diğer tarafında ise "bir gün bir asilzade olabilecek" kişi. Bay Rodney ve Bay Vigo da dahil olmak üzere diğerleri, kollarını kavuşturmuş ve ifadesiz yüzlerle oturan, tüm eğlencenin ortasında titizlikle ağırbaşlı ve şampanyayı açtıklarında bile ciddi duran birkaç seyisle karşı karşıyaydı.

Doğru at kazandı. Bay Rodney ve arkadaşları iyi bir bahis kazandılar
ve çılgın bir neşeyle lüks öğle yemeklerini mideye indirdiler.

"Warwick Sokağı'ndaki küçük akşam yemeklerimiz kadar mutlu," diye fısıldadı asil sürücü arkadaşına.

"Ah! Orada bulabileceğiniz her şeyden çok daha fazlası," diye mırıldandı Bayan Rodney.

"Size söylüyorum, hayatımın en mutlu saatlerinden bazıları Warwick Sokağı'nda geçti," diye mırıldandı arkadaşı ciddi bir şekilde.

"Keşke buna inanabilseydim," dedi Bayan Rodney.

Endymion'a gelince, inanılmaz eğlendi. Tüm sahne onun için
yeniydi - daha önce hiç yarışa katılmamıştı ve bu en ünlü yarıştı. Bahis oynadığını bilmiyordu ama Bay Rodney'nin onu bir şeye
oynatması nedeniyle kendisinin de biraz para kazandığını gördü, ancak bunun ne anlama geldiğine dair en ufak bir fikri yoktu. Ancak Imogene ona bunun
iyi olduğuna dair güvence verdi - Bay Rodney onu sürekli bir şeye oynuyordu. Öğle yemeğinin de tadını çıkardı; soğuk tavuk, Fransız börekleri, harika
salatalar ve buzlu şampanya. Görünüşe göre Imogene tabağının veya bardağının dolu olmasına her zaman dikkat ediyordu. Her şey keyifliydi ve her zaman nazik olan asil ev sahibi, şimdiye kadar çekingen davranarak ona "Ferrars" derdi.

Havanın güzelliği, heyecanlı ve sayısız kalabalığın ilhamları, öğle yemeğinin ilahi teşviki, büyüleyici arkadaşlarının nezaketi ve varlığını kaplayan genel keyif ve başarı hissiyatıyla Endymion, eve dönerken dört muhteşem koyu kestanenin
yanından geçtiğini, neşeli arkadaşlarından ikisinin boru çaldığını ve seyislerin kollarını kavuşturmuş kibirli bir kayıtsızlıkla oturduğunu
hissetti.

Tam bu sırada gözü, ofisinde hem içeride hem dışarıda katiplerle dolu bir omnibusa takıldı. Bir anlık duraklama oldu ve birkaçının selamına karşılık verirken, hızlı gözleri Trenchard'ın hafifçe şaşkın bakışını, Seymour Hicks'in meraklı şaşkınlığını ve St. Barbe'nin öfkeli şaşkınlığını fark etmekten kaçınamadı.

"Dostumuz Ferrars harika bir toplulukta görünüyor," dedi Trenchard.

"Kutudaki bir kontes olabilir," dedi Seymour Hicks, "çünkü sürüklenirken bir kont tacı gördüm. Kim olduğunu çıkaramıyorum."

"Dört atla gitmenin iki atla gitmekten daha fazla avantajı yok," dedi St. Barbe; "aslında, daha yavaş gittiğine inanıyorum. Bu sadece gurur;
şişkin bir kibir. O iki seyisi kollarını kavuşturmuş şekilde kadırgaya göndermek isterdim--o adamlardan nefret ediyorum. Kendi adıma,
bir posta arabası dışında asla dört atın arkasında olmadım. Krallığın hiçbir asili
beni sürükleyerek götürmedi. Ancak, hesap günü gelecek;
halk buna daha fazla dayanamayacak."

Jawett orada değildi, çünkü yarışları onaylamıyordu.

XXII. BÖLÜM

Endymion ertesi sabah ofise gittiğinde oldukça sert bir yaylım ateşiyle karşılaştı. Seymour Hicks, yarışlara eşlik ettiği seçkin grupla ilgili bazı genel açıklamalardan sonra, biraz dolaylı da olsa, hanımın bir kontes olup olmadığını sormaktan kendini alamadı. Hanım bir kontes değildi. Hanım kimdi? Hanım,
Bayan Rodney'di. Bayan Rodney kimdi? O, kendisine eşlik eden Bay Rodney'nin karısıydı. Bay Rodney, Lord Rodney'nin akrabası mıydı? Endymion, Lord Rodney'nin akrabası olmadığına inanıyordu. Peki Bay Rodney kimdi?

"Bay Rodney babamın eski bir dostudur."

Şüphelerin ve zorlukların bu doğal çözümü, tüm diğer soruşturmaları durdurdu. Genel olarak konuşursak, Endymion'un yeni hayatındaki konumu
tatmin ediciydi. Ofise düzenli ve çalışkandı, yoldaşları arasında popülerdi ve şefi tarafından seviliyordu, hatta onu
akşam yemeğine bile davet etmişti. Görevleri şu anda kesinlikle
mekanikti, ancak ilginç bir meslekle ilişkiliydi;
ve kaderi ne kadar mütevazı olsa da, kamusal yaşamın gururunu hissetmeye başladı. Joe'nun düzenli bir misafiri olmaya devam etti ve akşamları meslektaşlarının topluluğundan uzak durmaya dikkat etti, çünkü Warwick Sokağı'ndaki çevresiyle tanışmamalarının daha iyi olduğuna dair içgüdüsel bir hissi vardı. Yine de, o çevrenin cazibeleri onun için her geçen gün daha da karşı konulmaz hale geliyordu. Ve
sık sık Divan'ın arafına katlandığında, St. Barbe'nin bu dünyadaki herkesin utanç verici refahı için homurdanmalarını dinlediğinde, belki de eleştirel Trenchard ile Drury Lane'in çukuruna yarı fiyatına gittiğinde, gerçekte huzursuz ve dalgındı,
ve aklı başka bir yerdeydi, analiz etmek istemediği ama çok hoş olan vizyonlara dalıyordu.

Bir akşam, Epsom'a yapılan keşif gezisinden kısa bir süre sonra, geri kalanlar bir lastik oynarken, Imogene ona, "Bay Vigo ile arkadaş olmanı istiyorum; sana faydalı olabileceğini düşünüyorum." dedi.

Bay Vigo o sırada whist oynuyordu; ortağı Sylvia'ydı ve Bay Rodney ve Waldershare'e karşı oynuyorlardı. Waldershare ikinci kattaki kiracıydı. O, "bir gün bir asilzade olabilecek" genç bir beyefendiydi. Yaklaşık üç veya yirmi dört yaşında genç bir adamdı; açık tenliydi, kısa kıvırcık kahverengi saçları ve mavi gözleri vardı; tam olarak yakışıklı değildi ama ifade dolu bir yüzü ve neşe veya öfke olsun, hızlı duyguların göstergesi vardı. Waldershare, soylu bir ailenin küçük oğlunun tek çocuğuydu ve babasından orta düzeyde ama kolay bir servet miras almıştı. Rodney'lerin en eski kiracısıydı ve Muhafazakarların tepkisinden yararlanarak Avam Kamarası'na yeni dönmüştü. Orada ne yapacağı, çok sayıda arkadaşı ve hayranları için ilginç bir spekülasyon konusuydu. Waldershare, gençler üzerinde özellikle çekici bir etki
yapan canlı ve parlak örgütlerden biriydi. Cambridge'deki tartışma kulübünün kahramanı olmuştu ve birçok kişi bunun sonucunda başbakan olması gerektiğine inanıyordu. Esprili ve hayalperestti ve kaprisli ve huysuz olmasına rağmen iltifat edip okşayabilirdi. Cambridge'de Nigel Penruddock'un taraftarı olduğu yeni Oxford sapkınlığını tanıtmıştı. Waldershare dua etti, oruç tuttu ve Laud ve Strafford'a yemin etti. Ancak Paris'te orijinal Alma Mater'inden daha seçkin bir derece aldı ve Fransız edebiyatına tutkuyla bağlandı, hem Kilise hem de Devlet hakkındaki görüşleri değişti - en azından özelde. İngiliz toplumuna girişi oldukça başarılı olmuştu ve hak ettiği kadar kibirliydi ve dünyevilikten uzak değildi, zaferlerinin tadını çıkarmış ve peşinden gitmişti. Ancak sadece sürekli değil, aynı zamanda yeni heyecanlar gerektiren çok yönlü doğası, düşesler topluluğuyla bile sönükleşti. Aristokrat yaşamın ihtişamında onu yoran bir monotonluk vardı ve bir süredir varoluşun sırrını anlayan tek insanların çatısı altında yaşadığı aile olduğuna kendini inandırmıştı. Waldershare savurgandı ama duygusaldı; ilkesizdi ama romantikti; kaprisin çocuğuydu ve o kadar tuhaf ve aldatıcı bir hayal gücünün kölesiydi ki, yolunu önceden kestirmek her zaman imkansızdı. Aynı şekilde, dünyevi düşünceler uğruna tüm duygularını feda edebilirdi
ya da dünyayı hayalperest bir kapris uğruna feda edebilirdi. Şu anda en sevdiği ve gerçekten bağlı göründüğü plan, Imogene'i eğitmekti. Eğitimi altında, onun "büyük bir kadın" olarak adlandırdığı bir şey olacağına kendini inandırmıştı. Waldershare'e göre, üzerimize büyük bir değişim çağı yaklaşıyordu. Güvenebileceğimiz bir erkek kariyeri yoktu. Çoğu markalı adam muhtemelen kurban olurdu, ancak "büyük bir kadın" her zaman yolunu bulmalıdır. Koşullar ne olursa olsun, kendini onlara uyarlardı; gerekirse onları şekillendirir ve biçimlendirirdi. Hayali, Imogene'nin dışarı çıkıp dünyayı fethetmesi ve hayatının gün batımında sarayının bir köşesinde bir sığınak bulmasıydı.

Waldershare ilk kez kiracı olduğunda Imogene daha çocuktu.
Kahvaltısını oturma odasına getirir ve masasını hazırlardı.
Bir gün onunla karşılaştı ve kalmasını ve her zaman yemeğine başkanlık etmesini istedi. Adına aşık oldu ve ona bir dizi sone yazdı, geçmişini idealleştirdi, bugününü övdü ve gelecekteki hayatını kehanet etti. Ne utangaç ne de müdahaleci olan Imogene, onun tüm kaprisleri arasında sakindi, hayallerine, hatta onları anlamadığında bile, uyuyordu ve onun dizelerini, ustalaşmaya kararlı olduğu
yabancı bir dilmiş gibi okuyordu.

Waldershare'e göre, kültürü esas olarak
sohbetlerle taşınacaktı. Zevki oluşana ve karlı bir çalışma için gerekli olan önceki bilginin hak ettiği payını edinene kadar okumayacaktı veya en azından çok okumayacaktı. Waldershare belagatli, zeki ve nüktedan olduğundan, Imogene onu merakla, ilgiyle ve eğlenerek dinliyordu, hatta onu takip etmekte biraz zorluk çektiğinde bile; ama onun kavrayışı o kadar hızlı ve taktiği o kadar iyiydi ki, ilerlemesi, neredeyse farkında olmasa da, dikkate değerdi. Bazen akşamları, diğerleri birlikte sigara içerken veya whist oynarken, Waldershare ve Imogene ayrı ayrı oturarak, görünüşe göre en ilginç
sohbeti yapıyorlardı. Waldershare'in canlılığını ve ciddiyetini ve arkadaşının onun tasvirlerine verdiği büyük ilgiyi gözlemlememek imkansızdı. Yine de tüm bu zaman boyunca ona sadece Madame de Sevigne hakkında bir ders veriyordu. Waldershare, Imogene'i Ulusal Galeri'ye ve Hampton Mahkemesi'ne ve popüler eğitimin diğer hoş sahnelerine götürürdü, ama son zamanlarda Bayan Rodney kız kardeşine artık bu keşiflere izin verecek kadar genç olmadığını söylemişti. Imogene duyuruyu
bir mırıltı bile çıkarmadan kabul etti, ancak bu Waldershare'e yürek parçalayıcı birkaç sone
senesini getirdi. Ancak Imogene kahvaltısını yapmaya devam etti ve
Parlamento belgelerini düzenli tuttu, ki bunları asla beceremezdi,
ancak Imogene'in kadınsı bir çabukluk ve kesinlikle ustalaştığı gizemleri. Waldershare uzakta olduğunda her zaman Imogene ile sürekli bir
yazışmayı sürdürdü. Bu şekilde ona her şeyi
en ufak bir çekince olmadan iletti; gördüğü her şeyi, neredeyse duyduğu her şeyi,
hiçbir şey bilemeyeceği bir dünyanın anekdotlarıyla dolu sayfalarca anlattı - sarayların ve toplulukların sırları, prenslerin ve bakanların, züppelerin ve modanın hanımlarının anıları. "Eğer
bana bir şey olursa," derdi Waldershare Imogene'e, "bu yazışmalar
senin için binlerce dolar değerinde olabilir ve yayınlandığında senin adını benimkiyle bağdaştıracak ve senin 'büyük bir kadın' olman konusundaki büyük fikrime yardımcı olacak."

"Ama Bay Vigo'yu tanımıyorum," diye fısıldadı Endymion Imogene'e.

"Ama sen onunla burada tanıştın ve birlikte Epsom'a gittin. Bu
yeterli. Cumartesi günü seninle yemek yemeni isteyecek. Biz orada olacağız ve Bay Waldershare gidecek. Çok güzel bir yeri var ve çok keyifli olacak." Ve tam da Imogene'in tahmin ettiği gibi,
Bay Vigo, akşamın ilerleyen saatlerinde Endymion'dan kendisine misafir olma onurunu bahşetmesini istedi.

Bay Vigo'nun villası Thames Nehri kıyısındaydı ve bir zamanlar
soylu bir müşteriye aitti. Palladian malikanesi görkemli boyutlarda bir dizi oda içeriyordu - yüksek tavanlar, zengin kornişler ve geniş cam pencereler; bahçeler, Bay Vigo'nun her modern iyileştirmeyle birlikte inşa ettiği
konak bahçelerinin ürünleriyle zengindi ve görkemli sedirlerden oluşan bir grup, sahnenin onurunu destekliyor ve ona bir isim veriyordu. Ötesinde, kıvrımlı bir yürüyüş yolu, Bay Vigo'nun park dediği ve altın ve gümüş sülünlerle parıldayan
büyük bir alanı çevreliyordu ve bakıcı, en uçtaki yeni inşa edilmiş bir konutta yaşıyordu, bu konut bir İsviçre kulübesi biçimindeydi.

Rodney ailesi, Bay Waldershare ve Endymion eşliğinde, su yoluyla
Sedirlere gitti. Haziran ayının keyifli bir öğleden sonrasıydı, nehir ılık ve durgundu ve yumuşak, düzensiz batı esintisi ara sıra Putney ve Chiswick bahçelerinin kokusuyla zenginleşiyordu. Waldershare
yol boyunca konuştu. Bu, fantezi, eğlence, bilgi,
anekdot, parlak şakalaşmalar--hatta tutkulu bir ciddiyetten oluşan bir coşkuydu. Bazen
şiir okurdu ve sesi müzikaldi; ve sonra, arkadaşlarını duygusal bir
perdeye
uyumlandırdığında, alaycı
olmaya başlar ve insani duyguların her ruh haline hassas bir hicivle dokunurdu.
Endymion onu sessizce ve hayranlıkla dinlerdi. Daha önce Waldershare'in
konuştuğunu hiç duymamıştı ve onun gibi birini hiç duymamıştı. Tüm bu zaman boyunca, Waldershare'de şimdi ve her zaman dikkate değer olan şey onun
tavırlarıydı. Onlar tamamlanmıştı, hatta nezakete kadar. Nazik ve çekici,
asla tanıdık değildi. Sylvia'ya her zaman etrafında dolaştığı düşeslerden biriymiş gibi hitap ederdi. Onun sözlerine saygıyla eğilir ve onun bazı sıradan gözlemlerinden kendisinin hiçbir şekilde farkında olmadığı keskin veya zarif bir anlam çıkarırdı. Waldershare'in eğilmesi bir çalışmaydı. Zarafet ve töreni organik olmalıydı; çünkü onun türetebileceği veya miras alabileceği geleneksel bir tip yoktu. Kesinlikle Imogene'e hitap etti ve onunla Hristiyan adıyla konuştu; ancak bunun bir kısmı isme aşık olmasından, bir kısmı da ona hala bir çocukmuş gibi davranmaya devam etmesinden kaynaklanıyordu. Ancak ona karşı tavrı her zaman şefkatliydi. Seyahatleri boyunca Endymion kadar sessizdi, ancak arkadaşına karşı daha az dikkatli değildi. Bay Rodney genelde sessizdi ve
bu vesileyle karısının bir villanın kime ait olabileceğine dair bir sorusuna cevap vermek dışında ağzını hiç açmadı ve her zaman
her villayı ve ait oldukları herkesi tanıyormuş gibi görünüyordu.

Kız kardeşler yarı tuvaletteydi, bu basit gibi görünse de
aslında oldukça
düşünülmüştü. Sylvia, "simplex munditiis"in anlamını gerçekten anlayan tek kişiydi ve bu onun başarısının
sırlarından biriydi. Cedars'ın çimenliğinde, geldiklerinde tam olarak kendi okullarından olmayan ve
şık ve tam giyimli bazı hanımlar vardı. Bayan Gamme, Bay Vigo'nun bir spor avukatının karısıydı ve ayrıca elinde bir villa olduğu için
bir taşra komşusu olarak görülüyordu. Bayan Gamme, genel olarak iyi bir kadın olarak tanınıyordu ve ününe yakışır şekilde giyinmişti. O, yüksek puanlarda ünlü bir
whist oyuncusuydu ve
elmas yüzüklerle kaplı elleriyle kartları dağıtırdı. Başka bir taşra komşusu, Hint ve diğer şalların satıcısı olan Hooghley, Dacca ve Co.'nun ünlü firmasının baş ortağıydı. Bay Hooghley, ünlü bir aktrisle evlenmişti ve karısından gurur duyuyordu ve
biraz da kıskanıyordu. Bayan Hooghley, eski mesleğinde
birkaç arkadaş edinmek için Cedars'ta her zaman bir fırsat buluyordu, çünkü Bay Vigo deha ve sanatla çevrili olmayı severdi. "Yeteneğim olmalı," diye haykırırdı,
muhteşem eğlencelerinde bir araya gelen eğlenceli ve rengarenk kalabalığa bakarken. Ve bugün çimenliğinde, operanın ilk tenoru ve yeni gelmiş bir primadonna, her iki cinsiyetten İngiliz sahnesinin birkaç ünlü üyesi, büyük üne sahip sanatçılar, başlıca eserleri çoktan Cedars'ın özenle seçilmiş duvarlarını süslemiş, bir veya iki ünlü dansöz, Bay Vigo'nun deyimiyle bazı edebiyatçılar, çoğunlukla siyasi basının kardeşleri ve Parlamento'nun her iki Meclisi'nden birden fazla üye görülebilirdi.

Tam da parti çimenlikten ayrılıp yemek odasına girmeye hazırlanırken, Rodney'leri Derby'ye götüren genç kont, nefes nefese ve parıldayarak geldi.

"Bir tıraş makinesi, sevgili Vigo! Daha bu öğleden sonra şehre döndüm ve
davetiyenizi buldum. Ne kadar şanslı!" Sonra etrafına baktı ve
Bayan Rodney'i tanıyarak hemen yanında belirdi. "Seni
akşam yemeğine götürme şerefine nail olmalıyım. Notunu aldım, ama ancak bu sabahki postayla."

Akşam yemeği bir ziyafetti, her misafirin önünde seçkin bir buket, kaplumbağa, geyik eti, beyaz balık yığınları, muazzam büyüklükte ananaslar,
ve ödül kazanmış üzüm salkımları. Şampanya
fıskiyelerden akıyor gibiydi ve sadece misafirlerin
Burgonya içmeleri veya Tokay tatmaları için kesintiye uğruyordu. Ama hepsinden daha keyifli olan şey,
hepsinin, özellikle de ev sahibinin zevk almasıydı. Bu nadir bir
görüntü. Ziyafetler nadir değildir, seçkin misafirler veya nazik ev sahipleri de; ama
bir insanın bir şeyden zevk aldığını ne zaman görürüz ki? Ama sanatın, hevesin, başarılı emeğin ve mutlu spekülasyonun bu neşeli çocukları, bazıları çok zengin ve bazıları meteliksiz, sadece şenlik saatini ve tüm neşelerini düşünüyor gibiydiler. Ne zenginlik ne de yoksulluk onlara
kaygılar getirdi. Her yüz ışıldıyordu, her kelime nüktedandı ve her ses tatlıydı. Akşam yemeği sırasında çimenlikte bir grup çalıyordu ve tatlı başladığında, ilk kez Thames kıyılarında pitoresk kostümlerini sergileyen yabancı bir ülkeden şarkıcıların garip koroları onları takip etti.

Hanımlar salona çekildiklerinde, dönemin ilk komik
şarkıcısı kendini aştı; ve güzel arkadaşlarına geri döndüklerinde, primo-tenore ve prima-donna onlara muhteşem bir sahne sundu, ardından İngiliz sanatçılar ünlü bir farstan favori bir sahneyi sergilediler. Sonra
Bayan Gamme elmas yüzükleriyle ilgilenme fırsatı buldu ve geri kalanlar dans etti - dönen zarafetin valsi veya neşeli buketlerin neşeli
kotilonu.

"Pekala, Clarence," dedi Waldershare genç konta, bir an ayrı dururken, "haklı mıydım?"

"Aman Tanrım! Evet. Tek hayat bu. Haklıydın. Geleneksel olana kendimizi
feda etmek aptallık olurdu."

Rodney partisi son konuşmacının sürüklenmesiyle eve döndü. Bay Vigo asil arkadaşıyla bir puro içmek isterken onlar en son emekliye ayrılanlardı. Endymion'a veda ederken ve içtenlikle, "Yarın sabah ofisine giderken Burlington Caddesi'nde beni ziyaret et.
Saatin kaç olduğunu umursama. Ben erken kalkanlardanım." dedi.

BÖLÜM XXIII

"Bu bir iyilik değil," dedi Bay Vigo; "bu bir dostluk eylemi bile değil; bu bir ucube ve benim ucubem; eğer varsa, bu iyilik senin tarafından bahşedildi."

"Ama gerçekten ne söyleyeceğimi bilmiyorum," dedi Endymion tereddüt ederek ve kafası karışarak.

"Ben klasik bir bilgin değilim," dedi Bay Vigo, "ama anladığımı düşündüğüm iki şey var: İnsanlar ve atlar. Kazanmaları gerektiğini düşündüğümde ikisini de desteklemeyi severim."

"Ama ben pek de insan sayılmam," dedi Endymion, oldukça acıklı bir şekilde, "ve bazen hiçbir şey kazanamayacağımı düşünüyorum."

"Bu benim işim," diye yanıtladı Bay Vigo; "Sen bir yaşındasın ve ben senin kapasitenle ilgili yargımı oluşturdum. Senin durumunda yapmak istediğim şey,
başkalarında ve bazı unutulmaz olanlarda yaptığım şeydir. Elbise bir adamı
yaratır, ama çoğu zaman başarılı bir adam yapar. En değerli
taş, bilirsin, kesilmeli ve cilalanmalıdır. Adını sınırsız bir kredi için
defterlerime kaydedeceğim ve sen özel danışman olana kadar hiçbir hesap
kapatılmayacak. Krediyi sınırlamıyorum, çünkü sen sağduyulu bir adam ve bir beyefendisin ve bunu kötüye kullanmayacaksın. Ama kendini cimrileştirmemeye, gereksiz yere
aşırıya kaçmamaya oldukça dikkat et. İlk olarak, deneyimime müdahale etmiş olursun ve bu adil olmaz."

Bu konuşma, Bay Vigo'nun mali müşavirliğinde, villasındaki eğlenceden sonraki sabah gerçekleşti. Endymion, kendisinden istendiği gibi, ofisine giderken Bay Vigo'yu ziyaret etti ve Bay Vigo, önceki açıklamalarda ima edildiği gibi, Endymion'a ilişkin isteklerini ve niyetlerini dile getirdi.

"Taliplisinin kötü giyimli olması nedeniyle kaybettiği birçok mirasçı tanıdım," dedi Bay Vigo. "Yaşınıza, ilgi alanlarınıza,
hayat amacınıza göre giyinmelisiniz; bazı durumlarda, setinize göre de giyinmelisiniz. Gençlikte biraz gösteriş beklenir, ancak
siyasi yaşam sizin amacınızsa, bundan kaçınmalısınız, en azından yirmi bir yaşından sonra. Şu anda iki erkek kardeşi giydiriyorum, önemli mevkilerde adamlar; biri sadece zevk adamı, diğeri muhtemelen bir devlet bakanı olacak. İki bezelye kadar birbirlerine benziyorlar, ancak
züppeyi ve bakanı aynı şekilde giydirirsem, bu kötü bir zevk olurdu - gülünç olurdu. Hiçbir adam bana Lord Eglantine kadar zahmet vermez;
büyük bir şair mi yoksa başbakan mı olacağına karar vermemiştir. 'Seçmelisiniz, efendim,' diyorum ona. 'Eğer Canning veya Pitt olmayı düşünüyorsanız, sizi Lord Byron gibi görünmeye gönderemem.' Devlet adamlarımızın ve hatiplerimizin çoğunu giydirdim ve onları her zaman
tarzlarına ve görevlerinin doğasına göre giydirdim. Tüm
erkeklerin kaçınması gereken şey 'salaş kibarlık'tır. ' Hiçbir erkek bunu aşamaz. Ben
seni bundan kurtaracağım. Paçavralar içinde olman daha iyi olur."

BÖLÜM XXIV

İkizler ayrıldığında, en azından Myra'nın titizlikle sürdürdüğü bir iletişim sistemine karar vermişlerdi. Her hafta mektuplaşacaklardı ve her mektup mümkünse bir günlük şeklini alacaktı, böylece tekrar bir araya geldiklerinde geçmiş yaşamlarında aralığın hiçbir kısmı boş kalmayacaktı. Myra'nın varoluşunda çok az olay vardı; bir kitap, bir yürüyüş, papaz evine bir ziyaret başlıca olaylar arasındaydı. Babalarının meslekleri değişmemişti ve sağlığı iyi görünüyordu, ancak annesininki tatmin edici değildi. Bayan Ferrars, siyasi umutlarının son sarsılmasından bu yana hiç toparlanmamıştı ve hayatının önceki dönemine hiç dönmemişti. İçine kapanıktı, ruh hali belirsizdi, depresyon ruh hallerinin yerini açıklanamayan heyecan nöbetleri aldı ve genel olarak, Myra sinir sisteminde genel ve kronik bir rahatsızlıktan korkuyordu. Kız kardeşi Endymion'u eve döndüğünde ebeveynlerinde büyük bir değişiklikle karşılaşmaya hazırladı. Ancak Myra, Hurstley'nin işlerini asla ayrıntılı olarak anlatmadı. Bu konudaki yıllıkları biraz sıkıcıydı. Bunları kaydetme sözünü yerine getirdi, ancak daha fazlasını yapmadı. Kalemi, kardeşinin hayatı ve tanıştığı yeni karakterler hakkındaki yorumlarında daha dolu ve daha belagatliydi. Bay Jawett ve özellikle Bay St. Barbe hakkında duyduklarından çok memnundu ve Derby'ye gitmiş olmasından çok memnundu, ancak arkadaşlarının kim olduğunu tam olarak öğrenemedi. O nazik Bay Trenchant ile mi gitti? Görünüşe göre Endymion'un Rodney ailesi hakkındaki anlatımı, onların büyük nezaketine ve dikkatine dair belirsiz ama samimi kabullerle sınırlıydı ve bu da hayatına çok şey kattı. Bu minnettar ama genel yorumlardan bazılarının etkisiyle, Bayan Ferrars, ağırbaşlı bir minnettarlık nöbeti içinde, Sylvia'ya bir hükümdarın hak eden bir tebaaya yöneltebileceği türden bir mektup göndermiş, aynı zamanda onun görev bilincini takdir edip takdir etmişti. Rodney'lerin eski ev içi batıl inançları öyleydi ki, tüm dünyeviliklerine rağmen, sanki gerçekten güç ve saray iltifatının merkezinden çıkmış gibi bu coşkuyu değerli buluyorlardı. Kardeşiyle hızla buluşmayı bekleyen Myra, hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Endymion'un her zamanki tatilde birkaç tatil elde edeceğini ummuştu, ancak ofise yeni katılmış olması nedeniyle, Endymion yaz ve sonbahar çalışmaları için tutulmuştu ve Noel'e kadar eve dönme ihtimali yoktu. Yaz ortası ile o dönem arasındaki aralık, tekdüzelik ve yalnızlık mevsimlerinden yoksun olmasa da, Endymion için
tamamen
kârsız olmayan bir şekilde geçti. Onu fark etmeye başlayan Waldershare,
meslekiyle ilgilenmeye başlamış gibiydi. Waldershare,
tarihsel atası Endymion Carey hakkında her şeyi biliyordu.
Waldershare'in
köprülenen hayal gücü,
süvarilerin çağıyla yaşayan bir bağ etrafında bir tür vahşi hayranlıkla kümelenmişti. Damarlarında biraz Stuart kanı vardı ve ataları Edgehill ve Marston Moor'da düşmüştü.
Hayalleri Stafford ve St. Just,
Başpiskopos Laud ve Akıl Tanrıçası arasında gidip gelen Waldershare, bir an için
Cam kıyılarındaki vizyonlarına ve çocukluğunun parlak
rapsodilerine geri döndü. Nigel Penruddock ile yaptığı sohbet Endymion'u bu gizemlere bir dereceye kadar hazırlamıştı ve belki de Waldershare'in Endymion'un bu konularda hiçbir şekilde bilgisiz olmadığını ve bu nedenle onu büyüleme ve şekillendirme fırsatının daha az olduğunu fark etmesi nedeniyle, ki bu Waldershare için bir tutkuydu, kısa süre sonra Büyük İsyanı yeni meralara bıraktı ve öğrencisine Fransız Devrimi'nden önce olan her şeyin eski bir tarih olduğunu aşıladı. Fransız Devrimi, ulusal yerine kozmopolit ilkeyi insan işlerine sokmuştu ve bu gerçeği
anlamayan ve kabul etmeyen hiçbir kamu görevlisi başarılı olamazdı. Waldershare, Endymion'a kitaplar ödünç verdi ve aksi takdirde tanışamayacağı kitaplar.
Bilinçsizce, Waldershare'in bilgi, hayal gücü, şakacılık ve hayatın havadar alaycılığıyla dolu konuşmaları, ona
sohbet sanatından bir şeyler öğretti: inatçı olmadan
hızlı olmak, tartışmadan çürütmek ve ciddi konuları
rengarenk bir
kılığa sokmak.

Ancak Ağustos'ta Waldershare ortadan kayboldu ve Eylül'ün başında Rodney'ler bile Margate'e gitti. St. Barbe, Endymion'un odasında kalan tek katipti. Neredeyse her gün birlikte yemek yiyorlardı ve
birçok banliyö cennetine bir omnibusun tepesinden gidiyorlardı. "Sana
sana
söyleyeyim," dedi St. Barbe, bir gün birlikte Canonbury Tavern'ın kalabalık çay bahçesinde ve hareketli bowling sahasında dünyanın mizahlarını izlerken; "bir adam bu sahneden iyi bir bölüm çıkarabilir. Ben yapabilirim ama yapmayacağım. Nankör bir dünyaya
beyinlerini harcamanın ne faydası var? Neden, eğer o Gushy denen adam
buranın bir tanımını yazsaydı, ki bunu zencefilli birayla sarhoş olmuş bir penny-liner gibi yapardı, Mayfair'deki her kontes ona
okuyup, aptalın gülümsemesi mi yoksa gözyaşı dökmesi mi gerektiğini bilmeden, ve ona 'evde' yazan, hayat kadar büyük kartlar gönderirdi.
Ah! iğrenç! Kesinlikle iğrenç. Bu iğrenç bir dünya,
efendim. Bir gün öğreneceksin. O adam Gushy tarafından, otoyoldaki adamlar kadar soyuldum. Benim gelirimi ve
binlerce dürüst adamın gelirini gasp ediyor. Sonra da halk için yazıyormuş gibi yapıyor! Halk! Halk hakkında ne biliyor?
Annals of the New Cut and Saffron Hill. Bir lordu korkutacağını ve onun onu yemeğe davet edeceğini düşünüyor. Ve buna İlerleme diyor. Bu ülkedeki en
kötü sınıfın hangisi olduğunu pek bilmiyorum - aristokrasi,
orta sınıf veya halk dedikleri şey. Hepsinden nefret ediyorum."

Yaprakların düşmesiyle birlikte ofisler tekrar doldu ve geri kalanlar arasında Trenchard geri döndü. "Kardeşi hastalandı," dedi St. Barbe.
"Trenchard'ın ona çok düşkün olduğunu söylüyorlar. Yılda dört bin pounddan
uzak durmasını sağlayan bir kardeşe düşkün! İnsan ne
söylemez ki? Ve yine de gidip Trenchard'ı kardeşinin ölümü için tebrik edemezdim. Bu 'kötü zevk' olurdu. Trenchard belki de bir daha asla benimle konuşmazdı, oysa bütün gece uyanık yatıp olaya
gülüyordu. Ve Gushy bu ikiyüzlülük ve yağma dünyasına sevimli bir
bakış açısıyla bakıyor. Ve Gushy'nin bu kadar popüler olmasının sebebi de bu!"

Kasım ayının başında, sonunda Endymion'un hayatı üzerinde önemli bir etki yaratmayan bir olay yaşandı. Trenchard, bir akşam onu ​​ünlü bir tartışma
topluluğuna davet etti ve Trenchard bu topluluğun seçkin bir üyesiydi. Bu topluluk, Cambridge'deki Birlikten doğmuştu ve başlangıçta bu ünlü derneğin bir metropol şubesi olması amaçlanmıştı. Ancak zamanla böyle bir anayasanın, böyle bir kurumda arzu edilen sayı ve düşünce çeşitliliğini sağlamak için çok sınırlı olduğu görüldü. Bu nedenle, uygun şekilde kalifiye olan tüm dünyaya açıldı. Ancak, uzun süre baskın unsur Cambridge'lilerden oluşuyordu.

Bu topluluk, mümkün olduğunca Avam Kamarası'na benzeyen ve Great Queen Caddesi'ndeki Freemason's Tavern'da bulunan büyük bir odada toplanıyordu. Endymion oraya ilk ziyaretini gerçekleştirdiğinde yaklaşık yüz elli üye oradaydı ve Endymion'a olan manzara yeni ve son derece ilginçti. Sadece bir misafir olmasına rağmen, Trenchard'ın yanında, odanın gövdesinde oturmasına izin verildi. Trenchard, süreç ilerledikçe, bu süreçlere katılan başlıca kişiler hakkında ona nazikçe bilgi verdi. Bu geceki soru, Charles the First'ün başının kesilmesinin haklı bir eylem olup olmadığıydı ve tartışma, son derece güneşli bir yüze ve müzik dolu bir sese sahip genç bir adam tarafından olumlu bir şekilde açıldı. İfadesi açık ve sakindi. Hiçbir şey onun görüşlerinden daha uzlaşmaz olamazken, hiçbir şey onun gerçeklerinden daha adil olamazdı.

"O Hortensius," dedi Trenchard; "bu terimle anılacak. Üniversitede hiçbir şey yapmadığını ve barda hiçbir şey yapmak için çok tembel olduğunu söylüyorlar; ancak ben onu çok beğeniyorum. Cevabını dinlemelisiniz."

Açılış konuşması, çok genç bir adam tarafından, kasıtlı alaycılığın fazlalığıyla dikkat çeken, çok yapay bir üslupla desteklendi,
konuşan kişi keskin olmadan sert görünüyordu.

"Bu yeni Cambridge tarzı," diye fısıldadı Trenchard, "ama buraya
ulaşmayacak."

Soru sorulduktan sonra, Spruce ayağa kalktı, çok düzgün bir konuşmacıydı; biraz fazla mekanik ama makul. Endymion, Hortensius'un birçok ifadesine kendi lehine yaptığı ustaca dönüşlere ve bir tarihte hata yapmış olan destekleyiciyi nasıl çarpıtıp katlettiğine şaşırmıştı.

"O Muhafazakar lider," dedi Trenchard. "Birliğimizde yirmi Muhafazakar yok, ama biz onu her zaman dinleriz. O keskin zekalıdır, Jawett ona cevap verecektir."

Ve buna göre, o büyük adam ayağa kalktı. Jawett, hayırseverliğin tatlı tonlarıyla, kralların başının kesilmesine karşı olmadığını ima etti; tam tersine, onlardan kurtulmanın başka bir yolu yoksa, böyle bir yönteme başvuracağını söyledi. Ama önlerindeki davanın haklı olduğunu düşünmüyordu.

"Her zaman huysuz," diye fısıldadı Trenchard.

Jawett açılış konuşmasının tüm kavramının hatalı olduğunu düşündü.
Charles'ın idamının halkın eylemi olduğu varsayımıyla ilerledi; aksine, bundan
kâr eden tek kişi olan Cromwell'in bir entrikasıydı.

Cromwell, Montreal tarafından ateşli bir konuşmayla haklı çıkarıldı ve övüldü.
Bu fırsatı değerlendiren Montreal, kralları ve piskoposları, Kilise'yi ve Devleti güçlü bir
hakaretle kınadı ve konuşmasını, İngiltere Milletler Topluluğu'nun kaçınılmazlığına tanıklık etmek için kendisinin
kurtarılabileceği yönündeki samimi umudunu dile getirerek sonlandırdı.

"Rattleton'a olan seçimini sadece on oyla kaybetti," dedi Trenchard.
"Biz ona Lord Protector diyoruz ve buradaki arkadaşları da öyle olacağını düşünüyor."

Tartışma, bir saat sonra Hortensius tarafından sonlandırıldı ve
Endymion, onun ilk ve ikinci tavrı arasındaki zıtlıktan etkilendi. Cevap almaktan uzak ve güvenliğinde pervasız olan bu adamın
cevaplarının küstahlığını veya belagatinin kargaşasını tarif etmek kolay değil.
Hızlı, alaycı, nüktedan, pitoresk, tutkulu, her şeyi önünde taşıyormuş gibi görünüyordu ve eski haline
sadece sesinin melodisi ile benziyordu, ki bu da alaycılığa yol açıyordu ve bazen
acımanın derinliğine ulaşıyordu.

Endymion, Bay Trenchard ile birlikte eve yürüyordu ve düşünceli bir ruh halindeydi. "Ne kadar tembel olduğumu umursamazdım," dedi Endymion, "Hortensius gibi konuşabilseydim."

XXV. BÖLÜM

Endymion'un yolcusu olduğu Swindon arabasının Hurstley'de beklendiği sırada kar yağıyordu ve kar
bütün gün boyunca yağıyordu. Hiçbir şey dış dünyadan daha kasvetli olmamıştı veya mevsimin ayrıcalığı olan neşeli sıfatı hak etmemişti. Bahçıvan köy hanına gönderilmişti, araba orada bir fener, pelerinler ve şemsiyelerle duruyordu. Evin içinde, için için yanan büyük kayın blokları misafirperver bir sıcaklık yayıyordu ve bir ses olduğunda Myra, Endymion'un bir alevle karşılanması için, iltihaplı kütleye koniler atıyordu. Bugün geç de olsa ortaya çıkan ve çok gergin ve heyecanlı olan Bayan Ferrars, oğlu gelmeden yarım saat önce yıkıldı ve tekrar geleceğini mırıldanarak emekli oldu. Kocası görünüşe göre okuyordu, ama
gözleri başka yerlerdeydi ve zihni kitaptan uzaktı.

Köpekler havladı, Bay Ferrars kitabını yere attı, Myra külahlarını unuttu;
kapı hızla açıldı ve kardeşinin kollarındaydı.

"Peki annem nerede?" dedi Endymion, babasını selamladıktan sonra.

"Hemen burada olacak," dedi Bay Ferrars. "Geç kaldın ve
gelişinle ilgili gerginlik onu biraz tedirgin etti."

İkizler ayrılalı üç çeyrek yıl geçmişti ve
bu tür bir aralığın kişisel görünümlerinde genellikle en ufak bir değişiklik yaratmadığı hayatlarının o dönemindeydiler. Yaşına göre her zaman uzun olan Endymion, önemli ölçüde büyümüştü; havası, tavırları ve giyimi belirgindi. Ama üç çeyrek yıl kız kardeşinde daha da büyük bir etki yaratmıştı. Ona güzel bir kız bırakmıştı: güzelliği daha az çarpıcı değildi, ama artık bir kadının güzelliğiydi. Onun tavrı
parlak ama buyurgandı ve her zaman dikkat çekici olan alnı tek kelimeyle etkileyiciydi.

Endymion babasıyla kız kardeşinin arasında ve her birinin elini tutarak ateşin önünde canlı bir sohbete dalmışlardı, Bay Ferrars Myra'ya başını salladı ve "Şimdi düşünüyorum" dedi; ve Myra isteksizce değil ama mutlu bir hevesle de değil, odadan çıktı.

"O zavallı annen için gitti," dedi Bay Ferrars; "onun için
tedirginiz, sevgili oğlum."

Myra bir süredir uzaktaydı ve döndüğünde yalnızdı. "Onu önce odasında görmesi gerektiğini söylüyor," dedi Myra alçak bir sesle babasına; "ama bu asla işe yaramaz; sen veya ben onunla gitmeliyiz."

"Sen gitsen iyi olur," dedi Bay Ferrars.

Kardeşinin elini tuttu ve onu uzaklaştırdı. "Ben seninle geliyorum, korkunç sahneleri önlemek için," dedi kız kardeşi merdivenlerde. "Eskiden olduğu gibi davranmaya çalış ve sanki hiçbir değişiklik görmemişsin gibi."

Myra odaya önce girdi, mümkünse annesine
röportajın ana notasını vermek için, ve bunun önsözünü de kendisi vermişti. "Hepimiz Endymion'u tekrar gördüğümüz için çok mutluyuz, sevgili anne. Baba
çok neşeli."

Ve sonra Endymion, kız kardeşinin çağrısına cevap vererek içeri girdiğinde, Bayan
Ferrars bir tür kahkaha atarak öne atıldı ve haykırdı, "Ah! Seni tekrar
gördüğüm için çok mutluyum, çocuğum. Kendimi çok neşeli hissediyorum."

Onu kucakladı, ama bunun annesi olduğuna inanamıyordu. Aynı anda hem bitkin hem de şişkin bir yüz, birçok kişiyi büyüleyen o yumuşak ve zengin çehrenin yerini almıştı. Bir cübbe zayıflamış vücudunu gizliyordu;
ama parlak gözleri bulanık ve kan çanağıydı ve eskiden melodik ve biraz geveze, kısık, sert ve telaşlı olan sesin vurguları.

Konuşmayı hiç bırakmadı; ama hepsi aynı tondaydı ve o da
belirtilen tondaydı--gelişindeki mutluluğu,
ürettiği evrensel neşe ve
tutmaları gereken neşeli Noel. Bir
süre sonra geçmişe dönmeye ve iç çekmeye başladı; ama Myra hemen araya girdi, "Biliyorsun, anne, bugün aşağıda yemek yiyeceksin ve
giyinmeye bile vaktin olmayacak;" ve Endymion'a çekilmesini işaret etti.

Bayan Ferrars akşam yemeğini uzun süre bekletti ve odaya girdiğinde, acı bir şekilde
heyecanlı olduğu belliydi. Başında bir şapka vardı ve biraz allık sürmüştü.

"Endymion beni yemeğe götürmeli," diye aceleyle haykırdı içeri girerken ve sonra oğlunun kolunu kavradı.

Mutlu ve hatta neşeli bir akşam yemeği gibi görünüyordu, ama yine de
zorlanmış ve kısıtlanmış bir şeyler vardı. Bayan Ferrars çok konuştu ve
Endymion onlara en çok ilgilerini çeken o adamlar ve şeyler hakkında birçok anekdot anlattı ve Myra onun sözlerine ve
anlatılarına dalmış gibiydi ve annesi birdenbire histerik bir duruma düştüğünde
birdenbire sağlığına içti ve her şey kargaşaya dönüştü. Bay Ferrars
üzüntü içinde ve sonsuz derecede üzgün görünüyordu; ve Myra, annesinin
omzuna kolunu dolayarak ve sakinleştirici veya rahatlatıcı sözler fısıldayarak onu odadan
çıkarmayı başardı ve ikisi de geri dönmedi.

"Zavallı yaratık!" dedi Bay Ferrars, iç çekerek. "Seni görmek onun için çok fazlaydı. "

Ertesi sabah Endymion ve kız kardeşi papaz evine bir ziyarette bulundular
ve orada Noel'ini evde geçiren Nigel ile tanıştılar. Bu
mutlu bir buluşmaydı. Rektör sincaplar hakkında bir deneme yazmıştı ve
onlara bu küçük, neşeli hayvanın tüm neşeli hallerini içeren bir bardak gösterdi. Çiftçi Thornberry, salondan papaz evine kadar yeşil alanda bir yol açılmasını emretti; ve "hepsi bu," dedi Bayan Penruddock, "ana yol hariç, üzerinde yürümemiz gereken tek şey bu. Kar o kadar
yoğunlaştı ki, Chase'e ulaşmak imkansız. Dünden önceki gün Carlo'yu rehber olarak alarak dışarı çıktım. Yolumu net bir şekilde göremediğimde onu öne gönderdim ve bazen sadece kardan çıkan siyah kafasını görebiliyordum. Bu yüzden geri çekilmek zorunda kaldım."

Bayan Ferrars o gün gelmedi. Endymion onu odasında ziyaret etti.
Onu uçarı ve tutarsız buldu. Endymion'un Hurstley'e kalıcı olarak döndüğünü düşünmüş gibiydi ve onları terk etme planı hakkında hiçbir zaman iyi bir fikri olmadığını söyledi. Eğer söz verildiği gibi Dışişleri Bakanlığı olsaydı ve babası Kabine'de olsaydı, ki bu onun hakkıydı, her şey çok iyi olabilirdi. Ama evden ayrılacaksa Muhafızlara gitmeliydi ve çok geç değildi. Sonra kasabada küçük bir evde yaşayabilir ve ona bakabilirlerdi. Wilton Crescent'te çok iyi olacak küçük evler vardı. Ayrıca kendisi de hava değişikliği istiyordu. Hurstley onunla aynı fikirde değildi. İştahı yoktu. Londra veya Wimbledon dışında hiçbir zaman iyi olmuyordu. Endymion burada olduğu için babasıyla bu konu hakkında konuşmasını istiyordu. Wimbledon'daki evlerinde ve burada yaşamamaları için hiçbir neden görmüyorlardı. O kadar büyük bir ev değildi
ve bu nedenle de o kadar pahalı olmayacaktı.

Endymion'un tatili sadece bir hafta sürecekti ve Myra, tatilinin bir kısmını Nigel'a ayırmasından dolayı kıskanç görünüyordu; yine de rektörün oğlu eski arkadaşının arkadaşlığından zevk almak için çabalarında gayretliydi.
Her gün salona uğramasının bir nedeni varmış gibi görünüyordu. Bay Ferrars alışkanlıklarını bozdu ve Nigel'ı onlarla birlikte yemeğe davet etti;
ve akşam yemeğinden sonra hasta olan Bayan Ferrars'ı ziyaret edeceğini söyleyerek onları yalnız bıraktı. Bu, henüz yalnız kaldıkları tek zamandı.
Endymion, Nigel'ın Kilise meselelerine ilişkin duygu ve görüşlerinde hiçbir değişiklik olmadığını, ancak hislerinin ve görüşlerinin daha emin ve mümkünse daha gelişmiş olduğunu gördü.
Ülkenin durumuna dair herhangi bir göndermeye tahammül etmeyecekti; varlığını
kapsayan şey Kilise'nin durumuydu. İlahi olmayan hiçbir hükümet katlanılamazdı. Kilise ilahiydi ve o da bu konuda tavır aldı.

Nigel gelecek dönemde derecesini alacaktı ve en kısa zamanda emir alacaktı.
Kuşkusuz bir
kargaşa, karışıklık, muhtemelen şiddet ve hatta anarşi döneminden sonra,
ülke genelinde Katolik olacak bir kilise
siyasetinin kurulmasına güvenle bakıyordu. Endymion, Jawett'in bu konulardaki
tamamen zıt görüşlerini ima etti ve bir taraftarı olmasa da Waldershare'in bazı kozmopolit duygularından bahsetti.

"Kilise kozmopolittir," dedi Nigel; "güdü ve eylemin özdeşliğine
ulaşabileceğiniz tek uygulanabilir araçtır."

Sonra Myra'ya geri döndüler, ancak Nigel kısa süre sonra ilgi çekici konuya geri döndü. Güçleri, Endymion ile birlikte Hurstley Chase'de dolaştıklarından beri çok gelişmişti. Harika bir belagati vardı, görüşleri
şaşırtıcı ve buyurgandı ve ifadeleri güçlü ve pitoreskti.
Tüm bunlar, çarpıcı kişisel görünümü ve sesinin güzelliğiyle de daha da belirginleşmişti. Genç bir peygamber ile bir engizisyoncu arasında bir şey gibi görünüyordu; coşku ve özdenetimin dikkate değer bir karışımı. İnsan doğası konusunda Endymion'dan daha deneyimli biri, tüm bu zaman boyunca, Nigel'ın görünüşte esas olarak Endymion'a hitap ediyor olmasına rağmen, aslında kız kardeşini etkilemeye çalıştığını fark etmiş olabilir. Endymion, Myra'nın yazışmalarından, Nigel'ın özellikle yaz aylarında Hurstley'de olduğunu biliyordu; ve kız kardeşiyle yalnız kaldığında, "Nigel'ın görüşleri her zamanki gibi güçlü." demekten kendini alamadı. "Evet," diye cevapladı; "çok zeki ve çok yakışıklı. Kiliseye gitmesi üzücü. Din adamlarından hoşlanmıyorum."

Ziyaretin üçüncü gününde, Bayan Ferrars'ın hasta olduğu ve akşam çok hasta olduğu bildirildi; Bay Ferrars, ona bakması için en yakındaki tıp doktoruna, kendisi de uzakta olan doktora, haber verdi. Tıp doktoru gece yarısından sonra geldi ve hastasını ziyaret ettikten sonra ciddi görünüyordu. Ateşi vardı ama ne tür bir ateş olduğuna karar vermek zordu.
Tıp doktoru yanında bazı ilaçlar getirmişti ve geceyi salonda geçirdi. Endişe ve korku dolu bir geceydi ve
ev halkı neredeyse şafak vaktine kadar yatmadı.

Ertesi gün Penruddock ailesinin tamamı evdeymiş gibi görünüyordu.
Bayan Penruddock, Bayan Ferrars'a bakmakta ısrar etti ve kocası sanki isteniyormuş gibi görünüyordu.
Nigel'ın yalnız bırakılması mantıksızdı.
Her zaman hoş olan varlığı, endişeli bir aile için bir rahatlamaydı ve endişelenmeye başlamışlardı.
Ateş düşmedi. Aksine, arttı ve
başka tehlikeli semptomlar da vardı. Oxford'da ünlü bir doktor vardı ve Nigel onu çağırmalarını istiyordu.
Görevleri beklemek için işler çok acildi ve
sıradan bir haberciye güvenmek için çok karmaşıktı.
Her zaman iyi bir ata binen Nigel, anında eyerine bindi. Tüm kaynakları, tesellileri ve enerjileri toplamış gibiydi: "Eğer şanslıysam, o dört saat içinde
burada olacak; en azından tek başıma dönmeyeceğim."

Bu dört korkunç saatti: Bay Ferrars, huzursuz ve üzgün,
rektörün nazik ve durmak bilmeyen
konuşmasını boş bir hava veya dalgın bir bakışla dinliyordu; Myra, annesinin odasında sessizdi; ve Endymion,
gözleri yaşlarla dolu, tek başına dolaşıyordu. Bu, bahsettiği Neşeli Noel'di ve bu onun uzun zamandır beklediği tatildi.
Annesinin nezaketinden başka hiçbir şey düşünemiyordu; ve onun çok parlak ve mutlu olduğu geçmiş
günler, ona acı dolu bir
canlılıkla geri döndü. Ona, mahvolmuş ve mutsuz bir aileye aitmiş gibi geliyordu. Gençlik ve onun bilinçsiz ruh hali şimdiye kadar bu düşünceyi
aklından çıkarmıştı; ama şimdi aklına geldi ve asla gitmeyecekti.

Nigel şanslıydı. Gün batımından önce, Oxford'lu doktorla birlikte bir posta arabasıyla Hurstley'e döndü; ona vakanın yetenekli ve doğru bir teşhisini vermişti. Sanatın tasarlayabileceği ve adanmışlığın önerebileceği her şey, hastaya savruldu ama boşuna; ve dört gün sonra, Endymion'un uzun zamandır beklenen tatilinin son gününde, Bay Ferrars, bazı zayıflıkları, ancak birçok asil niteliği olan, varoluşunun ihtişamını ve zorluklarını eşitsiz bir ruhla paylaşmış olan o parlak varlığın gözlerini sonsuza dek kapattı.

XXVI. BÖLÜM

Nigel yüksek bir derece aldı ve birinci sınıf onur elde etti. Mümkün olan en kısa sürede piskoposluk piskoposu tarafından rahip olarak atandı. Ona her türlü itibar ve etki beklentisiyle bakan arkadaşları, ancak karar verdiği hayatın akışında hayal kırıklığına uğradılar. Kendisinin onları varsaydığı şeyden farklıydı. Üniversitenin yerleşik bir ışığı olmasını, en yüksek makamları doldurmasını ve en sonunda Kilise'deki en yüce makamlara ulaşmasını ummuşlardı. Bunun yerine, babasının papazı olmaya karar verdiğini ve Hurstley'in yalnızlığına gömülmek üzere olduğunu duyurdu.

Bayan'ın ölümünden sonraki yaz başındaydı. Ferrars'ın oraya yerleştiğini söyledi. Sık sık salondaydı ve Bay Ferrars ile yakınlaştı. Yaş farkına rağmen, aralarında bilgi ve düşünce sempatisi vardı. Nigel, kararlı zihnine rağmen, Bay Ferrars'ı saygıyla dinliyor, yargısını istiyordu
ve sanki onun bilge deneyim ve rafine zevkinin vurgularına takılıyordu. Böylece Nigel, Bay Ferrars'ın gözdesi oldu; çünkü yetenekli bir zekanın zarif teslimiyetinden daha gurur verici çok az şey vardır ve gençlikle birlikte olduğunda, büyü bazen büyüleyicidir.

Karısının ölümü Bay Ferrars için büyük bir darbe olmuş gibiydi.
Endişeyle yıpranan ama yine de yakışıklı yüzünün ifadesi,
mümkünse daha da hüzünlü hale geldi. Kızının onu egzersiz yapmaya ikna etmesi zordu ve en azından bir zamanlar hissetmeye çalıştığı dış dünyalarına olan o görünürdeki ilgiyi tamamen kaybetmişti. Myra, yalnız kalmaktan her zaman memnun olsa da, babasının büyük üzüntüsünden beri kendini ona çok fazla vermişti; ancak onu düşüncelerinden uzaklaştırma çabalarının pek de başarılı olmadığını hissediyordu ve Nigel'ın cemaatte yerleşmesini ve bunun sonucunda babasıyla arasında oluşan yakınlığı bir rahatlama duygusuyla karşıladı. Nigel ve Myra bu koşullar altında zorunlu olarak çok
birbirlerine bağlıydılar. Zaman ilerledikçe akşamlarını genellikle salonda geçiriyordu, çünkü Bay Ferrars'ın ilgisini çeken tek oyunda ustaydı, o da satrançtı. Gün boyu okuyup yazan Bay Ferrars'ın biraz dikkat dağılmasına ihtiyacı vardı ve rahatlaması satrançtı. Oyunlardan önce, oyunlar arasında, keyifli çay saatlerinde ve akşamın ana işi bittikten sonra gelen mutlu çeyrek saat boyunca Nigel, Myra'ya çok hitap etti ve onun zihnini ve duygularını çekmeye çalıştı. Ona kitaplar ödünç verdi ve en azından dolaylı olarak kendi özel görüşlerini destekleyen kitaplar - ilahi şiir ciltleri - ilahilerin tınısından yoksun, şefkatli ve bazen vahşi ve parlak hayal gücü hikayeleri, ancak her zaman sembolik gerçeklerle dolu. Satranç oynamak tam bir soyutlama gerektirir ve Nigel, iki kez birinci olmasına rağmen, bazen zaferi garantileyen o yoğunlaştırılmış dikkat eksikliğinden dolayı bir oyun kaybederdi. Gerçek şu ki, çok sık tahtadaki hamlelerden başka bir şey düşünüyordu ve Myra yerinden kalkarsa veya en ufak bir gözlem yaparsa, kulağı meşguldü ve gözü geziniyordu. Ormanlar sonbaharın ilk güzel görünümünü almaya başlıyordu,
çürümeden güzel olduğunda. Ihlamur ve karaçam henüz
altın bir yaprak
dökmemişti ve cilalı kayınlar güneşte alev alev yanıyordu.
Ara sıra, sanki yaz ortasıymış gibi hâlâ koyu yeşil yapraklarla dolu olan meşe veya karaağaç gülleri; çamların koyu yeşilliği, parıldayan ve görkemli kestanelerin arasında etkili bir
karşıtlık oluşturarak
büyürken.

Hurstley'de, her iki tarafı porsuk ağaçlarıyla çevrili, koyu yeşil formları şimdi koyu kırmızı meyvelerle bezenmiş bir açıklık vardı. Myra bir sabah bu açıklıkta yürürken, günlük hac ziyaretlerinden birinde olan Nigel ile karşılaştı ve o dönüp onun yanında yürüdü.

"Size kardeşinizden haber veremeyeceğimden eminim," dedi, "ama bu sabah Endymion'dan bir mektup aldım. Tartışma kulübüne çok ilgi duyuyor gibi görünüyor."

"Üyesi olduğu için çok mutluyum," dedi Myra. "O nazik Bay Trenchard, Endymion'a yaptığı iyilikler için ona teşekkür etmek için asla göremeyeceğim, onu önerdi. Haftada iki kez akşamlarını dolduruyor ve sonra ona arada düşünüp okuyacağı konular veriyor."

"Evet; iyi bir şey," dedi Nigel asık suratla; "ve eğer kamusal yaşam için kaderinde varsa, ki belki de öyledir, aşağılık bir disiplin yok."

"Sevgili oğlum!" dedi Myra iç çekerek. "Onun hangi kamusal yaşam için kaderinde olduğunu göremiyorum, bir masada köle gibi çalışmak dışında. Ama bazen insan hayaller görüyor. "

"Evet; hepimizin rüyaları vardır," dedi Nigel, soyut bir tavırla.

"Güzel bir sonbahar sabahının büyüsüne karşı koymak imkansız," dedi Myra; "ama bana yazın uzun günlerini ve zengin yapraklı sevinçlerini verin.
Gezmeyi ve saat dokuzda yemek yemeyi severim."

"Muhteşem, şüphesiz, sempatik bir arkadaşla."

"Endymion çok çekici bir arkadaştı," dedi Myra.

"Ama bizi terk etti," dedi Nigel; "ve sen yalnızsın."

"Yalnızım," dedi Myra; "ama yalnızlığa alışkınım ve onu düşünebiliyorum."

"Keşke Endymion olsaydım," dedi Nigel, "senin tarafından düşünülmek için!"

Myra ona bir bakışla baktı; ama devam etti--

"Yalnızca senin yanında olsaydım, bütün mevsimler benim için büyüleyici olurdu. Evet;
Artık aşkımın karşı konulmaz karmaşasını bastıramıyorum. Buradayım ve sadece seni sevdiğim için buradayım. Oxford'u ve tüm
gururunu, senin arkadaşın olmanın ara sıra verdiği hazzı yaşayabilmek için terk ettim. Düşüncelerimde küstah değildim ve bunun beni
memnun edeceğine inandım; ancak artık bu mükemmel büyüye karşı koyamıyorum ve sana
kalbimi ve hayatımı sunuyorum."

"Şaşkınım; biraz bunaldım," dedi Myra. "Affedersin, sevgili
Bay Penruddock--sevgili Nigel--benim
düşünmediğim şeylerden bahsediyorsun."

"Onları düşün! Onları düşünmeni rica ediyorum, hem de hemen!"

"Biz düşmüş bir aileyiz," dedi Myra, "belki de mahkûm bir aileyiz. Bizler,
kendini bağlayabileceğin insanlar değiliz. Bazı üzüntülerimize tanık oldun ve onları
teskin ettin. Geçmiş için sana her zaman minnettar olacağım. Ama bazen
kadehimizin henüz dolmadığını hissediyorum ve uzun zamandır
haçımı tek başıma taşımaya karar verdim. Ama, diğer tüm düşüncelerden bağımsız olarak,
babamı asla terk edemem."

"Babanızla konuştum," dedi Nigel, "ve o da davamı onayladı."

"Babam yaşadığı sürece onu terk etmeyeceğim," dedi Myra; "ama, sizi
yanıltmayayım, ben babam için yaşamıyorum - başkası için yaşıyorum."

"Başkası için mi?" diye sordu Nigel, kaygıyla.

"Biri için biliyorsun. Hayatım Endymion'a adanmış. Aramızda belki de doğum koşullarımızdan kaynaklanan mistik bir bağ var;
çünkü ikiziz. Onu bir kız kardeşin sevgisiyle asla utandırmak istemem,
ve belki bundan sonra onu şu an gördüğümden daha az görebilirim; ama ben
dünyada olacağım, kaderim ne olursa olsun, yüksek ya da alçak--etkin,
hareketli dünya--onun için çalışacağım, sadece onu düşüneceğim. Evet;
Olayları ve koşulları kendi lehine şekillendirmek;" ve ateşli bir
canlılıkla konuştu. "Uzun meditasyonlar sonucunda, kendimi şu kanaate getirdim:
Belirli bir amacı olan bir insan bunu başarmalıdır ve
hiçbir şey, onun gerçekleşmesi için varoluşu bile tehlikeye atacak bir iradeye karşı koyamaz."

BÖLÜM XXVII

Endymion, annesinin ölümünden sonra çalışmalarına çok
moralsiz bir şekilde geri dönmüştü. Genç ve umutlu olmasına rağmen, hassas kalbi trajik sona
duyarsız kalamazdı.
Sevdiğimiz ve kaybettiğimiz kişilerin sevgisini yeterince takdir etmediğimizi hatırlamak,
bir ızdıraptır. Kendisine kat kat bağlılığıyla her zaman sadık olan bir kalbin hürmetini sık sık dikkatsizlikle veya kayıtsızlıkla kabul ettiğini hissetmek ona işkence ediyordu. Sonra, melankolik ve düşünceli bir yapıya sahip olmasa da, bu yas anında, orada uzun zamandır
evinin üzerinde, sanki giderek artan bir sıkıntının karanlık bir parçası gibi asılı duruyordu.
Ailesi her zaman batıyormuş gibi görünüyordu ve annesinin
canlı ruhunun onları sıkıntılarında nasıl desteklediğinin bilincindeydi. Babası
onu çoktan umutsuz endişelerinin emanetçisi yapmıştı; ve eğer
zamanından önce yaşlı ve yıpranmış olan o babaya bir şey
olursa, Myra'ya ne olacaktı?

Büyük felaketlerinde her şeyi düşünmüş ve her şeyi yapmış gibi görünen Nigel, ofis şefine ve ayrıca Bay Trenchard'a Endymion'un görevlerinden
yokluğunun nedenini açıklayan bir mektup yazmıştı. Bu nedenle, tekrar ortaya çıktığında hiçbir açıklama gerekmedi; şikayet yoktu, sadece sempati ve genel nezaket vardı. Warwick Sokağı'nda yapmacıksız bir üzüntü vardı; Sylvia ağladı ve patronu için en güzel yas dönemine girdi ve Bay Rodney şapkasında bir krep

taktı. "Onu hiç görmedim," dedi Imogene, "ama bana onun cennet gibi olduğu söylendi."

Waldershare, Endymion'a karşı çok nazikti ve ilginç akşamlarda onu Avam Kamarası'na götürürdü ve Endymion'a galerinin altında bir yer
bulmayı başarırsa, gecenin ilerleyen saatlerinde gelip onunla konuşurdu ve bazen onu Bellamy'nin gizemleriyle tanıştırırdı; Endymion burada devlet adamları ve senatörlerin huzurunda
bir biftek yemenin zevkini yaşardı.

"Kamu hayatının sınırları içindesiniz," dedi Waldershare; "ve eğer
bir gün girersen, ki gireceğini düşünüyorum," diye eklerdi düşünceli bir şekilde,
"bu karakterleri
gördüğünü hatırlaman senin için ilginç olacak, ki birçoğu sonradan ölmüş olacak. Bir
sihirli fenerin gölgeleri gibi," diye eklerdi, bir iç çekişle bir gülümseme arasında bir şeyle.
"Seçmenlerimden biri bu sabah bana bir vaaz gönderdi, vaazın yükü şuydu:
Ölümü hiç düşünmedim. Aptal! Başka hiçbir şey
düşünmem. Bu benim zayıflığım. İnsan asla ölümü düşünmemeli. İnsan
hayatı düşünmeli. Gerçek dindarlık budur."

Bu bahar ve yaz Endymion için sakin geçti, ama
yararsız değildi. Hiçbir zaman kamusal eğlence yerlerine gitmedi ve
üzüntüsünü besleyerek, ara sıra kendisine bile sunulan
sosyal hayata dair o ufak fırsatları reddetti; ama tartışma kulübüne düzenli olarak katıldı ve sessiz olsa da önüne getirilen her konuyu
inceledi. Onların sözlerini ve yaptıklarını Avam Kamarası'nınkilerle karşılaştırmak ilgisini çekti ve eleştirel karşılaştırmada avantaj buldu. Toplum olarak adlandırılan bir yerde olmasa da,
zihni zeki arkadaşların eksikliğinden paslanmamıştı. Trenchard'ın net algısı, doğru bilgisi ve yanılmaz yargısı, St. Barbe'nin fantastik alaycılığı ve coşkulu ve yaratıcı Waldershare'in tüm hazineleri, genç ve esnek bir zekaya uygulandı, hızlı ama çok derin olmayan bir duyarlılıkla
kısa sürede olgunlaştı ve gereken ayrımcılıktan sonra yararlı izlenimlere karşı dirençliydi.

Sonbaharda, Endymion uzun ve mutlu bir ziyaret için eve döndü.
Nigel'ı Hurstley'de yerleşmiş ve salonda neredeyse evcilleşmiş buldu;
babası kız kardeşinin önceki mektuplarının onu
varsadığına göre daha neşeliydi; ve kendisi de kardeşinin sürekli arkadaşlığından o kadar memnundu ki, sanki başlangıçtaki tüm gururunu yeniden kazanmış gibiydi.

Ne kadar sınırlı olursa olsun, dünyayla yaklaşık iki yıllık tanışıklık,
Endymion üzerinde olgunlaşan bir etki yaratmıştı. Nigel bunu kısa sürede fark etti, ancak koşulların geliştirdiği doğal bir incelikle, Endymion yeni sonuçlarını eski eğitmenine zorla kabul ettirmekten kaçındı. Ancak, bir adanmışın kaçmasına asla izin vermeyen ve entelektüel olarak tek bir geniş fikre dalmış olan o derin ve istekli ruh,
şaşkına dönmeyecekti. Nigel, Endymion'un emir almasına dair erken görüşünden vazgeçmemişti ve Londra hayatından, gençliğinde, zamanla ancak varoluşunun bir bölümü olarak görebileceği bir olay olarak bahsetmişti.

"Her zaman Kilise'nin sadık bir evladı olacağıma inanıyorum," dedi Endymion;
"ama itiraf ediyorum, fırsatım olsa bile emir almaya yatkınlığım yok, ki muhtemelen asla olmayacak. Kariyerimi seçecek olsaydım, kamusal yaşam olurdu. Merdivenin son basamağındayım ve bir angaryadan başka bir şey olabileceğimi sanmıyorum. Ama bu bile ilgimi çekerdi. İnsanı büyük oyunu oynayanlarla temasa geçirir. İnsan en azından insanlığın yönetimi hakkında bir şeyler anladığını düşünür. Bay Waldershare beni sık sık Avam Kamarası'na götürür ve söylemeliyim ki, tutkuyla severim. "

Endymion'un Londra'ya dönmesinden sonra, önceki bölümde fark ettiğimiz Hurstley'deki ormanda Nigel ve Myra arasında o sahne yaşandı. O günün akşamı, Nigel salona her zamanki ziyaretini yapmadı ve baba ile kızı yalnız kaldılar. Sonra, belirgin bir heyecana ve hatta bir miktar ciddiyete rağmen, Bay Ferrars kızına onunla ciddi bir şekilde görüşmek istediği bir konu olduğunu söyledi.

"Nigel ile ilgili mi?" diye sakin bir şekilde sordu.

"Nigel ile ilgili."

"Onu gördüm ve benimle konuştu."

"Peki siz ne cevap verdiniz?"

"Korkarım ki sizi tatmin etmeyecek, efendim, ama geri alınamaz olan şey."

"Birliğiniz bana hayat ve umut verecek," dedi Bay Ferrars; ve sonra, sessiz kalırken, bir duraklamadan sonra devam etti: "Çünkü mutluluğu
her türlü güvencede görünüyor. İyi bir aileden geliyor ve yeterli
malzemeye sahip ve kesinlikle inanıyorum ki, önemsiz bir geleceği yok. Yetenekleri
zaten tanınıyor; mizacı asil. Kişisel
niteliklerine gelince, siz benden daha iyi bir yargıçsınız; ama, kendi açımdan, onun karakterinin güzelliğine ve asaletine daha çok yakışan bir yüz görmedim."

"Onu çok yakışıklı buluyorum," dedi Myra, "ve şüphesiz zekidir ve birden fazla vesileyle cana yakın olduğunu gösterdi."

"O zaman daha ne isteyebilirsin?" dedi Bay Ferrars.

"Hiçbir şeye ihtiyacım yok; evlenmek istemiyorum."

"Ama kızım, en sevgili kızım," dedi Bay Ferrars, "en azından sana bağlı bir ebeveynin
endişesine katlan. Ayrılığımız
benim son ve en büyük üzüntüm olurdu ve çok üzüntüm oldu; ama bu durumu düşünmeye gerek yok, çünkü Nigel bu çatı altında kocanız olarak yaşamaktan memnun, fazlasıyla memnun."

"Bana öyle söyledi."

"Ve bu, doğal olarak hissedebileceğiniz bir itirazı ortadan kaldırdı mı?"

"Kesinlikle sizi asla terk etmemeliydim, efendim," dedi Myra, "ve Nigel'a bunu söyledim; ama bu olasılığın benim kararımla hiçbir ilgisi yoktu. Teklifini reddettim, çünkü evlenmek istemiyorum."

"Kadınlar evlenmek için doğarlar," dedi Bay Ferrars.

"Yine de çoğu evliliğin mutsuz olduğuna inanıyorum," dedi Myra.

"Ah! Eğer Nigel ile evlenme itirazınız evliliğin kendisine karşı soyut bir itirazdan kaynaklanıyorsa," dedi Bay Ferrars, "bu, sakin bir şekilde konuşabileceğimiz ve belki de önyargılarınızı ortadan kaldırabileceğimiz bir konu."

"Evliliğe karşı hiçbir itirazım yok," diye karşılık verdi Myra. "Bir gün evlenmem ve muhtemelen mutsuz bir evlilik yapmam
mümkün; ama bu bizim için önemli bir soru değil. Önemli olan
Nigel ile evlenip evlenmemem. Bu olamaz, sevgili babam ve bunu biliyor. Ona
yanılmayacak bir şekilde güvence verdim."

"Biz mahvolmuş bir aileyiz!" diye haykırdı mutsuz Bay Ferrars, ellerini
birleştirerek.

"Uzun zamandır böyle hissediyorum," dedi Myra. "Kaderimize katlanabilirim; ama acısını
paylaşacak ve bizi
sempatileriyle yatıştıracak hiçbir yabancının tanıştırılmasını istemiyorum."

"Kız gibi konuşuyorsun," dedi Bay Ferrars, "ve her zaman olduğun gibi inatçı bir kız. Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun. Bu bir
yaşam veya ölüm meselesi. Senin terbiyeli evliliğin bizi
mutlak bir yıkımdan kurtarırdı."

"Tek başıma, mutlak bir yıkımla karşılaşabilirim," dedi Myra. "Uzun zamandır böyle bir olasılığı
düşünüyorum ve buna hazırım. Nigel ile olan evliliğim, eğer yaklaşıyorsa, sizi böyle bir ziyaretten kurtaramazdı, efendim. Ama
başka hiçbir konuda değilse bile, bu konuda biraz
abartılı bir dil kullandığınıza inanıyorum. Hiçbir zaman sizin işleriniz hakkında hiçbir bilgi almadım ve öğrenmeye kalkışmadım; ama,
hayatınız boyunca, bir şekilde, rezil olmadan var olmanıza izin verileceğini varsaydım. Sizden sonra yaşarsam, ne umursarım ne de korkarım."

BÖLÜM XXVIII

Ertesi baharda Warwick Caddesi'nde can sıkıcı bir olay yaşandı.
Bay Rodney'nin birinci katının yıllık kiracısı olan ve her zaman değerli bir müşteri olan, çok saygı duyulan ilçe üyesi aniden
öldü. Ertelenen bir tartışma, sert bir biftek, daha da sert bir seçilmiş komite ve sabahın üçünde, Hazine'nin gizli bir Lord'uyla birlikte tedbirsiz ama karşı konulamaz bir yürüyüş sırasında yakalanan bir grip, Bay Rodney'nin gelirini çok mantıklı bir şekilde etkilemişti. İlk başta, böylesine arzu edilir bir konutun yakında uygun bir sakin bulacağından emindi, özellikle de Bay Waldershare ona konuyu tüm arkadaşlarına anlatacağına dair güvence verdiğinde. Ancak zaman geçti ve odalar hala boştu; ve ilk başta sadece yıllık bir kiracıyı dinleyen titiz Rodney'ler, beklentilerini azaltmaya başladılar. Mayıs ayında işler öyle bir noktaya gelmişti ki, deneyimlerinde ilk kez, mobilyalı daireler için bir duyuru yapmaya tenezzül ettiler. Bu durumda bir sabah eve bir taksi yanaştı,
içinden genç bir beyefendi hızla atladı ve kapıyı çalarak, kapıyı açan hizmetçiye daireleri görüp göremeyeceğini sordu. Görünüşte yirmi bir veya ikiden büyük olmayan, zarif bir vücuda sahip, orta boydan biraz daha uzun, açık tenli,
tam olarak düzgün olmayan ama sakin ve soylu bir yüze sahip genç bir adamdı.
Giysisi en iyi zevkteydi, ancak deneyimli bir göz için biraz yabancı bir kesimdi ve hafif bir bıyığı vardı.

"Odalar bana uygun," dedi, "ve onlar için istediğiniz fiyatın adil olduğundan hiç şüphem yok;" ve şimdi yanında olan ve güzel önlüğünün güzel ceplerinde güzel elleriyle duran Sylvia'ya soylu bir nezaketle eğildi.

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Sylvia. "Daha önce hiç kiralamadık,
sadece yıllık kiracıya."

"Ve eğer birbirimize uygunsak," dedi beyefendi, "böyle olmaya büyük bir itirazım olmaz."

"Bu konularda," dedi Sylvia, biraz tereddüt ettikten sonra, "referanslar veririz ve alırız. Bay Rodney bu çevrede ve genel olarak Westminster'da iyi tanınır; ama," ustalıkla ekledi, "sizin bildiğiniz birçok tanıdığı olduğunu söyleyebilirim, efendim."

"Pek olası değil," diye cevapladı genç beyefendi; "çünkü ben bir yabancıyım ve
bu sabah İngiltere'ye geldim;" ama en ufak bir aksan olmadan İngilizce konuşuyordu.

Sylvia biraz şaşkın görünüyordu; ama devam etti: "Konaklamanızı kime kiraladığınıza emin olmanız oldukça adil. Size verebileceğim tek referans bankacım, ama o bu tür konular için neredeyse fazla büyük bir adam. Belki de," diye ekledi, göğüs cebinden bir kutu çıkarıp içinden bir banknot çıkarıp Sylvia'ya uzattı, "bu size kiranızın ödeneceğinden emin olmanızı sağlayabilir."

Sylvia yüz sterlinlik banknota hızlıca bir göz attı ve onu küçük cebine, sıkıca tutmasına rağmen, belirgin bir _sangfroid_ ile çevirip, bunun tamamen gereksiz olduğunu mırıldandı ve sonra yeni kiracısına bunu kabul ettiğini söylemeyi teklif etti.

"Bu gerçekten gereksiz," diye cevapladı. "Görünüşünüz bana, sizin tarafınızdan bir yabancıya ve benim gibi bir yabancıya karşı çok haklı olarak reddettiğiniz tüm güveni
veriyor."

"Ne kadar da çekici bir genç adam!" diye düşündü Sylvia, yüz sterlinlik banknotunu duyguyla bastırarak.

"Şimdi," diye devam etti genç beyefendi, "orada bagajımla birlikte tutuklu olan uşağımı serbest bırakmak için istasyona döneceğim. Onu
evde bırakmaktan
memnuniyet duyarım. Ben muhtemelen akşama kadar geri dönmem; ve bu arada," diye ekledi, Sylvia'ya kartını vererek, "buraya Albay Albert'e hitaben gelen her şeyi kabul edeceksin."

Albay Albert'in Warwick Sokağı'na yerleşmesi, önemsiz
olmayan bir olaydı. Bir süre diğer tüm konuşma konularının yerini aldı ve özellikle Bay Vigo ile akşamları uzun uzun tartışıldı. Kimdi? Ve hangi hizmette albay? Bay Rodney, dünya adamı gibi, gerekli tüm bilgilerin
zamanla albayın uşağından alınacağını varsaydı; ancak dünya adamları bile bazen yanlış hesaplar. Belçikalı olan hizmetçi, İngiltere'ye gitmesinden birkaç gün önce albay tarafından Brüksel'de tutulmuştu ve efendisi hakkında, bol parası ve yeterli bagajı olan bir beyefendi olduğu dışında hiçbir şey bilmiyordu. Albayı gören tek kişi olan Sylvia, onun lehineydi. Bay Rodney şüpheci görünüyordu ve yeni kiracısıyla görüşme fırsatı yakalayana kadar kesin bir görüş belirtmekten kaçındı. Ancak bunu elde etmek kolay değildi. Albay Albert'in evin efendisini görme gibi bir isteği yoktu ve eğer böyle bir isteği olursa, hizmetçisi bunu uygun bir şekilde bildirecekti. Şu anda tüm düzenlemelerden memnundu ve ne yorum yapmak ne de yorum almak istiyordu. Yeni kiracının alışkanlıkları biraz inzivaya çekilmiş gibiydi. Genellikle bütün gün odalarında vakit geçiriyordu ve akşama kadar nadiren oradan ayrılıyordu ve henüz kimse onu ziyaret etmemişti. Bu koşullar altında, Imogene, kahvaltı masasına başkanlık ettiğinde konuyu Bay Waldershare'e açması talimatını aldı; ve o beyefendi, Waldershare'in çok zaman geçirdiği Travellers' Club'da albay hakkında soruşturma yapacağını söyledi. "Eğer biri varsa," dedi Bay Waldershare, "orada tanınacağından emindir, çünkü bir ziyaretçi olarak tanıtılacak." Ancak, şu anda, "Travellers'ın" Albay Albert hakkında hiçbir şey bilmediği ortaya çıktı; ve zaman geçti ve Albay Albert orada bir ziyaretçi olarak tanıtılmadı.

Kısa bir süre sonra albayın alışkanlıklarında bir değişiklik oldu.
Bir sabah, öğle civarı, son derece iyi donanımlı ve sorumluluğu altında birkaç cins ve güzel at olan bir seyis Warwick Caddesi'ne uğradı ve albay atına bindi ve uzun süre ortalıkta yoktu ve bundan sonra, her gün ve genellikle aynı saatte atına bindi. Bay Rodney, zemin kattaki odanın perdelerinin üzerinden seçkin kiracısını bir anlığına görmekten ve albayın eyerindeki etkileyici varlığına hayran olmaktan asla bıkmazdı, tıpkı koltuğunun zarafeti ve canlılığıyla ayırt edildiği gibi.

Kısa bir süre sonra, albay ile ilgili dikkat çeken ve ilgi uyandıran başka bir olay daha yaşandı.
Akşama doğru, yabancı bir taçla işaretlenmiş, ancak sessizce bir fayton,
sık sık Bay Rodney'nin evinde durdu ve albayın bir ziyaretçisi,
adını asla vermeyen ve her ne kadar ustaca olursa olsun, onu elde etmek için her türlü çabadan, görünüşe göre, kaçınan orta yaşlı bir beyefendi şeklinde belirdi. Uşak da bu konuda yargılandı ve beyefendinin adını bilmediğini, ancak her zaman Baron olarak anıldığını
basitçe söyledi.

Haziran ayının ortasında bir gün Hurstley rektöründen Endymion'a hitaben bir paket geldi, babasının tehlikeli
hastalığını bildiriyor ve hemen eve dönmesini istiyordu. Myra
bir satır bile yazamayacak kadar meşguldü.

XXIX. BÖLÜM

Myra'nın, sadece bir satır bile olsa, yazmaması garipti. Bu ona hiç benzemiyordu. Endymion'un yorucu ve endişeli yolculuğu sırasında ne kadar sık ​​başına geliyordu bu! Araba Hurstley'e ulaştığında, Bay Penruddock'un onu
beklediğini gördü. Babasının durumunu sormadan önce, o beyefendi, "Myra papaz evinde; sen oraya geleceksin," dedi.

"Peki ya babam?"----

"Konular kritik," dedi Bay Penruddock, sanki doğrudan bir cevap vermekten kaçınıyormuş ve adımlarını hızlandırıyormuş gibi.

Köy hanından papaz evine kadar beş dakikadan az bir yürüyüş mesafesi vardı ve sessizce yürüdüler. Rektör Endymion'u hemen çalışma odasına aldı; çünkü oraya kütüphane diyemeyiz, ancak orada birkaç raf
kitap ve birçok doldurulmuş kuş vardı. Rektör kapıyı dikkatle kapattı ve sıkıntılı görünüyordu; ve Endymion'a oturması için işaret ederek, hala ayakta dururken ve başını yarı yarıya çevirirken, "Sevgili oğlum, kendini en kötüsüne hazırla." dedi. "

"Ah! O zaman gitti! Sevgili, sevgili babam!" ve Endymion
tutkulu gözyaşlarına boğuldu ve masaya yaslandı, yüzü ellerinin arasındaydı.

Rektör, heyecanlı bir ifadeyle odada aşağı yukarı yürüdü.
Görünüşe göre, Endymion'un çıkarımını inkar edemezdi; ve yine de
zorlanabilecek ve özellikle
zorlama kapasitesine sahip olduğu tesellileri sunmadı.

"Myra'yı görmeliyim," dedi Endymion hevesle, vahşi bir hava ve
akan gözlerle yukarı bakarak.

"Henüz değil," dedi rektör; "çok rahatsız. Zavallı baban artık
yok; çok doğru; ama," ve burada rektör tereddüt etti, "mutlu bir şekilde ölmedi."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Endymion.

"Zavallı babanın onu sınayacak çok şeyi vardı," dedi rektör. "Hayatı,
aramızda olduğundan beri, onun için zorluklarla dolu bir hayattı -belki de
büyük zorluklarla--ama buna bir Hıristiyan ruhuyla karşı koydu;
asla pişmanlık duymadı.
Karakterinde asil ve yüce olan çok şey vardı. Ama sevgili annenin kaybının üstesinden asla gelemedi.
Sonrasında asla kendisi olamadı. Her zaman kendinin efendisi olmadı.
Buna tanıklık edebilirim," dedi rektör, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.
"Evet; Bu konuda vicdanen kanıt sunabilirim"----

"Ne etkisi?" diye sordu Endymion, acı dolu bir incelemeyle.

"Gösterebilirim," dedi rektör, yavaşça ve alçak bir sesle konuşarak,
"ve diğerleri de gösterebilir ki, o bu düşüncesizce hareket ettiğinde
kendisinin efendisi değildi."

"Ah Bay Penruddock!" diye haykırdı Endymion, sandalyesinden kalkıp
rektör'ü kolundan tutarak. "Bütün bunlar ne?"

"Size, kız kardeşinize ve hepimize büyük bir üzüntü çöktü,"
dedi Bay Penruddock; "ve siz, o ve hepimiz, umutla da olsa,
İlahi iradenin önünde titreyerek eğilmeliyiz. Babanızın ölümü
doğal değildi."

Böylece William Pitt Ferrars'ın sonu geldi, doğa, fırsat
ve kültür ona her türlü avantajı sağlamış gibi görünüyordu. Yetenekleri
önemliydi, hırsı daha büyüktü. Yoğun bir şekilde dünyevi olmasına rağmen,
sevgiden yoksun değildi. Hayal gücü eksikliğinden dolayı, birçok kişi gibi intiharda sığınak buldu. Şimdiki zaman onun için çok zordu ve
geleceği sadece kaotik bir bulutsuydu.

Endymion o akşam kız kardeşini görmedi. Kız kardeşi onun gelişinden haberdar edilmedi ve gece gündüz yanından hiç ayrılmayan Bayan Penruddock ile yalnızdı. Rektör, kardeşinin sorumluluğunu üstlendi ve nazik adamın odasında onun için bir çekyat yaptırdı. Asla yalnız kalmayacaktı.
Endymion bütün gece gözlerini hiç kapatmadı; ve Myra ile yaklaşan görüşme konusunda, kendisine açıklanan karanlık terör olayı kadar neredeyse
tedirgindi.

Yine de Korkulan görüşme gerçekleşmeliydi; ve öğlen civarı, rektör ona Myra'nın oturma odasında yalnız olduğunu ve onu kabul edeceğini söyledi.
Koridoru geçerken sendeledi; keder ve fiziksel yorgunluk onu 
yok etmişti; gözleri yaşlarla doluydu; bir an durakladı
elini kapıya koydu; yüzündeki acıdan korkuyordu.

Yanıma yaklaştı ve onu şefkatle kucakladı; yüzü ciddiydi ve
tek bir gözyaşı bile parlamıyordu.

"Yıllardır bir trajedinin içinde yaşıyorum," dedi Myra alçak, boş bir sesle; "ve felaket şimdi geldi."

"Ah, sevgili babam!" diye haykırdı Endymion; ve yeniden bir keder
parıltısına kapıldı.

"Evet; o bizim için değerliydi ve biz de onun için değerliydik," dedi Myra; "ama
perde düştü. Kendimizi zorlamalıyız. Enerji ve özdenetim
iki insan için bizim kadar gerekli olmamıştı. İşte
anahtarları; evrakları bizden başkası tarafından incelenmemeli. Korkunç bir
tören gerçekleşiyor veya yaklaşıyor. Her şey bittiğinde, en azından bir kez daha
salonumuzu ziyaret etmeliyiz."

Bütün mahalle olay için üzüntüyle doluydu ve
yoksullara sempati duyuyordu. Bay Ferrars
karısının ölümünü asla atlatamamış; ondan sonra asla aynı adam
olmamış; dalgın, dalgın, zihninde dolaşan ve yenilmez bir melankolinin kurbanı olmuştu. İşlerini idare edememesine dair birkaç örnek verilmişti. Jüri, başkan olarak Farmer Thornberry ile birlikte, uygun bir karar vermekte tereddüt etmemişti. O günlerde
bilgi yavaş yayılmıştı. O zamanlar demiryolları, telgraflar ve pek çok kulüp yoktu. Üzücü olayın bir taşra gazetesinde kayda geçirilmesinden önce bir hafta, raporun Londra'da yeniden basılmasından önce bir hafta daha geçti ve sonra derginin karanlık bir köşesinde ve küçük puntolarla. Sonunda her şey ortaya çıktı ve dünya bakmaya ve konuşmaya başladı; ancak bu, Myra'nın nazik arkadaşlarından ayrıldıktan sonra Hurstley'de Zenobia'dan gelen bir mektup dışında, acı çekenler tarafından fark edilmedi. Zenobia duydukları karşısında şok olmuştu, hatta bunalmıştı; işe yarayıp yaramayacağını bilmek istiyordu; herhangi bir şey yapmayı teklif etti; Myra'dan gelip St. James Meydanı'nda kendisiyle kalması için yalvardı; ve eğer uygun olmazsa, yası bittiğinde Zenobia'nın onu tıpkı kendi kızıymış gibi mahkemeye çıkaracağına dair güvence verdi. Ölümcül anahtarlar kullanıldığında ve Bay Ferrars'ın kağıtları incelendiğinde, Myra'nın en karanlık öngörüsünde bile tahmin ettiğinden daha kötü bir sonuç çıktı. Babası tamamen parasız ölmüştü. Babasının vasiyetinin yerine getirilmesi
olarak, karısına ödenen paralar tamamen onun kontrolünde kalmıştı ve tamamen ortadan kaybolmuşlardı. Bu konuda Myra'ya hitaben yazılmış bir mektup vardı. Soluk bir yüzle okudu, hiçbir şey söylemedi ve Endymion'a göstermeden yok etti. Salonda eşyalarının hemen satışı yapılacaktı. Cenaze masraflarının ve tüm ülke faturalarının gelirleriyle karşılanabileceği hesaplandı.

"Ve bana yetecek kadar kalacak," dedi Myra. "Sadece on
pound istiyorum; çünkü İngiltere'de on poundun beni almayacağı hiçbir yer olmadığını tespit ettim."

Endymion iç çekti ve bunları söylediğinde neredeyse ağlayacaktı. "Hayır," diye eklerdi; "asla ayrılmamalıyız."

"Bu, ortak yıkımımızı garantiler," dedi Myra. "Hayır; seni asla bir kız kardeşle utandırmayacağım. Sadece geçinebilirsin; çünkü Rodney'lerin
dışında bir çatı katında yaşayamazsın. Yolumu görüyorum," dedi Myra; "Bunun üzerinde uzun süre düşündüm - resim çizebilirim, şarkı söyleyebilirim, birçok
dil konuşabilirim: Yiyecek ve giyecek bulabilmeliyim; belki
daha fazlasını elde edebilirim. Ve her zaman memnun olacağım; çünkü her zaman
seni düşünüyor olacağım. Kaderim ne kadar mütevazı olursa olsun, eğer iradem tek bir amaca
yoğunlaşırsa, sonunda onu gerçekleştirecektir. Bu benim inancım," dedi, "ve buna hararetle bağlıyım. Bu sevgili insanlarla bir süre daha kalacağım. Onlar tam olarak tecavüz etmem gereken aile değiller. Ama boş ver. Bir gün büyük bir adam olacaksın, Endymion,
ve iyi Penruddock'ları hatırlayacaksın."

BÖLÜM XXX

İngiltere'de şimdiye kadar gelişen en dikkat çekici ailelerden biri
NEUCHATEL'lerdi. Kurucuları, 18. yüzyılın sonlarında İngiltere'de yüksek itibara sahip bir bankacılık evi kuran bir İsviçreliydi ve güçlü bir iç bağlantıya rağmen, zamanla yabancı bankacılık işinin en büyük ve en iyi bölümünü ele geçirmişti. Büyük Fransız Devrimi gerçekleştiğinde, tüm göçmenler mücevherlerini ve hazinelerini Neuchatels'e bıraktı. Kargaşa yayıldıkça, onların örneği Avrupa'nın geri kalanının endişeli mülk sahipleri ve kapitalistleri tarafından takip edildi; ve, kendi önemli kaynaklarından bağımsız olarak, Neuchatels böylece çeyrek yüzyıl boyunca, az çok, tesadüfi milyonların komutasını elinde tuttu. Titiz ve sadık yöneticilerdi, ancak şüphesiz bu nadir kaynakların onlara sağladığı fırsatlarla, uyanıklıkları, endişeleri ve çoğu zaman riskleri için ödüllendirildiler. Neuchatels'lerden biri Bay'ın gözdesiydi. Pitt ve büyük devlet adamına geniş mali düzenlemelerinde yardımcı oldu. Bu Neuchatel, büyük kapasiteli bir adamdı ve dönemini çok iyi anlıyordu. Bakan onu kamusal hayata tanıtmak istiyordu, ona Parlamento'yu
açacaktı ve şüphesiz ona onur ve unvanlar
yağdıracaktı. Ancak Neuchatel bu teklifleri reddetti. O, enerjilerini tek bir nesneye
yoğunlaştıracak güçlü zihinlerden biriydi; kişisel kibir olmadan, ama geleceğe dair derin bir gururla. Her zaman
sonraki nesiller için hazırlık yapıyordu. Bu tutkuyla yönetiliyordu, ancak kendisi sonsuza dek doğduğu Bishopsgate Caddesi'nde yaşamaktan
memnun olurdu, geniş bir prensliğe sahip olmuştu ve gariptir ki, ihtişam ve doğal güzelliğin her türlü avantajına
sahip olmasına rağmen, Whitechapel'dan arabayla bir saat bile uzakta değildi.

HINAULT HOUSE, soyluların Palladian sarayları inşa etmeyi sevdiği günlerde bir İngiliz asilzade tarafından inşa edilmişti. Sir William Chambers'ın başlıca eseriydi ve tarzı, güzelliği ve neredeyse boyutlarıyla Stowe veya Wanstead'ın rakibiydi. Bir geyik parkında duruyordu ve kraliyet ormanıyla çevriliydi. Onu inşa eden aile bu yüzyılın başlarında yıpranmıştı. Yerin yıkılması ve sökülmesi gerektiği düşünülüyordu. Bir vatandaş için çok büyüktü ve bölge artık askerlik hizmeti yapan bir baba için yeterince rafine değildi. Bu ikilemde Neuchatel araya girdi ve tüm işi satın aldı: saray, park, geyik, resimler, salonlar, heykel ve büst galerileri, mobilyalar, hatta şaraplar ve kalan tüm çiftlikler ve kraliyet ormanındaki tüm senyörlük hakları. Ama orada hiç yaşamadı. Her ne kadar mülkün bakımı ve iyileştirilmesinde hiçbir şeyden kaçınmamış olsa da, bir Pazar günü hariç, onu hiç ziyaret etmemiş ve çatısı altında uyuduğu hiç görülmemişti. "Benden sonra gelenler için hazır olacak," diye mütevazı bir gülümsemeyle belirtirdi.

Kendisinden sonra gelenler, milyonlarının aralarında paylaşıldığı iki oğluydu; ve en büyüğü olan Adrian, payına ek olarak Hainault'un lordu yapıldı. Adrian, babasının hazinesinden daha fazlasını ve daha değerli bir şeyi miras almıştı - onun durumunda, çok fazla kültürle ve babasının yabancı olduğu dünyevi bir hırsla birleşmiş, daha aşağı olmayan bir kapasite. O baba yaşadığı sürece Adrian son derece dikkatliydi. Sadece işine ve davranışlarını seçkin babasınınkine göre şekillendirmeye adanmış gibi görünüyordu. Kapasitesini gurur ve memnuniyetle fark eden ve kıskançlık duymayan o baba, oğluna yaşamı boyunca harikulade zanaatının tüm sırlarını öğretmiş ve ona işlerinde lider bir rol vermişti. Adrian, Downing Caddesi'nde Lord Liverpool'da beklemişti, tıpkı babasının yıllar önce Bay Pitt'te beklemiş olması gibi. Yaşlı Neuchatel, Bay Ferrars için çok ölümcül olan 1830'daki ikinci Fransız Devrimi'nden biraz önce bu hayattan ayrıldı. Kısa bir süre, sahibine yıllık bin dolar kira ödediği saygın bir Muhafazakar ilçede oturmaktan daha fazla siyasete hiç kendini vermemiş olan Adrian, Pitt ve Wellington okulunda yetiştirildiği biliniyordu, Lord Grey'in Reform Tasarısı'na oy vererek ve kendini Liberal olarak ilan ederek dünyayı şaşırttı. Bu, yeni Liberal Hazinesi'nin yakalaması gereken büyük bir balıktı; zaferleri
büyüktü ve yeni müttefiklerinin
güç ve etkisini takdir ettiklerini göstermeye karar verdiler. 1831'deki dağılmada, Adrian
Neuchatel popüler bir seçim bölgesi için adaydı ve
seçimde başı çekti. Kardeşi Melchior da geri döndü ve
bir yeğeniydi. Liberaller, Muhafazakarlar tarafından Genel Seçimi etkilemek için
toplandığı söylenen inanılmaz boyutlardaki bir abonelikten endişelendiler; ve asil bir dükün şüphesiz katkısı özellikle belirtildi, ki bu tek başına Brooks'un kalbini dehşete düşürdü. Kulübe girdiğinde Neuchatel'e konu açıldı, ki bu kulübe yakın zamanda alkışlarla seçilmişti. "Yani biraz
korkmuşsun," dedi, yarı alaycı yarı iyi niyetli tuhaf bir cadı gülümsemesiyle; "İstediğini yapacağım, ama seni ve diğer herkesi anlıyorum." der gibi. "Yani biraz
korkmuşsun. Peki; biz Şehirliler düklere karşı ne yapabileceğimize bakmalıyız. Bana onun iki katı kadar para teklif edebilirsin."

Adrian, Portland Place'de çok güzel bir malikane satın aldı ve Hainault'da resmen ikamet etmeye başladı. Oradan çok hoşlanıyordu ve orada sahneye yakışır bir şekilde yaşamak her zaman hayallerinden biriydi.
Şimdi orada sınırsız harcamalarla yaşıyordu. Atlara tutkuyla bağlıydı ve babasının
yaşadığı dönemde bile Newmarket'ta başka bir isimle birkaç at koşturmuştu. Hainault'daki ahırlar Chantilly'dekilere göre tasarlanmıştı ve malikanenin kendisi kadar görkemli bir yığındı. Kısa sürede doldular ve her biri farklı şekillerde birinci sınıf hayvanlarla doluydu. Adrian, seçkin ekipleriyle Hainault'dan Bishopsgate'e, özellikle Whitechapel'da herhangi bir duraklama olmazsa, bir saatten çok daha kısa bir sürede ulaşabilirdi. Ahırlarında elli kişi varsa, park ve bahçelerinde de kesinlikle o kadar kişi vardı. Bunlar son derece ayrıntılıydı. Hainault'un üretemeyeceği hiçbir şey yok gibiydi: tropiklerin tüm meyveleri ve çiçekleri. Konservatuvarlar ve yetiştirme evleri uzaktan camdan bir şehir gibi görünüyordu. Ancak, sonuçta, bu muazzam tesisin en ünlü ve belki de genel olarak en çok takdir edilen kısmı mutfak tesisiydi. Şef, Avrupa'nın en büyük ünlüsüydü; ve kadrosunun sınırı yoktu,
ki onları son derece dikkatli bir şekilde seçmişti, uygun bir ruhla korumuştu ve aralıksız bir dikkat ile elemişti. Hainault'da her gün bir ziyafet vardı. Adrian'ı mutlu eden şey, haftalarca hazırlık yapılmış gibi karşılanacaklarının bilincinde olan bir grup arkadaşını haber vermeden getirmekti. Bazen Borsa'dan bir heyet, bazen Avam Kamarası'ndan bir ev sahibi, bazen de sabah iş yaptığı bir yönetim kurulu oluyordu.
Adrian, onların bordo şarabını yudumladıklarını, trüflerini, Strazburg'dan gelen seçkin turtalarını ve birçoğunun hayretle bakıp çekinerek tattığı tüm o narin yemekleri mideye indirdiklerini görmekten çok mutlu oluyordu. Ve sonra, kendine özgü gülümsemesiyle, ağzı dolu olan ve ona sadece gözleriyle cevap verebilen bir banka müdürüne, "İş insana iştah veriyor; ha, Bay Trodgits?" derdi.

Pazar günü Hainault'ta her zaman harika bir gündü. Kraliyet ve Borsa her zaman tam olarak temsil ediliyordu; ve sonra
sık sık, çok takdir ettikleri, bazı kamusal karakterleri, önemli veya gelecek vaat eden milletvekillerini ve
ara sıra bir Hazine sekreterini veya özel bir meclis üyesini görme ve onlarla görüşme fırsatı buluyorlardı. "Kaplumbağa
bütün insanları eşit kılar," diye gözlemlerdi Adrian. "Arkadaşımız Trodgits, onu Sağ Sayın'a
tanıştırdığımda ilk başta biraz utanmış gibi görünüyordu; ama akşam yemeğinde yan yana oturduklarında, kısa sürede çok iyi anlaştılar."

Pazar günü konuklar etrafta dolaşıp eğleniyorlardı. Kimsenin
at binmesine veya araba kullanmasına
izin verilmiyordu; Bayan Neuchatel Pazar günleri binicilik ve araba kullanmayı sevmezdi. "Bunda bir sakınca görmüyorum," dedi Adrian, "ama kadınların din konusunda istediklerini yapmalarını severim. Ahırlara gidip atları görebilirsiniz ve bu sabahınızı alabilir. Sonra evler var; sizi eğlendirecekler. Bense ormanda yürüyüşe çıkıyorum;" ve sonra arkadaşlarını keyifli bir gezintiden sonra, güzel bir cazibenin olduğu bir yere götürür ve zevkle bakarak, "Güzel, değil mi? Ama sonra burasının moda olmadığını söylüyorlar. Sanırım bizim gibi şehirlilere uygun." derdi.

Adrian, çok gençken babasının seçtiği bir hanımla evlenmişti. Seçim iyi görünüyordu. Çok seçkin bir bankacının kızıydı ve kendisi de, önemsiz bir öneme sahip olsa da, büyük bir paya sahipti. Yetenekli, oldukça kültürlü bir kadındı. Her olası başarıya sahip olması, elde edilmesi arzu edilen her bilgiyi ve zarafeti edinmesi için hiçbir şey esirgenmemişti. Bir dilbilimciydi, iyi bir müzisyendi, sıradan bir sanatçı değildi; ve isterse, iyi depolanmış ve hayal gücünden yoksun olmayan zihninin hazinelerini kolaylıkla ve bazen de belagatle ortaya dökerdi. Kişiliği, kesinlikle güzel olmasa da, ilginçti. Kahverengi kadifemsi gözlerinde bir miktar hayranlık bile vardı. Yine de Bayan Neuchatel, memnun bir ruh değildi; kocasının büyük niteliklerini takdir etmesine ve ona hem saygı hem de sevgiyle bakmasına rağmen, onun mutluluğuna kendisine yakışacak kadar katkıda bulunamamıştı. Ve bu nedenle. İster fiziksel bir organizasyonun sonucu olsun, isterse
doğmuş, büyümüş ve sonsuza dek yaşamış olmanın sonucu olan tokluk olsun, servetin varoluşun başlıca amacı ve pratik olarak mükemmelliğin testi olduğu bir toplumda, Bayan Neuchatel yalnızca paraya karşı bir küçümseme değil, aynı zamanda kesinlikle bir nefret
hissetmişti. Evinin refahı onu bunaltıyordu. Ahırlar
elli bakıcısıyla, araziler elli bahçıvanıyla,
ve baş aşçının yemek listesini geçirmek için her gün yaptığı ziyaretler, onu melankolik yapan olaylar ve koşullardı.
Borsa'nın akşam yemeğine inmesini Vizigotların istilasına uğramış gibi görüyordu ve tüccarların ve banka müdürlerinin katı gözlemlerine veya hantal canlılığına kasvetli bir zarafetle katlanıyordu.
Parlamento üyelerinden daha az maddi bir şey
beklenebilirdi. Ancak ister yerin dehasını memnun edeceğini düşünsünler, ister Adrian arkadaşlarını onun ilgi alanlarına sempati duyanlardan seçsin, Parlamento üyeleri sohbetin genel tonuyla harika bir şekilde uyum sağlıyor gibi görünüyorlardı veya sadece kendi teknik konuşmalarına dalarak sohbeti değiştiriyorlardı. Bazen toplumun unsurlarını değiştirmek için umutsuz bir çaba sarf ediyordu; şöyle bir şey: "Bay Arago ve Bay Mignet'in buraya geldiğini görüyorum, Adrian. Onları buraya davet etmemiz gerektiğini düşünmüyor musun? Sonra Bay Macaulay'den onlarla tanışmasını isteyebilirsin. Bay Macaulay'e sormak istediğini söylemiştin."

Bir bakıma Adrian ile karısı arasındaki ittifak talihsiz değildi. Yetenekli, titiz ve mızmızlanmaya meyilli bir kadın, genel olarak, birlikteliklerindeki her iki taraf için de tatmin edici olmayan ve mutsuz bir hayat sağladığından emin olunabilirdi. Fakat Adrian, nazik, cömert ve hoşgörülü olmasına rağmen, kendi büyük işlerine o kadar dalmıştı ki, aynı zamanda o kadar sakin bir mizaca ve o kadar yüce bir iradeye sahip bir adamdı ki, karısının aşırı rafine fantezileri hayatının gidişatında en ufak bir etki yaratmadı. Adrian Neuchatel çok az insanın olduğu gibiydi: kendi evinin efendisi. Zengin bir nezaket ve iyilik cilasıyla, asla amacından sapmadı; ve her şeyi gülümsemelerle ve tatlı bir mizaçla etkilemeye istekli olmasına rağmen, bazı insanların bir cümle üzerinde endişelenmesine, bir iç çekişle işkence görmesine veya bir gözyaşıyla bastırılmasına izin veren o hastalıklı duyarlılıktan hiçbirine sahip değildi. Bu evlilikten sadece bir çocuk doğmuştu, İngiltere'nin en büyük varisi. Babası ADRIANA'nın adını almıştı. Artık on yedi yaşındaydı; ve eğer dünyadaki
en iyi mizaca ve en tatlı mizaca sahip olmasaydı, şımartılmış olmalıydı, çünkü her iki ebeveyni de ona tapıyordu. Onu her gün görmek
Adrian için tüm emeklerinin bir ödülüydü ve en büyük
işlerinin ortasında her zaman onun zevkine veya mutluluğuna nasıl katkıda bulunabileceğini düşünmek için bir an ayırırdı. Dünyada nadir bulunan,
hoş ve güzel olan her şey onun emrindeydi. İsteklerinin tatmininde sınır yoktu. Ama ne yazık ki! Bu ayrıcalıklı
kız hiçbir şey istemiyordu. Kitapları ve güzel bir
doğa onu ilgilendiriyordu; ama yalnız olmayı veya annesiyle olmayı seviyordu.
Sadece serveti için kur yapıldığı ve
hayranlık duyulduğu şeklindeki korkunç ve aşağılayıcı inançtan etkilenmişti.

Adrian, bu ev içi zıtlıklar üzerinde düşünürken, "Kızımın ihtiyacı olan şey," dedi, "kendi yaşındaki bir arkadaş. Annesi, sahip olabileceği en kötü sürekli arkadaş. Çekici, ama yine de hükmedici bir zihne sahip; genç bir sempatiye sahip, ama yine de onu doğru şekilde etkileyen birine ihtiyacı var. Bu, doğuştan, yetiştirilmiş ve kendine tam saygısı olan biri olmalı. Evimde parazitler veya yapmacık güzel bayanlar istemiyorum. Bunun bir faydası olmaz. İstediğim şey, elde edilmesi çok zor bir şey. Ve yine de her şeyin elde edilebileceğini söylüyorlar. En azından ben her zaman böyle düşündüm ve öyle buldum. 'Times'daki bir reklam hakkında en iyi fikre sahibim. En iyi katiplerimin bazılarını 'Times'daki reklamlarla elde ettim. Arkadaşlarıma danışsaydım, böyle bir himaye için
sonsuz iş olurdu. İnsan bu tür konularda kendi kardeşine güvenemezdi. Bir ilan hazırlayıp 'Times'a koyacağım ve
hesap evime referanslar vereceğim. Şehre giderken
ifadeleri düşüneceğim." İfade şöyleydi:--REKLAM

Bir Bankacı ve Karısı, tek çocukları, başarıları ve kazanımları zaten hatırı sayılır olan genç bir hanım için bir Arkadaş arıyorlar. Ona istedikleri arkadaş, kendisiyle aynı yaşta olmalı ve diğer her açıdan
payları aynı olmalı. Böylece istenen kişi evin bir kızı olarak kabul edilecek ve muamele görecek, kendi dairesine, kendi hizmetçilerine ve ekipmanlarına izin verilecek. Doğuştan, yetiştirilmiş ve kendine tam saygısı olan bir kişi olmalı; bir zihinle
ve davranışa yön verebilecek deneyimle ve sempati uyandıracak tavırlarla.--H. H., 45 Bishopsgate Street
İçerisinde başvurun.

Bu ilan, babasının ölümünden yaklaşık bir ay sonra Hurstley Rectory'de Myra'nın gözüne çarptı ve cevaplamaya karar verdi.
Cevabı Bay Neuchatel'i memnun etti. Yüzlercesi arasından onu seçti ve Bay Penruddock ile iletişime geçti. Sonuç olarak, Bayan Ferrars Neuchatel'leri ziyaret edecekti; ve eğer deneyimlerine göre birbirlerinden hoşlanırlarsa, nişan gerçekleşecekti.

Bu arada Hurstley'in iyi rektörü önceki akşam değerli sorumluluğuyla Hainault House'a geldi; ve nazik çabalarının karşılığını yalnızca Myra'ya yardım etme ihtimaliyle değil, aynı zamanda muhteşem ve sıra dışı bir sahnenin mevcut deneyimiyle aldı.

BÖLÜM XXXI

"Onun hakkında ne düşünüyorsun, anne?" dedi Adriana, parlayan gözlerle,
akşam yemeğinden önce bir anlığına Bayan Neuchatel'in soyunma odasına
koşarken.

"Bence tavırları mükemmel," diye cevapladı Bayan Neuchatel; "ve duyduğumuz her şeyden sonra, prensipleri konusunda hiç şüphe yok, bence çok şanslıyız. Peki sen onun hakkında ne düşünüyorsun, Adriana? Çünkü, sonuçta, asıl soru bu."

"Bence o ilahi," dedi Adriana; "ama korkarım ki kalbi yok."

"Ve neden? Böyle bir konuda karar vermek için kesinlikle erken!"

"Onu odasına götürdüğümde," dedi Adriana, "sanırım gergindim;
ama gözyaşlarına boğuldum, kollarımı boynuna doladım ve ona sarıldım,
ama karşılık vermedi. Dudaklarıyla alnıma dokundu ve
kucaklamamdan çekildi."

"Belki de sana duygularını kontrol etmeyi öğretmek istiyordu," dedi Bayan Neuchatel. "Onu sadece bir saattir tanıyorsun ve kendi annene bundan daha fazlasını yapamazdın."

Bugün ziyaretçi olmaması kararlaştırılmıştı; sadece bir yeğen ve yabancı bir başkonsolos, sadece toplantının resmiyetini bozmak için. Bay Neuchatel, Myra'yı yuvarlak masada yanına oturttu
ve ona belirgin bir ilgiyle davrandı - samimi ama nazik ve rahat, belli bir saygıyla. Karakter algısıyla kendini
kırıp geçen karısı, kahverengi kadife gözlerini komşusu Bay Penruddock'a dikti ve onu mistik fısıltılarla çapraz sorguya çekti.
Kız, onun doğaya olan sevgisini hemen fark etti; ve bu, ona, hem yüce hem de tükenmez olan, konuya layık bollukla
konu hakkında tezler
sürmesine olanak sağladı. Onun bir böcekbilimci olduğunu ve onu
ilgilendiren şeyin dağlar değil böcekler olduğunu anladığında, fikrini değiştirdi, ama buna eşit bir mutlulukla davrandı. Garip ama doğa, böcek yaşamında olduğu kadar
hiçbir zaman güçlü değildir. Beyaz karınca filoları ve şehirleri yok edebilir ve çekirgeler bir eyaleti silebilir. Ve sonra, ne kadar da
iyidirler! İnsanın onların başarılarıyla rekabet etmesi zor olurdu: arı, bize bal verir; kurt, bize ipek verir; kırmız böceği, ürünlerimize en parlak boyayı sağlar.

Bay Penruddock, üretim hakkında pek bir şey bilmiyor gibi görünüyordu, ancak kulübe sakinlerine her zaman arı beslemelerini tavsiye ederdi.

"Köyümüzde ıhlamur ağacı bol miktarda bulunur ve arıların çiçeklerinden daha çok sevdiği hiçbir şey yoktur."

Köyüne doğrudan yapılan bu gönderme, Bayan Neuchatel'i Hurstley civarındaki yoksulların durumu hakkında bir soruşturmaya yöneltti ve bu soruyu acıma
duygusu içinde sordu.

"Ah! Oldukça iyi geçiniyoruz," dedi Bay Penruddock.

"Ama bir aile haftada on veya on iki şilinle nasıl geçinebilir?" diye mırıldandı Bayan Neuchatel.

"İşte," dedi Bay Penruddock. "Bir ailenin bundan daha fazlası vardır. Bir aileyle birlikte gelir orantılı olarak artar."

Bayan Neuchatel içini çekti. "Şunu söylemeliyim ki," dedi, "mevcut düzenlemelerimizde bir sorun olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum. Her gün, tüm bu yemeklerle birlikte
akşam yemeğine oturduğumda ve milyonlarca insanın hiç et yemediğini hatırladığımda, eşit bir
bölüşüm olsaydı ve herkesin, çok olmasa bile, en azından bir şeye sahip olması
daha iyi olurdu inancına karşı koyamıyorum."

"Saçmalama, Emily!" dedi Bay Neuchatel, Fine-ear gibi bir organı vardı ve gerektiğinde karısının en mistik vahiylerini yakalayabiliyordu.
"Karım, Bay Penruddock, tam bir Komünist. Umarım siz değilsinizdir," diye ekledi gülümseyerek, Myra'ya dönerek.

"Bence hayat çok tatsız olurdu," diye cevapladı Myra, "eğer hepimiz aynı olsaydık."

Hanımlar geri çekildiğinde, Adriana ve Myra birlikte el ele dışarı çıktılar. Bay Neuchatel ayağa kalktı ve Bay Penruddock'un yanına oturdu ve
siyasetten bahsetmeye başladı. Saygıdeğer konuğu Kilise'nin pozisyonuyla ilgili endişesini gizleyemedi ve Lord John Russell'ın
mülkiyet maddesinden
iyi yetiştirilmiş bir dehşetle bahsetti.

"Şey, korkulacak pek bir şey olduğunu düşünmüyorum," dedi Bay Neuchatel. "Bu liberal bir çağ ve buna karşı gelemezsiniz.
Halk eğitilmeli ve fonlar nereden gelecek? Hepimiz bir şeyler yapmalıyız ve Kilise de payına düşeni yapmalı. Biliyorsunuz ki ben bir Liberal'im, ama aceleci bir tavır takınmam. Sir Robert Peel'in son genel seçimde bu kadar çok şey kazanmasına hiç üzülmüyorum.
Partilerin dengeli olmasını severim. İşlerden oldukça memnunum. Arkadaşlarım, Liberaller görevde ve orada oldukları için çok az şey yapabilirler.
İşler böyle, öyle değil mi Melchior?"
M.P. olan yeğenine gülümseyerek ekledi. "Partilerin dengeli bir durumu ve Neuchatel meclisi üç oyla -- bu yeterli. Biz zavallı Şehirliler artık bize pek ilgi gösterilmiyor, ama dağılmadan önce üç oy
boşa gitti. Şimdi gidip kızımdan bize bir şarkı
vermesini isteyelim mi?"

Bayan Neuchatel kızına piyanoda eşlik etti ve bir süre sonra
sadece enstrümanda değil. Her ikisinin de orgu güzel ve zengin bir şekilde
geliştirilmişti. Seçkin oda müziğiydi. Bay Neuchatel Myra'nın yanına oturdu. Sesi fazlasıyla nazikti ve tavırları yumuşaktı. "İlk gün biraz garip," dedi, "yabancıların arasında, ama bu geçecek. Zihnini bunun senin evin olduğunu hissetmeye zorlamalısın ve
hepimiz seni buna ikna etmek için elimizden gelen her şeyi yapacağız. Bay
Penruddock, mevcut koşullar altında, mümkün olduğunca az topluma girme isteğinden bahsetti ve burası çok sosyal bir ev. Hislerin doğal ve bu konuda tamamen kendi metresin olacaksın. Seni görmekten her zaman memnun olacağız, ama eğer
yoksan nedenini bileceğiz ve saygı göstereceğiz. Kendi adıma, ben kedere kapılmak yerine şefkat beslemeyi tercih edenlerdenim, ama
herkes kendi ruh halini takip etmeli. Çok bağlı olduğun bir kardeşin olduğunu duydum; bir de ikizin var ve bana sana çok benzediğini
söylediler. Sanırım kamu görevinde? Şimdi, bunu anla; kardeşin
istediği zaman, başka bir davet olmadan buraya gelebilir.
İstediğin zaman ona sor. Onu görmekten her zaman memnun olacağız.
Hiçbir bildirime gerek yok. Bu çok küçük bir ev değil ve her zaman bir arkadaşımız için bir yatak ve bir pirzola bulmayı başarabiliriz."

BÖLÜM XXXII

Neuchâtel ailesi ile Myra Ferrars arasında kurulan bağdan daha başarılı bir şey olamazdı. Anlaşmanın her iki tarafı da aynı şekilde tatmin olmuştu. Myra her zaman nefret ettiği "o delikten" çıkmıştı;
ve girdiği yeni hayat tam olarak üzerinde düşündüğü ve erken deneyimlerinin geleneğine dayanan hayat olmasa da, enerji ve heyecan, ihtişam ve güç dolu, önemsiz sıkıntıların ve sefaletlerin tamamen yok olduğu, monoton ve vasat bir varoluşun yıpratıcı üzüntüsüne ne zaman ne de sebep sağlayan bir hayattı. Ancak onun özgürleşmesinin en büyük sevinci, kardeşinin arkadaşlığından sık sık keyif alma olasılığıydı.

Neuchâtel'lere gelince, Myra'da arzulayabilecekleri her şeyi buldular. Bayan Neuchatel bir bankacının kızı olmayan ve eğitimli zekası sadece tüm doktrinlerini, ne kadar anlaşılması zor veya hayal ürünü olursa olsun, kavramakla kalmayıp, gerektiğinde onları çürütmekten veya çürütmekten çekinmeyen bir arkadaştan çok memnundu. Adriana'ya gelince, gururlu ruhu ve net zekası, çekingen ve hassas doğası üzerinde güçlü ama yararlı bir etki yaratmaya hesaplanmış bir arkadaşa adeta tapıyordu. Karısının kendini övdüğü okuma yeteneğine gerçekten sahip olan büyük bankacıya gelince, Myra hakkında hem yazışmalarından hem de sohbetlerinden ilk baştan kararını vermişti. "Tanıdığım herhangi bir kadından ve çoğu erkekten daha fazla sağduyuya sahip." diye eklerdi. "Bu kadar yakışıklı olmasaydı, insanlar bunu anlardı; ama bu kadar güzel bir kadının, Bishopsgate Caddesi'ndeki işleri idare edebileceğine gerçekten inandığım bir başlığa sahip olabileceğini anlayamıyorlar." Bu arada Hainault'daki hayat her zamanki seyrine döndü; her partiden, renkten, sınıftan ve hatta milletten gelen
misafir akını.
Bayan Neuchatel bazen şöyle derdi, "Gerçekten sakin bir gün geçirmeliyim ki
Bayan Ferrars bizimle yemek yesin ve kardeşine sorsun. Yarı yas dönemine girdiğinde ne kadar mutlu olacağım! Onu zar zor görebiliyorum." Ve tüm bu zaman boyunca karısı ve kızı sadece onu alıntıladılar,
ki bu daha da sinir bozucuydu, çünkü dediği gibi, yarı homurdanarak
ve yarı gülümseyerek, "Ben olmasaydım o burada olmazdı."

İlk başlarda Adriana, Myra olmadan masada yemek yemezdi ve
hapisliğini paylaşmakta ısrar ederdi. "Hücreye benzemiyor," dedi Myra,
güzel küçük odasını, ipek perdeleri ve oymalı tavanıyla, kitaplar ve resimlerle
parlak, hoşnutlukla inceleyerek; "ayrıca, tutuklu olman için hiçbir sebep yok. Bir babanı kaybetmedin ve umarım asla kaybetmezsin."

"Amin!" dedi Adriana; "bu gerçekten hayatımın
en mutsuz günü olurdu. "

"Günün son saatlerinde çok fazla toplum içinde olamazsın," dedi
Myra. "Sabahlar kendimize kutsal olmalı, ancak kalan saatlerde insanlar görmek ve görülmek ve," diye ekledi, "sevmek ve sevilmek için."

Adriana başını salladı; "Kimsenin benden hoşlanmasını istemiyorum, senden başka."

"Eminim ki seni her zaman seveceğim ve seveceğim," dedi Myra, "ama eminim ki diğer birçok insan da aynısını yapacaktır."

"Sevdikleri veya sevdikleri kişi ben olmayacağım," dedi Adriana iç çekerek.

"Şimdi, bana o damarı verme, sevgili Adriana; bundan hoşlanmadığımı biliyorsun. Hoş değil ve bunun doğru olduğunu da düşünmüyorum. Kadınların, varsayıldığından çok daha fazla kendileri oldukları için sevildiğine inanıyorum. Ayrıca, bir kadın sevildiğinde
memnun olmalıdır; mesele bu; ve hayatın kazalarının
sonuca ne kadar katkıda bulunduğunu sorgulamamalıdır. Neden
kendin olduğun için sevilmemelisin? İlginç bir görünümün var. Bence
çok güzelsin. Seçkin başarıların ve hoş
sohbetin ve dünyadaki en tatlı mizacın var. Biraz
kendini beğenmişlik istiyorsun, canım. Eğer senin yerinde olsaydım ve hayranlık duyulsaydım,
servetimi asla düşünmezdim."

"Eğer sen dünyanın en büyük varisi olsaydın, Myra, ve evli olsaydın,
hiç kimse bunun senin servetin için olduğunu bir an bile düşünmezdi."

"Akşam yemeğine in ve herkese gülümse ve bana yarın
fetihlerinden bahset. Ve sevgili babana söyle, beni görmek isteyecek kadar nazik olduğu için akşam yemeğinden sonra onlara katılacağım."

Ve böylece, ilk iki ay boyunca, özellikle resmi bir parti olmadığında, ara sıra akşamları
görünüyordu. Endymion her Pazar gelip onu ziyaret ediyordu, ama aynı zamanda sosyal bir münzeviydi ve Bayan Neuchatel ve kızına
tanıtılmış ve onlar tarafından çok
sıcak karşılanmış olmasına rağmen, büyük bankacıyla tanışması epey bir zaman aldı.

Eylül ayı civarında Myra'nın Hainault'daki çevreye resmen katıldığı söylenebilir.

Korkunç olaydan bu yana üç ay geçmişti ve
diğer hususlara bakılmaksızın, ailesinin tüm hoşgörülü nezaketine rağmen,
bazen bir rahatsızlık ve her zaman bir hayal kırıklığı olan bir yaşam tarzını sürdürmesinin kendisini pek haklı çıkarmadığını hissediyordu.

İlgi duyduğunu ve eğlendiğini inkar etmek imkansızdı şimdi tanık olduğu dünya--çok enerjik, çok huzursuz, çok çeşitli; çok acil ve baskıcı bir yaşamla dolu; geçmişi hiç düşünmeyen ve geleceği tamamen umursamayan, ama bazen Juggernaut'un arabası gibi
yürüyen yüce bir şimdiye tapan. Borsa beyefendileri tarafından çokça oyalanıyordu, çok keskin, çok cüretkar ve hatta giyim tarzları ve belki de fazlasıyla rahat tavırları
ile tüccarlardan çok farklıydı. Birbirlerine Hristiyan isimleriyle sesleniyorlardı ve bir devlet okulu ile bir garnizon arasında bir hayatı ima eden pratik şakalara göndermeler vardı. Daha ciddi günlerde diplomatlar ve siyasi görevdeki adamlar; bazen büyük müzik sanatçıları ve ara sıra bir Fransız aktör olurdu. Ama akşam yemekleri her zaman aynıydı; Bourbon'ların muhteşem günlerine layık yemekler ve Neuchatel'i mahvedemeyecek nadir ve değerli şaraplar, çünkü birçok durumda bağlar kendisine aitti.

Bir sabah kahvaltıda, onlarla nadiren karşılaştığında, ancak Şehir'de tatildeyken, Bay Neuchatel, "Bugün buraya yemek yemeye gelen birkaç beyefendi var, bir istisna hariç. O genç bir adam, çok hoş bir genç adam. Son zamanlarda Şehir'de iş için sık sık gördüm ve ona hayran kaldım. Yabancı, ancak kısmen bu ülkede eğitim gördü ve İngilizce'yi hepimiz kadar iyi konuşuyor."

"O zaman sanırım Fransız değil," dedi Bayan Neuchatel, "çünkü onlar asla İngilizce konuşmuyor."

"Ne olduğunu söylemeyeceğim. Hepiniz öğrenmelisiniz; Bayan Ferrars'ın onu keşfedeceğini söyleyebilirim; ama unutmayın, hepiniz ona çok dikkat etmelisiniz, çünkü o sıradan bir insan değil, sizi temin ederim."

"Gizemlisin, Adrian," dedi karısı, "ve oldukça merakımızı uyandırıyorsun."

"Keşke biri benimkini de uyandırsa," dedi bankacı. "Şehirdeki bu tatiller korkunç şeyler. Sanırım kahvaltıdan sonra gidip yeni eve bakacağım ve Bayan Ferrars'ın bana eşlik edecek kadar nazik olacağını düşünüyorum."

Ziyaretçilerin birkaçı, zamanı oldukça fazla olan bankacı için şans eseri, akşam yemeğinden bir saat kadar önce geldiler, böylece ünlü bahçelerde hava alabilecek ve yeni bitkilerden bazılarını görebileceklerdi. Ancak en çok karşılamak istediği ve hanımların en çok merakla beklediği misafir gelmedi. Hepsi eve girmişti ve kritik an gelmişti, akşam yemeği duyurulmak üzereyken, hizmetçiler seçkin görünümlü genç bir adamı içeri aldılar ve bankacı, "Bayan Neuchatel'i akşam yemeğine çıkarmak için tam zamanında geldiniz," diye haykırdı ve ona ALBAY ALBERT'i takdim etti.

BÖLÜM XXXIII

Bayanlar Albay Albert'e çok ilgi gösterdiler. Bayan Neuchatel
uygulandı Ona, karakterini açıkça keşfettiği tüm eşsiz sanatlarını gösterdi. Kahverengi kadife gözlerini, en gizli ve hatta gelişmemiş zekasına nüfuz edecek
bastırılmış ama delici bir ışınla ona fırlattı. Soruları kısık, mistik bir
sesle sordu ve albay oldukça sessiz ve cevaplarında biraz kısa olmasına rağmen, her zaman duyarlı bir sesle ve
incelikli bir saygıyla ifade etmesine rağmen, Bayan Neuchatel eğitim,
yüksek sanat, toplumdaki kadınların etkisi, karakter oluşumu
ve servetin dağılımı gibi çeşitli yüce ilgi konularına ilişkin kendi özgün görüşlerini açtı; bu son derece yetenekli
hanım, bunların hepsinde, eşlik ederek, izleyicilerine, benimsediği görüşlerin
özgün olduğunun bilincinde olduğunu her zaman bildirme alışkanlığındaydı. Bayan Neuchatel'in görüşleri özgündü ve bu nedenle
her zaman veya hatta kolayca anlaşılamıyordu. Aslında hissettiği şey
hayatındaki kaderiydi, ama onunki gibi üstün bir zekanın
kaderi hiçe sayan yüceltilmiş bir özsaygısı vardır.

Hanımlarla yalnız kaldığında, Bayan Neuchatel'in bülteni
beklendiği kadar bol değildi. Albay Albert'in
duygusal olduğunu ve bir şair olduğundan şüphelendiğini duyurdu. Ama geri kalanında hiçbir şey
keşfetmemişti, hatta milliyetini bile. Hem Fransızca hem de Almanca denemişti, ama o, kendisinden bir yabancı olarak bahsetmesine rağmen İngilizce konuşmaya devam etti. Akşam yemeğinden sonra çoğunlukla erkeklerle, özellikle de onu çok ilgilendirmiş gibi görünen Banka Valisi ve liman şirketlerinden birinin müdürüyle sohbet etti, Albay
Albert bu teklifi hevesle kabul etti. Sonra, sanki böyle bir anda daha adil cinsiyete saygı gösterilmesi gerektiğini hatırlamış gibi gidip Adriana'nın yanına oturdu ve şakacı ve hoş davrandı, ancak daha sonra arkadaşları tarafından konuşmasının karakteri hakkında çapraz sorguya çekildiğinde, özel bir şey hatırlayamadı, sadece atlara düşkün olduğunu ve onunla bir ata binmeyi çok istediğini söyledi. Ayrılmadan hemen önce Albay Albert, Myra'ya hitap etti ve oldukça garip bir şekilde. "Akşam yemeği boyunca kendimi şaşırttım, ancak daha önce tanıştığımızı hissetmekten kendimi alamıyorum." dedi.

Myra başını iki yana salladı ve "Bence bu imkansız." dedi.

"Eh," dedi albay, biraz şaşkın ve tamamen tatmin olmamış bir ifadeyle, "Sanırım o zaman bir rüyaydı. Umarım bu kadar
keyifli rüyalar," ve eğildi, "hiçbir zaman eksik olmaz!"

"Yani onun bir şair olduğunu mu düşünüyorsun, Emily," dedi Bay Neuchatel, hepsi gittikten sonra. "Bishopsgate Caddesi'nde onun birçok makalesi var, ama henüz
içlerinde herhangi bir şiire rastlamadım."

Albay Albert'in ziyareti kısa süre sonra tekrarlandı ve Hainault'ta oldukça sık misafir oldu. Bay Neuchatel'in gözdesi olduğu açıktı. "Çok az insan tanıyor," derdi, "ve onun
birkaç arkadaş edinmesini istiyorum. Zavallı genç adam: oldukça zor bir hayat geçirdi ve böyle bir genç için biraz hizmet gördü. O mükemmel bir beyefendi ve eğer bir şairse, Emily, bu senin önünde engel.
Edebi insanları seviyorsun ve her zaman onlara sormam için yalvarıyorsun. Pekala,
gelecek cumartesi bir tür aslan olacak - 'Scaramouch'taki
başlıca yazarlardan biri. 'Chuck-Farthing'in dış muhabiri olarak yılda bin dolar ile Paris'e gidiyordu ve Borsa'daki yakın müttefiki olan arkadaşlarımdan biri benden ona birkaç mektup vermemi istedi. Böylece Bishopsgate Sokağı'na geldi -hepsi Bishopsgate Sokağı'na gelir- ve Cumartesi günü burada yemek yemesini istedim. Bu arada, Bayan Ferrars, kardeşinizden aynı gün gelip Pazartesi'ye kadar bizimle kalmasını isteyin. Onu ofisine yetişecek şekilde şehre götüreceğim."

Bu, Endymion'un Hainault'da kaldığı ilk seferdi. Ziyareti büyük bir zevkle bekliyordu.
Hainault ve oradaki tüm insanlar ve etrafındaki her şey onu çok mutlu ediyordu ve en çok da kız kardeşinin mutluluğu ve ona gösterilen ilgi, cömertlik ve nazik şefkat. Bir sabah, Myra, onun kendisinden hiç de azımsanmayacak bir miktar para kabul etmesi konusunda ısrar etmişti. "Bu benim maaşımın bir parçası değil," dedi, ihtiyaçlarından bahsettiğinde. "Bay Neuchatel, bana kıyafet ve eldiven almak için verdiğini söyledi. Ama yas tuttuğum için hiçbir şey almak istemiyorum ve sen, sevgilim, çok fazla ihtiyacın olmalı. Ayrıca, Bayan Neuchatel bana o kadar çok hediye aldı ki, bir daha asla bir şey almak isteyeceğimi sanmıyorum."

Hainault'da Endymion'un pek deneyimi olmadığı türden görkemli bir parti vardı. Bir kabine bakanı ve karısı, sadece bir büyükelçi değil, aynı zamanda onlarla tanışması istenen bir büyükelçi, bir yeğen Neuchatel, güzel genç bir karısı olan milletvekili ve birkaç bekar, önemli ve mevki sahibi bekar beyefendi vardı. Endymion içeri girdiğinde gergindi, özellikle de Myra odada olmadığı için. Ancak, uzakta St. Barbe'yi, çok sert beyaz bir kravatla, doğal olmayan bir şekilde taranmış saçlarıyla ve tüm tavırlarıyla Joe'nun ve ofisin neşeli alaycılığına tek bir tezat oluşturan şekilde gördüğünde, tedirginliği şaşkınlığına gömüldü. Bay Neuchatel, St. Barbe'yi malikanenin hanımına tanıttı. "İşte en büyük
zekalılarımızdan biri," dedi bankacı, "ve zekaların başkenti olan Paris'e gidiyor." Kritik an, uzun bir sohbeti engelledi, ancak malikanenin hanımı St. Barbe'ye onun taşkınlıklarından bazılarını hayranlıkla anladığını iletmeyi başardı ve zeka ile mizahı ne kadar iyi ayırt edebildiğini kanıtlayan bir cümle
söyledi. Endymion akşam yemeğinde, Avam Kamarası'ndaki deneyiminin ona tanımasına izin verdiği iki milletvekilinin arasında oturdu. İkisinin de tanımadığı genç bir adam olduğu için, ikisi de ona hitap etti, ancak nazik bir nezaketle, sanki orada yokmuş gibi, onunla aktif bir sohbet sürdürdüler. Endymion'un çok az kibri olduğu için, bu onu hiç rahatsız etmedi. Aksine, eğlendi, çünkü kendisinin bilmediği konulardan bahsediyorlardı, ancak hiçbir şey bilmiyormuş veya duymuyormuş gibi görünüyordu. Sohbetleri "dükkan" denilen şeydi: hepsi Meclis ve ofis hakkındaydı; konuşmacılar hakkında eleştiriler, tercihler, Hükümetin bu konuda ne yapacağı ve Hükümetin bundan ne kadar
kurtulacağı konusunda spekülasyonlar. Endymion, kendisinden uzakta olan Myra'nın St. Barbe, ziyafetle ısınmış bir şekilde, hitap ettiği komşusunun
kendisinin özelliklerine uzun zamandır aşina olduğunun en ufak bir fikri olmadan açıkça konuşuyordu.

Akşam yemeğinden sonra St. Barbe, Endymion'a atıldı. "Sadece burada
buluşmamızı düşün!" dedi. "Neden seni sorduklarını merak ediyorum. Paris'e
gitmiyorsun ve zeki değilsin. Ne aile burası!" dedi; "Daha
önce zenginlik hakkında hiçbir fikrim yoktu! Gümüş tabağı gördün mü? Benimkini tek elle tutamadım, çok ağırdı. Dünyada böyle tabaklar olduğunu sanmıyorum. İnsana kalyonlar ve
Anson'ın yağması hakkında bir fikir veriyor. Ama onlar zenginliklerini hak ediyorlar," diye ekledi, "kimse onlara
kıskanmıyor. O trüf mantarını yerken kalbimde bir
kıvılcım hissettim, hazımsızlık olmasa bile, sanırım minnettarlık olmalı; ama buna inanmamıştım. O
harika bir adam, o Neuchatel. Keşke onu bir yıl önce tanısaydım! Romanımı ona ithaf ederdim. O, size hemen bir çek verecek türden bir adam. Elbette okumazdı,
ama ne olmuş? Eğer onu bir lorda ithaf etseydiniz, en fazla yapacağı şey sizi
akşam yemeğine davet etmek ve sonra belki de eserinizi
Kaliteli yorumlar ve bunu yapmak için cebimizden para aldılar! Oh! çok korkunç! Bugün burada birkaç tane topsawyer var, Ferrars! Seymour Hicks'in burada olması ağzını sulandırırdı. Bunu
gazetelere yazmalıydık ve o bizi listeden çıkarırdı, bizi arardı, vs. Şimdi o büyükelçinin hayatı boyunca
beceriksiz davrandığını söyleyebilirim, yine de o yıldız ve
kurdelede bir şeyler var; ne hissettiğinizi bilmiyorum, ama neredeyse dizlerimin üzerine çökebilirim. Ve bir kabine bakanı var; neyse, onun ne olduğunu biliyoruz;
bu iki yıldır onunla dalga geçiyordum ve şimdi onunla tanıştığımda kendimi bir züppe gibi hissediyorum. Oh! dünyada çok fazla batıl inanç kaldı. Hanımlara gitmelerine sevindim. Evin hanımıyla biraz sohbet etmekle
onurlandırılacağım. Birinci sınıf bir kadın gibi görünüyor, belli bir klasik eserin görkemli sayfalarına ve benim mütevazı taşkınlıklarıma aşina. Benim yazdığımı düşündüğü bir tanesini övdü,
ama aramızda, o beni taklit eden Seymour Hicks adlı adam tarafından yazılmıştı; ama onu doğru yere koymazdım, çünkü her an akşam yemeği duyurulabilirdi. Ama o harika bir kadın, efendim, -harika gözler!
Buradakilerin hepsi harika kadınlar. Kızlardan birinin,
veya gelinlerin veya yeğenlerin birinin yanına oturdum, sanırım. Aman Tanrım! Üçlü ve dörtlüydü. Orada olsaydınız, bir anda
çabuk geçerdiniz. Sanatımı göstermem gerekiyordu. Şimdi yükseliyorlar. Bay Neuchatel'in beni bazı büyüklerle tanıştırmasına şaşırmam.
Hepsinin sahtekâr olduğuna inanıyorum, ama yine de
yıldızlı bir adamla konuşmak hoş.

"'Cennetin şiiri olan yıldızlar,'" diye yazmıştı Byron; saçma bir dize; yazmalıydı,

"'Giyimin şiiri olan yıldızlar,'"

BÖLÜM XXXIV

Aziz Barbe umutlarında hayal kırıklığına uğramamıştı. Onun için muhteşem bir
başarı akşamıydı. Hatta bir süre Bayan Neuchatel'in yanında oturma şerefine erişti ve iyi bir bordo şarabıyla dolu olduğu için, kendi deyimiyle, adımlarını gösterdi; yani, aşırı iltifatla uygun şekilde harmanlanmış bazı alaycı paradokslar sundu. Akşamın ilerleyen saatlerinde, hem büyükelçiye hem de kabine bakanına tanıtılmayı başardı ve onlara yarı tanrılarmış gibi davrandı; onları, bastırmaya boşuna çabaladığı bir hayranlıkla dinledi; sadece ima ettikleri görüşleri güçlendirmek ve açıklamak için konuştu; Ekselanslarına
yüce mesleğine tutkuyla bağlı biriyle konuştuğunu ve
bakana da asil kariyerine tutkuyla bağlı biriyle karşılaştığını başarıyla iletti. Büyükelçi, "Chuck-Farthing"in yabancı muhabirlerinden birinde bıraktığı izlenimden memnun değildi ve bakan, "Scaramouch"taki hem edebi hem de grafiksel temsillerinin gelecekte hafifletilebileceği konusunda kendini övüyordu. "Bu gece işimi yaptım," dedi St. Barbe, akşamın sonuna doğru Endymion'a. "Eski dükkânı terk ettiğimi bilmiyor muydun? Onu yakınımda tuttum. Artık dayanamıyordum. İnsanın enerjileri var, efendim, ama fark edilmiyor - en azından çok fazla fark edilmiyor," diye ekledi düşünceli bir şekilde. "Ama
ne olacağını kim bilir? Sıradanlık çağı sonsuz değildir. Görüyorsun
bu şey teklif edildi ve ben bir fırsat gördüm. Zaten geldi.
Büyük perukların benimle konuştuğunu gördün mü? Şimdi biraz
_eclat_ ile Paris'e gideceğim. Yeni bir meslek icat edeceğim; edebi diplomat. Sıkıcı olan şu ki, dış politika hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Benim çizgim
başkaydı. Önemi yok; 'Debats' ve 'Revue des Deux
Mondes'u okuyacağım ve bir şeyler çıkaracağım. Dış ilişkiler tamamen gelecek ve
benim görüşlerim herkesinki kadar doğru olabilir; muhtemelen daha doğru, o kadar
geleneksel değil. Ne kadar da aptalmışım, Ferrars! Bu gece burada kalmam istendi ve reddettim! Gerçek şu ki, o pudralı beyefendilere dayanamıyordum ve onların bakımı altında olmalıydım. Çok kibirli ve küstah görünüyorlar. Ve yine de yanılmışım. İçlerinden biriyle çok
kaba bir şekilde konuştum az önce, korkmadığımı göstermek için bana kahve uzatırken,
ve bana bir melek gibi cevap verdi. Pişmanlık duydum."

"Eh, Bay St. Barbe ile tanıştım," dedi Myra Endymion'a. "Ne kadar tuhaf olsa da, bana oldukça tanıdık geldi ve o kadar kendine güveniyordu ki
beni hiç bulamadı. Umarım bir gün Bay Trenchard ve Bay Waldershare'i tanırım. Onları sizin baş arkadaşlarınız olarak görüyorum."

Ertesi öğleden sonra, Adriana, Myra ve Endymion ormanda birlikte uzun bir yürüyüşe çıktılar. Sonbahar ormanlarındaki yeşil açıklıklar davetkardı ve bazen sararmış bir meşenin geniş şeklinin önünde duruyorlardı. Hava temizdi ve güneş parlaktı. Adriana, taptığı Myra'nın yanında her zaman neşeli ve mutluydu ve mutluluğu ve neşesi Myra'nın kardeşinin varlığıyla azalmadı. Yani
canlı ve keyifli bir yürüyüştü.

Uzun bir açıklığın sonunda bir atlının, bir seyisin onlara yaklaştığını gördüler. Endymion, Adriana için yabani
çiçekler toplayarak biraz gerideydi. Süvari dörtnala giderken, kısa süre sonra onlara ulaştı ve
sonra aniden atını durdurdu. Albay Albert'ti.

"Yürüyorsunuz, hanımlar? Size katılmama izin verin," ve yanlarındaydı. "Ormanlardan ve yeşil sokaklardan hoşlanırım," dedi Albay Albert.
"Gezgin iki peri sahneyi mükemmelleştiriyor."

"Yalnız değiliz," dedi Adriana, "ama koruyucumuz bizim için birkaç yabani
çiçek topluyor, ki biz de beğendik. Sanırım geri dönme zamanı geldi. Sanırım Hainault'a gidiyorsunuz, Albay Albert, böylece hep birlikte eve yürüyebiliriz."

Böylece döndüler ve Endymion bir anda zarif teklifiyle onlarla buluştu. Başarılı arayışının verdiği coşkuyla, yeni arkadaşına bir bakış bile atmadan, coşkulu bir zaferle çiçekleri Adriana'ya sundu.

"Güzel!" diye haykırdı Adriana ve durup onları hayranlıkla inceledi. "Bak, sevgili Myra, bu güzel değil mi? Seralarımızdaki her şeyden
ne kadar da üstün!"

Myra çiçeği aldı ve inceledi. Sessiz olan Albay Albert,
bu süre boyunca Endymion'u dikkatle izliyordu, Endymion şimdi başını kaldırıp yeni gelenin bakışlarıyla karşılaştı. Gözleri buluştu,
yüzleri telaşlıydı, şaşkın görünüyorlardı ve sonra sanki ikisi de aynı anda ellerini uzatmış gibiydi.

"Görüşmeyeli uzun zaman oldu," dedi Albay Albert ve Endymion'un elini şefkatle tuttu. Ama görünüşe göre çok
etkilenmiş olan Endymion hiçbir şey söylemedi, ya da daha doğrusu yeni arkadaşının sözlerine bir yankı mırıldandı. Ve sonra hepsi yürümeye devam ettiler, ama Myra biraz geriye düştü ve Endymion'a katılması için işaret etti.

"Bana Albay Albert'i tanıdığını hiç söylemedin, canım."

"Albay Albert!" dedi Endymion, şaşkın bir şekilde bakarak ve sonra ekledi, "Albay Albert kim?"

"Karşımızdaki beyefendi," dedi Myra.

"O, Eton'da eskortluk yaptığım Otranto Kontu."

"Otranto Kontu!"

BÖLÜM XXXV

Bu günden itibaren Albay Albert, Myra için giderek daha fazla ve daha derin bir ilgi odağı haline geldi. Görünüşü ve tavırları her zaman çekici olmuştu ve onunla ilgili gizem, davranışları veya kaderi hakkındaki merakı
azaltacak şekilde hesaplanmamıştı. Ama onun çocukluğunun görünmeyen kahramanı olduğunu, kardeşinin hayatının en çetin sınavı olarak gördüğü şeyde ona nazik davranan, ona baskı yapanlardan onu koruyan ve hassas ve şefkatli çocukluğunun ıssız saatlerinde onu seven kişi olduğunu keşfettiğinde, kalbi rahatsız oldu. Otranto Kontu hakkında ne kadar sık ​​konuşmuşlardı ve kim olduğunu ne kadar sık ​​merak etmişlerdi! Berkshire'daki yalnızlıklarında onun anısı onlar için hoş bir gizemdi ve Myra gizli bir gülümsemeyle kardeşinden arkadaşı hakkında bir ipucu almaya veya onu bir sonuca götürebilecek bir ayrıntı keşfetmeye çalıştığı sayısız ve yaratıcı soruşturmayı hatırladı. Endymion hiçbir şey bilmiyordu ve Otranto Kontu'nun bir İngiliz çocuğu olması gerektiği ve olduğu her zaman açıktı. Ve şimdi Otranto Kontu kendisine Albay Albert diyordu ve İngilizce konuşmaya devam etmesine rağmen Bayan Neuchatel'e yabancı olduğunu itiraf etmişti.

O kimdi? Fırsat bulduğunda, bu konu hakkında büyük bankacıyla konuşmaya karar verdi.

"Biliyor musunuz, Bay Neuchatel," dedi, "kardeşim Endymion, Albay Albert ile birlikte okuldaydı?"

"Ah, ah!" dedi Bay Neuchatel.

"Ama okuldayken başka bir adı vardı," dedi Myra.

"Oh, oh!" dedi Bay Neuchatel.

"O zamanlar Otranto Kontu olarak anılırdı."

"Çok güzel bir ad," dedi Bay Neuchatel.

"Ama neden değiştirdi?" diye sordu Myra.

"Büyük dünya sık sık adlarını değiştirir," dedi Bay Neuchatel. "Sadece benim gibi zavallı Şehirliler her zaman Bay diye çağrılır ve babalarıyla aynı adı taşırlar."

"Ama bir kişi çocukken kont olarak anıldığında, bir erkek olduğunda nadiren sadece albay olarak anılır," dedi Myra. "Bütün bunlarda büyük bir gizem var."

"Bu yılın öncesinde ismini tekrar değiştirirse şaşırmam," dedi Bay Neuchatel, "."

"Neden?" diye sordu Myra.

"Bishopsgate Caddesi'ndeki tüm yazılarını okuduğumda belki size söyleyebilirim," dedi Bay Neuchatel ve Myra bu konuyu daha fazla sürdüremeyeceğini hissetti.

Endymion'un zamanla bu bilgiyi elde edebileceğini umuyordu, ancak öyle olmadı. Ormanda buluşmalarından sonraki ilk özel sohbetlerinde Endymion, Albay Albert'e, dönüşünden bu yana ilk kez görüşmüş olsalar da, bir süredir Londra'da aynı çatı altında kiracı olduklarını söylemişti. Albay Albert, Endymion bunu söylediğinde gülümsedi; sonra düşüncelere dalarak şöyle dedi; "Umarım sık sık görüşürüz, ancak şu an için geçmişi yalnızca kendimiz bilmemiz daha iyi olabilir. Şu anki hayatımın, ayarlayabildiğim kadar özel olmasını istiyorum. Bazen birlikte olmamamız için hiçbir neden yok -- yani, boş zamanınız olduğunda. Sizinle bankacımda tanışmaktan mutluluk duydum."

Parlamento, bu yılın yazında (1837) tacın düşmesiyle feshedilmişti ve Londra toplumu erken dağılmıştı. Waldershare, seçimini garantilemek için Temmuz ayının başlarında şehirden ayrılmıştı ve seçimde başarılı olmuştu. Kasım ayında yapılacak olan yeni Avam Kamarası toplantısına kadar eski yerlerine yerleşme niyeti yoktu. Rodney'ler Ağustos ve Eylül aylarında Kent'teki bir su birikintisindeydiler, hayranlık
duyan
dünyaya mükemmel dikilmiş elbiselerini sergiliyor ve
halka açık alanlardaki balolarda ve toplantılarda inanılmaz
eğleniyorlardı. Özel toplumun kaynakları da onlara kapalı değildi. Bay ve Bayan Gamme da oradaydı ve muazzam akşam yemekleri veriyorlardı ve Gamme'lerin büyük toplantılarına biraz gülen ve kendisi de doğaçlama
güzel piknikler
yapan havadar Bayan Hooghley. Bu yüzden Albay Albert ile Endymion arasındaki sosyal ilişkilerde gerçekten çok az utanç vardı. Kendilerini esas olarak Hainault'a ortak seferler düzenlemeye karar verdiler. Endymion'un orada sürekli bir daveti vardı ve Bay Neuchatel ile albay arasındaki işlemlerin çok fazla konferans gerektirdiği anlaşılıyordu, çünkü bankacı onu her zaman bekliyordu, ancak haftanın ilerleyen günlerinde Bishopsgate Caddesi'nde sık sık buluştukları biliniyordu. Albay Albert ve Endymion her zaman Cumartesi'den Pazartesi'ye kadar Hainault'da kalıyorlardı. Albay, Endymion'u kendi seçtiği atlardan birine bindirmekten büyük keyif alıyordu ve eski ibnesi tüm bunlardan inanılmaz derecede keyif alıyordu.

Albay Albert Hainault'da ikamet etmeye başladı. Orada kaldığı
odalar her zaman ona ayrılmıştı. Genel bir daveti vardı ve bagajını, kitaplarını ve kağıtlarını
arkasında bırakabilirdi. Ailenin onu memnun ettiği açıktı. Bay Neuchatel ile kendisi arasında açıkça büyük ilgi çeken konular vardı;
ama aynı şekilde ailenin kadın üyelerini de sevdiği açıktı -- hepsini; ve hepsi de onu seviyordu. Ve yine de eğlenceli olduğu söylenemez, ancak en iyi konuşanlardan daha
ilginç olan bazı sessiz insanlar vardır. Ve konuştuğunda her zaman
doğru şeyi söylerdi. Davranışları nazik ve yumuşaktı; söyledikleri veya yaptıkları her şeye karşı göze batmayan bir sempati duyuyordu, tabii ki, ve bu da
çok nadiren, derin bir soyutlamada kaybolduğu zamanlar hariç.

"Albay arkadaşınızdan hoşlanıyorum, Adrian," dedi Bayan Neuchatel,
"ama söylemeliyim ki çok uzakta."

"Düşünmesi gereken çok şey var," dedi Bay Neuchatel.

"Ne olabilir acaba," diye düşündü Myra.

"Büyük bir mülke hakkı var," dedi Bay Neuchatel, "ve bunu kurmanın
en iyi yolunu düşünmesi gerekiyor; ve büyük onurlardan mahrum bırakıldı ve haksız yere inanıyor ve onları geri kazanmak istiyor."

"O zaman, onun yokluğuna şaşmamak gerek," dedi Bayan Neuchatel. "Büyük servetin ne kadar büyük bir yük olduğunu bilseydi, eminim ki ona sahip olmak istemezdi ve onurlara gelince, bir unvana veya
kurdeleye sahip olmanın bir insanda neden bir fark yaratabileceğini hiç anlayamadım."

"Saçmalama, sevgili Emily," dedi Bay Neuchatel. "Büyük servet, onunla ne yapacağını bilen bir adam için bir nimettir ve onurlara gelince, bunlar onurlu kişiler için paha biçilemezdir."

"Albay Albert'in başarılı olmasını içtenlikle umuyorum," dedi Myra, "çünkü Eton'daki kardeşime karşı çok nazikti. İyi bir kalbi olmalı."

"Yaşayan insanların en ahlaksızı olduğunu söylüyorlar," dedi Bay Neuchatel, kendine özgü gülümsemesiyle.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Neuchatel.

"Ne kadar korkunç!" dedi Adriana. "Bu doğru olamaz."

"Belki de en kararlı olan odur," dedi Myra. "Ahlaki cesaret
en nadir niteliklerden biridir ve sıklıkla kötülenir."

"Eh, bir şampiyonu var," dedi Bay Neuchatel.

"Ona tüm girişimlerinde içtenlikle başarılar diliyorum," dedi Myra, ". Keşke
bunların ne olduğunu bilseydim."

"Kardeşinize söylemedi mi, Bayan Ferrars?" diye sordu Bay Neuchatel, gülen gözlerle.

"Endymion'a asla kendinden bahsetmez," dedi Myra.

"Bana kendisinden çok bahseder," dedi Bay Neuchatel; "ve yarın buraya işleri hakkında benden bile daha fazla şey bilen bir arkadaşını getirecek. Bu yüzden, özellikle akşam yemeğinde onun yanında oturursanız ve çok kazanırsanız, Bayan Ferrars, onlarla tanışmak için çok iyi bir fırsatınız olacak. "

Albay Albert'in arkadaşı, alacakaranlıkta karanlık bir faytonla Londra'da onu ziyaret eden baron Baron Sergius'tu. Bayan Neuchatel, onun görünümünden, tavırlarındaki sakinlikten,
çalışmamış nezaketinden ve ölçülü sesinden çok etkilenmişti. Akşam yemeğinde onunla tamamen Alman felsefesi hakkında sohbet etti, bu konuda tam bir usta gibi görünüyordu, ona farklı okulları ve muhtemelen başarılı olanları açıkladı ve konuyla ilgili ihtiyaç duyduğu ve başka türlü elde edemediği kesin bilgiyi ona aktardı. Ayrıca, tüm ünlü profesörleri şahsen tanıdığı ve doktrinlerini yalnızca derin bir eleştiriyle değil, aynı zamanda kişilerini ve alışkanlıklarını canlı ve pitoresk bir güçle anlattığı, ancak bu süre boyunca hiçbir zaman sesini yükseltmediği, tonları her zaman belirgin ve biraz kesin olduğu anlaşılıyordu.

"Bu, arkadaşınızın size ilk ziyareti mi? bu ülke mi?" diye sordu Myra
Albay Albert'e.

"Ah hayır; sık sık buraya geldi - ve her yerde," diye ekledi Albay Albert.

"Her yerde! O zaman çok ilginç bir arkadaş olmalı."

"Onu öyle buluyorum: Onunla eşit olduğunu düşündüğüm hiç kimseyi tanımadım. Ama
belki de tarafsız bir yargıç değilim, çünkü onu çok uzun zamandır ve çok yakından tanıyorum. Aslında, Eton'a yerleştirilmek üzere bu ülkeye getirilene kadar
hiçbir zaman gözden kaybolmamıştım. O ailemizin danışmanıdır ve hepimiz onun tavsiyelerine her zaman uyulsaydı
asla bir felaketle karşılaşmayacağımız konusunda hemfikirdik."

"Gerçekten yetenekli bir insan! O bir asker mi?"

"Hayır; Baron Sergius silah mesleğini takip etmemiştir."

"Diplomat gibi görünüyor."

"Şey, artık sadece benim arkadaşım," dedi albay. "Her şey olabilirdi, ama o tuhaf bir şekilde evcimen bir karakter ve özel hayata adanmış."

"Böyle bir arkadaşa sahip olduğun için şanslısın."

"Şey, bir konuda şanslı olmaktan memnunum," dedi Albay Albert.

"Ve sen her konuda şanslı değil misin?"

"Benim öyle bir ünüm yok; ama senin iyi dileklerini
kabul edersem çok daha şanslı olurum."

"Onlara sahipsin," dedi Myra oldukça hevesli bir şekilde. "Kardeşim bana, daha çocukken, senin için
sadece iyi dilekte bulunmayı öğretti. Keşke sadece ne dilediğimi bilseydim."

"Planlarımın başarılı olmasını diliyorum," dedi Albay Albert, ilgiyle etrafına bakarak.

"Dilemekten de öte," dedi Myra; "Başarılı olacaklarına inanacağım, çünkü bence sen başarılı olmaya karar verdin."

"Onu gördüğümde Endymion'a söyleyeceğim," dedi Albay Albert, "karakterimi okuyan tek kişi kız kardeşi."

BÖLÜM XXXVI

Albay Albert ve Baron Sergius, Hainault'tan landau'larıyla geldiler
bu sırada Endymion, Warwick Sokağı'ndaki kapıda, eve dönüyordu. Albay onu içtenlikle selamladı ve "Baron benimle bir fincan kahve içecek; Bize katılın." Böylece yukarı çıktılar.
Masada albayın hemen dikkatini çeken bir paket vardı ve hemen paketi açtı. İçinde birçok
yabancı gazete vardı.
Mumları getirmek üzere olan hizmetçiyi beklemeden albay masanın üzerindeki mumu bir lucifer ile yaktı
ve sonra bitişik odaya çekildi, ancak
katlanır kapılarla ana ve geniş daireye açıldı.

"Yabancı bir gazete her zaman dostumuzla ilgilenir," dedi baron, kahvesini alırken.

"Sanırım evden haber almak her zaman ilginç olmalı," dedi Endymion.

"Ev!" dedi baron. "Haberler her zaman ilginçtir, evden gelsin veya gelmesin."

"Kamu görevlilerine," dedi Endymion.

"Akıllıysalar tüm insanlara," dedi baron; "genel bir kural olarak, hayattaki
en başarılı adam, en iyi bilgi."

"Ama hayatta başarı ne kadar da nadir bir şeydir!" dedi Endymion. "Sık sık
kalabalığın
dışına çıkıp çıkamayacağımı merak ediyorum."

"Kalabalığın dışına çıkmadan da hayatta başarıya ulaşabilirsiniz," dedi baron.

"Bir tür başarı," dedi Endymion; "Ne demek istediğini anlıyorum. Ama demek istediğim
hayatta gerçek başarı. Yani, kamu adamı olmak isterdim."

"Neden?" diye sordu baron.

"Eh, güce sahip olmak isterdim," dedi Endymion, kızararak.

"En güçlü adamlar kamu adamı değildir," dedi baron. "Kamu
adamı sorumludur ve sorumlu adam bir köledir. Dünyayı yöneten özel hayattır. Bunu bir gün öğreneceksin. Dünya
güçlü hükümdarlardan ve büyük bakanlardan çok bahsediyor; ve eğer konuşulmak
birini güçlü yapsaydı, karşı konulamaz olurdu. Ama gerçek şu ki,
sizden ne kadar çok konuşulursa, o kadar az güçlü olursunuz."

"Ama kesinlikle Kral Luitbrand güçlü bir hükümdardır; onun
en bilge adam olduğunu söylerler. Ve her şeyde başarılı olan İmparator Harold. Ve bakanlara gelince, Prens Wenceslaus değilse kim büyük bir adamdır?"

"Kral Luitbrand, Avrupa'yı yönetme yeteneğine sahip olan ama bu yönde hiçbir hırsı olmayan doktoru tarafından yönetiliyor; İmparator Harold, geniş bir zekaya sahip, belli bir yaştaki, ama aynı zamanda büyücülüğe inanan metresi tarafından yönetiliyor; ve Prens Wenceslaus'a gelince, o da bizim kadar belirsiz bir bireyden ilham alıyor ve bildiğim kadarıyla şu anda, kiralık bir pansiyonda bir fincan kahve içen, bizim gibi biri olabilir."

"Kamu hayatı hakkında söylediklerin beni şaşırtıyor," dedi Endymion düşünceli bir şekilde.

"Bunun üzerinde düşün," dedi baron. "Bir İngiliz olarak, kamu hayatından kaçınmakta zorluk çekeceksin. Ama her halükarda şu anda
bilinmemekten rahatsız olma. Gerçek gücün ilk koşulu budur. Görüşlerinize göre hayatta başarılı olduğunuzda, ve ben
böyle başarılı olacağınıza inanmaya meyilliyim, bir gün,
gerçek güç için iç çekeceksiniz ve kamu adamı olduğunuz ve
kendinizden başkasına ait olduğunuz zamanı kınayacaksınız. Ama arkadaşımız beni arıyor.
Şaşırtıcı bir şey bulmuş. Cesaret edip söyleyeyim, eğer içinde bir şey varsa,
bu hiç duymadığınız bir birey tarafından gerçekleştirilmiştir."

BÖLÜM XXXVII

Kasım ayında parlamentonun toplanmasıyla birlikte, Endymion'un bir süredir üyesi olduğu ve toplantılarının sürekli ve eleştirel, ancak sessiz bir katılımcısı olduğu Birlik Derneği'nin oturumları yeniden başladı. Bir gece, mevcut siyasi koşullara yapılan tüm atıflar kesinlikle yasaklanmış olmasına rağmen, bağımlılıkların yönetimi hakkında bir tartışma vardı,
şüphesiz ki kökeni, o zamanlar metropol için çok
utanç verici olan en önemli kolonilerimizden birinin kritik durumundan geliyordu. Konu, Endymion'un
düşündüğü ve belirli sonuçlara vardığı bir konuydu.
Toplantıya tam katılım vardı ve tartışma, temaya uygun bir ciddiyetle yürütülmüştü. Endymion arka sırada oturuyordu ve
yakınında tanıdığı hiçbir arkadaşı yoktu,
ve ayağa kalkıp başkanın dikkatini çekti. Başka ve iyi bilinen bir konuşmacı da ayağa kalkmış ve çağrılmıştı, ancak Avam Kamarası'ndan ödünç alınmış nazik bir "yeni üye" haykırışı duyuldu ve Endymion ilk kez kendi sesini halk içinde duydu. O zamandan beri, birçok zorlayıcı sahneden geçmesine rağmen, bunun hayatının en gergin anı olduğunu kabul etti. "Calais'den sonra", akıllı bir nüktedanın dediği gibi, "hiçbir şey şaşırtmaz" ve bir adamın ilk kez halk önünde konuşması, hatta sadece bir tartışma topluluğunda bile olsa, kendi tarzında eşsiz bir olaydır. Seyircilerin hoşgörüsü onu desteklerken, sis görüşünden dağıldı ve çarpıntısı nispeten sakinleşti. Birkaç affedilebilir tutarsızlıktan sonra, konusuna başladı ve yalnızca bilginin sürdürebileceği düşünceli akıcılıkla konuştu. Çünkü bilgi, belagatın temelidir. "Ne kadar yakışıklı bir genç adam!" Bay Bertie Tremaine, kardeşi Bay Tremaine Bertie'ye fısıldadı. Bertie Tremaine'ler Birliğin en büyük iki
patronuydu ve kendi partileri vardı. "Ve iyi konuşuyor."

"Kim o?" diye sordu Bay Tremaine Bertie diğer komşularına. "Sanırım Hazine'de bir katip ya da buna benzer bir şey,"
cevap geldi.

"Bu kadar yakışıklı bir genç adam görmedim," dedi Bay Bertie Tremaine. "Onu yakalamaya değer. Ayrıldığımızda
tanışmak isteyeceğim."

Buna göre, her zaman siyaset oynayan ve yirmi iki yaşında olduğu için Bay Pitt gibi Maliye Bakanı olmadığı için hoşnutsuz olan Bay Bertie Tremaine, arkasında oturan ve kısacası bölümünün kırbacı olan bir beyefendiye fısıldadı ve bir devlet bakanı gibi Bay Ferrars'a bir tanıtım ayarlanması gerektiğini belirtti.

Böylece toplantı sona erdiğinde, Bay Ferrars'ın ilk konuşması oldukça olaylıydı ve kendisi biraz da kendini beğenmişlikle Trenchard ile eve yürürken, Endymion kendini eğilen figürler ve gülümseyen yüzlerden oluşan bir grupla çevrili buldu ve neredeyse farkına varmadan büyük Bay Bertie Tremaine ile tanıştı ve sadece o beyefendinin tebriklerini değil, aynı zamanda ertesi gün onunla birlikte yemek yeme davetini de aldı; "tamamen_ _sans facon_." Aile mülkünün erken varisi olan Bay Bertie Tremaine, Grosvenor Caddesi'nde ve uygun bir tarzda yaşıyordu. Evi lüks ve biraz zevkle döşenmişti. Ev sahibi misafirlerini siyasi tarih ve siyaset bilimi ile dolu, ünlü devlet adamlarının ve derin siyasi bilgelerin büstleriyle süslenmiş bir kütüphanede ağırladı. Bentham, o zamanlar hırslı genç beyefendi tarafından etkilenen ve derinlik ve inatçılık için itibar kazanmak isteyen filozoftu.
Bay Bertie Tremaine, birkaç nesildir ailesini parlamentoya geri döndüren yakın bir ilçenin sahibiydi, Pitt, Perceval ve Liverpool'un sadık destekçileriydi ve atalarından daha büyük ve daha yüksek hedeflerle de olsa aynı çizgiyi takip etmeyi düşünmüştü. Önemli ve çok yönlü bir
yeteneğe ve bol servete sahip bir adam olarak, sahip olduğu kalıtsal fırsatlarla, arzulama hakkına sahipti ve kibri yeteneklerine fazlasıyla eşit olduğundan, kendi kariyerine dair tahmini de düşük değildi.
Ne yazık ki, Harrow'dan ayrılmadan önce ilçesinden mahrum bırakıldı ve bu felaket sonunda Bay Bertie Tremaine'in görüşlerinde ve davranışlarında önemli bir
değişime neden oldu. Lord Grey'in Reform Yasası'nı izleyen partilerin ve siyasi düşüncelerin karmaşasında, ülkeyi soyut ilkelerin iddiasıyla yönetme girişimi, artık Liberalizm olarak adlandırılmaya başlanan, kamusal hayata açılan tek kapı gibi görünüyordu; ve çağın ruhunu tanıdığı için kendini beğenen Bay Bertie Tremaine, bazen coşku olarak adlandırılan, ancak daha sonra gerçek yaşam deneyimiyle uyuşmadığı keşfedilen bir hayal gücü ateşi olan o gençlik coşkusuyla Liberal görüşleri benimsedi. Cambridge'de Bay Bertie Tremaine, ilk başta ilkelerini aşırı sonuçlarına kadar götürmeye hazır olduğu Bentham'ın tek öğrencisiydi, ancak enerjik bir adam ve iyi bir servete sahip olduğu için kısa sürede takipçiler buldu, çünkü gençliğin sempatisi çabuktur ve orijinal bir eğilimle bile özünde taklitçidir. Bay Bertie Tremaine üniversiteden ayrıldığında Londra Birliği'nin çeşitli unsurlarında okul ve kolejdeki eski arkadaşlarının çoğunu buldu ve onlardan ve tanıştığı yeni dünyadan partiler kurmak ve hayali
kurumlar kurmak onu çok mutlu etti. Kendisinden sadece bir yıl küçük olan ve diplomat olmaya mahkûm olan kardeşi Augustus, bu girişimlerde etkili bir yardımcıydı ve Endymion ertesi gün Grosvenor Sokağı'na vardığında onu karşılayan misafirlerden biriydi. Diğer üçü ise partinin kırbacı Hortensius ve Bay Trenchard'dı.

Akşam yemeği Bay Bertie Tremaine, Şehvet düşkünü ile Faydacı bilgeyi birleştirdi ve aile yemeğinin ihtişamı veya evinin cilalı düzenlemeleriyle katı bir cumhuriyetçi kardeşini şaşırtmak veya utandırmak onu gizlice memnun etti. Bugün, etkilenecek kişi Endymion'du ve ev sahibi, bir başbakanın idealine uygun olarak, arkadaşlarına kendilerine özgü konularla ilgili sorular yöneltti ve onların yorumlarını aldıktan sonra, konuyu yeterli bir yetenekle, ancak yetkili bir şekilde ve Endymion'un düşündüğü gibi biraz gösterişli bir şekilde ele almaya devam etti. Bu gençlik topluluğunda onu en çok eğlendiren şey, kamusal yaşamla ilgili samimi davranışlarıydı. Başkaları hakkında yorum yapma özgürlüğü, ancak kendilerine olan güvenleriyle eşdeğerdi. Endymion,
sadece kendisine başvurulduğu zaman konuşurdu, ev sahibinin ona zaman zaman ayrıntılı bir nezaketle yönelttiği gözlemlerden birine yanıt olarak, belli bir yolu izlemenin vatanseverlik dışı olduğunu düşündüğünü söylemişti. Bay Bertie Tremaine hemen ayağa kalktı ve derin bir gülümsemeyle, "hayırseverliği anladığını, ancak vatanseverliği anlamadığını itiraf ettiğini" söyledi; ve ardından, Birlik'te yapılmış olabilecek ve şaşkın Endymion'a vatanseverliğin yanlış bir fikir olduğunu ve yeni felsefenin ilkelerine tamamen aykırı olduğunu ileten konuyla ilgili bir konuşma yaptı. Orada bulunan herkes az çok bu ilkelerle
ilgili olduğundan, bu konuda hiçbir tartışma olmadı. Endymion ihtiyatlı bir şekilde sessiz kaldı ve Augustus--Bay Bertie Tremaine'in kardeşi -yanında oturan ve tavırları kardeşininki kadar sempatik olan- yalvaran bir tonda fısıldayarak bunun tamamen doğru olduğunu ve vatanseverlik fikrinin batıl inançlı ifadelere sarılan birkaç eski kafalı kişi dışında tamamen terk edildiğini söyledi. Bay Bertie Tremaine ile eşit şartlarda sohbet etmeye cesaret eden gruptaki tek kişi gibi görünen ve Endymion'u, hem sosyal hem de politik görüşlerinin aşırı gevşekliği olarak gördüğü şeyle çoktan şaşırtmış olan Hortensius, birden fazla kez, kadınsı karakterin daha hafif konularına, hatta tehlike masasının talihine sapma eğilimi gösterdi; ancak ev sahibi ciddi görünüyordu ve bugün yapılacak sohbetin onun yüz ifadesine benzemesi gerektiği konusunda kararlı olduğu açıktı. Akşam yemeğinden sonra kütüphaneye döndüler ve çoğu sigara içti, ancak Bay Bertie Tremaine, Endymion'u odanın en uzak ucundaki bir kanepeye yanına oturmaya davet ederek, "Sanırım parlamentoya bakıyorsun?" dedi.

"Şey, bilmiyorum," dedi biraz şaşkın Endymion; "Bunun hakkında fazla düşünmedim ve henüz parlamento yaşına gelmedim."

"Bir adam parlamentoya çok erken giremez," dedi Bay Bertie Tremaine;
"Bu oturuma girmeyi umuyorum. Bir dilekçede belirli bir boşluk olacak ve ben de koltuğu ayarladım."

"Gerçekten!" dedi Endymion. "Babam parlamentodaydı ve büyükbabam da öyleydi, ancak itiraf ediyorum ki oraya giden yolu pek göremiyorum."

"Kendinizi bir partiye bağlamalısınız," dedi Bay Bertie Tremaine, "ve
yakında gireceksiniz; ve genç olduğunuz için kendinizi
geleceğin partisine bağlamalısınız. Ülke, felsefi temeli olmayan ve bu nedenle sürekli
şaşkın ve tutarsız olan mevcut adamlardan bıktı ve ülke, gerilemeye karşı kararlı olduğu için
eski adamlara tahammül etmeyecek. Geleceğin ve
yakın geleceğin partisinin karargahı bu çatı altında ve sizin de buna ait olmanızı isterim."

"Çok naziksiniz," diye mırıldandı Endymion.

"Evet, sizde kamusal hayata uygun nitelikler görüyorum ve bunlar büyük bir hesaba
dönüştürülebilecek. Uygun olduğunuz anda sizi parlamentoya sokmalıyım," diye devam etti Bay Bertie Tremaine düşünceli bir tonda. "Kralın bu
ölümü çok uygunsuzdu. Birkaç yıl daha hüküm sürseydi, yarım düzine koltuğa kadar yolumu gördüm ve Lord Durham ile anlaşabilirdim."

"Bu talihsiz bir durumdu," dedi Endymion.

"Hortensius hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Bay Bertie Tremaine.

"Bence tanıdığım en parlak konuşmacı," dedi Endymion. "Daha önce özel bir toplumda hiç karşılaşmamıştım; iyi konuşuyor."

"Davranış istiyor," dedi Bay Bertie Tremaine. "Lord Şansölyem olmalıydı, ancak talihsiz bir şekilde hafif bir ton var. En yüksek yerlere gidecek olan adamlar şakalaşmaktan sakınmalı."

"Bunun tehlikeli bir silah olduğuna inanıyorum."

"Bütün avukatlar gençliklerinde serbesttir, ancak sislere maruz kalan ve güçlü bir orta sınıfa sahip dar görüşlü bir ülke, ciddi devlet adamları gerektirir. Muhafazakar Tepki adı verilen saçmalıkların çoğunu Peel'in ciddiyetine bağlıyorum. Şu anda İngiltere'nin uygun bakanı Pitt olurdu. Aşırı gençlik bir ülkeye umut verir; törensel tavırlarla birleştiğinde umut kısa sürede güven biçimini alır."

"Ah!" diye mırıldandı Endymion.

"Bugün Jawett'i yemeğe davet etmeyi düşünüyordum. Güçleri tartışılmaz ama pratik bir adam değil. Örneğin, bence sömürge imparatorluğumuz bir hata ve ulusun onuruyla tutarlı olduğu kadar hızlı bir şekilde onun yükünden kurtulmamız gerekiyor; ama Jawett yarın Avam Kamarası'nda olsaydı, onu hiçbir şey tatmin etmezdi, imparatorluğun tamamen ve derhal ortadan kaldırılması kararı, babalarımızın onu yaratmadaki aptallığını kınayan bir önsözle birlikte. Jawett asla kimsenin öz sevgisini esirgemez."

"Onu çok iyi tanıyorum," dedi Endymion; "o benim ofisimde. Çok
tavizsizdir."

"Evet," dedi Bay Bertie Tremaine düşünceli bir şekilde; "eğer bir
hükümet kurmak zorunda kalsaydım, ona kabineyi bile zor teklif ederdim." Sonra daha
hızlı bir şekilde konuşarak ekledi, "Kendini bağlaman gereken adam kardeşim Augustus'tur - Bay Tremaine Bertie. Dış politikayı Augustus kadar iyi anlayan bir adam yoktur ve o dünyanın tam bir adamıdır."

BÖLÜM XXXVIII

Parlamento Şubat ayında yeniden toplandığında, Neuchatel'ler Hainault'u terk edip Londra'daki Portland Place'e yerleştiler. Bayan Neuchatel,
üzücü ihtişamına rağmen, çiçeklerinde ve ormanlık alanlarında hala telafi edici bir masumiyetin
bir biçimini barındıran kır evinden ayrılmaktan üzüntü duyuyordu. Adriana, kendisini bekleyen çok sayıda ve aşağılayıcı tuzak ve tehlikeyi hatırladığında iç çekti ve hatta ailesinin şehre yerleşmesine ve Myra ile kendisinin kırsalda kalıcı olarak kalmasına izin verecek
son derece pratik ve mantıklı bir plan bile yapmıştı; ancak Myra projeyi bir sinek gibi
elinden kaçırdı ve Adriana boyun eğerek onu gözyaşlarıyla kucakladı.

Portland Place'deki Neuchatel malikanesi o
güzel kasabadaki en asil malikanelerden biriydi şehrin bir mahallesi ve zenginliğin ve zevkin sağlayabileceği her türlü cazibe ve rahatlıkla
dolu. Kardeşi gibi,
güçlü bir hafızaya sahip olan Myra, Londra yaşamına dair önceki deneyimlerini olabildiğince eksiksiz ve doğru bir şekilde
hatırlamakla ilgileniyordu. O zamanlar gerçekten de
sadece bir çocuktu, ama sıklıkla parlak çevrelere kabul edilen ve çok gençlerin nadiren sahip olduğu
sosyal gözlem fırsatlarının tadını çıkaran bir çocuktu. Geriye dönüp bakması
istediği kadar
kârlı değildi ve geçmişini
ciddi bir şekilde analiz ettikten sonra, o erken yaşta ne kadar da kendisiyle ve Endymion'la meşgul göründüğünü görünce şaşırdı. Hill Street ve
Wimbledon ve onların tüm çeşitli yaşamları karanlık sahneler olarak belirdi; şu anki rehberliği için çok belirgin hiçbir şey fark edemedi; geçmiş
güzel elbiselerin, parlak araçların ve bitmeyen
şımartılmanın bir hayaleti gibi görünüyordu. Düşüşlerinden sonra olan her şey belirgin ve anlam doluydu. Görünüşe göre zorluklar Myra'ya hissetmeyi ve düşünmeyi öğretmişti. Kırk yıl önce büyük finansörler toplumda şu anda sahip oldukları o baskın, hatta baskın konuma sahip değillerdi, ancak Neuchatel'ler bu genel durumun bir istisnasıydı. Onlar sadece servet biriktirme sanatına sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda onu zevk ve cömertlikle harcama sanatına da sahip bir aileydi - son derece nadir bir kombinasyon. Büyük zenginlikleri, siyasi nüfuzları, yüksek dürüstlükleri ve sosyal başarıları, evlerini sadece görkemli değil, aynı zamanda ilginç ve hoş hale getirmek için bir araya geldi ve onlara dünyada büyük bir yer edindi. İlk başta siyasi partilerinin seçkin hanımları, Neuchatel ailesinin oğullarına ve kocalarına verdiği kamusal destek için küçümseyici bir minnettarlık göstergesi olarak onlara seslendiler, ancak kısa süre sonra Olimpos zirvelerinden bu sevimli inişlerinin, düşündükleri fedakarlık veya hizmete tam olarak denk gelmediğini keşfettiler. Ev sahiplerini kendileri kadar zarif ve
çok daha görkemli buldular ve çok kısa bir süre içinde Hainault'un bahçe şenliklerinde veya Portland Place'in balolarında, ziyafetlerinde ve konserlerinde yalnızca elçilerin ve devlet bakanlarının eşleri değil, aynı zamanda modanın değişken ve kaprisli krallığı da sürpriz bir şekilde fethedilmiş güzel bir ülke gibi teslim oldu.
Neuchâtel'leri ziyaret etmek moda oldu; herkes onların misafiri olmak için ricada bulundu
ve bazıları boşuna ricada bulundu.

Daha Şubat olmasına rağmen dünya hareketlenmeye başladı ve böyle bir adım atmaya cesaret edebilen
sosyal olarak güçlü bazı bakanların eşleri arkadaşlarını kabul etti. Bay Neuchatel özellikle bu toplum biçimini
sevdi. "Topları idare edemem," derdi, "ama
bakanlık resepsiyonlarını severim. Mantıklı bir sohbet etme ve
biraz iş yapma şansı vardır. Akşam yemeğinden sonra elçilerle konuşmayı severim.
Ayrıca, bu ülkede muhalefet liderleriyle tanışırsınız,
çünkü bakan tarafından değil, karısı tarafından davet edildikleri için,
herkes kendini bağlamadan gelebilir."

Myra, yas tutarken topluma girmeme konusundaki orijinal kararına sadık
olarak, arkadaşlarının bu toplantılara eşlik etme isteklerini
reddetti. Bayan Neuchatel, Myra'nın her zaman onun yerine geçmesini
istedi ve yalnızca Myra'nın isteği üzerine Adriana
anne ve babasına eşlik etti. Bu arada Myra, Endymion'u çok gördü. Ailenin her zaman hoş karşıladığı bir misafirdi ve emrindeki her an kız kardeşini ziyaret edebilir ve onunla
güzel odasında hoş bir şekilde sohbet edebilirdi. Bazen birlikte dışarı çıkıyorlardı ve bazen de herkesin görmeye gittiği bir sergiyi birlikte görmeye gidiyorlardı. Adriana, Endymion'la neredeyse kız kardeşi kadar yakınlaştı ve Neuchatel ailesi onun için giderek bir tür yuva haline geldi. Endymion'la konuşurken Myra, Albay Albert'i çokça duyuyordu çünkü o, kardeşinin kahramanıydı - ama o beyefendiyi nadiren görüyordu. Kardeşinden ve Bay Neuchatel'in ara sıra söylediği sözlerden, büyük bankacının Albay Albert'i hala gördüğünü ve sık sık gördüğünü biliyordu, ama Hainault'dan Londra'ya taşınmaları iletişim biçimlerinde bir fark yaratıyordu. İşler Bishopsgate Caddesi'nde yürütülüyordu ve artık Essex ormanına yapılan keyifli bir yolculukla birleştirilmiyordu. Albay Albert, Portland Place'de bir kereden fazla yemek yemişti, ama düzensiz ve çeşitli partilerde. Myra, Bay Neuchatel'in ünlü ziyafetlerine katılan görkemli şahsiyetlerle tanışması için asla davet edilmediğini fark etti. Ve neden olmasın? Davranışları seçkindi, ama tüm
davranışı düşünceye alışmış birininki gibiydi. Kadının bastırılamaz
merak duygusu onu bir kez Bay Neuchatel ile konuyu ele almaya yöneltti, ama son derece ustalıkla ve nezaketle.

"Hayır," dedi Bay Neuchatel, herkesin amacını
görmüş, kendi tarzı neredeyse masumiyete varan
bir sadelik olsa da, gülerek baktı, "Albay Albert'in Çarşamba günü burada yemek yiyeceğini
söylemedim; Pazar günü burada yemek yemesini istedim. Çarşamba günü başbakan ve bazı meslektaşlarını ağırlayacağım.
Bayan Ferrars'ın masada yemek yemesi konusunda ısrar etmeliyim. Lord
Roehampton ile tanışacaksın; tüm hanımlar ona hayran ve o da tüm hanımlara hayran.
Albay Albert'ten böyle bir grupla tanışmasını istemek doğru olmaz, ama belki," diye ekledi Bay Neuchatel neşeli bir gülümsemeyle, "bir gün Albay Albert ile tanışmaları istenebilir. Kim bilir, Bayan Ferrars? Kader çarkı
çok garip bir şekilde döner."

"Peki Albay Albert kimdir?" diye sordu Myra kararlı bir şekilde.

"Albay Albert, Albay Albert'tir ve bildiğim kadarıyla başka hiç kimse değil," diye yanıtladı Bay Neuchatel; "o benim evim için o isimde bir kredi mektubu getirdi ve söz konusu miktardaki çeklerini onurlandırmaktan mutluluk duyuyorum ve yabancı olduğu için, ara sıra onu yemeğe davet etmenin nazik ve kibar bir davranış olduğunu düşünüyorum."

Bayan Ferrars soruşturmayı sürdürmedi, çünkü Bay Neuchatel'i yeterince tanıyordu ve merakını
tatmin etmek istemediğini hissediyordu.

Neuchâtel'lerin başbakana, bazı önemli elçilere ve eşlerine, başbakanın davet edilebilecek kadar şık olan meslektaşlarına, bakanlığı destekleyen bazı düklere, düşeslere ve diğer ruhani varlıklara verdiği ziyafet, sezonun ilk etkinliğiydi. Masa, nadir çiçeklerle, daha nadir porselenlerle ve ışıkla parıldayan heykelsi güzellikteki değerli şamdanlarla parlıyordu; altın tabak, Du Barri veya Marie Antoinette için kalıplanmış ve süslenmiş olan ve şimdi saflık ve düzenin meşhur diyarında kalıcı ve huzurlu bir yuva bulan narin çanak çömlekten daha az dikkat çekiciydi; ve yıldızlar ve kurdeleler arasında, bütünün en az dikkat çekici özelliği, Bay Neuchatel'in kendisiydi, masasının ortasında oturmuş, gösterişten veya aşırı saygıdan uzak, sanki hayatında hiçbir işi yokmuş gibi, her iki yanındaki büyük hanımlarla konuşuyordu, nazik kulaklara fısıldamaktan başka ve sanki bir kır hanında ekmek ve peynir yiyormuş gibi kendi nefis yemeklerinden yiyordu.

Belki de Bayan Neuchatel eşlik eden bir resim sağlayabilirdi. Kısmen ev sahibine saygıdan, kısmen de bu akşam sezonun ilk dansının yapılacağı için, genel olarak büyük hanımlar elmaslarını taktılar ve Myra göz kamaştırıcı taçlarını ve ışıltılı rivieralarını izlerken eğlendi, ev sahibinin zarif varlığını süsleyen tek bir süs yoktu, oysa o sadece sohbetiyle
parıldamaktan daha memnundu. Bay Neuchatel sadece birkaç gün önce karısına başka bir elmas kolye hediye ettiği için, biraz rahatsız olmuşsa mazur görülebilirdi. Öyle bir şey değildi; sadece omuzlarını silkti ve yeğenine, "Teyzen ona elmasları kibirden değil, sevgiden verdiğimi hissetmeli, çünkü onları görme zevkini bana asla yaşatmıyor." dedi. Adriana'nın tek süsü, o sabah Hainault'tan gelen bir orkideydi ve eşini Myra'ya
vermişti. Myra'nın dikkatini çeken,
gözlemlediği her şeyle ilgilenen bir hanım vardı. Bu hanım açıkça önemli bir kişiydi, çünkü
bir elçiyle jartiyer şövalyesi arasında oturuyordu ve
ona saygı göstermek için yarışıyorlardı. Her kelimesini izliyorlardı ve
söylediği her şeyden memnun görünüyorlardı. Kesinlikle güzel olmasa da, fizyonomisinde oldukça çekici olan tatlı bir canlılık ifadesi vardı:
gözleri yaz şimşekleriyle doluydu ve gülümsemesinde tüm yüzünü aydınlatan
bir kemer gamzesi vardı. Oldukça genç bir kadındı, Myra'dan pek de büyük değildi. Onu en çok ayıran şey, tüm kişiliğinin uyumuydu; zarif vücudu, güzel ve incecik biçimli omuzları, güzel dişleri ve küçük uzuvları, onun çekici bakışının yumuşak canlılığıyla harmanlanmış ve ona dönüşmüş gibiydi.

"Bu gece Leydi Montfort iyi görünüyor," dedi Myra'nın komşusu.

"Ve o Leydi Montfort mu? Biliyor musun, onu daha önce hiç görmedim."

"Evet; o ünlü Berengaria, Toplum Kraliçesi ve Whiggizm'in dehası."

Akşam, toplumdaki en iyi sese sahip olduğu düşünülen büyük bir hanım, onlara komuta becerisinin muhteşem bir örneğini sundu ve sonra Adriana, arkadaşlarını bir şarkıyla, "sadece bir şarkı" ile memnun etmeye ikna edildi ve bu sadece Myra'nın ona eşlik etmesi şartıylaydı.

Bayan Neuchatel'in tatlı ve yumuşak bir sesi vardı ve bu ses çok iyi
geliştirilmişti; Eğer kendisi yaptığı herhangi bir şeye ilgi gösterseydi veya bir anlığına başkalarını ilgilendirebileceğine inansaydı, daha da çekici olurdu. Durduğunda, bir beyefendi enstrümana yaklaştı ve ona sempati ve saygılı övgülerle hitap etti. Myra, Lady Montfort'un yanında oturan jartiyer şövalyesini tanıdı. Orta yaşlarında biraz ileriydi, uzun boyluydu ve görkemli bir
varlığa sahipti, sesi son zamanlarda herkesi büyüleyen tonlardan bile daha müzikaldi. Yüzü etkileyiciydi, gerçek bir Olimpos kaşıydı, ancak yüzünün alt kısmı güçsüzlüğü değil, esnekliği gösteriyordu ve ağzı biraz şehvetliydi. Tavırları hemen çekiciydi; doğaldı ve tek kelimeyle yapmacıksızdı ve hitap ettiği kişilerle tamamen sempati duyuyor gibiydi.

"Ama ben hiç Hainault'a gitmedim," dedi beyefendi, sohbete devam ederek, "ve bu yüzden bülbülleri duyamadım. Şehre onlardan birini getirdiğiniz için mutluyum."

"Bülbüller Haziran'da kaybolur," dedi Bayan Ferrars; "bu yüzden sezonumuz kısa olacak."

"Peki nereye seyahat ediyorlar?" diye sordu beyefendi.

"Ah! Bu bir gizem," dedi Myra. "Bayan Neuchatel'e sormalısınız."

"Ama bana söylemeyecek," dedi beyefendi, çünkü gerçekte Bayan Neuchatel, sık sık ona hitap etmesine rağmen, dudaklarını neredeyse hiç açmamıştı.

"Sırrını söyle, Adriana," dedi Bayan Ferrars, onu konuşmaya
zorlayarak.

"Adriana!" dedi beyefendi. "Ne güzel bir isim! O çiçekle
bir Venedik gelini gibi görünüyorsunuz, Bayan Neuchatel."

"Hayır," dedi Myra; "Venedik gelini fırtınalı bir okyanustu."

"Ve Venedikli bir soyadınız var mı?" diye sordu beyefendi.

Bir duraklama oldu ve sonra Bayan Neuchatel, bir çabayla, mırıldandı,
"Çok güzel bir adı var. Adı Myra."

"Bunu hak ediyor gibi görünüyor," dedi beyefendi.

"Yani kızımın şarkı söylemesini seviyorsunuz," dedi Bay Neuchatel, yanlarına gelerek. "Kamu önünde şarkı söylemekten pek hoşlanmıyor ama çok iyi bir kız ve işten eve döndüğümde bana her zaman bir şarkı verir."

"Şanslı bir adam!" dedi beyefendi. "Keşke işten eve döndüğümde
birisi bana şarkı söylese."

"Evlenmelisiniz, efendim," dedi Bay Neuchatel, "ve karınız size şarkı söylesin. Öyle değil mi, Bayan Ferrars? Bu arada, sizi Lord Roehampton'la tanıştırmalıyım."

BÖLÜM XXXIX

Roehampton Kontu, hükümetin en güçlü üyesiydi,
elbette başbakan hariç. Ülkenin,
birleşik gücü ve karakter esnekliği sayesinde,
tüm konseylerinde cesaretten yoksunluk olmayacağına, ancak
usta bir takdirle yumuşatılacağına güvendiği adamdı. Lord Roehampton, bir İngiliz olmasına rağmen,
İrlandalı bir soyluydu ve öyle kalmaya kararlıydı, çünkü toplumsal farklılığı Avam Kamarası'ndaki bir koltuğun gücüyle birleştiren bu konumu tam olarak takdir ediyordu. Çok hırslı ve
düşünüldüğü gibi, dünyevi bir adamdı, hatta birçokları tarafından vicdansız olarak görülüyordu,
ama yine de romantik biriydi. Toplumda ve özellikle yumuşak cinsiyette çok sevilen biri olarak, hayatının biraz geç bir döneminde aniden, servetsiz ve içinde geliştiği büyülü çevrenin bir üyesi olmayan güzel bir kadınla evlenmişti. Birliktelik başarılı olmuştu, çünkü Lord Roehampton tatlı bir mizaca sahipti ve insanlar onun kalbi olmadığını söylese de, aynı anda hem büyüleyen hem de rahatlatan, çekici bir mizaca veya en azından tavırlara sahipti. İki yıldır dul kalmıştı ve dünya onun tekrar evlenmesi ve bu sefer uygun bir ittifak kurması gerektiği görüşündeydi. Birçok tavsiyesine ek olarak, hiç kimsenin onun için düşünmediği paha biçilmez bir üne sahipti, iyi bir koca olduğu.

Montfort Kontesi Berengaria, Lord Roehampton'ın çok iyi bir arkadaşıydı. Kendisini "fetihlerinin sonuncusu" olarak tanımlamaya alışkındı ve Lord Roehampton karakterleri ve amaçları bir bakışta okuyabilse de,
ve kendisi bile dahil olmak üzere herhangi biri tarafından aldatılmayacak kadar akıllı olsa da,
kendisi tarafından bile aldatılmayacak kadar tatmin olmuş zevki, kibirliliği neredeyse hiç olmadığı için, bilincinde olduğu parlak yanılsamayı besliyordu ve Lady Montfort'a yarı şakacı, yarı ciddi bir şekilde, pohpohlanmış bir bağlılık havasıyla karşılık veriyordu. Lord Roehampton geniş bir mülk miras almıştı ve genellikle görevdeydi; çünkü Perceval ve Liverpool'un yanında çıraklık yaptı
ve 1831 Kabinesi'nin bir üyesi olmak için tam zamanında partisini değiştirdi. Yine de tüm bu avantajlara rağmen, ister sürekli bol olan yaşam alışkanlığı olsun, ister kamusal yaşamın yoğun görevlerine neredeyse kaçınılmaz olarak eşlik eden özel çıkarlarını ihmal etmesi olsun, işleri her zaman biraz karışıktı ve onu zirveye
yerleştirmek isteyen Leydi Montfort, bir mirasçıyla
evlenmesi gerektiğine karar vermişti. Uzun gözlem, dikkatli soruşturma ve uzun
düşüncelerden sonra, karar kıldığı hanım Bayan Neuchatel'di; ve Lord Roehampton'ın odayı geçip Adriana'ya şarkısından sonra
seslenmesini sağlayan da oydu. "Genç değil," diye akıl yürüttü Lady Montfort kendi kendine, "ama zihni ve tavırları genç ve her şey bu. Her gün, Lord Roehampton'la karşılaştırıldığında benim cinsiyetimle hiçbir şansı olamayacak gençlerle karşılaştığımdan eminim; ne hissedebilen, ne düşünebilen, ne de konuşabilen erkekler. Ve sonra o ünlü, güçlü, modaya uygun ve kadınlarla nasıl konuşulacağını biliyor. Ve bunların hepsi bir bankacının kızıyla, tabii ki, _grande dame_ olmak için ölmek üzereyken anlatılmalı. Bu yeterli olacaktır. Genç olmayabilir, ama karşı konulamaz. Ve baba bundan hoşlanacaktır, çünkü bana akşam yemeğinde, gizlice, Lord Roehampton'ın başbakan olmasını istediğini söyledi; ve bu ittifakla olacak."

Komplo, hiçbir zaman çarelerden yoksun olmayan verimli bir beyin tarafından tasarlandığından,
gelişimi ustaca yönetildi ve başarısı
güvenle tahmin edildi. Neuchatel ailesi ve Lord Roehampton'ın ne kadar ustalıkla bir araya getirildiği dikkat çekiciydi. Berengaria'nın lordu ve efendisi kırsaldaydı ve ayrılmayacağını söyledi; ancak bu, onun Avam Kamarası'nın korkunç olmadığı gecelerde keyifli küçük akşam yemekleri vermesini ve seçkin meclisler düzenlemesini engellemedi ve Lord Roehampton orada olabilirdi. Çoğu durumda ve özellikle bu sonuncularda, Lady Montfort sevgili Adriana'sı olmadan var olmaya dayanamazdı. Komploda biraz yer alan ve Berengaria onun girişiminden bahsettiğinde en azından gülümseyen Bay Neuchatel, başarıya katkıda bulunmaktan
eksik değildi. Lord Roehampton'ın davet edilmediği ünlü ziyafetlerinden neredeyse hiç vermezdi ve gariptir ki, bu konuda biraz
zor biri olarak ünlenen Lord Roehampton, davetleri her zaman kabul ederdi. Ancak en önemli toplumsal olay, Lord Roehampton'ın dulluğundan beri ilk kez kendi evini açması ve Neuchatel'leri kendi ziyafetlerinden aşağı kalmayan bir ziyafette kabul etmesiydi. Bu, sonun yaklaştığını düşünen Lady Montfort için büyük bir zaferdi. "Hayat kısa," dedi o akşam Lord Roehampton'a. "Neden bu gece
çözmüyorsun?"

"Peki," dedi Lord Roehampton, "hiçbir şeyin aceleci olmasını sevmediğimi bilirsin. Ayrıca, daha ilk paralelime
girmemişken kale neden teslim olsun?"

"Ah! Bunlar eski moda taktikler," dedi Lady Montfort.

"Sanırım ben eski moda bir adamım."

"Şimdi ciddi ol. Paskalya'dan önce çözülmesini istiyorum. O zaman
lorduma gitmeliyim, hatta daha önce; ve ayrılmadan önce bunun çözülmesini isterim."

"Montfort neden şehre gelmiyor?" dedi Lord Roehampton. "O
aranıyor."

"Pekala," dedi Lady Montfort, yarım bir iç çekişle, "bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok. Gelmeyecek. Toplumumuz onu sıkıyor ve eğlenmesi gerekiyor. Ona her gün, bazen günde iki kez yazıyorum ve hayatımı ilgisini çekecek şeyler toplayarak geçiriyorum. Onu bir an bile yalnız bırakmam, sadece o zaman benden bıkacağını biliyorum; ve şimdi -en azından bir keresinde öyle söylemişti-
benim yanımda hiç sıkıcı bir an geçirmediğini düşünüyor."

"Kırsalda nasıl eğlenebilir ki?" dedi Lord Roehampton. "Artık spor yok ve bir adam her zaman Fransız romanları okuyamaz."

"Pekala, ona eğlenceli insanlar gönderiyorum," dedi Berengaria. "Bunu
ayarlamak zor, çünkü o dalkavuklardan hoşlanmıyor, ki bu çok
mantıksız, çünkü çok hoş birçok dalkavuk tanıyorum. Treeby şu anda
onun yanında ve bu mükemmel, çünkü Treeby ona karşı çıkıyor ve hem bilimsel hem de modaya uygun ve ona hem Güneş'in hem de White'ın son haberlerini veriyor. Bu büyük Afrikalı gezginin ona
gitmesini istiyorum; ama bir yabancıyı misafir olarak göndermek pek mümkün değil.
Treeby'nin onu götürmesini istedim, ama Treeby reddetti--insanlar çok bencil.
Treeby onu orada bırakabilirdi ve gezgin bir hafta daha kalabilir, gördüklerini anlatabilir ve istediği kadar daha fazla zaman geçirebilirdi. Lordum
Treeby'ye iki günden fazla dayanamaz ve Treeby de lorduma
daha uzun süre dayanamaz ve bu yüzden çok arkadaştırlar."

"Sağlam bir anlaşma temeli," dedi Lord Roehampton. "Bence yokluk
genellikle büyük bir çekicilik unsurudur."

"Ama, _a nos moutons_," diye devam etti Leydi Montfort. "Şimdi neden ilişkimizin bir sonuca varması için bu kadar endişeli olduğumu görüyorsunuz. Sanırım olgunlaştı?"

"Neden?" dedi Lord Roehampton.

"Eh, sana çok aşık olmalı."

"Sana söyledi mi?"

"Hayır; ama aşık görünüyor."

"Bana hiç söylemedi," dedi Lord Roehampton.

"Ona söyledin mi?"

"Eh, söylemedim," dedi arkadaşı. "Aileyi seviyorum - hepsini.
Özellikle Neuchatel'i seviyorum. Evini ve yaşam tarzını seviyorum.
Orada her zaman iyi insanlarla tanışıyorsunuz ve dünyanın her yerinde söylenen veya yapılan son şeyi duyuyorsunuz. Sıkıcı olmayacağınızdan emin olduğunuz bir ev."

"Mükemmel bir evi tarif ettiniz," dedi Leydi Montfort, "ve sizi bekliyor."

"Eh, bilmiyorum," dedi Lord Roehampton. "Belki titizim,
belki de memnunum; bazen bir Leydi Montfort tarafından fark edilmek,
sanırım, her erkeği tatmin eder."

"Eh, bu çok yiğitçe, ama bu bir iş değil, sevgili lordum. Evlendiğinizde bile bağlılığıma güvenebilirsiniz; ama sizi
bir zirvede görmek istiyorum, böylece herhangi bir şey olursa bu ülkedeki ilk adamın kim olacağı konusunda hiçbir soru kalmasın."

BÖLÜM XL

Parlamento toplantısı ayrıca Waldershare'in İngiltere'ye dönmesine neden oldu ve Warwick Caddesi'ndeki arkadaşlarımıza hayat ve eğlence getirdi. Waldershare sonbahar oturumunda yerini almamıştı. Genel seçimden sonra, onları Derby'ye götüren genç asilzade Lord Beaumaris ile yurtdışına gitmişti ve birçok garip şey görmüş ve
yapmışlardı. Ancak tüm seyahatleri boyunca Waldershare, Imogene ile sürekli bir yazışma sürdürdü, ara sıra ona sadece okuması için değil, aynı zamanda içeriğine dair bir eleştiriyi ona ileterek okuduğunu kanıtlaması için seçkin bir cilt gönderdi. Endymion, Waldershare ile tekrar görüşmekten fazlasıyla memnundu ve ona Albay Albert ile kurduğu yakınlıktan ve baronla ilgili her şeyden bahsetti. Waldershare bu ayrıntılarla çok ilgilendi ve albay ile Waldershare'i tanıştırmak için bir fırsat ayarlandı. Ancak bu, kolay bir sonuç değildi çünkü Waldershare bunun resmen gerçekleşmemesi konusunda ısrar etti ve albay hane halkına karşı son derece mesafeli davrandığı ve Endymion'un kabul edebileceği bir odası olmadığı için haftalar geçti ve Waldershare, Albay Albert hakkında bazen onu atına binerken görmekten daha fazlasını kişisel olarak öğrenemedi. Bu arada, Warwick Caddesi'ndeki hayat, Rodney ailesi açısından, keyifli ve belki de normal halini şekillendirmeye yetkili olduğumuz haline geri dönmüş gibi görünüyordu. Haftada iki veya üç kez oyuna gidiyorlardı ve orada Waldershare veya Lord Beaumaris,
sık sık ikisi de onlara katılıyordu; sonra akşam yemeğine eve geliyorlardı,
sonra sigara içiyorlardı; bazen biraz şarkı söylüyorlardı ve
bazen de biraz whist. Bazen sadece sohbet oluyordu, yani Waldershare, tarihi anekdotlarla, göz kamaştırıcı paradokslarla ve mutlu ifadelerle dolu harikulade bir temayı genişleterek konuşuyordu. Herkes, onu anlamayanlar bile ilgiyle dinliyordu. Konuşmasının çoğu, zihnini oluşturduğu Beaumaris'e ve Imogene'e yönelikti. Beaumaris kalıtsal bir Whig'di, ancak kişisel olarak kendini adamamıştı ve Waldershare'in hırsı onu sadece bir Muhafazakar'a değil, aynı zamanda eski rock'çılardan birine, gerçek bir Jakoben'e dönüştürmekti. "Tory partisi," diye haykırırdı Waldershare, "her zaman öncü olan, 'güzel ve çevik' kahraman ruhların bir ardılı değil midir? - Hobbes ve Bolingbroke, Hume ve Adam Smith, Wyndham ve Cobham, Pitt ve Grenville, Canning ve Huskisson? - Toryizmin ilkeleri, Shippen ve Hynde Cotton gibi adamların yabancı bir hükümdar ve onun mantar aristokrasisine fırlattığı popüler haklar değil midir? - Yer faturaları, üç yılda bir faturalar, daimi ordulara, soyluluk faturalarına karşı çıkmak? - Tory partisinin gelenekleri dünyadaki en asil soyağacı değil midir? Falkland adıyla başlayıp Canning adıyla biten o görkemli şehitlik örnekleri değil midir?" "Bence hepsi doğru," diye fısıldadı Lord Beaumaris, daha önce bu beyefendilerden hiçbirini duymamış olan ama çok
tatlı ve sempatik görünen Sylvia'ya.

"Harika bir adam--Bay Waldershare," dedi Bay Vigo Rodney'e, "ama korkarım ki pratik değil."

Bir gün, seyahatlerinden döndükten çok da uzun olmayan bir süre sonra Waldershare, amcası Bay Sidney Wilton ile kahvaltıya gitti. Bay Sidney Wilton şu anda kabine bakanıydı, hala bekardı ve Grosvenor Meydanı'nda yaşıyordu.
Siyasi görüşlerindeki farklılığa rağmen, aralarında sevgi dolu bir yakınlık vardı; aslında Waldershare, amcasının gözdesiydi. Amcası onun zihninin tazeliğinden hoşlanıyordu ve onun düşünce ve konuşmasının parlaklığını, tuhaf okumasını ve coşkulu hayal gücünü oldukça takdir ediyordu.

"Ve sen de öyle düşünüyorsun, George," dedi Bay Wilson bir parça kızarmış ekmek alarak. "Ben düşünmüyorum."

"Pekala, ben buna katılıyorum," dedi Waldershare. "Peel'in ülkeye sunabileceği hiçbir şey olmadığı ve ülkenin bir olumsuzlama etrafında toplanamayacağı oldukça açık. '34'te başarısız olduğunda, tepkinin işe yaraması için yeterli
zaman olmadığını söylediler. Şimdi, o zamandan bu yana, yaklaşık üç yıl geçti, bu süre zarfında sizler, seçmenlerin her önyargısını
çiğnemek için her şeyi yaptınız ve yine de size bir çoğunluk verdiler."

"Evet, bunların hepsi çok güzel," diye cevapladı Bay Wilton, "ama biz Liberal dükkanıyız ve elimizde Liberal malları yok; biz hareketin partisiyiz ve mecburen hareketsiz kalmalıyız. Gerçek şu ki, tüm büyük sorular
çözüldü. Hiç kimse İrlanda Kilisesi ile bir daha parmaklarını yakmayacak, bu nesilde kesinlikle, muhtemelen başka hiçbir nesilde; ülkenin hiçbir yerinde tahıl yasalarını ele almak için on kişiyi bir araya getiremezsiniz; itiraf etmeliyim ki pişmanım. Hala ılımlı bir sabit verginin akıllıca bir düzenleme olacağı fikrimi koruyorum, ancak
benim zamanımda böyle bir görüş ilerlemesinden oldukça umutsuzum;
oy pusulasına gelince, tartışma topluluklarında pek hoş karşılanmıyor. Mevcut hükümet, sevgili George, açlıktan
ölecek. Kabineye her zaman çok hızlı ilerlediklerini söyledim. Belediye reformunu geri tutmalıydılar. Bizi beş yıl idare ederdi. Tek _piece de resistance_'ımızdı."

"Avam Kamarası'na sadece bir kilise meclisi olarak bakıyorum," dedi Waldershare.
"Tamamen tükendiğine inanıyorum. Reform onu ​​mahvetti. Erkek yok ve doğal olarak, çünkü seçim bölgeleri kendilerini seçiyor ve seçim bölgeleri ülkenin en vasat bölgeleri. Avam Kamarası artık sermayesiyle yaşayan bir savurgan gibi. İşler
tamamlandı ve konuşmalar eski okuldan yetişmiş adamlar tarafından yapılıyor. Avam Kamarası'nın etkisi esas olarak eski toplumsal geleneklerle sürdürülüyor. Şu anda üye olan lordların en büyük oğulları
hepsi Chiltern yüzlerini kabul ederse ve Meclis böylece moda olmaktan çıkarsa, bir yıl geçmeden Rump Parlamentosu kadar iğrenç ve aşağılık olur."

"Eh, artık bir lordun en büyük oğlusun," dedi Sidney Wilton gülümseyerek. "Neden babanın ve kendi servetini yozlaşmış bir ilçeyle savaşmak için harcamak yerine örnek olmuyorsun?"

"Ben _vox clamantis_'im," dedi Waldershare. "Bunun yapılmasından
umutsuz değilim. Ama benim istediğim bunu yapacak büyük silahlar. Bir Muhafazakar dükünün en büyük oğluyla bir Whig dükünün en büyük oğlunun aynı şeyi aynı gün yapmasına izin verin ve nedenini açıklayın. Örneğin Saxmundham ve Harlaxton bunu yaparsa, oyun biter."

"Tam tersine," dedi Bay Wilton, "Saxmundham, size söyleyebilirim ki, yeni kabine bakanı olacak."

"Dejenere toprak!" diye haykırdı Waldershare. "Ah! On sekizinci
yüzyılda ülkenin siyasi dehasını sürdürmek için her zaman bir neden vardı, meşru hanedanın nedeni."

"Tanrıya şükür, tüm bu sorunlardan kurtulduk," dedi Bay Wilton.

"Onlardan kurtulduk! Bunu bilmiyorum. Bu yıl Modena Dükü'nü çok gördüm ve zihnini duruma
açmak için elimden geleni yaptım."

"Hain!" diye haykırdı Bay Wilton. "Eğer Dışişleri Bakanı olsaydım, uşağa seni hemen tutuklamasını ve seni bir taksiyle Kule'ye göndermesini emrederdim; ama ben sadece bir Yönetim Kurulu Başkanı ve senin amcan olduğum için kaçacaksın."

"Eh, sanırım tüm aklı başında insanlar," dedi Waldershare, "tüm
partilerden insanlar, bir cumhuriyet denemeden önce, meşru varise bir şans vermenin daha iyi olacağı konusunda hemfikir olacaktır."

"Eh, ben bir cumhuriyetçi değilim," dedi Bay Wilton, "ve bence Kraliçe Victoria, özellikle de akıllıca ve mutlu bir evlilik yaparsa, Modena Dükü'nden fazla korkmasına gerek yok."

"Yine de o bizim egemen efendimiz," dedi Waldershare. "Keşke kendisi de bunun
daha fazla farkında olsaydı. Tahtına yeniden kavuşmayı ummak yerine, onu her zaman Fransız işgali korkusundan bahsederken buldum. Ona Fransa'nın doğal müttefiki olduğunu ve onun yardımı olmadan Charlie'nin bir daha kendi müttefikine sahip olamayacağını anlatamadım."

"Eh, sen taht taliplerine hayran olduğun gibi, George, keşke bu sabah benim yerimde olsaydın, çünkü
elbette başıma gelen en tatsız görüşmelerden
biri var."

"Nasıl yani, sevgili amcam?" dedi Waldershare, sempatik bir tonla, çünkü
Bay Wilton'ın yüzünün rahatsız olduğunu görmüştü.

"Mutsuz vesayetim," dedi Bay Wilton; "elbette onun hakkında bir şeyler biliyorsun."

"Eh, ben okulda ve üniversitedeydim," dedi Waldershare, "her şey olduğunda. Ama az önce onunla ilişkin olduğunu duydum."

"En samimi; ve bir de acı var. Annesi Kraliçe Agrippina ile benim aramda tam bir dostluk bağı vardı. Son yıllarında ve en büyük sıkıntılarında oğlunun koruyucusu olmam için bana yalvardı. Oğlu onun tüm güzelliğini ve görünüşe göre tüm tatlılığını miras almıştı. Ona en büyük özeni gösterdim. Eton'daydı ve orada iyi işler yaptı. Çok popülerdi; hayatımda hiçbir çocukta bu kadar
yanılmadım. Onu insanların en uysal olanı olarak görüyordum ve
onun üzerinde tam bir etki
kazandığımı düşünüyordum. Eminim ki bu etki onun yararına
kullanılırdı. Kısacası, şimdi söyleyebilirim ki, ona bir
oğul olarak bakıyordum ve kesinlikle
varisim olurdu; ve yine de
tüm bu zaman boyunca, on yedinci yaşından itibaren, siyasi entrikalara dalmıştı ve ülkesinin hükümdarına karşı komplolar kuruyordu,
kendi çatım altında bile."

"Ne kadar ilginç!" dedi Waldershare.

"Sizin için ilginç olabilir; bunun bana neye mal olduğunu biliyorum. En büyük
endişe ve üzüntü, hatta neredeyse onurumu tehlikeye attı.
Yüreği geniş bir şef ve başa çıkılması gereken gerçek bir dünya adamı olmasaydı, hükümetten emekli olurdum."

"Bunu nasıl başarabilirdi?" dedi Waldershare.

"Avrupa'nın gizli topluluklarının düzenekleri ve kaynakları hakkında hiçbir fikriniz yok," dedi Bay Wilton. "Resim ustası, eskrim ustası, dans ustası, diller profesörleri, başarılarına tanıklık ederek ve çabukluğu ve çalışkanlığına övgüler yağdırarak beni memnun ettiler, bir Avrupa savaşına yol açabilecek olayları
ortaya çıkarmada aktif işbirlikçilerdi. Beni
açıkça kırsalda bir ziyarette bulunmak için terk etti ve hatta ondan komşu kasabanın posta damgasını taşıyan mektuplar bile aldım; mektuplar önceden hazırlanmıştı. Hareketleri hakkında ilk gerçek bilgim, bir istilacı birliğin başında olduğunu, kendisinin olduğunu iddia ettiği kıyılara
çıktığını, yenildiğini ve esir alındığını öğrenmekti."

"Hatırlıyorum," dedi Waldershare. "O sırada St. John'a gitmiştim ve büyük bir heyecanla okuduğumu hatırlıyorum."

"Bütün bunlar yeterince kötüydü," dedi Bay Wilton, "ama bu benim üzüntüm değil.
Onu ölümden veya en azından korkunç bir hapis cezasından kurtardım.
Avrupa'ya asla dönmeyeceğine dair şartlı tahliyesiyle Amerika'ya yelken açmasına izin verildi ve benden, ciddi ricası üzerine,
anlaşmanın kutsal olması için kişisel taahhütte bulunmam istendi ve ben de kabul ettim. İki yıl geçmeden önce, bu süre boyunca benim ganimetimle desteklenerek, kralı öldürmeye yönelik neredeyse başarılı bir girişim oldu ve benim vesayetim
başkentte keşfedildi ve yakalandı. Bu sefer hapsedildi ve
ömür boyu ülkenin en güçlü kalesinde tutuldu; ancak gizli topluluklar
hükümetlere gülüyor ve önemli bir hapis cezasına katlanmış olsa da,
dünya yakın zamanda onun kaçtığını duyunca şaşkına döndü.
Evet; Londra'da ve burada, ancak çalışılmış bir belirsizlik içinde,
kısa bir süredir. Bu birkaç güne kadar bana hiç başvurmadı ve şimdi sadece benim onayım olmadan düzenlenemeyecek bazı ailevi meseleler
olduğu gerekçesiyle. Onu kabul edip etmemem konusunda büyük şüphelerim vardı. Bunu yapmamam gerektiğini hissediyorum. Ama ben
tereddüt ettim ve kadınlar hakkında gerçeğin ne olabileceğini bilmiyorum, ama bundan
kesinlikle eminim ki, tereddüt eden adam kaybetmiştir."

"Sevgili amcam, görüşmede kendimi nasıl da sunmak isterdim!" dedi
Waldershare.

"Ve bir tanığım olduğu için üzülmem," dedi Bay Wilton, "ama bu
imkansız. Kendimi ne kadar dengesiz hissettiğimi söylemekten utanıyorum; hiçbir kişi ve
hiçbir anı, birinin üzerinde böyle bir etki yaratmamalı. Size
doğrusunu söylemek gerekirse, kahvaltıda hoş dedikodunuzu şu anda ve şimdi dikkat dağıtmak için teşvik ettim"----

Bu anda, odaların hizmetçisi içeri girdi ve "Kraliyet
altesleri, Prens Florestan" diye duyurdu.

Konuşamayacak kadar heyecanlı olan Bay Wilton, Waldershare'e çekilmesi için elini salladı ve yeğeni kayboldu. Waldershare merdivenlerden inerken, prensin rahatsız edilmeden ilerlemesine izin vermek için bir iniş alanına çekildi. Prens görünüşe göre onu fark etmemişti, ancak Waldershare ziyaretçinin yüzünü gördüğünde irkildi.

BÖLÜM XLI

"Biliyorum efendim, bana karşı önyargılısınız," dedi Prens Florestan, Bay Wilton'ın önünde bir tür kibirli alçakgönüllülükle eğilerek, "ve bu nedenle beni kabul ederken gösterdiğiniz hoşgörüyü daha da takdir ediyorum."

"Geçmişe atıfta bulunmak istemiyorum," dedi Bay Wilton biraz sert bir şekilde.
"Mektubunuzda, bir zamanlar mütevellisi olduğum özel işlerinizle ilgili olarak işbirliğimin gerekli olduğunu belirtmiştiniz ve
bu koşullar altında isteğinizi kabul etmeyi görevim olarak hissettim. İletişimimizin sadece bu işle sınırlı olmasını istiyorum."

"Bu kadar katı olacak," dedi prens; "Hatırlıyor olabilirsiniz efendim,
tahtımızdan mahrum bırakıldığımız o talihsiz dönemde,
Kraliçe Agrippina'nın adı devletin büyük kitabına hatırı sayılır bir meblağ karşılığında yazılmıştı ve devletin kredisi ona rehin edilmişti.
Bu kesinlikle onun özel mülküydü ve esas olarak
atalarının mülklerinin satışı yoluyla
birikmişti. Bu meblağ müsadere edildi ve
evimizin üyelerine ve arkadaşlarımıza ait olan birkaç başka meblağ daha. Bu, o kadar büyük bir yağma eylemiydi ki, zaman geçtikçe ve adalet duygusu insanların kalplerine yavaş yavaş geri döndükçe,
benimki hariç her durumda tazminat ödendi, ancak
bireysel iddianın en güçlü olduğuna inanmak için sebebim var.
Bu konuyla çok ilgilenen ve bizi takip eden hükümette önemli bir etkiye sahip olan bankacılarım,
Neuchâtel evi, işleri bu noktaya getirdiler, iddiamızın kabul edileceğine inanmak için sebebimiz var, Eğer bazı yabancı hükümetler,
ve özellikle bu ülkenin hükümeti,
yerleşimin kendileri için
hoş olmayacağını belirtirse." Ve prens sustu,
ve konuşurken yere bakan gözlerini kaldırarak Bay Wilton'a
doğrudan baktı.

"Böyle bir öneri Majestelerinin Hükümeti tarafından bile ele alınmadan önce," dedi Bay Wilton kızaran bir yanakla, "bunun
yetkili kişilerce onlara bildirilmesi gerekir. Eğer ülkenizin bakanı bizimkine
böyle bir bildiri yapmak istiyorsa, uygun yere, Lord Roehampton'a başvurmalıdır."

"Anlıyorum," dedi Prens Florestan; "ama hükümetler de tıpkı bireyler gibi bazen resmiyetten kaçınırlar. Ülkemin hükümeti bu bildiriyi dikkate alacaktır, ama bunu bir
gönderi meselesi haline getirmekle ilgilenmiyorlar."

"İş yapmanın tek bir yolu vardır," dedi Bay Wilton soğuk bir şekilde ve sanki görüşme onun için
sonlanmış gibi.

"Yüksek bir otorite tarafından," dedi Prens Florestan, çok yavaş bir şekilde, "eğer mevcut kabinenin herhangi bir üyesi,
buradaki ülkemin temsilcisiyle konuşurken, adalet eyleminin
İngiliz Hükümeti için
hoşgörüsüz olmayacağını
söylerse, mesele
biter."

"Meslektaşlarımdan herhangi birinin, yabancı bir hükümete
bu tür kişisel bir müdahalede bulunmaya
hazır olacağından şüpheliyim," dedi Bay Wilton sert bir şekilde. "Kendi adıma, bu tür müdahalelerden yeterince çektim, bir daha asla bunlara girişmeyeceğim."

"İstendiğinin ifadesi hiçbir şekilde bir ilişkiye girmeyi gerektirmez," dedi sarsılmaz prens.

"Bu, müdahale eden kişinin vicdanına bağlıdır. Hiçbir şerefli adam, 
bu şekilde, lütuf istediği hükümete karşı silah sağladığına inanıyorsa, böyle bir müdahalede bulunmayı haklı çıkaramaz."

"Ama buna neden inansın ki?" diye sordu prens büyük bir sakinlikle.

"Düşündüğümde düşünüyorum," dedi Bay. Wilton, aynı anda önündeki açılmış bir mektubu eline alarak, sanki daha önce üzerinde çalıştığı
özel işine devam etmek istiyormuş gibi, "kraliyet
yüksekliğinizin bu inanç için çok yeterli nedenler bulabilmesi için."

"Bunu size büyük bir saygıyla sunarım efendim," dedi prens. "Benim durumumu ele alın; eğer böyle bir konumu uygun bir onurla sürdürebilecek araçlara sahip olsaydım, gerçekten arzuladığım o zarif emeklilik hayatını yaşamam daha olası değil miydi, her gün zevkimi ve öz saygımı
çiğneyen manzaralar ve olaylarla sıkıntıya girmem, taciz edilmem ve iğrenmem
daha olası değil miydi? Ortak inanca göre, komplocuları yaratan refah değildir."

"Siz bir konumdaydınız ve zarif bir konumdaydınız," diye karşılık verdi Bay Wilton sertçe; "bir beyefendinin arzu edebileceği her şeye yetecek kadar paran vardı ve büyük saygın bir kişi olabilirdin ve sen tüm bunları keyfi bir şekilde yok ettin."

"Genç olduğum hatırlanabilirdi."

"Evet, gençtin, çok gençtin ve aptallığın hoş görüldü. Yeniden hayata başlayabilirdin, çünkü en azından dünyaya göre onurlu bir adamdın. Başkalarına ne yapmış olursan ol, dünyayı aldatmamıştın."

"Başka bir yorumda bulunmaya cesaret edersem," dedi prens sakin ama solgun bir şekilde,
"bu sadece, inanın bana efendim, size duyduğum derin saygıdandır.
Bu duyguları yanlış anlamayın, efendim. Bunlar geçmişe
uygunsuz değil. Annem artık aramızdan ayrıldığına göre, sizden başka
bağlı olduğum kimse yok. Başka hiçbir insana karşı
hiçbir duygum yok. Tüm düşüncelerim ve tüm duygularım ülkemle
ilgili. Ama beni affedin, sevgili efendim, eğer size böyle hitap edersem, benim davranışlarımla ilgili kararınızda, miras aldığım konumu
hiçbir zaman dikkate almadığınızı söylemeye cesaret edersem."

"Sizi takip etmiyorum, efendim."

"Kaderin çocuğu olduğumu asla hatırlamayacaksınız," dedi Prens
Florestan. "Kader beni tekrar babalarımın tahtına oturtacak. Bu, şu anda sizinle konuştuğum kadar kesin. Ancak kader, yerine getirilmesi için eylemi emreder. Kararları amansızdır, ancak belirsizdir ve kariyerini yönlendirdiği varlık, karanlık bir gecede seyahat eden bir adam gibidir; yıldızların veya ayın yardımı olmadan bile hedefine ulaşır."

"Kaderin ne anlama geldiğini gerçekten anlamıyorum," dedi Bay Wilton.
"Davranışın ne anlama geldiğini anlıyorum ve bunun gerçek ve onurla düzenlenmesi gerektiğini kabul ediyorum. Bence bir adamın kaderle hiçbir ilgisi olmamalı, özellikle de şartlı tahliyesini kaybetmesine neden olacaksa."

"Ah! Beyefendi, bu konuda bana karşı büyük bir önyargı beslediğinizi çok iyi biliyorum. İnanın bana bu adil değil. Hatta avukatlar bile
imkansız bir sözleşmenin ihlal edilemeyeceğini kabul ediyor. Amerika'dan dönüşüm kaçınılmazdı. Büyük bir halkın ve birçok topluluğun özlemleri Avrupa'da bulunmamı gerektiriyordu. Dönüşüm, kaçınılmaz tarihsel zorunluluk ilkesinin doğal bir gelişimiydi."

"Bu ilke Majestelerinin Bakanları tarafından tanınmıyor," dedi Bay Wilton ve hem kendisi hem de prens aynı anda ayağa kalkmış gibi görünüyorlardı.

"Bu görüşme için teşekkür ederim, beyefendi," dedi kraliyet majesteleri. "Siz
bana yardım
etmeyeceksiniz, ancak istediğim şey başka bir şekilde gerçekleşecek. Bu gerekli ve bu nedenle gerçekleşecek."

Prens atına tekrar bindi ve hızla Strand'a ulaşana kadar uzaklaştı, hızlı ilerlemenin önündeki engeller başladı ve sabırsız olsa da Bishopsgate Caddesi'ne ulaşması biraz zaman aldı. Geniş bir asil malikanenin avlusuna girdi ve atını damata vererek hemen kendisine götürülen Bay Neuchatel'i sordu. Bay Neuchatel, birçok kağıtla kaplı bir masanın etrafında güzel bir dairede oturuyordu.

"Peki, prensim," dedi Bay Neuchatel gülümseyerek, "bugün şehre böyle büyük bir adamı getiren ne? Büyük dostunu gördün mü?"

Ve sonra Prens Florestan Bay Neuchatel'in son röportajının kısa ama yeterli bir özeti.

"Ah!" dedi Bay Neuchatel, "öyledir, öyledir; St. James'te kabul edilseydiniz Bay Sidney Wilton bu kadar titiz olmazdı diyebilirim; ama işleri bulduğumuz gibi ele almalıyız. Eğer iyi dostlarımız bize yardım etmezse, siz de şehirdeki biz zavallı iş adamlarını denemelisiniz. Bazen Batı Yakası'nda onları şaşırtan işleri burada halledebiliriz. İçeri girdiğinizde rahatsız olduğunuzu gördüm. İyi bir ifade takının. Hiç kimse
endişesiz olanlar dışında asla endişeli görünmemelidir. Hesabınızın nasıl olduğunu bilmek isteyeceğinizi söyleyebilirim. Bunu size bildireceğim. Düşündüğünüz kadar kötü değil. İyi dostunuzun bize yardım edeceği umuduyla buna bin pound koydum, ama bir daha çıkarmayacağım. Louis'im bu gece Paris'e gidiyor ve bakanları ziyaret edip ne yapılabileceğine bakacak. Bu arada, afiyet olsun efendim. Öğle yemeğine gidiyorum ve sizin için bir yer var. Ve ben size
yeni aldığım Gainsborough'umu göstereceğim, boyandığı bir aileden.
Yüz muhteşem, tıpkı bizim Bayan Ferrars'ımız gibi.
Resmi Hainault'a göndereceğim. Bunun için ne kadar verdiğimi söylemeyeceğim,
çünkü belki karıma söylersiniz ve o da çok kızar.
Bir anaokulu için para ister. Ama bence
yeterince okulu var. Şimdi öğle yemeğine."

Bu günün öğleden sonra ofiste yarı tatil vardı ve
Endymion, Waldershare'e bir keşif gezisinde eşlik etmeyi kabul etmişti.
Waldershare'in dikkatsiz tuvaletini bitirdiği odasında konuşuyorlardı, ancak tuvaleti asla bitmemişti ve
Albay Albert geldiğinde evin kapısını yeni açmışlardı ve dışarı çıkıyorlardı.
Endymion'a nazikçe başını salladı ama konuşmadı ve
yoldaşları devam etti. "Bu arada, Ferrars," dedi Waldershare, kolunu sıkarak ve heyecanla
dolu bir şekilde, "Albayınızın kim olduğunu öğrendim. Bu harikulade bir hikaye ve ilerledikçe size her şeyi anlatacağım."

BÖLÜM XLII

Endymion hayatının üç yılını Londra'da geçirmişti ve bu kariyere başladığı zor koşullar göz önüne alındığında, o yıllara genel olarak
tatminsizlik duymadan bakabilirdi. Üç yıl önce fakir ve arkadaşsızdı, dünyadan tamamen habersizdi ve onu yönlendirecek tek şey kendi sağduyusuydu. Az maaşı henüz artırılmamıştı, ancak kız kardeşinin cömertliği ve yardımı ve Bay Vigo'nun cömertliği sayesinde, içinde bulunduğu koşullarla rahattı. Rodney'ler sayesinde, bir gençlik için oldukça değerli olan ancak nadiren risk almadan elde edilen belirli bir tür çeşitli yaşamla tanışmıştı.
Endymion ise, tam tersine, her zaman tehlikeden korunuyordu.
Neuchâtel ailesiyle olan en beklenmedik bağlantısı sayesinde,
hayattan bir şeyler görmüştü zarafet ve yüksek saygı çevreleri, ve
hatta çok okuduğu
ve insanların daha çok konuştuğunu duyduğu o büyük dünyanın, Lord Roehamptons ve
Lady Montforts'un dünyasının ve sözleriyle yaptıkları
tatlıyı oluşturan, sohbeti besleyen ve hayran veya meraklı milyonların
varlığını mayalayan tüm o göz kamaştırıcı insanların dünyasının.

Ancak bu olayların hiçbiri varoluşunun planında herhangi bir değişikliğe neden olmamıştı.
Endymion hala temiz ve havadar
çatı katından memnundu; hala Joe'da yemek yiyordu; hala ofisinde çalışkandı ve
meslektaşları arasında her zaman popülerdi. Gerçekten de, "Morning Post"u dikkatle inceleyen Seymour Hicks,
Bayan Neuchatel'in resepsiyonlarındaki görevlilerin ayrıntılı listelerinde Endymion'un adını keşfetmişti ve bu önemli olayı meslektaşlarına bildirmişti;
ancak Endymion bu vesileyle sert bir şekilde alay konusu olmadı, çünkü St. Barbe'nin bürodan çekilmesinden bu yana Somerset House'daki kıskançlık stoku hissedilir derecede azaldı. Ancak Rodney'lerdeki konaklaması Endymion'a onların çeşitli ve düşündürücü yaşamlarıyla zararsız bir aşinalıktan daha değerli bir şey getirmişti. Waldershare'in dostluğunda okulundan alınması ve üniversitesinden mahrum bırakılmasının zengin bir telafisini bulmuştu. Babasının ilgisi Endymion'u iyi bir klasik bilgin yapmıştı ve zeki ve eksantrik Waldershare'in zenginleştirmek ve tamamlamaktan hoşlandığı bir kültür düzeyine ulaşmıştı. Waldershare onun fikirlerine rehberlik ediyor, çalışmalarını yönlendiriyor ve zevkini oluşturuyordu. Geceleri çatı katında yalnızken yalnızlık yoktu çünkü Waldershare'in ona sağladığı ve Endymion'a kesinlikle okuması ve öğrenmesi gerektiğine dair güvence verdiği bir kitap veya İngilizce veya yabancı süreli yayın her zaman vardı. Baron Sergius'la olan tanışıklığı da daha az değerli veya daha az sonuç verici değildi. O da Endymion'la ilgilenmeye başladı ve görünüşe göre hiçbir çekince olmadan, özellikle dış ilişkilerin yürütülmesiyle ilgili olarak,
insanlar ve şeylerle ilgili engin deneyiminin tüm hazinelerini ona
açıkladı. Onu farklı ulusların politikalarının temel ilkelerine başlattı; ona sahnedeki baş aktörlerin
gerçek karakterini gösterdi. "Kamu işlerinin başarılı bir şekilde yürütülmesinde ilk gereklilik," Baron Sergius, "işin başındaki devlet adamlarıyla kişisel bir tanışıklıktır. Olayların, bir asır önce olduğu kadar bireysel hislere bağlı olmayabileceği, ancak genel ilkeler tarafından yönlendirilse bile, uygulamalarının ve yönetimlerinin her zaman baş aktörlerin tuhaflığıyla renklendirildiği olasıdır. Örneğin, Lord Roehampton'ın _la haute politique_'teki tüm meslektaşlarına göre sahip olduğu en büyük avantaj, Viyana Kongresi'nde sizin tam yetkili temsilcinizden biri olmasıdır. Orada dünyayı yöneten adamları ölçmeyi öğrendi. Sizce böyle bir adam, bir Metternich veya bir Pozzo ile uğraşmak için çağrıldığında, Downing Caddesi'ndeki sandalyesinden sadece orman tavuğu öldürmek için ayrılan bir bireye göre hiçbir avantajı yok mu? Pah! Metternich ve Pozzo, Lord Roehampton'ın onları tanıdığını çok iyi biliyorlar ve işe koyuldular "Onunla ilişkileri, Paris barikatlarından
çıkan bir devlet adamını
etraflarından atlattıkları ruhtan tamamen farklıydı."

Tartışma topluluğunun ve orada kurduğu tanışıklığın Endymion için çok faydalı olduğu da unutulmamalıdır.
Bay Bertie Tremaine'in
çatısı altında, toplumun yerine geçen, üniversiteye gitmeyerek kaybettiği gençliği ve konumu haline gelen, yüksek eğitimli, hırslı, çok sayıda genç adamla tanışma fırsatından
yararlandı.

Bütün bu kişiler ve onların tüm çevreleriyle birlikte, Endymion bir gözdeydi. Hiç şüphe yok ki yakışıklılığı, hem neşeli hem de düşünceli tavırları, zarif ve sakin tavırları, hepsi onun lehineydi ve ona iyi bir başlangıç ​​sağladı, ancak daha fazla tanışıklık her zaman ilk izlenimi sürdürdü. Zeki ve bilgiliydi, hiçbir endişe verici özgünlüğü veya fazla olumlu inançları yoktu. Sadece sabırla değil, ilgiyle herkesi dinlerdi ve her zaman tartışmalardan kaçınırdı. İşte bir adamın popülaritesinin bazı unsurları.

Entelektüel erişimi ve gerçek karakteri neydi, şu anda karar vermek zordu. Hala çok gençti, sadece yirminci yaşının eşiğindeydi; ve karakteri şüphesiz ailesinin ezici talihsizlikleri tarafından
etkilenmişti, bastırılmış olabilirdi.
Ablasının etkisi onun üzerinde çok büyüktü. O, onların düşüşüne asla
kabul etmemişti. Sadece konumlarını geri kazanma
fikriyle var olmuştu ve ona büyük bir misyonu olduğunu ve onun bağlılığıyla
bu misyonu yerine getireceğini aşılamak için hiçbir fırsatı kaçırmamıştı. Bu konudaki kendi inancının ne olduğu belirsiz olabilir. Belki de o, geçmişe kafa yormak yerine, şimdiki zamanın tadını çıkarmaktan hoşlanan o neşeli ve rahat yapıya sahipti. Gelecek, tüm bu noktalara ışık tutabilir; şu anda, görünüşte acı ve utanç verici olan üç yıllık sıkıntının, karakterinin oluşumunda ve gelecekteki yaşamının biçimlendirilmesinde yararlı unsurlardan tamamen yoksun olmadığı kabul edilebilir.

BÖLÜM XLIII

Leydi Montfort, Bay Neuchatel'den Lord Roehampton'ın Paskalya'da Hainault'u ziyaret edeceğini ve kendisinin bunu kendisine sorduğunu büyük bir memnuniyetle duydu. Bayan Neuchatel'i bu konuda şakayla
kutladı ve sanki mesele neredeyse sona ermiş gibi konuştu. Ancak, o hanım, bu imayı ciddi, hatta sıkıntılı bir
yüzle karşıladı. Adriana'yı her koşulda kaybetmekten
üzülmesi gerektiğini söyledi; ama zamanında evlenmesi bir zorunluluksa,
evlerinin kalıcı bir sakini olmaya itiraz etmeyecek biriyle birleşebileceğine güvendi.
Kızı için kendisinin istediği şey, bir din adamıyla ve mümkünse kendi cemaatlerinin
rektörüyle birleşmekti. Ama bu, gerçekleşmesi için fazla sevimli bir hayaldi.
Hainault'daki
papaz evi neredeyse Park'ın içindeydi ve
dünyanın en güzel eviydi, en güzel bahçesi vardı. Kendisi
büyük malikaneye
çok daha fazla tercih ediyordu--ve benzeri.

Leydi Montfort ona sabırsız bir şaşkınlıkla baktı ve sonra şöyle dedi,
"Kızınız, Bayan Neuchatel, onu toplumun başına getirecek bir
birlik kurmalı."

"Ne korkunç bir kader," dedi Bayan Neuchatel, "herkes için, ama
kişisel nitelikleriyle
elde edilmeyen bir konumda olduğunu her zaman hisseden biri için bunaltıcı!"

"Adriana güzel," dedi Leydi Montfort. "Onu güzelden de öte buluyorum;
çok yetenekli ve her bakımdan hoş. Peki, sevgili hanımefendi, kişisel nitelikleriyle elde edilemeyen bir pozisyonu işgal edeceğini varsayarak ne demek istiyorsunuz?"

Bayan Neuchatel içini çekti ve başını salladı ve sonra şöyle dedi, "Bu konuda hiçbir tartışmaya girmemize gerek yok.
Korkularımın bir temeli olduğuna inanmak için hiçbir nedenim yok. Hepimiz Lord Roehampton'ı severiz ve ona hayranız.
Ona hayran olmamak ve onu sevmemek imkansız. Çok büyük bir adam ve yine de çok nazik ve kibar, çok yapmacıksız - çok basit diyebilirim; ama
ne bana ne de babasına Adriana'ya ciddi şekilde hayran olduğunu hiç ima etmedi ve eminim ona bir şey söyleseydi bize söylerdi."

"O her zaman burada," dedi Leydi Montfort, "ve o, eskiden
form dışında hiçbir yere gitmeyen bir adam. Ayrıca, ona hayran olduğunu, ona
aşık olduğunu biliyorum ve duygularını ona açıklamak için
Hainault'a davet ettiğinden hiç şüphem yok."

"Ne kadar korkunç!" diye haykırdı Bayan Neuchatel. "Ne yapacağız?"

"Yapacağız!" dedi Leydi Montfort; "Neden, onun mutluluğuna sempati duy ve
tamamla. Gurur duyabileceğin bir damadın olacak,
ve Adriana dünyayı, kadınları ve
kendini çok iyi tanıyan, ona adanmış bir koca olacak; bir rehber ve arkadaş olacak, asla ders vermeyecek bir rehber ve her zaman büyüleyecek bir arkadaş olacak, çünkü dünyada onun gibi bir arkadaş yok ve bence bunu bilmeliyim," diye ekledi Lady Montfort, "çünkü ona her zaman onun fetihlerinin sonuncusu olduğumu söylerim ve bana toplumundan bu kadar çok şey ayırdığı için ona her zaman minnettar olacağım."

"Adriana bu konuda kendi kararını verecek," dedi Bayan Neuchatel,
ciddi bir tonda ve belli bir derecede vakarla. "Ne Bay Neuchatel ne de ben, bu konuda onun duygularını kontrol etmeye hiç çalışmadık."

"Eh, şimdi Adriana'yı görmeye gidiyorum," dedi Lady Montfort; "Onun
evde olduğunu biliyorum. Princedown'a gitmek zorunda olmasaydım,
Paskalya'yı Hainault'da kendim geçirmeme izin vermenizi isterdim. "

Bu öğleden sonra, kardeşiyle Regent's Park'ta yürüyen Myra eve döndüğünde, Adriana'yı telaşlı ve gerçekten
ağlarken buldu.

"Bütün bunlar ne, canım?" diye sordu arkadaşı.

"Çok mutsuzum," diye hıçkırdı Adriana ve sonra Myra'ya Lady Montfort'un kendisini ziyaret ettiğini ve orada olan her şeyi anlattı. Lady Montfort, onu Lord Roehampton ile yaklaşan ittifakı için kesinlikle tebrik etmişti ve Myra bunu tamamen reddettiğinde ve varsayıma olan şaşkınlığını dile getirdiğinde, Lady Montfort ona Lord Roehampton'a bu kadar cesaret verip onun yüksek karakterli ve mevkiindeki bir adamla bu kadar
uğraşmasının haklı olmadığını söylemişti.

"Lord Roehampton'a cesaret verdiğimi hayal edin!" diye haykırdı Adriana ve kollarını onu teselli edecek olan arkadaşının boynuna doladı.

"Lady Montfort'a katılıyorum," dedi Myra, sıkıntılı arkadaşından nazikçe kurtulurken. "Bu sizin tarafınızdan bilinçsizce yapılmış olabilir, ancak Lord Roehampton'ı cesaretlendirdiğinizi düşünüyorum. O sizinle sürekli sohbet ediyor ve daha önce hiç olmadığı
bir yerde her zaman burada ve Lady Montfort'un dediği gibi, sizin topluluğunuz olmasa neden Paskalya'yı Hainault'da geçirmek istesin ki?"

"Kendini Hainault'a davet etti, çünkü babasına çok düşkün," dedi Adriana.

"Eğer kocanız olacaksa çok daha iyi. Bu, aile mutluluğunun
ek bir unsuru olacak."

"Ah Myra! Böyle şeyler söylemen!" diye haykırdı Adriana.

"Hangi şeyler?"

"Lord Roehampton ile evlenmem gerektiğini."

"Hiçbir zaman böyle bir şey söylemedim. Kiminle evleneceğinize kendiniz karar vermelisiniz.

Söylediğim tek şey, Lord Roehampton ile evlenirsen, Bay Neuchatel tarafından bu kadar sevilmesinin iyi olduğuydu." 

"Lord Roehampton ile evlenmeyeceğim," dedi Adriana biraz kararlılıkla, "ve eğer benimle evlenmeyi düşünmeye tenezzül ettiyse," diye devam etti, "Lady Montfort'un dediği gibi, bence onun niyetleri o kadar açık ki, ona karşı herhangi bir tercihim olsaydı, bu hemen
sönerdi." 

"Ah! Şimdi hobine devam edeceksin, sevgili Adriana. Bu konuda asla anlaşamayız; eğer bir mirasçı olsaydım, yüzüm kadar servetim için de evlenmeye itirazım olmazdı. Duyduğuma göre, kocalar ikincisini çok uzun süre önemsemiyor. Kendine daha fazla güven, Adriana. Lord Roehampton sizinle evlenmek istiyorsa, bunun sebebi sizden kişisel olarak memnun olması, zekanızı, kültürünüzü, başarılarınızı, tatlı mizacınızı ve nazik doğanızı takdir etmesidir. Bu armağanlara ek olarak zenginliğiniz ve hatta büyük bir zenginliğiniz varsa, Lord Roehampton bunu küçümsemeyecektir, -açıkça söylemek gerekirse- koşullardan etkilenmeyecektir, çünkü Lord Roehampton bilge bir adamdır; ancak sizin ona hayatta hoş bir arkadaş olacağınıza, çevresini süsleyeceğinize ve adını göstereceğinize inanmasaydı sizinle evlenmezdi."

"Ah! Hepinizin bana karşı komplo kurduğunuzu görüyorum," dedi Adriana. "Hiçbir arkadaşım yok."

"Sevgili Adriana, bence mantıksızsınız; hatta kaba bile diyebilirim."

"Ah! özür dilerim sevgili Myra," dedi Adriana, "ama gerçekten çok
mutsuzum."

"Ne hakkında? Bu konuda kendi hanımınsın. Lord Roehampton ile
evlenmek istemiyorsan, kimse seni kontrol etmeye çalışmayacak.
Leydi Montfort'un söyledikleri neyi ifade ediyor? Ya da senin mutluluğundan başka hiçbir şey
istemeyen kendi anne baban hariç? Konuyu sen
kendin açmasaydın, sana Lord Roehampton'dan asla bahsetmezdim. Ve söylemek istediğim tek şey, tekrarladığım şey, kimsenin sizinle zenginliğiniz dışında evlenmek isteyemeyeceği inancınızın hastalıklı bir inanç olduğu ve mutsuzluğa yol açması gerektiğiydi; Lord Roehampton'ın bir teklifte bulunursa, herhangi bir değersiz sebepten etkilendiğine inanmıyorum ve kalbi boş olan herhangi bir kadın, böyle bir adamdan gelen böyle bir teklifi kolayca reddetmemeli, her durumda, kendisini onurlandırmalıdır."

"Ama kalbim bağlı," dedi Adriana neredeyse ciddi bir tonda.

"Ah! Bu bambaşka bir şey!" dedi Myra, solgunlaşarak.

"Evet!" dedi Adriana; "Adını şimdi söyleyemediğim, belki de hiç söyleyemeyeceğim birine bağlıyım, ama ona bağlıyım. Evet!"
ateşle ekledi, "Ben Leydi Montfort'ların ve diğer bazı kişilerin beni düşündüğü kadar zayıf bir şey değilim - kendim hissedebilir ve karar verebilirim ve benim için asla sevgi satın aldığım söylenemez."

BÖLÜM XLIV

Hainault'da büyük bir parti olmayacaktı; Lord Roehampton özellikle
iyi insanların ve özellikle de elçilerin davet edilmemesini istiyordu. Tek istediği temiz havanın tadını çıkarmak ve çok şey duyduğu ormanda genç hanımlarla dolaşmaktı.

"Ve bu arada, Bayan Ferrars," dedi Bay Neuchatel, "geçen gün konuştuklarımızı bir kenara bırakmalıyız. Adriana, Leydi Montfort'un ona söylediği bir şey yüzünden oldukça heyecanlıydı. Onu sakinleştirdim ve
istediği gibi yapması gerektiğine ve ne benim ne de annesinin böyle bir konu hakkında kendi isteğinden başka bir isteğinin olmadığına dair güvence verdim. Gerçek şu ki, Lady Montfort'a başlangıçta sadece yarı ciddi bir şekilde cevap verdim. Eğer bir şey olsaydı, memnun olurdum--ama aslında
aklımda hiç kalmadı, çünkü bu tür konular her zaman
kızımdan kaynaklanmalı. Ondan gelmediği sürece, benim için bunlar sadece hayal ürünü.
Ama şimdi sizden başka bir konuda, daha ciddi olmasa bile, daha
işe benzer bir konuda bana yardım etmenizi istiyorum. Lordum eğlenmiş olmalı, her ne kadar bir aile partisi olsa da.
Lastiğini seviyor; bunu başarabiliriz. Ama tanışmaya alışık olmadığı iki veya üç kişi olmalı, ama yine de ilgisini çekecek. Peki, Bayan Ferrars, kime sormayı düşündüğümü biliyor musunuz?"

"Ben değil, sevgili beyefendi."

"Albay hakkında ne düşünüyorsunuz?" dedi Bay Neuchatel, oldukça gülen bir gözle yüzüne bakarak.

"Eh, çok hoş biri," dedi Myra, "ve birçok kişi onu ilginç bulabilir ve eğer Lord Roehampton onu tanımıyorsa, bence çok iyi bir iş çıkarır."

"Eh, ama Lord Roehampton onun hakkında her şeyi biliyor," dedi Bay Neuchatel.

"Eh, bu bir avantaj," dedi Myra.

"Bilmiyorum," dedi Bay Neuchatel. "Hayat çok ilginç bir şey, değil mi,
Bayan Ferrars? Bir insan, ahlaki aritmetik hesaplamaları yapmadan, kendi evinde bile olsa, bir başkasıyla tanışmasını isteyemez."

"Öyle mi?" dedi Myra.

"Eh, Bayan Ferrars," dedi Bay Neuchatel, "Tavsiyenizi ve yardımınızı istiyorum; ama sonra bu uzun bir hikaye, ki ben pek iyi değilim,"
ve Bay Neuchatel tereddüt etti. "Biliyorsun," dedi aniden devam ederek,
"bir keresinde bana Albay Albert'in kim olduğunu sormuştun."

"Ama şimdi sana sormuyorum," dedi Myra, "çünkü biliyorum."

"Hah, hah!" diye haykırdı Bay Neuchatel, çok şaşırmıştı.

"Ve bilmek istediğin şey," diye devam etti Myra, "Lord Roehampton'ın
Prens Florestan ile tanışmaya itirazı olup olmayacağı?"

"Bu bir şey; ama nispeten kolay. Sanırım bunu başarabilirim. Ama buluştuklarında--mesele bu. Ama ilk olarak,
bu sırrı nasıl öğrendiğini çok merak ediyorum."

"Çok doğal bir şekilde; kardeşim benim bilgimdi," diye cevapladı.

"Ah! şimdi görüyorsunuz," diye devam etti Bay Neuchatel, ciddi bir tavırla, "Lord Roehampton'dan uygun bir yerde gelecek bir söz
prens için çok büyük önem taşıyabilir. Büyük bir mirası var ve haksız yere
bu mirastan uzak tutuluyor. Evimiz onun için elimizden geleni yaptı, çünkü annesi
Kraliçe Agrippina babama karşı çok nazikti ve Neuchatel evi
dostlarını asla unutmaz. Ama başka bir şey istiyoruz, İngiliz Hükümeti'nin prensin özel servetinin iadesini onaylamayacaklarını ima etmesini istiyoruz. Başbakanla
yolumu buldum; o olumlu değil; prense karşı önyargılı; ve kabine genel olarak öyle; ve yine de tüm zorluklar Lord Roehampton'dan bir kelimeyle ortadan kalkardı."

"Pekala, bu onunla konuşmanız için iyi bir fırsat," dedi Myra.

"Öhö!" dedi Bay Neuchatel, "Ben bundan pek emin değilim. Lord Roehampton'ı seviyorum ve aramızda kalsın, onun başbakan olmasını isterdim. Kıtayı
anlıyor ve her şeyi gizli tutardı. Ama biliyor musunuz, Bayan Ferrars, tüm o şakacı, iyi huylu tavırlarıyla, sanki
bir ters söz söyleyemez veya kaba bir hareket yapamazmış gibi, iş hayatında çok sert bir adamdır. Onunla iş hakkında konuşun, tamamen değişir.
Kaşları çatılır, o derin gözlerin korkunç incelemesiyle sizi deler; o görkemliden daha fazlasıdır, o ciddidir.
Onunla heyetler halinde görüştüm - Banka Valisi ve Şehirdeki tüm birinci sınıf adamlar, yarısı milletvekili ve onlar onun önünde titrek kavaklar gibi titriyorlardı.
Hayır, onunla konuşmam doğru olmaz, ziyaretini mahveder. Bence yol şu olacak; Eğer prensle görüşmeye itirazı yoksa,
prensin onun üzerinde olumlu bir izlenim bırakıp bırakmadığını izlemeliyiz,
ve eğer durum buysa ve Lord Roehampton ondan hoşlanıyorsa, yapmamız gereken şey
budur--siz_ Lord Roehampton ile konuşmalısınız."

"Ben!"

"Evet, Bayan Ferrars, siz. Lord Roehampton hanımlardan hoşlanıyor. Onlara karşı asla
sert değildir, isteklerini reddetse bile ve bazen de kabul eder. Önce Bayan Neuchatel'in onunla konuşmasını düşündüm, ama
karım parayla ilgili hiçbir şeye asla karışmaz; sonra
bahçede yürürken Adriana'nın bir umut ifade edebileceğini düşündüm, ama şimdi her şey bitti; ve böylece tek başına
kalıyorsunuz. Size büyük
güvenim var," diye ekledi Bay Neuchatel, "Bunu çok
iyi yapacağınızı düşünüyorum. Ayrıca, efendim sizden oldukça hoşlanıyor, çünkü onu sık sık
evimizde partilerde yanınıza gelip otururken gördüm."

"Evet, bu konuda çok iyi yetişmiş," dedi Myra, ciddi ve biraz da üzgün bir şekilde; "ve benim bağımlı olmam gerçeği, hiç şüphem yok,
onu etkiliyor."

"Hepimiz bu evde bağımlıyız," dedi Bay Neuchatel en tatlı gülümsemesiyle; "ve ben Bayan Ferrars'a bağımlıyım."

Genel olarak işler umut verici bir şekilde ilerledi. Hava
çok güzeldi ve Lord Roehampton, Hainault'a tam akşam yemeğine, varışlarından sonraki gün ve en yüksek ruh haliyle geldi. Gerçek bir tatilin tadını çıkarıyor gibiydi; bedeni ve zihni aynı şekilde
genişleme halindeydi; topraklarına hayrandı; malikanesine bayılıyordu, her şey onu memnun ve memnun ediyordu ve herkesi memnun ve memnun ediyordu. Parti sadece kendilerinden oluşuyordu, Lord Roehampton'ın daha önceden tanıdığı yeğenlerden biri; canlı bir genç, biraz sahada, çok fazla değil ve bu, eski aristokrat okulundan bir devlet adamı olan, hala at yetiştiren ve bazen bir at koşturan ve Avrupa krizinin ortasında Newmarket'a bir saat ayırabilen Lord Roehampton'a uygundu. Belki de tek
yapmacıklığıydı.

Yanında oturduğu Bayan Neuchatel, sohbet etme gibi mutlu bir
hediyeye sahipti; ancak parti o kadar keyifliydi ki,
konuşmanın genel olmasına izin veriyordu. Myra, Lord Roehampton'ın yanında oturuyordu ve
Lord Roehampton sık sık ona hitap ediyordu. O, şölenin ruhuydu ve yine de sohbetini tarif etmek zordu; ara sıra çok ünlü bir kişiyle ilgili çok kısa bir anekdot veya kritik bir olayın çok ilginç bir anısı ile serpiştirilmiş zarif bir kaprisin karışımıydı. Arada sırada, yuvarlak masada karşısında oturan Adriana'ya yalvarıyordu ve Adriana, bastırılamayan gülümsemelerinin
yersiz bir teşvik olarak yorumlanmayacağına güveniyordu.

Lord Roehampton, başka yabancı olmadığı ve gizliliğe uyulduğu sürece Prens Florestan'la görüşmeye itiraz etmiyordu.
Daha ziyade, kamu adamlarını şahsen tanımayı sevdiğini belirterek teklifi memnuniyetle karşıladı;
bu yüzden, onların kalibresini, kitaplardan ve gazetelerden veya yaratıklarının veya düşmanlarının sözlü raporlarından asla çıkaramayacağınız şekilde
anlayabilirsiniz.
Ve böylece ertesi gün Albay Albert bekleniyordu.

Lord Roehampton öğle yemeğine kadar gelmedi; Downing Caddesi'nden dikkatini gerektiren çok sayıda
kutu almıştı. "İşler
biri ardından gelecek," dedi; "dün onu şaşırttığımı düşünmüştüm. Sekreterlerim olmadan ne yapacağımı sevmiyorum. Sanırım siz genç hanımları bana yardım etmeniz için
bulacağım."

"Daha iyi sekreterleriniz olamaz," dedi Bay Neuchatel; "Bayan Ferrars
sık sık bana yardım ediyor."

Peki öğle yemeğinden sonra ne yapılacaktı? At mı sürecekti yoksa
araba mı sürecekti? Ve nereye gidip at mı süreceklerdi? Ama Lord Roehampton
araba kullanmakla pek ilgilenmiyordu ve at binmekten yorulmuştu. Yürümeyi
ve Hainault'ta dolaşmayı tercih ediyordu. Orayı, ormanı
ve eğrelti otunu görmek ve belki de Portland Place'de
konuştukları o bülbüllerden birini duymak istiyordu. Ama Bayan Neuchatel yürümek istemiyordu
ve Bay Neuchatel, Şehir'de tatil olmasına rağmen,
yazması gereken çok sayıda mektup vardı ve böylece bir şekilde Lord Roehampton ile iki genç hanımın birlikte dışarı çıkması ve o kadar uzun
ve o kadar geç kalmasıyla sonuçlandı ki Bayan Neuchatel kesinlikle akşam yemeği saatini ertelemeyi düşündü.

"Tam zamanında yetişeceğiz, sevgili Bayan Neuchatel," dedi Myra; "Lord
Roehampton odasına çıktı. Bir bülbül duyduk ve
Lord Roehampton, bülbül durana kadar bir ağacın gövdesinde oturmamızda ısrar etti ve bülbül hiç durmadı."

Gelen Albay Albert, akşam yemeğinden önce Lord Roehampton'a takdim edildi. Lord Roehampton onu görkemli bir nezaketle karşıladı. Myra, olan biteni ilgiyle izlerken, Lord Roehampton'ın yüce zarafetini ve biraz kibirli tavrını fark ettiğinde, önceki saatleri geçirdiği neşeli, hayalperest ve hatta şefkatli duygu dolu varlığın aynısı olabileceğine inanamadı.

Albay Albert akşam yemeğinde Myra'nın yanında, Lord Roehampton ise Bayan Neuchatel ile kızının arasında oturdu. Bugünkü tavrı farklıydı, daha az memnun ve hoş değil, ama kesinlikle daha ölçülüydü. Bayan Neuchatel'i sohbetin ana bölümünü işgal etmeye teşvik etti ve Adriana'ya fısıldadı, Adriana biraz huzursuz oldu; ancak fısıldamalar çoğunlukla sabah maceralarındaki zevkten oluşuyordu. Hayatının en keyifli günlerinden biri olduğunu söylediğinde, Adriana biraz endişelendi. Sonra masanın karşısındaki Albay Albert'e seslendi ve Bay Neuchatel'den albayın Amerika'da olduğunu duyduğunu söyledi ve kamu görevlileri hakkında birkaç soru sordu, bu da onu dışarı çıkardı. Albay Albert nazik ve mütevazı bir şekilde cevap verdi, asla uzun uzadıya değil, ancak atıfta bulunulan tüm konularda düşünce ve ayrımcılığı belirten bir dille.

"Sanırım toplumları Manchester'daki en iyi toplum gibidir?" dedi Lord Roehampton.

"Farklı şehirlerde farklılık gösteriyor," dedi Albay Albert. "Bazılarında önemli bir
kültür vardır ve ardından her zaman yaşamın inceliği gelir."

"Evet, ama ne olursa olsunlar, her zaman sömürge olacaklardır. Sömürge olan şey zorunlu olarak özgünlükten yoksundur. Dilini, yasalarını ve dinini ödünç alan bir ülkenin
icat güçleri çok fazla gelişemez. Çok kısa sürede uygarlaştılar, ama uygarlıkları
ikinci eldi."

"Belki de icat güçleri başka şekillerde gelişebilir,"
dedi prens. "Bir ulusun sabit miktarda icadı vardır ve bu
kendini hissettirecektir. "

"Şu anda," dedi Lord Roehampton, "Amerikalılar, sanırım,
hayali sınır çizgileri icat ediyorlar. Maine konusunda bize
çok sorun çıkarıyorlar."

Akşam yemeğinden sonra biraz müzik dinlediler; Lord Roehampton whist çalmak istemiyordu.
Yoldaşlarının seslerini sabahki bülbüllerin sesleriyle karşılaştırmakta ısrar etti. Adriana'yla çok konuştu ve
Albay Albert, akşam boyunca Myra'yla ve kardeşi hakkında çok konuştu. Lord Roehampton, Miss Neuchatel'e daha önce söylediği gibi, ona da sabahlarının ne kadar keyifli olduğunu bir kereden fazla söylemek istemişti;
ama her seferinde onu albayla nişanlı bulmuştu.

"Prensinizi oldukça beğendim," dedi Bay Neuchatel'e, yemek odasından çıktıklarında. "Hiçbir zaman düşünmeden konuşmuyor; çok çekingen, sanırım. Diyorlar ki, inatçı bir komplocu."

"Bundan bıktı," dedi Bay Neuchatel. "Sanırım
sessiz kalmak istiyor."

"Bu tür adamlar asla sessiz kalmaz," dedi Lord Roehampton.

"Ama ne yapabilir?" dedi Bay Neuchatel.

"Ne yapamaz? Avrupa'nın yarısı kronik bir komplo halinde."

"Bizi doğru yolda tutmalısınız, sevgili lordum. Downing Caddesi'nde olduğunuz sürece geceleri uyuyacağım."

"Bayan Ferrars," dedi Lord Roehampton aniden Bay Neuchatel'e, "eski günlerdeki en yakın arkadaşlarımdan biri olan William Ferrars'ın kızı olmalı. Bugüne kadar hiç bilmiyordum ve bana söylemedi, ama
söylediği bir şeyden aklıma geldi."

"Evet, o onun kızı ve şu anda onun için yas tutuyor. "Üzüntüleri oldu," dedi Bay Neuchatel. "Umarım bunlar sona ermiştir. Hayatımın en mutlu günlerinden biriydi, o bu aileye girdiğinde."

"Ah!" dedi Lord Roehampton.

Ertesi gün, ünlü ahırları ve ahırları inceledikten sonra, bir binicilik partisi vardı ve akşam Albay Albert, gün boyunca bahsettiği
bazı Amerikan sihirbazlık numaralarını yapmayı teklif etti. Bu çok harika bir gösteriydi ve herkesi şaşırttı ve çok eğlendirdi. Albay Albert, böyle harikalar yaratacağını
bekledikleri son kişiydi; çok sessizdi, ciddi demeye bile gerek yok. Myra'nın ödünç aldığı mendilinden üzerine sel gibi çiçek
boyayan ve en ufak bir çaba veya utanma hissetmeden Lord Roehampton'ın saatini çalıp Adriana'nın koynuna koyan aynı kişi olduğuna inanamıyorlardı. El çabukluğu konusunda tam bir usta olduğu açıktı.

"Karakteristik!" diye mırıldandı Lord Roehampton kendi kendine.

Bundan sonraki gün, Myra müzik odasında ve yalnızken,
Lord Roehampton kapıyı açtı, içeri baktı ve sonra "Bayan Neuchatel nerede?" dedi.

"Sanırım terasta."

"Onu bulmaya çalışalım ve keyifli yürüyüşlerimizden birine çıkalım. Üzgünüm, çünkü sabahın tamamı ve gecenin yarısı boyunca çok çalıştım."

"Birazdan sizinle olacağım, Lord Roehampton."

"Başka kimseyi yanımıza almayalım," dedi, odadan ayrılırken.

Çok geçmeden terasa vardılar, ama Adriana orada değildi.

"Onu bulmalıyız," dedi Lord Roehampton; "onun uğrak yerlerini biliyorsun. Ah! Bu havada ve o korkunç kutulardan sonraki sahnede olmak ne büyük bir keyif! Keşke bizi dışarı atsalar. Sanırım yakında yapmalılar."

"Şimdi ilk kez," dedi Myra, "Lord Roehampton samimi değil."

"O zaman beni her zaman samimi mi buluyorsun?" diye cevapladı.

"Seni aksi yönde düşünmek için hiçbir nedenim yok."

"Bu çok doğru," dedi Lord Roehampton, "belki de düşündüğünden daha doğru." Sonra aniden, "Albay Albert'i çok iyi tanıyor musun?" dedi.

"Oldukça iyi. Onu burada sık sık gördüm ve o aynı zamanda kardeşimin bir arkadaşı."

"Ah! Kardeşinin bir arkadaşı." Sonra, kısa bir duraklamanın ardından, "İlginç bir adam." dedi.

"Sanırım öyle," dedi Myra. "Elbette onun hakkında her şeyi biliyorsun."

"Çok yakışıklı."

"Eh, mutsuz görünüyor, sanırım ve yıpranmış."

"Gençken asla yıpranmış olmaz," dedi Lord Roehampton. "Büyük endişeleri ve büyük üzüntüleri olmalı," dedi Myra. "Sürgündeki bir prensinkinden daha talihsiz bir durum hayal edemiyorum."

"Hayal edebiliyorum," dedi Lord Roehampton. "Gençlik duygularına ve yaşlılık
çerçevesine sahip olmak."

Myra sessizdi, hatta şaşkına dönmüştü. Bay Neuchatel'in kendisine yüklediği görevi yerine getirmek için kendini zorlamıştı ve Lord Roehampton'ın iyi niyetine başvurmak üzereydi ki, prens sadece biraz garip olmakla kalmayıp, aynı zamanda giriş şekliyle de amacına pek uymayan bir yorumda bulunmuştu.

"Evet, her şeyden vazgeçerim," dedi Lord Roehampton. "Genç olmak için sürgün bile olabilirim; Bayan Ferrars'ın beni ilginç ve yakışıklı bulduğunu duymak için, yıpranmış olsam da."

"Ne olacak?" diye düşündü Myra. "Yeryüzü beni kabul etmek için açılacak mı?"

"Sessizsin," dedi Lord Roehampton. "Konuşmayacaksın,
iç
çekmeyeceksin, teselli veya acıma dolu bir bakış bile atmayacak. Ama
çok fazla konuştum, daha fazlasını söylememek için. Güzel, büyüleyici varlık,
en azından sana aşkımı anlatayım."

Myra konuşamadı, ama sol elini yüzüne koydu. Lord Roehampton nazikçe diğer elini
alarak dudaklarına bastırdı. "Seninle tanıştığım ilk andan itibaren kalbim senindi. İlk görüşte aşktı; aslında
başka hiçbir şeye inanmıyorum. Arkadaşımın projeleriyle eğleniyordum ve
onlardan faydalandım, ama haksız yere değil. Hiç kimse beni tatlı arkadaşının sevgisiyle
uğraşmakla suçlayamaz ve ona adaletli davranmalıyım ki,
dikkatlerimden
kaçındığını bana inandırmak için her şeyi yaptı. Ama onun arkadaşlığı seninkinin tadını çıkarmak için bir bahaneydi.
Ben aşkımı beslemek için şehre gelen düzenli bir ziyaretçiydim ve
söylemeye cesaret edebilir miyim, bunu ilan etmek için buraya geldim. Onu hor görme,
en değerli kadın; sana layık değil, ama tamamen
haksız da değil. Senin nazikçe inandığın gibi, samimi!"

BÖLÜM XLV

Ertesi gün, Bay Neuchatel iyi niyetli bir şekilde Endymion'u Hainault'a davet etti ve oraya vardığında, bir hizmetçi ona
Bayan Ferrars'ın onu odasında görmek istediğini söyledi.

Uzun ve heyecanlı bir görüşmeydi ve hikayesini
anlattığında ve kardeşi ona sarıldığında, bir süre sessizce oturdu,
elini tuttu ve bir süre ikisinin de konuşmamasını istediğini ima etti. Aniden devam etti ve şöyle dedi, "Şimdi her şeyi biliyorsun, sevgilim; o kadar ani ve o kadar garip ki, neredeyse
şaşkınlık kadar memnun da olmalısın. İç çektiğim,
dua ettiğim, ilham anlarında bazen öngördüğüm şey gerçekleşti. Aşağılanmamız sona erdi. Yıllardır
ilk kez nefes alıyormuşum gibi görünüyor. Bir kariyer görüyorum, evet, hem de harika bir kariyer; ve
çok daha önemlisi, senin için bir kariyer görüyorum."

"Şu anda, sevgili Myra, sadece kendini düşün."

"Sen benimsin," diye cevapladı, oldukça hızlı bir şekilde, "hiçbir zaman bu andan daha fazla değil;" ve sonra daha sakin ve hatta şefkatli bir tonda şöyle dedi,
"Lord Roehampton benim zevk aldığım her niteliğe ve her yaşam kazasına sahip; zekası, belagati, cesareti, büyük konumu ve
gücü var; ve belki de daha fazla düşünmem gereken, ama düşünmediğim
bir şey, tatlı bir mizacı ve şefkatli bir kalbi var. Mutlu olmamız için her türlü sebep var - evet, çok mutlu. Eminim ona sempati duyacağım;
belki de ona yardım edebilirim; en azından o öyle düşünüyor. O en asil
insandır. Dünya yaşlarımızın farkından bahsedecek; ama Lord
Roehampton aslında ikisinin daha genci olduğunu söylüyor ve bence haklı. Gururum, yoğun gururum bana hiçbir zaman hiçbir hafiflik
yaratmadı."

"Peki ne zaman olacak?" diye sordu Endymion.

"Hemen değil. Büyük üzüntümüzden sonra bir yıl geçene kadar evlenemedim; ve onun için bile, birlikteliğimizin
oturum bitene kadar ertelenmesi daha hoş. İngiltere'den ayrılmak istiyor;
yurt dışına çıkmak; gerçek bir tatil yapmak. Her zaman İspanya'da seyahat etme hayali kurmuştur; peki, bu hayali gerçekleştireceğiz. Temmuz sonunda yola çıkabilirsek, Paris'e, sonra Madrid'e gidebilir ve sonbaharda Endülüs'te seyahat edebilir, sonra Cebelitarık'ta paketi yakalayabilir ve Kasım kabineleri için tam zamanında eve varabiliriz."

"Sevgili Myra! Her şey ne kadar harika görünüyor!" diye haykırdı Endymion istemsizce.

"Evet, ama daha harika şeyler olacak. Artık dünyayı
hareket ettirecek bir kaldıracımız var. Anla, sevgili Endymion, şu anda hiçbir şey
duyurulamayacak. Bunu sadece bu aile ve
Penruddock'lar bilecek. Onlara hemen söylemek zorundayım; onlar asla
unutulmayacak arkadaşlar. Bayan Penruddock ile yazışmalarımı her zaman sürdürdüm. Ayrıca, ona gizlice söyleyeceğim ve ona
güvenilebilir. Lordumdan Bay
Penruddock'un bizimle evlenmesine izin vermesini isteyeceğim."

"Oh! Bu harika olur," dedi Endymion.

"Bu arada, bunu bilmesi gereken başka biri daha var, en azından lordum öyle söylüyor," dedi Myra, "ve o da Leydi Montfort; o
leydiyi ve planlarını duymuşsunuzdur. Eh, ona söylenmeli - en azından er ya da geç.
Sinirlenecek ve benden nefret edecek. Elimde değil; herkes
birileri tarafından nefret ediliyor."

Mutlu günden önce geçmesi gereken üç ay boyunca, not edilmesi gereken birkaç
olay meydana geldi. İlk olarak, Lady
Montfort, hayal kırıklığına uğramış ve çok şaşkın olmasına rağmen, Lord Roehampton'dan gelen
iletişimi beklediğinden daha nazik bir şekilde karşıladı.
Lord Roehampton bunu mektupla yaptı ve kadınlara yazdığı mektuplar, bakanlara yazdığı mektuplardan bile daha mutluydu ve rakipsizdi.
Konuyu en ustaca şekilde dile getirdi. Myra, kendisininkinden aşağı olmayan bir
sosyal konumda doğmuştu ve en eski
siyasi arkadaşlarından birinin kızıydı. Onun cazibesi ve büyüleyici nitelikleri üzerinde fazla durmadı, ancak karısı olacak olan onun
onuru için yeterliydi. Ve sonra Lady Montfort'a kalbinin ve mutluluğunun Lady Roehampton'ın arkadaşları tarafından uygun bir şekilde karşılanmasına ne kadar
tamamen odaklandığını itiraf etti; bu konularda çok iyi biliyordu ki işler her zaman istenildiği gibi ilerlemezdi, ama bu an ve bu fırsat, bir arkadaşı sınamak içindi ve Lady Montfort'ta en değerli, en sadık, en büyüleyici ve en güçlü şeyin olduğuna inanıyordu.

"Eh, ona en iyi yüzü takmalıyız," diye haykırdı o hanım; "o her zaman romantik biriydi. Ama, onun söylediği veya düşündüğü gibi, bir sıkıntıda size yardım etmiyorlarsa
arkadaşların ne faydası var?"

Böylece Lady Montfort, Myra ile tanıştı ve yeni tanışıklığını içtenlikle karşıladı. Güzellik ve davranış konusunda çok iyi bir yargıçtı, hatta arkasında biraz önyargı gizlense bile onları takdir etmeyecek kadar. Ayrıca, sırda olmaktan hem eğlendi hem de biraz memnun oldu; Myra'ya nadir bir mücevher hediye etti ve düğüne katılması gerektiğini söyledi; ancak gün geldiğinde Princedown'daydı ve ne yazık ki efendisini terk edemedi.

Haziran ayının sonlarına doğru, toplumun dergisinde oldukça dikkat çekici bir paragraf belirdi:

"Bu ülkede kısa bir süredir bulunan Majesteleri Prens Florestan'ın, yakın zamanda Katterfelto Markisi tarafından işgal edilen Carlton Bahçeleri'ndeki malikaneyi aldığını öğreniyoruz. Malikanede çok önemli onarımlar yapılıyor, ancak Majesteleri'nin sonbaharın sonuna kadar kabul törenine yetişeceği hesaplanıyor; Majesteleri, Dinniewhiskie'nin geniş bataklıklarını gelecek sezon için aldı."

Temmuz ayının başlarında, Earl of Roehampton'ın, Berks bölgesindeki Hurstley Hall'dan merhum Sağ Onurlu William Pitt Ferrars'ın tek kızı olan Bayan Ferrars ile yaklaşan ittifakı duyuruldu ve büyük bir sansasyon yaşandı ve anında sayısız hediye sipariş edildi. Ama duyurunun Zenobia'dan daha büyük bir etkisi olmadı; en yakın arkadaşının kızının
bu kadar ilginç ve seçkin bir ittifak yapması doğal olarak onu en çok
memnun etti. Myra'ya sanki dün ayrılmışlar gibi çok
tutkulu bir mektup yazdı ve Lord Roehampton'a daha da uzun ve daha ateşli bir mektup yazdı; Zenobia ve o, diğer günlerde yakın arkadaştılar, ta ki politikasını kötü bir şekilde değiştirene ve her zaman görevde olana ve Zenobia her zaman dışarıda olana kadar. Bu asla affedilemezdi. Ama zeki
hanımefendi şimdi bunların hepsini unuttu ve Myra'ya en harikulade değerli taşlardan yapılmış bileziği gönderdi,
içinde "Hatıra" kelimesi
pırlantalar, yakutlar ve zümrütlerle temsil ediliyordu.

"Benim açımdan," dedi Myra Endymion'a, "en zor görevim
nedimeler. Çok fazla nedimem olacak ve çok azını tanıyacağım. Kendimi bir
çavuş gibi hissediyorum. Adriana'ya başladım, ama efendim bana ailesinden çok yardım ediyor ve birkaç aile yemeği yedikten sonra her şeyin yoluna gireceğini söylüyor."

Endymion ofiste beklediği şakalaşmayı almadı. Olay
bir şaka için fazla büyüktü. Seymour Hicks, ciddi bir ifadeyle,
Ferrars'ın artık her yere gidebileceğini söyledi,--elbette tüm bakanlık resepsiyonları.
Jawett, yakında bakanlık resepsiyonları olmayacağını söyledi;
bunlar aşağılayıcı işlevlerdi. Aklı başında Trenchard onu sessizce tebrik etti ve "Aramızda çok uzun süre kalacağını sanmıyorum,
ama seni her zaman ilgiyle hatırlayacağız." dedi.

Sonunda büyük gün geldi ve St. George's, Hanover Meydanı'nda,
Sayın Roehampton Kontu, K.G., Bayan Ferrars'la birleşti. Bay Penruddock ellerini birleştirdi. Oğlu Nigel ona yardım etmesi için davet edilmişti, ancak Myra ona yazmış olmasına rağmen
görünmedi. Büyük dünya güçlü bir şekilde toplandı ve Endymion, Bay ve Bayan Rodney ile Imogene'i kilisenin gövdesinde gözlemledi. Törenden sonra
Portland Place'de bir eğlence düzenlendi ve dünya
ortolans yedi ve hediyeleri inceledi. Bunlar sayı ve ihtişam açısından dikkat çekiciydi. Myra bu kadar çok arkadaşı olmasına olan şaşkınlığını gizleyemedi; ancak Lord Roehampton'ın tüm tanıdıklarının ona adaklar sunması ve gelinine hediyeler sunmak için ondan izin istemesi
bir gelenekti. Bay Neuchatel alnına elmas bir taç taktı ve
Bayan Neuchatel boynunu elmas kolyelerinden biriyle sardı.
"Diğerini Adriana'ya vermek isterdim," diye belirtti, "ama
Adriana hiçbir şeyin onu mücevher takmaya ikna edemeyeceğini söylüyor." Prens
Florestan, Leydi Roehampton'a annesine ait olan ve Boucher tarafından Marie Antoinette için boyanmış bir vazo hediye etti.
Eşsiz ve neredeyse eşsizdi.

Bundan kısa bir süre sonra, Lord Beaumaris birçok hizmetçi ve birçok silahla
Waldershare ve Endymion'u İskoçya'ya götürdü.

BÖLÜM XLVI

Sezonun sonu toplum için bir sancıdır. Gerçekleşenden daha fazla umut boşa çıkmıştır. Son baloda hüzünlü bir şeyler vardır,
ancak müzik her zamankinden daha yüksek ve ışıklar her zamankinden daha parlaktır. Ya da
olabilir ki, son eğlence, bir rakibin zaferini kutlayan düğün kahvaltısı dedikleri o hekatomb'dur. Bu hoştur.
Toplum, hakkını vermek gerekirse, tükenen heyecanı başka sahnelerde canlandırmak için çok çabalar. Cowes'a yelken açar, kıtanın çam ormanlarındaki köpüren sulara doğru
sıçrar, hatta
İskoçya'ya kadar
sürünür; ancak kabaca bozulan romantizmi yeniden canlandırmak ve toplumun o metropolden vahşice kaçışında kaybolan entrika ipliklerini yeniden bir araya getirmek zordur; bu metropol artık "mükemmel bir çöl" olarak tanımlanıyor -- yani, bir park veya buna benzer bir şey, iki veya üç meydan ve toplumun yaşadığı; yemek yediği, dans ettiği, kara top oynadığı, bahis oynadığı ve
saçmaladığı bir düzine sokak. Ama genel olarak dünya için, güçlü milyonlar için, profesyonel
sınıflar için, her ne olursa olsun tüm iş adamları için, sezonun sonu
karnavalın başlangıcıdır. Bu, on aydır üzerinde düşündükleri, onları emekle ayakta tutan,
endişelerini hafifleten ve hatta kayıplarını yumuşatan rüyanın gerçekleşmesidir. Havadır, sağlıktır,
harekettir, özgürlüktür, doğadır - toprak, deniz, göl, bataklık,
orman, dağ ve nehir. Engadine'in tepelerinden
Margate İskelesi'ne kadar, eşit bir coşku vardır, çünkü aynı şekilde rutinin
sonlanması vardır.

Bir kamu görevlisinden daha fazla tatil yapan çok az kişi vardır, o nazik bir evde
yetiştirilmiş ve çocukluğunda beyefendilerin tüm eğlencelerinin
tadını çıkarmıştır. Şimdi ise sürekli çalışıyor, belirsiz bir yıllık dinlenme beklentisiyle
ve zor geçiniyor. Bir zamanlar, baba evinde, hayatının her günü, olağan bir şekilde, avlanabilir, balık tutabilir veya ata binebilirdi; ve şimdi, iyi bir günlük spor için neler vermezdi? Bu tür düşünceler, sonbaharda Londra'da çalışırken ve az sayıda tanıdığı uzaktayken Endymion'un aklından sık sık geçmişti. Bu nedenle, Birleşik Krallık'taki en iyi atıcılıklardan bazılarının sınırsız bir payının beklenmedik keyfini çıkarmak için sabırsızlanıyordu. Ve rahatlama ve eğlence, tam da doğru anda geldi, kız kardeşinin pozisyonundaki muhteşem değişime eşlik eden tüm heyecanın tepkisi, onun teselli edici topluluğundan mahrum kalmasıyla, izole pozisyonunun iki kat daha fazla farkına varmasını sağlayacaktı. Lord Beaumaris'in bataklıkları, Prens Florestan tarafından kiralanan Dinniewhiskie'nin meşhur avlanma yerlerine bitişikti ve Waldershare'in istediği fırsat şimdi ortaya çıktı. Endymion bunu ustaca başardı. Waldershare prense büyük ilgi duyuyordu. Ona sempati duyuyordu ve Endymion'a haklarının iadesi için enerjilerini harcamaktan daha iyi bir şey yapamayacaklarına dair inancını aktardı. Yabancılardan nefret eden ama Waldershare'den her zaman etkilenen Lord Beaumaris de prensi seviyordu ve akıl hocası tarafından Florestan'ın yarı İngiliz olduğunu, hatta tam İngiliz olduğunu, çünkü bir Eton çocuğu olduğunu hatırlatıldığı için mutluydu. Lord Beaumaris'i eşit derecede etkileyen şey, prensin iyi bir nişancı ve gerçekten de tam bir sporcu olması ve tavırlarında yabancılara göre alışılmadık olan ve bir İngiliz aristokratını her zaman memnun eden o sakinliğe sahip olmasıydı. Böylece zamanla yakınlaştılar, birlikte çok fazla spor yaptılar ve birbirlerini kendi evlerinde ziyaret ettiler. Prens asla yalnız değildi. İlçe gazetesinin seçkin yabancılar olarak tanımladığı kişiler, uzun veya kısa, sürekli olarak ona ziyaretlerde bulunuyorlardı ve bu ziyaretlerin genellikle spor sevgisinden kaynaklandığı görülmüyordu. Prensten kısa bir süre sonra gelen bir kişi kaldı ve kısa süre sonra öğrenildiği üzere kalıcı olarak kalacaktı. Bu, kısa boylu, esmer, parlayan gözleri ve siyah bıyığı olan, St. Angelo Dükü adıyla bilinen, ancak aslında o seçkin evin sadece bir öğrencisi olan genç bir beyefendiydi. St. Angelo Dükü, prensin evinin yönetimini üstlendi - açıkça kontrolcüydü; hizmetçiler onun onayını
titrettiler ve istediği ata bindi; misafirleri davet etti ve
içerideki görgü kurallarını düzenledi. Bir gün Waldershare'e çok soğukkanlı bir şekilde şöyle dedi: "Lord Beaumaris ve arkadaşlarının prens hareket ettiğinde asla ayağa kalkmadıklarını gözlemliyorum."

"Neden kalkmalıyız?"

"Rütbesi Viyana Antlaşması tarafından tanınıyor ve garanti altına alınıyor," dedi St. Angelo Dükü, kibirli bir tavırla.

"Prens rütbesi," diye cevapladı Waldershare, "ama kraliyet ailesi değil."

"Bu sadece bir incelik," dedi dük küçümseyerek.

"Tam tersine, net bir ayrım ve özellikle antlaşmada yapılmış. Prensin kendisinin böyle bir töreni isteyeceğini sanmıyorum ve size tavsiyem, dük," diye ekledi Waldershare, "bu noktalarda ısrar etmek için yolunuzdan çıkmamanız." Prensin popülaritesini
artırmayacaklar."

"Zaman gelecek ve çok geçmeden, Viyana Antlaşması, net ayrımlarıyla, Kızıldeniz'in dibine inecek," dedi St. Angelo Dükü, "ve o zaman Majesteleri ayağa kalktığında kimse oturmayacak."

"Amin!" dedi Waldershare. "Utrecht Antlaşması'ndan bu yana yapılan tüm diplomasi bana saçma sapan bir oyun gibi görünüyor ve ülke, bu antlaşmayı yapan büyük adamı bir mahkumiyetle
ödüllendirdi."

Eylül ayının sonuna doğru Endymion şehre döndü, Waldershare Paris'e gitti ve Lord Beaumaris ile yakınlaşan prens, sülünleri öldürmek için birlikte Lord Beaumaris'in oturduğu yer olan Conington'a gittiler. Bu yıl Ren'e giden Rodney'ler bile geri dönmemişti. Endymion'un sadece meslektaş katiplerden oluşan topluluğu vardı. Trenchard'ı seviyordu, keskin, resmi bilgilerle dolu ve
yumuşak bir terbiye. Yine de Endymion'un toplumdaki
değişimi hissettiğini itiraf etmek gerekir. Seymour Hicks, Waldershare'in pek de uygun bir halefi değildi ve Jawett'in hükümet hakkındaki çılgın soyutlamaları kesinlikle St.
Angelo Dükü'nün _la haute politique_'i kadar ilgi çekici değildi. Kız kardeşinden sürekli aldığı mektuplar olmasa, biraz umutsuz hissederdi. Ancak,
keyifli çatı katında çalışmalarını yeniledi, Fransızca ve Almanca öğrendi ve Birlik için birkaç soru sordu.

Ay çok uzun görünüyordu, ancak boşa harcanmadı.
Rodney'ler hâlâ yoktu. Niyet ettikleri gibi doğrudan İngiltere'ye dönmemişlerdi, ancak Bay Waldershare ile görüşmek için Paris'e gitmişlerdi.

Ekim ayının sonunda Kabine'nin yaklaşan toplantısını ve üyelerinin hareketlerini duyuran yarı resmi bir paragraf vardı. Bazıları kuzeydeydi, bazıları güneydeydi; bazıları son tavuğu öldürüyordu ve bazıları yeşil binicilik alanlarına yerleştirilip, sürüler halinde ateş ediyorlardı. Ancak hepsi on gün içinde görev yerlerinde olacaklardı ve Lord ve Leydi Roehampton'ın Cebelitarık'a
varışlarına dair özel bir bildirim alındı.

BÖLÜM XLVII

St. James Meydanı'ndaki görkemli malikanesinde bulunan Leydi Roehampton, Endülüs rüyasında deneyimlediğinden
çok farklı bir hayat buldu.
Üç ay boyunca, tek amacı onu büyülemek ve memnun etmek olan en büyüleyici adamlardan birinin sürekli arkadaşı olmuştu.
Ve bunda tamamen başarılı olmuştu.
Ancak Londra'ya
vardıkları andan itibaren birbirlerinden ayrılmış gibi görünüyorlardı ve karşılaştıklarında her zaman ona tatlı bir gülümseme ve nazik ve şakacı bir söz söylenmesine rağmen,
alnı, özenle bastırılmamışsa bile, her zaman düşüncelerle ağırlaşmıştı. Lord Roehampton ofisinde küçüktü; özel ikametgahının zemin katındaki geniş bir odada çalışıyordu ve kütüphane olarak adlandırılıyordu, ancak edebiyatı yalnızca Hansard, ciltler dolusu devlet belgeleri, raflar dolusu tezler ve bitmek bilmeyen parlamenter raporlarından oluşuyordu. Daha bir hafta bile eve gelmemişti ki, dairenin zemini kelimenin tam anlamıyla kırmızı kutularla kaplıydı, hepsi dikkat gerektiren belgeler içeriyordu ve haberciler bunları sürekli olarak getiriyor veya götürüyordu. Sonra neredeyse her gün Kabine'de uzun toplantılar ve büyükelçiler ile dışişleri bakanlarından günlük ziyaretler oluyordu, bu da mevcut işlerin yürütülmesini engelliyordu ve Lord Roehampton'ın kabinesinde geç saatlere kadar oturmasını ve bazen şafak vaktine kadar çalışmasını zorunlu kılıyordu. Elbette bazı işlerin gecikmesi de olmuştu, çünkü devlet sekreterleri Endülüs rüyalarına cezasızca dalamazlar, ancak Lord Roehampton'a iyi hizmet verilmişti. Devlet müsteşarları yetenekli ve deneyimli adamlardı ve şefleri de gezilerinde tamamen boş durmamıştı. Paris'i ziyaret etmişti ve o günlerde Fransa'nın başkenti diplomasi başkentiydi. Lord Roehampton'ın ziyareti, yıllarca sürebilecek bazı soruları çözmüş ve ona bir devlet adamı için paha biçilmez olan kişisel inceleme fırsatı vermişti.

Mevsim olmasa da, büyük çöl, nispeten
konuşursak, tekrar kalabalıklaşmıştı. Şehirde birçok kişi vardı ve hepsi hemen Leydi Roehampton'ı ziyaret etti. Bakanlık aileleri ve diplomatik birlikler tek başlarına bir çember oluşturuyor, ancak Kasım ayında Londra'yı seven ve feodal gelenekleri ve ev işleri onları Noel evlerine geri çağırana kadar orada harika ve keyifli bir eğlence hayatı süren belirli sayıda büyüleyici insan da var.

Lord ve Leydi Roehampton sürekli akşam yemekleri veriyordu ve iki veya üç tane denedikten sonra, karısına bu yemeklerden sonra küçük bir resepsiyon düzenlemesini istediğini söyledi. Çok ince bir adamdı ve
karısını sessizce ve güvenli bir şekilde sosyal okyanusa bırakmak istiyordu. "Noel'den önce pratik yapmak gibisi yoktur, aşkım," derdi;
"elini tutacaksın ve ilkbaharda düzenli resepsiyonlar düzenleyebileceksin." Ve oldukça haklıydı. Akşam yemekleri moda haline geldi ve
toplantılar hevesle takdir edildi. Hazine Bakanı, bir Dışişleri Bakan Yardımcısına fısıldadı,--"Bu evlilik bir _darbe_ oldu.
Başka bir evimiz oldu."

Myra, Lord Roehampton ile kardeşi arasındaki ilişkiler konusunda biraz endişeliydi. Kadınsı bir içgüdüyle, kocasının Endymion'a olan bağlılığından fazla memnun olmayabileceğini hissetti ve bir eşte, özellikle de sizi seven bir eşte kolayca unutulan yaş farkının, büyük bir devlet adamının bunu çocuksu bir kayınbirader şeklinde tanıması gerektiğinde farklı ve biraz tatsız bir karaktere büründüğüne dair inanca karşı koyamadı. Ama her şey yolunda gitti, çünkü Lord Roehampton'ın tatlılığı tükenmezdi. Endymion, Myra'nın kocasını ve kardeşini tanıştırmak için her zaman beklediği fırsatı yakalamasından önce St. James meydanına birkaç ziyaret gerçekleştirmişti.

"Ve siz de bizden birisiniz," dedi Lord Roehampton, en tatlı gülümsemesiyle ve en müzikal tonuyla, "ve görevdesiniz. Size bir destek vermeye çalışmalıyız." Ve sonra Endymion'a şefinin kim olduğunu ve ondan ne kadar hoşlandığını sordu ve sonra şöyle dedi, "Bir adamın şefine çok şey bağlıdır. Ben ilk parlamentoya girdiğimde büyükbabanızın emrindeydim ve iş yapmak için ondan daha hoş bir adam tanımadım. Asla zorluk çıkarmadı; her zaman birini teşvik etti. Gençler bundan hoşlanır."

Lady Roehampton, kardeşine karşı nazik olan herkese biraz ilgi göstermek istiyordu; özellikle Bay Waldershare ve Lord Beaumaris - ve onları evine davet etmek istiyordu. "Eminim ki
Waldershare gelmek isterdi," dedi Endymion, "ama Lord Beaumaris, biliyorum, hiçbir yere gitmez ve ben de asla gitmeyeceğini söylediğini duydum."

"Evet, efendim bana Lord Beaumaris'in oldukça _farouche_ olduğunu söylüyordu ve onu kaybetmekten
korkuyoruz. Bu üzücü olurdu," dedi Myra, "çünkü o
güçlüdür."

"Bay Trenchard için bir kart verebilirseniz çok sevinirim," dedi Endymion; "o sosyetede değil ama tam bir beyefendi."

"Sana vereceğim canım. Bay Trenchard'ı her zaman sevdim ve bir gün sana faydalı olabileceğini söyleyebilirim."

Neuchatel'ler şehirde değildi ama Myra onları sık sık görüyordu ve Bay Neuchatel sık sık St. James Meydanı'nda yemek yiyordu - ama hanımlar her zaman bu tür davetleri reddediyorlardı. Hainault'tan Myra'yı görmeye geldiler ama sanki büyük sevgilerinden başka hiçbir şey böyle bir fedakarlığa sebep olmayacakmış gibi görünüyorlardı ve her zaman Arcadia'yı özlüyor gibiydiler. Ancak Endymion, Bay Neuchatel'in onu genel olarak hoş karşıladığı Hainault'a pazar ziyaretlerine sık sık devam ediyordu. Bu genç beyefendi, aslında, kısa süre sonra sosyal konumunda önemli bir değişiklik yaşadı. Davetler ona akın etti ve çoğu zaman tanımadığı ve hatta onu tanımayan kişilerden. Leydi Roehampton'ın kardeşinin adını kullanıyordu ve bu yeterli bir pasaporttu.

"Bu gece bir halı dansı düzenlemeye çalışıyoruz," dedi Belinda iyi bir arkadaşına. "Şehirde hangi adamlar var?"

"Şey, az önce beni terk eden Bay Waldershare var."

"Ona sordum.

"Sonra Lord Willesden ve Henry Grantley var - kasabadan geçtiklerini biliyorum - ve yeni adam, Lady Roehampton'ın
kardeşi."

"Hemen Lord Willesden ve Henry Grantley'e mesaj göndereceğim ve
belki de buraya yazacağım bir kart gönderirsiniz, yeni adama."

Ve bu şekilde Bay Ferrars kısa sürede kendisinin "her yerde"
olduğunu keşfetti.

Lady Roehampton'ın edindiği en ilginç tanıdıklardan biri, kocasının bir meslektaşıydı ve o da bir zamanlar babasının yakın arkadaşı olan Bay Sidney Wilton'dı. Kendisini ve kardeşini çocukken, hatta beşikten beri tanıyordu. Bay Sidney Wilton orta yaşın mükemmelliğindeydi ve yıllarına göre genç görünüyordu. Uzun boyluydu ve düşünceliydi ve doğal olarak duygusaldı, uzun bir siyasi kariyeri olmasına rağmen,
çünkü aile ilçesi için Avam Kamarası'na girmişti reşit olduğu anda, bu duyarlılığa faydalı bir
sertlik getirmişti. İşlerin gidişatı nedeniyle gençliğinin arkadaşından biraz uzaklaşmış olsa da, Bay Sidney Wilton Lord Roehampton'ı takip etmişken, Bay Ferrars Wellington Dükü'ne bağlı kalmıştı,
düşüşünde Ferrars'ı ihmal etmemişti, ancak yardım teklifleri,
açıkça ve cömertçe yapılmış, soğuk ama nazik bir şekilde
reddedilmişti ve bir zamanlar yakın olan tanışıklıklarının
sürdürülmesine hiçbir teşvik verilmemişti.

Bay Sidney Wilton, Leydi Roehampton'ın görünüşünden çok etkilenmişti.
Onun sözünün yerine getirilmesini, ebeveynlerinin aşırı derecede
şımarttığını merak ettiği güzel ve kibirli çocukla karşılaştırmaya çalıştı. Boyu, kadınların ortalama boyunun üzerindeydi ve incelikle
gelişmiş ve orantılıydı. Ama yüzündeydi - berrak ve etkileyici alnında, uzun kirpiklerle yumuşatılmış koyu mavi gözlerinin derin ihtişamında, kısa üst dudağında ve koyu kestane rengi saçlarının zengin bolluğunda - canlanan hafızası geçmişi hatırladı ve o da telaşlı bir tefekkür havasına girdi. Onun toplumunu geliştirmek için sahip olduğu fırsatlar sayısızdı ve Bay Wilton hiçbirini kaçırmadı. Sık sık onun konuğu oluyordu ve kendisi de muhteşem bir kurumun sahibi olduğu için ona herkesin takdir ettiği bir misafirperverlik sunabiliyordu. Lord Roehampton özellikle onun siyasi şefiydi ve her zaman sosyal olarak yakın olmuşlardı. Kocasının güvendiği meslektaşı olarak - onu çocukluğundan beri tanıyan biri olarak ve kendisi de hoş sohbeti ve şefkatli ve saygılı tavırlarıyla kadınlarla yolunu bulmaya son derece uygun bir adam olarak - Bay Sidney Wilton, özellikle Noel'den önceki o mutlu yarı sezonda, Lady Roehampton ile güven ve yakınlık ilişkileri kurmakta büyük bir zorluk çekmedi.

Kabineler sona ermişti: hükümet önlemlerine karar vermişti ve onları bir hazırlık durumuna sokmuştu ve bir ay boyunca dağılmak üzereydiler. Lord Roehampton'ın koltuğu İngiltere'nin en kuzeyindeydi ve burayı ziyaret etmek şu anda ve özellikle de bu sezonda sakıncalıydı. Lord Roehampton'ın departmanı şu anda çok aktifti ve karısının gelecekteki eviyle ilgili ilk izleniminin kuzeydeki bir koltuğun cazibesine pek de uygun olmayan bir sezonda yaşanmasını istemiyordu. Bay Sidney Wilton, İngiltere'nin en güzel ve en ünlü villasının sahibiydi; kasabadan sadece yirmi mil uzaklıkta, kuğularla taçlandırılmış Thames'in ormanlık bir tepesinde, keyifli bahçeler, sülünlerle dolu ormanlar ve geniş bir çardak ve açıklık, parlak salonlar ve zarif çan kuleleri ve kırsal evlerin dumanıyla süslenmiş bir avluya dönüşebilecek bir teras vardı. Lord ve Leydi Roehampton'ın Noel'lerini Bay Sidney Wilton ile Gaydene'de geçirmeleri, istedikleri kadar kalmaları, seçtikleri yere gitmeleri ancak orayı karargahları yapmaları kararlaştırıldı. Çok başarılı bir ziyaretti; çünkü çok fazla iş yapıldı ve keyif alındı. Herkesin uzakta olduğu ve kendilerinin de kır evleri olmadığı Noel'de her zaman biraz huzursuz olan elçiler, o hafta boyunca davet edildiler. Lord Roehampton, av partilerinden sonra onlara
izlemeler verirdi. Bunun, çok uzun olmalarının özel bir karşıtı olduğunu düşünürdü. "İlk yemek zili
sık sık işleri bir noktaya getirir" derdi. Noel'den sonra, çoğunlukla resmi ve parlamento üyeleri olmak üzere sürekli değişen bir şirket akışı vardı. Ziyafet ve ziyafet her zaman işi, maddeyi veya programı çözmüyordu, ki konuklar genellikle Gaydene'e görünüşte başarmak için gelirlerdi, ancak adamları şehre daha fazla enerji ve
iyi bir mizahla geri gönderiyor ve partiyi yürekten tutuyorlardı. Ayın sonuna doğru
başbakan geldi ve Mavi Kurdele Örtüsü onun için ayrılmıştı, ancak sporla pek ilgilenmiyordu. On sekizinci yüzyıl geleneğinde jartiyer şövalyelerinin sadece bu seçkin koruma alanını avlamasına izin verilmişti, ancak Bay Sidney Wilton, bu ileri çağda, elbette böylesine aşırı seçkin bir uygulamayı yeniden canlandırmadı ve partiyi Bay Jorrocks'u da içerecek şekilde düzenlemede özel bir çaba gösterdi. Bu, Whig'lerin Dağ'ı uzlaştırması gerektiği 1835'teki yeniden yapılanmada kendisine önemli bir görev verilen Radikal bir üyeydi. Kendini beğenmiş, terbiyesiz, yarı eğitimli bir adamdı, orta sınıf hırsının tüm klişelerini iyi biliyordu, bunlara mizahi bir şekilde demokratik görüşler deniyordu, ancak özünde aristokrasinin bir yalakasıydı. Ancak, büyük ve önemli bir seçmen kitlesini temsil ediyordu ve terfisi ilk başta bir yönetim şaheseri olarak görülüyordu. Jorrocks'u ezbere bilen ve saflarında her anlamda kendisinden üstün adamlar olduğunu hisseden ve onların zeka ve görüşlerinin temsilcisi olamayacağını düşünen Dağ, kutsal topraklara kademeli olarak kabul edilmelerine hazırlıklı olmak için ilk başta merhum arkadaşlarının terfisine küskünlükle yaklaşmış ve bunu alenen alaya almamış, çünkü bunu yaparak bakanlık oyununu oynayabileceklerini düşünmüşlerdir. Yazdığımız dönemde, aşırı derecede hoşnutsuz hale gelmiş ve hükümeti rahatsız etmek isteyerek, Jorrocks'un yönetimde işgal ettiği ikincil konumdan bile hoşnutsuzluk duyuyormuş gibi yapmışlardı ve genel olarak söylendiği gibi -aslında partinin argo tabiri haline gelmişti- bakanlığın Liberal ilkelere olan samimiyetinin sınavı Jorrocks'u kabineye sokmaktı. Başbakan'ın bu seçim programı ilk kendisine iletildiğindeki yüz ifadesi, bu adaya ani bir istilacı kuvvetin
indiğini öğrenmiş olsaydı beklenebilecek bir şeydi ve Hazine Bakanı, Dağ'ın bir veya iki liderine, "eğer dikkat etmezlerse hükümeti devireceklerini" fısıldadı.

"Tam olarak yapmak istediğimiz şey bu," diye cevap verdi.

Dolayısıyla, bakanlığın 1839'daki parlamento toplantısından önceki pozisyonunun biraz eleştirel olduğu görülecektir. Bu arada, adamlarını tanıyan çeşitli üyeleri, Jorrocks'a mümkün olan her türlü sosyal ilgiyi gösterdiler. Ona verdikleri akşam yemekleri iki katına çıktı;
kadınlarını onun kadınlarını ziyaret etmeye ikna ettiler; ve seçkin bir jartiyer ailesinin üyesi olan Sidney Wilton, onu Blue Ribbon Covert'ı vurmak için partiden biri olarak atayarak doruk noktasını tamamladı.

Bay Wilton, Endymion'u Gaydene'e davet etmişti ve orada kalışı
kısa olabileceğinden, onu ziyareti tekrarlamaya bile davet etmişti. Gerçekten de,
çok gençken hatırladığı birine karşı yapmacıksız bir şekilde nazikti ve ondan açıkça memnundu.

Bir akşam, partinin dağılmasından bir veya iki gün önce, mahallede yaşayan küstah bir kardeşi olan sevimli Bayan Oyun Arkadaşı'nın şaka yaptığı sırada, Bay Wilton, çemberde oturduğu Leydi Roehampton'a şöyle dedi: "Ofisimde çok yoğun bir sabah geçirdim. Orada tam bir devrim olacak. Tüm sistem yeniden inşa edilecek; mevcut insanların yarısı emekli edilecek ve yeni kan getirilecek. Bunun kardeşiniz için bir fırsat olabileceği aklıma geldi. Kamu hizmetinde - bu da bir şey; ve çok sayıda yeni adam olacağı için terfisi konusunda kıskançlık olmayacak. Eğer onunla bu konuda konuşursanız ve o da bundan hoşlanırsa, onu yeni katiplerden biri olarak atayacağım; ve sonra, o da bundan hoşlanırsa, özel sekreterim olacak. Bu ona bir pozisyon kazandıracak ve hiç de küçümsenmeyecek bir ek gelirine, bilirsin, eğer dayanırsak--ama bu, sanırım, Bay Jorrocks'a bağlı."

Lady Roehampton, Londra'ya döndüğünde tüm bunları kardeşine iletti. "Tam olarak istediğim şeydi," dedi. "Bir kabine bakanının özel sekreteri olmanı istiyordum ve eğer birini seçecek olsaydım, tabii ki efendim hariç, Bay Wilton olurdu. O mükemmel bir beyefendi ve babamın sevgili dostuydu. Başlangıçta yılda üç yüz, sekreteriyle aynı miktarda maaş alacağını anlıyorum. Yılda altı yüz ile rahatça ve uygun bir şekilde yaşayabilmelisin - ve bu bana Gaydene'e gitmeden önce düşündüğüm şeyi hatırlattı. Şimdi daha uygun bir ikametgahın olması gerektiğini düşünüyorum. Rodney'ler iyi insanlar, bundan şüphem yok ve onların hizmetlerine olan
duygularımızı kanıtlama fırsatımız olacağını söyleyebilirim; ancak onlar tam olarak seninle yaşamayı
istediğim insanlar değil ve her halükarda,
artık bir çatı katında yaşayamazsın. Bu nedenle, senin için Albany'de birkaç oda tuttum ve bunlar senin ev işlerine
katkım olacak. Onlar fena döşenmemiş, ancak eski bir generale aitti ve pek de yeni değiller; ancak yarın birlikte gidip onları göreceğiz ve cesaret edip söyleyebilirim ki onları yakında _comme il faut_ yapabilirim."

BÖLÜM XLVIII

Endymion'un hayatındaki bu önemli yükseliş, kendisine duyurulmasıyla oluşan ilk heyecanın biraz yatışmasından sonra,
onun tarafından karışık olmayan bir memnuniyet duygusuyla düşünülmemişti.
Bu, değerini her zaman takdir ettiği, ancak şimdi, yaklaşan sonlarıyla
mutlaka mutluluğuna katkıda bulunduğunu hissettiği ve hissettiği birçok yaşam ilişkisini sonlandırıyor gibiydi.
Trenchard dışında, meslektaşlarından ayrılırken büyük bir acı duymadı,
ona çok değer veriyordu. Ama zavallı küçük Warwick Sokağı onun için gerçek bir yuva olmuştu, eğer değişmez nezaket, gayretli ilgi ve gözlerin ve kalbin, ayrıca ağzın sevgisi bir yuva yaratabilirse. Prensle olan ortak yakınlıklarının destekleyeceği Waldershare'in dostluğunu koruyabileceğini umuyordu; ama yine de geçmiş yaşamlarının hoş yakınlığının devam edebileceğine pek inanmıyordu. Endymion iç çekti ve sonra tekrar iç çekti. Kendini üzgün hissetti. Çünkü o, sığındığı mütevazı limandan ayrılıyordu, düştüğü talihinin en karanlık anında bile girişi bir tür aşağılama olarak düşünülüyordu ve hayatının en erken beklentilerine tamamen ters düşmeyecek bir pozisyon almak üzereydi? Bu mantıksız görünüyor; ancak insanlık, neyse ki, her zaman akılla değil, duyguyla ve sıklıkla çok hassas bir hisle yönetilir.

Küçük odasında oturan Endymion duygularını analiz ettiğinde, üzüntüsünün Imogene'den ayrılmak zorunda kalmasından kaynaklandığı sonucuna vardı. Uzun zamandır bizi etkileyen duyguların varlığının açıkça farkına varmamızı sağlamak için genellikle hayatta beklenmedik bir olay gerekir. Kaderini bir başkasıyla birleştirme olasılığı aklına hiç gelmemişken, hayatının büyük bir kısmını, hem kendisi hem de kendisi için farkında olmadan, onu büyüleyen bir kadının yanında geçirmesine izin veren iyi talihle yetinmişti. Dört veya beş yıl önce, nadir ve sade saflığından hiçbir şey kaybetmeden, onu ilk kez
çatı katına
götüren zarif çocuk,
güzel ve yetenekli bir kadına dönüşmüştü. Imogene ile kız kardeşi arasında güçlü bir benzerlik vardı, ancak Imogene esmerdi.
Yüz ifadesi, Sylvia'nınkinden çok daha fazla zeka ve karakter gösteriyordu. Kaşları zarifçe kalemle çizilmiş ve ince bir şekilde kemerliydi ve büyük koyu gözleri, karşı konulamaz derecede çekici olan ve iyi ve güzel olan her şeye sempati duyduğunu gösteren bir yumuşaklık ve tatlılıkla parlıyordu. Yüz hatları kız kardeşininki kadar düzenli değildi; ama gülümsediğinde yüzü büyüleyiciydi.

Endymion, Waldershare'in, kendi alışkanlığına göre, Imogene'in yüksek karakteri ve nitelikleri hakkında
uzun uzun konuşmasını sık sık yarı şefkatle yarı şüpheyle dinlemişti; Imogene'i büyük bir kariyere
hazırladığına inanmakta ısrar ediyordu. "Nasıl olacağını söyleyemem," diye yorum yapardı; "ama gelecek. Eğer meşru hükümdarım tahtta olsaydı ve gaspçının sosis üreticilerine veya başka bir orta sınıf şirkete nezaketle sunduğu mülklerimin mülkiyetinde olsaydım, onunla kendim evlenirdim. Ama bu imkansız. Bu sadece ondan benim yıkımımı paylaşmasını istemek olurdu. Onun saraylarda yaşamasını ve belki de hayatımın çöküşünde beni Casanova gibi kütüphanecisi yapmasını istiyorum. Her gün onun salonunda tuzun altında yemek yemekten ve trompetlerin
gösterişli sesi arasında devletiyle içeri girmesini görmekten memnun olurdum." Ve şimdi, söylemesi garip, Endymion Imogene'nin kaderi hakkında spekülasyon yapıyordu ve düşündüğü gibi, daha pratik bir ruhla. Yılda altı yüz sterlinin çok büyük bir gelir olmadığını düşündü; ama bir gelirdi ve bir yıl önce kamu hizmetinde saçları ağarana kadar
asla sahip olmayı düşünmediği bir gelirdi. Neden hemen mükemmel mutluluğu gerçekleştirmiyorsunuz? Imogene ile birlikte, yarı müstakil bile olsa, şu anda on binlercesi bulunan ve o zamanlar büyük metropolümüzün her yönüne banliyö antenlerini
fırlatmaya başlayan o küçük villalardan birinde yaşamaktan daha büyük bir mutluluk düşünemiyordu. Onu zihninde, sürekli güneş ışığı alan bir bahçede, mignonette ve güllerle
parıldayan ve ucuz ve kullanışlı omnibüste şehirden ve günlük işlerinden
aşağıya inerken onu beklerken gördü. Onu karşılamak için ne hoş bir arkadaş! Ona ne kadar çok şey
anlatacak ve ne kadar çok şey dinleyecek! Ve sonra akşamları lezzetli bir kitap veya hoş bir müzikle! Ne romantik
macera tatilleri! Asmalarla kaplı Ren Nehri, belki de İsviçre; her neyse, Flanders'ın
sevimli eski şehirleri ve Meuse'ün kıvrımlı vadisi. Evet, varoluşun tüm gerçek incelikleriyle yılda altı yüz dolarla gayet iyi yaşayabilirlerdi. Ve tüm gerçek mutlulukları, analiz edildiğinde, yalnızca başkalarını eğlendirmek ve şaşırtmak için çabalar olduğu görülecek olan, tamamen fantastik ve hayali tatminler uğruna feda edilecekti. Endymion'un henüz bahçesinin her zaman güneşli olamayacağı; yarı müstakil villalarda bile, sevinçler kadar endişelerin de ortaya çıkabileceği; çocuk sahibi olacağı, hatta belki de çok fazla çocuk sahibi olacağı; onların hasta olacağı ve doktor faturalarının romantik gezilere son vereceği; karısının onları emzirmek, giydirmek ve eğitmekle bitkin düşeceği; kendisinin de sakat kalacağı ve ölüme kadar somurtacağı; kaynaklarının her gün harcamalarına göre daha az orantıda olacağı; parası olmadığı için sık sık kasabadan yorgun bir koca ve bitkin bir eş olarak döneceği aklına gelmemişti! Bay Rodney ve Sylvia, Lord Beaumaris'i ziyaret etmek için Conington'daydı. Sylvia'nın tazılara nasıl bindiği, en seçkin atlara bindiği ve Bay Vigo'nun kendisine hediye ettiği kırmızı bir elbise giydiği şaşırtıcıydı. Sahada epey bir coşku yaratmıştı ve Lord Beaumaris misafirleriyle gurur duyuyordu. Endymion, kız kardeşiyle Albany'de, odalarını inceledikleri sırada ayrıldığında, Warwick Sokağı'na doğru yola koyuldu, Rodney'lerin Conington'dan dönmüş olmalarını bekliyordu ve ev sahibine hayatındaki yaklaşan değişimi anlatmayı planlıyordu. Ancak Rodney'ler henüz gelmemişti ve bu yüzden odasına çıktı, kitaplarını ve kağıtlarını düzenlemekle ve daha önce belirttiğimiz hayallere dalmakla meşguldü. Aşağı indiğinde, ev sahibinin muhtemel
varışını sormak isteyen Endymion, eskiden toplandıkları
oturma odasının kapısını çaldı ve içeri girdiğinde Imogene'in
yazdığını gördü.

"Nasılsınız, Bay Ferrars?" dedi ayağa kalkarak. "Sylvia'ya yazıyorum.
Anlaştıkları kadar erken dönmeyecekler ve yarın erken bir trenle
Conington'a gideceğim."

"Bay Rodney'i görmek istiyorum," dedi Endymion asık suratla.

"Ona bir şey yazabilir miyim, ya da bir şey söyleyebilir miyim?" dedi Imogene.

"Hayır," diye devam etti Endymion hüzünlü bir tonda. "Sana ne söylemek istediğimi
söyleyebilirim. Ama şu anda meşgul olmalısın, gidiyorsun ve
beklenmedik bir şekilde, yarın. Bana öyle geliyor ki herkes gidiyor."

"Eh, prensi kaybettik, kesinlikle," dedi Imogene, "ve odalarının bir daha asla kiraya verilip verilmeyeceğinden şüpheliyim."

"Gerçekten!" dedi Endymion.

"Eh, ben sadece Bay Waldershare'in bana söylediklerini biliyorum. Bay Rodney ve Bay Vigo'nun büyük bir spekülasyon yaptığını ve çok miktarda para kazandığını söylüyor; ancak Bay Rodney bana bu tür konulardan hiç bahsetmiyor, hatta Sylvia da bahsetmiyor. Prensin gitmesine çok üzülüyorum, çünkü beni çok ilgilendiriyor."

"Eh, sanırım Bay Rodney benden kurtulmaktan pek de üzülmezdi," dedi Endymion.

"Ah Bay Ferrars! Neden böyle şeyler söylüyorsunuz veya düşünüyorsunuz! Eminim ki
kardeşim ve kız kardeşim ve aslında bu evdeki herkes her zaman sizin rahatınızı ve refahınızı başka herhangi bir şeyden önce düşünür."

"Evet," dedi Endymion, "hepiniz bana karşı çok nazik davrandınız ve bu da
sizi terk etme olasılığı karşısında beni daha da perişan ediyor."

"Ama böyle bir olasılık yok?"

"Kesinlikle, Imogene; hayatımda bir değişiklik olacak," ve
sonra ona her şeyi anlattı.

"Pekala," dedi Imogene, "duyduklarımdan mutlu olmamak bencillik olurdu; ama mutlu olmayı umuyorum ama neşeli olmam gerekmiyor. Eskiden hiç gergin olmazdım ama korkarım ki gerginleşiyorum. Tüm bu büyük değişiklikler beni sarsıyor. Prensin bu macerası - Bay Waldershare'in dediği gibi, tarih oldu. Sonra Bayan Myra'nın muhteşem evliliği ve senin terfin - tam olarak hayalini kurduğumuz, bir perinin gerçekleştirmesini dilediğimiz ve bir şekilde, bir şekilde, gerçekleşmeleri gerektiğini hissettiğimiz şeylerdi - ama şimdi gerçekleştiklerinden, insan neredeyse hem şaşkın hem de sevinçli oluyor. Warwick Caddesi'nde kesinlikle çok mutluyduk, en azından ben, sanki hep birlikte yaşıyorduk. Ama gelecek yıl bu zamanlar nerede olacağız? Her yer dağılmış olacak ve belki de bu çatının altında Rodney'ler bile olmayacak. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama birinin mutlu olduğu
çatıyı terk etmekten korkuyorum."

"Ah! Bir gün veya diğerinde terk etmen gerektiğini biliyorsun, Imogene. Evleneceğin kesin; bundan kaçamazsın."

"Şey, bundan kesinlikle emin değilim," dedi Imogene. "Bay Waldershare, dediği gibi, beni bir prenses olarak eğiterek, beni
gerçekten ne balık, ne et, ne kümes hayvanı, ne de daha kaba ama popüler olan
zevk asla unutulmayacak biri yaptı. Zihnen ve tavır olarak rafine olmayan biriyle hayatımı birleştiremezdim ve sonuçta benimle evlenmek isteyebilecek tek kişiler olan benim sınıfımdaki erkekler, zevkimi
şaşırttı, bunu söylemekten utanıyorum. Bunu düşünmenin bile kötü olmadığından emin değilim; ama öyledir."

"Neden Waldershare ile evlenmiyorsun?" dedi Endymion.

"Bu delilik olurdu! Bundan daha talihsiz olabilecek
bir ittifak bilmiyorum. Bay Waldershare asla evlenmemeli. Hayal gücü olan
tüm insanlarla birlikte yaşamak zordur derler; ama Bay Waldershare gibi sadece hayal gücünden oluşan, başka hiçbir
özelliği olmayan bir kişi - bir yıl geçmeden evlenir, çöle veya La Trappe'ye uçar, sadece duygu yorgunluğundan korkunç skandallar işler, koynundaki karısına karşı pasquinadlar yazar ve ikimizi de dünyanın vahşi kahkahalarına boğar. Hayır, hayır; o en iyi, en sevgili ve en romantik arkadaştır; bir baba kadar şefkatli ve bazen de bilgedir, çünkü deha her şey olabilir. Yarın erken kalkacak, özellikle bundan hoşlanmaz, çünkü tek başıma istasyona gitmeme izin
vermez; Ona sık sık söylediğim gibi,
bunlar benim sınıfımın uygun tavırları."

"Ama ihtiyaç duyduğun incelikte biriyle karşılaşabilirsin," dedi Endymion, "orta düzeyde ama yine de yeterli bir gelire sahip, sana
layık olmayan biri."

"Bundan şüpheliyim," dedi Imogene.

"Ama, şüphe etme sevgili Imogene," dedi Endymion, öne çıkarak; "seninki gibi hem bedensel hem de zihinsel çekiciliklere sahip, hayat arkadaşı,
bu kadar incelikli, bu kadar yetenekli ve yine de böylesine berrak bir duyuya ve
bu kadar tatlı bir mizaca sahip - inan bana"----

Ama tam bu sırada muhteşem bir at arabası kapıya doğru geldi,
puslu uşaklar ve arkalarında uzun bastonlar vardı ve sonra korkunç bir vuruş, bir mareşalin dövmesi gibi.

"Aman Tanrım! "Bütün bunlar ne?" diye haykırdı Imogene.

"Kız kardeşim," dedi Endymion, kızararak; "Leydi Roehampton."

"Kendim gitmeliyim," dedi Imogene; "Kız kardeşinize hizmetçinin bakmasına izin veremem."

Endymion sessiz ve kafası karışık bir şekilde kaldı. Imogene, araba kapısında biraz vakit geçirdi, çünkü Leydi Roehampton'ın Sylvia'yı sorması ve diğer nazik şeyler söylemesi gerekiyordu ve sonra Imogene geri döndü ve Endymion'a, "Leydi Roehampton, doğrudan kendisiyle birlikte bazı özel işler için gitmenizi istiyor." dedi.

BÖLÜM XLIX

Endymion yeni resmi hayatını çok sevdi. Whitehall, Somerset House'a göre büyük bir gelişmeydi ve devletin en önemli departmanlarından birinde kalıcı olarak görev yapmanın, alt bir ofiste belirsiz bir şekilde çalışmak yerine, avantajını takdir edecek kadar kamu hizmeti deneyimine sahipti. sınırlı bir geleceğe sahip ve
kamu hayatının tüm ilgi çekici ayrıntılarından kopuk. Fakat
ona özel sekreter ve bir kabine bakanının özel sekreteri olması gerçeği kadar canlı ve yeni bir zevk veren şey
bu kalıcı ve önemli avantaj değildi.

Bir bakan ile sekreteri arasındaki ilişkiler, iki birey arasında var olabilecek en iyi ilişkiler arasındadır veya en azından öyle olmalıdır.
Evlilik durumu dışında, bu kadar büyük bir güven derecesinin söz konusu olduğu, daha fazla hoşgörünün gösterilmesi gereken veya daha fazla sempatinin olması gereken başka bir durum yoktur. İlişkide genellikle bir çıkar özdeşliği ve en yüksek türden bir çıkar vardır; ve sürekli zorluklar, zafer ve yenilginin dönüşümleri, bağlılığı geliştirir.
Genç bir sekreter, şefine karşı doğal olarak bir miktar coşku hissedecektir ve akıllı bir bakan, zekasına ve şerefine güvenebileceği birine olan saygısını asla kısıtlamayacaktır.

Bu ilişkilerin en tatmin edici temelde kurulmasının en mutlu olasılığı, Endymion ve yeni efendisinin durumundan daha fazla olmamıştır. Bay Sidney Wilton asil bir yapıya, iyi tavırlara, hatırı sayılır bir kültüre sahip bir adamdı ve genellikle nazikti. Fakat Endymion'a karşı fazlasıyla nazik olmaya meyilliydi ve genç arkadaşımızın çalışma kapasitesine sahip olduğunu, algısının hızlı ve net olduğunu, kolayca yazdığını, asla zorluk çıkarmadığını, sakin, çalışkan ve sabırlı olduğunu keşfettiğinde, Bay Wilton'ın ona William Ferrars'ın oğlu ve Leydi Roehampton'ın kardeşi olarak gösterdiği ilgi, bakanın sekreterine karşı kısa sürede beslediği kişisel ilgiye daldı. Bay Wilton, Endymion'un zihnini kamusal işlerin düşünülmesi ve anlaşılması konusunda eğitmekten zevk aldı; ona hem insanlardan hem de şeylerden çekinmeden bahsetti; ona her iki taraftaki önde gelen şahsiyetlerin karakterlerini gösterdi, geçmişlerini örnekledi ve geleceklerine ışık tuttu; ona parlamentodaki partilerin gazetelerde nadiren bulunan gerçek durumunu öğretti; ve sonunda, yeterince inisiye olduğunda, sekreteri için kabine kutuları için bir anahtar elde etti, bu da hükümetin işlerinden Endymion'a pek az şey bıraktı.

Bu kadar büyük bir güven ve bu kadar çok
kazandırıcı niteliğe sahip birinin sergilediği güven, Endymion'un göğsünde en canlı
minnettarlık ve saygı duygularını uyandırdı. Bunları, efendisine hizmet ettiği uyanık ve yorulmak bilmez emekle kanıtlamaya çalıştı ve her gün ona daha etkili bir şekilde hizmet etti, çünkü her gün Bay Wilton'ın zihni ve yöntemiyle daha
yakınlaşıyordu. Herkes belli bir dereceye kadar bir
manisttir; herkesin kendine has yolları vardır; ve bir sekreter, uyanık bir gözlem onu ​​şefinin tuhaflıklarıyla tanıştırdıysa, işlerin yürütülmesinde yardımcı olacaktır.

Ofisin, özel bir sekreterliğe atanan bir katibin, departmanın rutin görevlerinden sapma ve zamanını tamamen efendisinin özel gereksinimlerine ayırma yetkisi veren düzenlemeleri, elbette Endymion'a çok yardımcı oldu ve ayrıca hoş bir rahatlama sağladı, çünkü Somerset House'da belgeleri kopyalamaktan ve resmi raporlar hazırlamaktan bıkmıştı. Ancak Bay Wilton'ı yalnızca Whitehall'da görmedi ve onun nezaketini deneyimlemedi. Endymion, Bay Wilton'ın çatısı altında sık sık misafir oluyordu ve Bay Wilton'ın kuruluşu Londra'daki en seçkin kuruluşlardan biriydi. Akşamları da sık sık bir araya geliyorlardı ve her zaman Bay Wilton'ın hiçbir zaman yok olmadığı Lady Roehampton'da buluşuyorlardı. Ne zaman ve nerede karşılaşırlarsa karşılaşsınlar, hatta bütün sabah birlikte çalışmış olsalar bile, Bay Wilton Endymion'u her zaman en büyük saygıyla karşılardı - çünkü böyle bir takdirin Endymion'u sosyal sürünün gözünde yükselteceğini biliyordu, onlar her zaman küçük şeyleri gözlemler ve büyük meseleler hakkındaki fikirlerini genellikle bunlardan oluştururlar.

BÖLÜM L

Bay Wilton Charing Cross'ta ofisine giderken, bir hanımefendi arabasından onu selamladı, sonra araba kaldırıma yanaştı ve durdu.

"Daha yeni geldik," dedi Leydi Montfort, "ve bugün bana küçük bir akşam yemeği vermenizi istiyorum. Lordum onu ​​eğlendiren bir Old Bailey avukatıyla akşam yemeği yiyecek ve ben de ilk gün kaldırımda kalmaktan hoşlanmıyorum."

"Eğer gelmek isterseniz size oldukça büyük bir akşam yemeği verebilirim," dedi Bay Wilton, "ama korkarım ki bundan hoşlanmayacaksınız. Bugün benimle birlikte yemek yiyecek birkaç Avam Kamarası üyesi var ve diğer Kamara'dan bir veya iki kişi de onlarla tanışacak. Kız kardeşim Georgina çok iyi niyetli bir şekilde,
kocasıyla birlikte gelmeye söz verdi ve ben de Keswick Düşesi'ne bir not yazdım,
ki bana sık sık yardım eder--ama korkarım ki bu tür şeyler
sana pek uymaz."

"Tam tersine, bunun çok eğlenceli olacağını düşünüyorum. Sadece
beni iki meslektaşının arasına koyma. Herkes beni bir kereliğine eğlendiriyor.
Yeni bir tanıdık, yeni bir kitap gibidir. Kötü olsa bile, klasik bir partiye tercih ederim."

Bugün Bay Wilton'daki akşam yemeği partisi çeşitliydi ve kısıtlama yaratacak kadar heterojen değildi, sadece biraz heyecan yarattı - görevdeki bazı sıradan insanlar ve Hazine kırbacı, odada birlikte duran birkaç üretici ve bazı metropol üyeleri. Georgina'nın kocası, bekleyen bir lorddu ve yeşil bir kurdele takan büyük bir şişkinlikti, ustaca bir küçümsemeyle hareket ediyordu ve büyüleyici derecede nazikti. Üretici üyeler, iki Meclisi bir araya getirmenin akıllıca bir şey olduğunu fısıldadılar,
ama Hazretleri Keswick Düşesi Dowager ilan edildiğinde,
şaşkın bir memnuniyetle bakıştılar ve
biraz sarsak bir durumda olduğu düşünülen hükümetin kesinlikle ayakta kalacağını hissettiler.

Berengaria biraz geç geldi, çok değil. daha önce
olmuştu, ama değildi. Düşes dul, Lady Montfort'u gördüğünde
şaşkınlıkla gözlerini açtı, ama genel olarak şirket
gerçekleşen büyük sosyal olaydan en ufak bir şekilde haberdar değildi.
Başka bir güzel hanımı gördükleri için memnundular, ama tabii ki onu bir
düşesle aynı kefeye koymadılar.

Yemek, Bay Wilton'ın umduğundan daha iyi geçti, çünkü Lady Montfort'un yanına bir yabancıyı yerleştirmek
imkansızdı. Masanın ortasına oturdu, sağında düşes dul ve diğer tarafında yeşil kurdeleden
çıkarılan Berengaria. Yeşil kurdelenin yakında tükeneceğini bildiği için kendini Lady
Montfort'a adadı ve düşesi kendi kaynaklarına bıraktı, ki bu kaynaklar önemliydi ve kısa süre sonra erkekler ve şeyler hakkındaki fikirlerini diğer komşularına çok etkili bir şekilde aktarıyordu. Üreticiler birbirleriyle fısıldaşarak konuşuyorlardı, yani Avam Kamarası'nın yasa tasarıları ve komiteler hakkındaki dedikodularını Manchester ve Liverpool ve West Riding'den gelen haberlerle karıştırıyorlardı. O zamanlar daha kozmopolit bir yapı olan ve karakter ve uğraşları bakımından oldukça çeşitli olan metropol üyeleri daha gürültülüydü ve belki de daha rahattı, hatta masanın sonuna yaklaştığında masanın karşısından konuşmaya bile cesaret ediyorlardı ve akranlarını dış politika tartışmalarına çekiyorlardı. Bay Sidney Wilton keyifli olduğu için Lady Montfort'un sıkılmış olabileceğinden endişe ettiğini belirtmenin gerekli olduğunu düşündü. "Çok eğlendim ve hala da eğleniyorum," diye cevapladı; "ve şimdi bana masanın en ucundaki o genç adam kim?"

"O benim özel sekreterim, Bay Ferrars."

"Ferrars!"

"Lady Roehampton'ın bir kardeşi."

"Akşam yemeğinden sonra onu bana tanıt."

Endymion, Lady Montfort'u görerek tanıyordu, ancak Lady Montfort onu tanımıyordu. Onu, Bayan Neuchatel'in resepsiyonlarında bir kereden fazla görmüştü,
aslında her yerde olduğu gibi, o ilgi odağıydı. Bugün bu partide onunla karşılaştığında çok şaşırmıştı, neredeyse dul düşes kadar şaşırmıştı, çünkü gözlemci bir yapıya sahip olan Endymion, toplumu ve onun sayısız unsurlarını, okullarını, renklerini ve sınıflarını anlamaya başlamıştı. Salona girdiklerinde, Bay Wilton, Endymion'u hemen Lady Montfort'un yanına götürdü ve o da hemen kız kardeşini sordu. "Sence," dedi, "Lady Roehampton yarın onu ziyaret edersem beni görür mü?"

"Ben Lady Roehampton olsaydım, görürdüm," dedi Endymion.

Lady Montfort ona meraklı bir bakışla baktı; gülümsemiyordu ama yine de hoşnutsuz değildi. "Sabah ona küçük bir not yazacağım," dedi Leydi Montfort düşünceli bir şekilde. "Kişi sonsuza kadar
kart bırakabilir. Bay Wilton bana sizin onun sağ kolu olduğunuzu söyledi."

"Bay Wilton bana karşı çok nazik," dedi Endymion. "Böyle bir efendi için elinden gelenin en iyisini yapmamak mazur görülemez."

"İnsanların sana karşı nazik olmasını mı istiyorsun?" dedi Leydi Montfort.

"Eh, bu dünyada bu kadar naziklikle karşılaşmadım ki buna duyarsızlaşayım."

"Melankolik olmak için çok gençsin," dedi Leydi Montfort; "Leydi Roehampton'dan
daha mı yaşlısın?"

"Biz ikiziz."

"İkiz! Ve harika bir şekilde benziyoruz! Öyle düşünülmüyor mu?"

"Bazen bundan bahsedildiğini duydum."

"Ah, çarpıcı!" dedi Leydi Montfort ve yanına oturması için ona işaret etti; sonra siyaset konuşmaya başladı ve ona akşam yemeğinde üyelerin hükümetin geleceği hakkında ne düşündüklerini ve _in petto_ olduğunu
söyledikleri
hoşnutsuz hareket hakkında ne duyduğunu sordu.
Endymion, Hazine Bakanı Bay Sharpset'in buna pek de fazla
düşünmediğini söyledi.

"Keşke yapmasaydım," dedi Leydi Montfort. "Ancak, yakında bununla ilgili bir şeyler öğreneceğim. Şehre yeni geldim; ama hemen
evimi açmayı düşünüyorum. Şimdi gitmeliyim. Yarın
kendinle ne yapacaksın? Keşke gelip Lord Montfort ile yemek yesen.
Bu tamamen sıradan olacak, birkaç hoş ve eğlenceli insan; Lord
Montfort eğlenmeli. Mantıklı bir hayal gibi görünüyor, ama
gerçekleştirilmesi çok zor; ve şimdi arabamı isteyeceksin ve yarın
Leydi Roehampton'a kardeşiyle tanışmaktan ne kadar büyük bir zevk aldığımı
söyleyebileceğimi umuyorum."

BÖLÜM LI

Ertesi sabah, Endymion, Waldershare'den gelen bir mektuptaki sıradan bir yorumdan öğrendiğine göre, kasabada olacak olan Bay Rodney'i ziyaret etmek için Albany'nin avlusundan çıkıyordu. Bayanlar avlanmanın son haftasında geride bırakıldılar, ancak işler Bay Rodney'i eve çağırdı. Waldershare, Endymion'a en yüksek ruh haliyle yazdı ve bir kereden fazla onun en mutlu adam olduğunu söyledi. Endymion Piccadilly'ye girdiğinde, bir zamanlar tanıdık bir yüz tarafından durduruldu; ona büyük bir sıcaklıkla yaklaşan ve her zamanki gibi kendinden bahsetmeye başlayan St. Barbe'ydi. "Beni görünce şaşırdın," dedi. "Tanışalı iki yıl oldu. Harikalar yarattım; her şeyi önüme serdim. Aman Tanrım, efendim, bir bakanın özel odasına eski ine girer gibi kolayca girebilirim. Elçiler benimle el ele. Bilmediğim çok az şey var. 'Chuck-Farthing'in servetini yaptım, tirajını üç katına çıkardım ve beni tüm 'kendi muhabirlerimizin' başına geçiren yeni bir üslup icat ettim. Keşke
Paris'te olsaydın; sana Rocher'da bir akşam yemeği verirdim, bu da o vahşi serseri Joe's'taki
tüm akşam yemeklerimizi telafi ederdi. Geçen gün kırk kişiye bir akşam yemeği verdim, hepsi 'kendi muhabirlerimiz' veya benzeri
olanlardı. Biliyor musun, sevgili dostum, odanın etrafına baktığımda,
beni ezmek için elinden geleni yapmayan tek bir adam yoktu; eserlerimi aşağılayan veya onları fark etmeyen veya sanki İngiliz halkı başka hiçbir şey
okumayacakmış gibi Gushy'yi sürekli olarak genişleten. Şimdi, bu benim
Hristiyanca tavrımdı, değil mi? Tanrım, efendim, keşke sadece bir
boyunları olsaydı ve ben İmparator Nero olsaydım--ama bunun üzerinde durmayacağım; onlardan
nefret ediyorum. Ancak, şu anda diğer yolu izlemek bana uygun. Ben
kardeşlikten ve bu tür şeylerden yanayım ve onlara akşam yemeği veriyorum. Bunun
bir nedeni var, ama şimdi bundan bahsetmek için zaman yok. tatlı seslerini - tazıları - isteyecekler! Ama sevgili dostum, seni gördüğüme gerçekten
çok sevindim. Biliyor musun, seni her zaman sevdim; ve bu güzel sabah
burada olman nasıl mümkün oldu?"

"Ben Albany'de yaşıyorum," dedi Endymion.

"Sen Albany'de yaşıyorsun!" diye tekrarladı St. Barbe, şaşkın ve
tedirgin bir ifadeyle. "Bir jartiyer şövalyesi veya
White'ın bir üyesi olamayacağımı biliyordum - bir İngiliz'in emredemeyeceği tek iki şey;
ama bir gün Albany'de yaşayabileceğimi düşündüm. Bu benim hayalimdi. Ve sen orada yaşıyorsun! Aman Tanrım! Ne kadar talihsiz bir adamım! Maaşınla Albany'de nasıl yaşayabildiğini anlamıyorum; sanırım seni onlar büyüttü."

"Somerset House'dan ayrıldım," dedi Endymion, "ve şimdi Ticaret Kurulu'ndayım ve Bay Sidney Wilton'ın özel sekreteriyim."

"Oh!" dedi St. Barbe; "o zaman sarayda dostlarımız var. Eğer ne istediğimi bilseydim, benim için bir şeyler yapabilirdin. Burada hiç madalyaları yok. Lanet olsun bu aristokrat ülkeye, tüm onurları kendilerine istiyorlar. Ticaret Kurulu'nda olmak isterdim ve bunun için biraz fedakarlık yapardım. 'Chuck-Farthing'in sahipleri iyi maaş veriyor;
beyefendiler gibi maaş veriyorlar; ama neden böyle dediğimi tam olarak bilmiyorum, çünkü
hiçbir beyefendi bana hiçbir şey ödemedi. Ama, Ticaret Kurulu Sekreteri olabilirsem veya yılda 1500 pound alabilirsem, kabul ederdim; ve Fransızca konuştuğum için bazı antlaşmalarda işe girebilirim ve
sonra şövalye ilan edilebilirim."

"Eh, bence çok iyi durumdasın," dedi Endymion; "dediğin gibi, her şeyi önüne katıp taşıyorsun. Daha ne isteyebilirsin?"

"Bu işten nefret ediyorum," dedi St. Barbe, gerçek bir nefret ifadesiyle; "Ölmeden önce hepsini ortaya çıkarmak isterim. Sanırım
bu şekilde ilerlemeni sağlayan kız kardeşinin bir lordla evlenmesiydi. Ben de bir kontesle evlenebilirdim, ama o zaman, emin ol, o sadece Polonyalıydı ve maddi durumu iyiydi. Hiç kız kardeşim olmadı; hayatımda hiç şansım olmadı. Keşke kadın olsaydım. Kadınlar, ilerleyen tek kişilerdir. Bir adam hayatı boyunca çalışır ve bir bacağı mezarda ve kafasında hiç saç yokken
bir taç almayı başarırsa
harika bir şey yaptığını düşünür; ve bir kadın genç bir adamla baloda dans eder veya akşam yemeğinde yaşlı bir adamın yanına oturup onu çekici bulduğunu
söyler ve o da onu hemen bir soylu yapar. Ah! Bu
iğrenç bir
dünya; devrimle sona ermeli. Şimdi efendinize,
Bay Sidney Wilton'a, eğer bu ülkenin kurumlarını güçlendirmek istiyorsa,
hükümet bir liyakat nişanı koymalı ve
basın da bu nişanda temsil edilmesi gerektiğini söyleyin. Ben sadece kendim adına konuşmuyorum;
kardeşlerim adına konuşuyorum. Evet, efendim, nişanımdan utanmıyorum."

Ve böylece birbirlerine veda ettiler.

"Değişmedi," diye düşündü Endymion, Piccadilly'den geçerken; "en kibirli,
en kıskanç ve en eğlenceli adam! Acaba hayatta ne yapacak."

Bay Rodney evdeydi, kahvaltısını yeni bitirmişti, gazetesini okuyordu ve "Şehre girmek" üzereydi. Kostümü
mükemmeldi. Bay Rodney'nin şapkası her zaman yeni gibi görünüyordu. Endymion bu röportajdan biraz utanmıştı çünkü doğal olarak iyi bir kalbi vardı ve genç olduğu için hala yumuşaktı. Rodney'ler ona gerçekten iyi davranmışlardı ve onlara bağlıydı. Imogene, Bay Rodney'i Endymion'un hayatındaki
değişime hazırlamıştı ve Endymion'un kendisi de dünyevi bir bakış açısıyla bu konunun eski ev sahibi için tamamen önemsiz olduğuna inanmak için her türlü nedene sahipti. Yine de bu sabahki ziyareti, uzun süredir birlikte yaşadığı kişilerden kalıcı bir ayrılığı onaylıyordu ve bu da dokunaklı bir sempati ve aile bağı koşulları altındaydı. Bay Rodney'nin elini bir an tuttu ve neredeyse titrek bir tonla, üzüntüsünü dile getirdi ayrılıkları
ve dostça bağlarının her zaman değer göreceği umudu.

"Bu duygu karşılıklıdır," dedi Bay Rodney. "Sadece
saygıdeğer ve onurlu dostumun oğlu olduğun için bile, burada her zaman
değer görürdün. Ama sen değer görüyorsun, ya da diyebilirim ki, kendi iyiliğin için
seviliyorsun. Senin tarafından nezaketle anılmaktan gurur duyacağız ve
artık aynı çatı altında yaşamasak da, yine de, hatta sık sık, görüşebilmemiz dileğine katılıyorum. Ama bize yaşattığın
rahatsızlık hakkında tek bir kelime bile etme. Gerçek şu ki,
nereye gidersek gidelim, saygıdeğer ve onurlu dostumun oğlu her zaman bizden misafirperverlik beklerdi,
ailemizde gerçekleşecek birçok değişiklik var ve bu da bizi bir süredir Warwick Sokağı'ndan ayrılmayı düşünmeye sevk etti. Özellikle son zamanlarda, dünyada işler benim için oldukça iyi gidiyordu, en azından kötü değildi; arkadaşlarım oldu ve
umarım onları hak etmediklerini kanıtlamışlardır. Sylvia'nın da parkın yakınında, daha havadar bir yerde yaşamasını ve her sabah ata binmesini istiyorum. Ayrıca, size iletmem gereken bir haber var ki bu da düzenlemelerimizi önemli ölçüde etkileyecek. Imogene'i kaybedeceğiz."

"Ah! Evlenecek," dedi Endymion, kızararak.

"Evlenecek," dedi Bay Rodney ciddi bir şekilde.

"Bay Waldershare'le mi?" dedi Endymion. "Bu sabah bana yazdığı bir mektupta neredeyse aynı şeyi söyledi. Ama ben her zaman öyle düşündüm."

"Hayır; Bay Waldershare'e değil," dedi Bay Rodney.

"O zaman mutlu adam kim?" dedi Endymion, telaşla. "Ben ona gerçekten öyle diyorum; çünkü ben kendim Imogene'in mükemmel olduğunu düşünüyorum."

"Imogene, Beaumaris Kontu ile evlenmek üzere."

BÖLÜM LII

Edymion'un beklenmedik bir şekilde akşam yemeği yiyeceği Montfort Kontu Simon'ın beşikte küçük olduğu söylenebilir.
Normal koşullar altında, mirası İngiltere'deki en önemli miraslardan biri olurdu. Kuzeydeki şatosu ülkenin ihtişamlarından biriydi ve geniş alanını uygun bir şekilde taçlandırıyordu. Eski parlamento sistemi altında, herhangi bir Whig soylusunun sahip olduğu en fazla adaylık ilçesine sahipti. Bu kadar nitelikli bir bireyin karakteri ve davranışları doğal olarak çokça spekülasyona konu olmuş ve incelikle incelenmişti.
Çocukluğunda bunlar hakkında çok belirgin bir şey ortaya çıkmadı, ama kesinlikle olumsuz bir şey de olmadı. Yakışıklı ve atletikti ve cömert ve iyi huylu olduğu söyleniyordu ve Harrow'a gittiğinde, popüler oldu. On sekizinci yılında, koruyucularıyla Christ Church'e gitmek için yazışma halindeyken, aniden ülkesini terk etti
amaçlarını kimseye bildirmeden ve macera dolu bir seyahat planına girdi ve bunu gerçekleştirdi. O zamanlar nadiren gidilen
ve bazıları neredeyse bilinmeyen ülkeleri ziyaret etti. Bayrağı Hint Okyanusu'nda dalgalanıyordu ve Brezilya ormanlarının göz kamaştırıcı gizemlerine
girmişti. Yaşı geldiğinde geri döndü ve sanki hayatında kayda değer hiçbir şey olmamış gibi koruyucularıyla iletişim kurdu. Lord Montfort, ailesinin bir asırdan fazla süredir baktığı ünlü bir atı miras almıştı ve spor dünyası, şu anki temsilcilerinin buna çok ilgi duyduğunu memnuniyetle belirtti. Newmarket'ta bir kuruluşu vardı ve atları krallığın tüm büyük yarışlarına katılıyordu. Melton'da da göründü ve seferi tam bir kahramana yakışır şekilde yönetti. Avcıları ve aşçıları birinci sınıftı. Politikayla pek ilgilenmiyormuş gibi görünse de, o zamanki olaylar onu bunları düşünmeye ve harekete geçmeye zorladı. Lord Grey, Reform Tasarısı'nı geçirmek istiyordu ve Lord Montfort'un sayısız ilçesinin feda edilmesi büyünün gerekli bir bileşeniydi. En büyük Whig evlerinden birinin başı olarak kendisine başvurulmuştu ve kendisine bir düklük teklif edildi. İlçelerini tereddüt etmeden bıraktı, ancak baş unvanı için İngiltere'nin en eski kontluklarından birinde kalmayı tercih etti. Ancak, tüm onurlar etrafında kümelenmişti, ancak bunları hiç aramadı ve aynı yıl, beklenmedik bir şekilde boş olan ilçesinin Lord Teğmenliğine düştü ve Garter'ın en genç Şövalyesi oldu. Toplum, Lord Montfort'un resmen büyülenmiş saflarına katılacağı yaklaşan sezonu büyük bir ilgiyle bekliyordu ve kaderi hakkındaki spekülasyonlar çok yönlüydü. Erken bir leveye katıldı, böylece takdim edilebilirdi - henüz gerçekleşmemiş olan gerekli bir törendi - ve sonra tekrar ülkesini terk etti ve yıllarca. Kendi başkenti hariç her başkentte duyuldu. St. Petersburg, Paris ve Madrid'deki harikulade kahramanlıklar, Viyana'daki önemli işler ve Roma'daki eksantrik maceralar; ama zavallı Melton, ne yazık ki! her mevsim geri dönmesini bekliyordu, sonunda onu, aşçılarını, avcılarını ve cesur eyerini bir gelenek olarak mumyaladı - Newmarket'ı biraz kıskanıyordu, orada olmasa da sık sık yabancı kan bulaştırıyordu ve atları hala koşuyordu ve sık sık galip geliyordu.

Sonunda huzursuz Lord Montfort'un yerini bulduğu ve bu yerin Paris olduğu ortaya çıktı. Orada yıllarca sefahat düşkünü bir inzivada yaşadı. Kendisine villa adını verdiği ve
en gösterişli yapılardan biri olan, nadir zevkin ve sınırsız zenginliğin
şüphesiz
Raffaelles'den mücevherli oyuncaklara kadar elde edebileceği her güzel nesneyle dolu bir saray inşa etti. Lord Montfort'un kimseyi görmediği
söyleniyordu; kesinlikle kendi vatandaşlarını kur yapmıyor veya kabul etmiyordu ve bu
muhtemelen onun savurganlığı ve hatta sefihliğiyle ilgili
hikayelerin
ortaya çıkmasına veya en azından abartılmasına neden oluyordu. Ancak
tamamen izole olduğu doğru değildi. Fransa'nın eski aileleriyle
kibirli semtlerinde çok yaşadı ve onlar tarafından çok beğenildi.
Gerçekten de onun uyum sağladığı bir çevreydi. Lord Montfort, on sekizinci yüzyılın asilzadesi hakkında bir fikir veren
tek yaşayan İngiliz'di. Sorumluluk duygusundan tamamen yoksundu ve
benzediği gibi görünüyordu. Her ne kadar basit ve doğal olsa da, tavrı tamamlanmış ve rafine edilmişti ve yasaklayıcı çekincelerden uzak, yine de ciddi bir zarafet havasıyla karakterize ediliyordu.

Hampden'ın savaş alanında ve Sidney'in darağacında öldüğü dava için adaylıklarını feda ettiği unutulmaz yıl hariç - yani İngiltere'nin Whig hükümeti - Lord Montfort on yıldır ülkesinden uzaktaydı
ve bir gün, Belvedere'deki heykelsi bahçesinde, kendine bundan ne kazandığını sordu. En ufak bir ilgi duyduğu ilahi veya beşeri hiçbir konu yoktu. İnsan doğasına
genel olarak ve hiçbir istisna olmaksızın en alaycı takdiri besliyordu. Hiçbir erkek veya kadının bencil ve çıkarcı sebepler dışında hareket etmediğine dair samimi ve derin bir inancı vardı. Toplum ona tahammül edilemezdi; kendi cinsinin ve konumununki ise anlatılamayacak kadar sıkıcıydı; onların
sohbeti sadece iki konudan oluşuyordu, atlar ve kadınlar ve o
ikisi de uzun zamandır tüketmişti. Kadın toplumuna gelince, eğer hanımlarsa,
bir şekilde onlarla sevişmesi bekleniyordu ve
hiçbir duygusu yoktu. _Yarı-dünyaya_ sığınırsa,
kabalıkla karşılaşıyordu ve bu, Lord Montfort için dayanılmazdı.
Onları her başkentte denemişti ve kabalık tüm kabilelerinin
bir nişanıydı. Okumayı denemişti; bir kadın ona Fransız romanları okumasını söylemişti, ama bunların sadece yıllardır pratik olarak sürdürdüğü hayatın beceriksiz bir temsili olduğunu bulmuştu. Bir kaza
onu Rabelais ve Montaigne ile tanıştırdı; ve onlardan zevk almıştı,
çünkü iyi bir mizah anlayışı vardı. Bu çalışmaları sürdürebilirdi ve belki de bunlarda hafif ve ara sıra bir dikkat dağıtıcı şey bulabilirdi, ancak
Passy'deki bir guingette'de tanıştığı zeki bir adam, yorgunluğunu gizlemeye çalışmak için gittiği
yer, onu, eğer değerli bir insan uğraşı, şüpheli bir varsayım varsa, bunun bilim olduğuna ikna etmişti, çünkü insana tamamen önemsizliğini aşılamıştı.

Hiç kimse Lord Montfort'un kötü kalpli bir adam olduğunu söyleyemezdi, çünkü onun kalbi yoktu. İyi huyluydu, yeter ki kendisine rahatsızlık vermesin;
ve huyuna gelince, hiç bozulmazdı, ama bu tatlı bir mizaçtan değil, daha ziyade, hiçbir şeyin en ufak bir önemi olmadığı bir dünyada bir beyefendinin asla huzurdan mahrum kalmaması gerektiğine dair ona güvence veren küçümseyici bir ince zevkten kaynaklanıyordu.

Bu düşüncelerin sonucu, Belvedere ve Paris'ten tamamen bıkmış olmasıydı ve aklı artık daha çok bilimde olduğu için,
bilimin geliştiği bir ülkeye geri dönmek istediğini hayal etti ve
burada devasa teleskoplar dikme ve şeylerin kökenine dair araştırmaları teşvik etme planlarına daldı.
Bilimle ve balıkçılıkla, hala gerçekten bağlı kaldığı tek sporla,
çünkü akan derelerin yatıştırıcı etkisini ve yalnızlığında sürdürebileceği bir eğlenceyi seviyordu, belki de varoluşa katlanılabilirdi.

Toplum, Lord Montfort'un İngiltere'ye döndüğünü duyduğunda gerçekten şaşırdı. Sonbaharda geri döndü, böylece karşılaşılacak bir
mevsim olmayacaktı ve bayrağı kısa süre sonra şatosunda dalgalanıyordu.
Hükümet, ülkesinin gıyabında bir lord teğmeni yaptığı ve böylesine sefahat düşkünü bir karaktere jartiyer gibi yüksek bir ayrıcalık verdiği için yıllardır sürekli saldırılarda bulunuyordu. Bütün bunlar onun dönüşünü daha ilginç ve heyecanlı hale getirdi.

Yüksek rütbeli ve aynı ilçeden değerli bir asilzade, son beş yıldır herkes, herkesin başını sallayarak, lord teğmen olması gerektiğini söylüyordu, sonbaharın sonlarında yakın çevresinde büyük bir ilçe görevi vardı ve kutlamasına yardımcı olması için büyük bir parti davet etmişti. Lord teğmeni de davet etmek doğru görünüyordu, ancak kimse onun ortaya çıkmasını beklemiyordu.
Tam tersine, davet kabul edildi ve büyük bir his oluştu.
Nasıl biri olacaktı, ne yapacaktı ve ilçe gazetesinin söylediği gibi çok mu kötüydü? Bu kötü adam, zarif varlığı ve elmas yıldızıyla geldi ve herkesin kalbi, korku ve hayranlığın uygun bir karışımıyla çarpıyordu. Bu hislerin tek istisnası, evin kızı Leydi Berengaria'ydı. O zamanlar ikinci mevsimindeydi ama hala örnek alınamamıştı çünkü titiz, hatta küçümseyici bir hanımdı. En yüce şey ayaklarının dibindeydi ve boşuna dava açmıştı. Büyük bir hırsa ve cesur bir iradeye sahip, coşkulu bir ruhtu; toplum dışında asla tatmin olmazdı ve onu etkilerdi - bunun için zarafeti ve canlı hayal gücü, hazır ama kaprisli sempatisi ve hayranlık tutkusuyla nitelikliydi.

Görev başarılıydı ve ilçe, tavrı karakterini oldukça açıklayan lord teğmenleri için coşkuyla doluydu. Parti dağılmadı, aslında görev, parti için sadece bir bahaneydi. Her türden spor vardı ve akşamları bir karnaval vardı -çünkü Leydi Berengaria etrafındaki herkesin neşeli ve eğlenceli olmasını istiyordu- oyunlar, danslar ve sonsuz eğlence. Herkesin şaşkınlığına rağmen ayrılmayan Lord Montfort onunla biraz konuştu ve belki de av alanında karşılaşmasalardı hiç konuşmazdı. Leydi Berengaria birinci sınıf bir biniciydi ve eyerdeyken gerçekten karşı konulamaz görünüyordu.

Bir hafta süren partinin dağılmasından önceki gece Lord Montfort gelip Leydi Berengaria'nın yanına oturdu. Sabahki koşudan bahsetti ve Leydi Berengaria da aynı şekilde cevap verdi. "Bir atım var, Leydi Berengaria, binmenizi isterim. Bunu yapar mısınız?"

"Elbette, ve ne tür bir at?"

"Yarın göreceksin. Çok uzakta değil. Her zaman yakınımda birkaç at olmasını severim," ve sonra uzaklaştı.

Eşsiz güzellikte koyu kestane rengiydi.
Vurgulu bir yapıya sahip olan Leydi Berengaria, onun güzelliğine ve avcılık özelliklerine olan hayranlığını yüksek sesle dile getiriyordu.

"Sizinle aynı fikirdeyim," dedi Lord Montfort, "başka bir atı daha çok seveceğinize eminim ve bu yüzden onu burada sizin kullanımınız için bırakmak için izin isteyeceğim. "

Parti dağıldı, ama gariptir ki Lord Montfort ayrılmadı.
Kalabalık bir aileydi. Leydi Berengaria'nın birkaç kız kardeşi vardı; en büyük
ağabeyi tazıların efendisiydi ve küçük kardeşleri
kadet olarak haklarını savunuyor ve babalarının sülünlerini öldürüyorlardı.
Ayrıca, yaklaşık aynı yaşlarda olan ve
sürekli gülen birkaç kuzen daha vardı, ancak bunun ne hakkında olduğu asla tam olarak açık değildi.
Gençlikte bazen bir neşe yapmacıklığı fark edilebilir.

Lord Montfort'un evin hanımını
akşam yemeğine götürme görevi her zaman olduğu için, Leydi Berengaria ile sohbet etme fırsatı hiç olmadı, istese bile; ama gerçekten istediği açık değildi ve kız kardeşleriyle ve gülen kuzenleriyle kendisiyle konuştuğu kadar konuştuğu anlaşılıyordu, ama yine de gitmedi, bu çok
garipti ve utanç verici olmaya başladı.

Sonunda bir akşam, anne ve babası uyurken, biri gazetenin üzerinde, diğeri de işinin üzerinde, ve partinin geri kalanı uzak bir odada ara sıra kahkahalar arasında yeni bir oyun oynuyorlardı, bir süredir Lady Berengaria'nın yanında oturan ve ara sıra, genellikle de sorgulayıcı bir soru sorarak, onunla konuşmasını sağlamak için, oldukça ani bir şekilde, "Acaba
bir şey seni benimle evlenmeye ikna edebilir mi?" diye sordu.

Bu, neslin en şaşırtıcı sosyal olayıydı. Toplum
hemen nasıl sonuçlanacağını merak etmeye başladı ve çok
açıkça kötü sonuçlanacağını kanıtladı. Paris'te Montfort'u iyi tanıyan adamlar, bilgili görünüyorlardı ve altı ay vereceklerini söylediler.

Fakat hanım, damadın cinsiyeti kadar dikkat çekici bir kadındı. Lady Berengaria, Toplumun Kraliçesi olmaya kararlıydı ve
erkekler üzerindeki sınırsız etkisine güveniyordu. Ancak, kalbi olmayan bir adamın duyguları üzerinde çalışmak oldukça zordur. Bunu kısa sürede öğrendi ve dehşete düştü, ancak bunu derin bir sır olarak sakladı. Onun sonsuz yaratıcılığı sayesinde, işler dünyanın beklediğinden çok daha uzun süre ve Leydi Berengaria'nın hayatının amacını yerine getirmeye yetecek kadar uzun süre çok iyi gitti. Lord Montfort karısını iyi fırlattı ve hatta ara sıra onun toplumsal tahtına çıkana kadar ona eşlik etmekten memnun görünüyordu. Onunla, güzel atlarından biriyle gurur duyar gibi gurur duyuyordu; ancak tüm dünya Berengaria'nın etkisini kabul ettiğinde, eski ruh hallerinden birine düştü ve ona artık buna dayanamayacağını ve toplumdan emekli olması gerektiğini söyledi. Lady Montfort sıkıntılı görünüyordu, ancak hiçbir koşulda kocasından ayrılmamaya kararlıydı, ona çok hayrandı ve eğer isteseydi ona tutkuyla bağlanabilirdi, yalnızlığını paylaşmaya hazır olduğunu gösteriyordu. Ancak daha sonra bunun onun istediği şey olmadığını öğrendi. Sadece toplumdan emekli olmak değil, Lady Montfort'tan emekli olmak da kaçınılmazdı. Kısacası, sapkın kariyerinin hiçbir döneminde Lord Montfort bu kadar inatçı olmamıştı. Paris'teki ikametinin son yıllarında, nefis Belvedere'ine kapatıldığında, sağlık durumundan çok şikayet etmişti ve başlıca uğraşlarından biri de bu ilginç konu hakkında fakülteye danışmaktı. Fakülte, hastalarının çektiği rahatsızlığın _Can Sıkıntısı_ olduğu konusunda hemfikirdi. Bu ısrarcı görüş onu rahatsız etti ve ülkeyi terk etme kararının unsurlarından biriydi. Memleketine dönüşünü
takip eden beklenmedik dikkat dağınıklığı, üzücü rahatsızlığını ihmal etmesine veya unutmasına neden olmuştu, ancak şimdi geri dönmüş gibi görünüyor ve daha da kötüleşmiş bir şekilde. Ne yazık ki İngiliz doktorlar, Fransız kardeşleriyle aynı görüşü paylaşıyordu. Lord Montfort'un anayasasında veya durumunda organik olarak yanlış hiçbir şey bulamadılar ve meslek ve toplum önerdiler. Şu anda Fransa'ya dönme ihtimalinden biraz tiksinti duyuyordu ve Montfort'un ikliminin ona uymadığını kafasına koymuştu. İngiltere'nin güneyinde yaşaması gerektiğine ikna olmuştu. Ülkemizin o gözde bölgesindeki en güzel ve önemli mülklerden biri neredeyse piyasadaydı ve Lord Montfort yarım milyona mal olarak Princedown'un sahibi oldu. Ve burada, orada yaşayıp ölmesi gerektiğini duyurdu. Bu durum İngiltere'nin en gururlu kadını için acı bir sınavdı, ancak Lady Montfort aynı zamanda en yeteneklilerinden biriydi. Hiçbir şeye karşı koymadı, tüm projelerine sempati duydu ve onun bilinçaltındaki iyi niyetinden makul bir değişiklik çıkarabildiğinde fırsatını kolladı. Ve sonunda bir _modus vivendi_ kurmayı başardı. Princedown'da yaşayacak ve ölecekti; bu kararlaştırılmıştı; ama eğer şehre gelirse, örneğin doktorlarına danışmak için, her zaman Montfort House'da kalacaktı ve eğer ara sıra güney havası almak isterse, Princedown'daki odaları her zaman onun için hazır olacaktı. Ona en ufak bir müdahalede bulunmayacaktı; eğer çok hastaysa, onu
görmesine bile gerek yoktu. Sonra hayatının genel prensibine gelince, hiçbir şeyle ilgilenmediği ve
asla ilgilenmeyeceği oldukça açıktı; ama eğlenmemesi için hiçbir sebep yoktu. İlgi ve eğlence arasındaki bu ayrım
oldukça hoştu ve Lord Montfort'u tatmin etmiş gibi görünüyordu--ama sonra onu eğlendirmek
zordu. Kendisini eğlendiren tek şeyin, dedi,
karısının mektupları olduğunu ve hem en bencil hem de en nazik adam olduğu için, ondan her gün kendisine yazmasını istedi. Bencil ve kaprisli büyük şahsiyetler genelde asalaklarla ve soytarılarla çevrilidir, ancak bu Lord Montfort'a uygun olmazdı; o içtenlikle pohpohlanmayı nefret ederdi ve toplumun en başarılı
şarlatanıyla kırk sekiz saat içinde bıktı. Eğilimli olduğu şey
bilim adamlarının, nadir yerlerdeki gezginlerin ve
zeki sanatçıların topluluğuydu; kısacası, kendisinin "kendine özgü" dediği şeye sahip olan tüm kişilerdi. İnşaat mühendisliği o zamanlar genel ilgiyi çekmeye başlamıştı ve Lord Montfort inşaat mühendisleri topluluğunu seviyordu; ancak en çok sevdiği şey kendi kendini yetiştirmiş insanlardı ve onların başarısının sırrını ve servetlerini nasıl yaptıklarını öğrenmekti. İlk Princedown krizinden sonra, Lord Montfort, tüm büyüsüne rağmen, bu kadar uzak yerlerde sürekli veya yeterli sayıda inşaat mühendisinin bulunmasının imkansız olduğunu fark etti ve bu yüzden Montfort Evi'ne gelip arkadaş edinme ve eğlenme alışkanlığı edindi. Lady Montfort, onun hayal kırıklığına uğramaması için büyük çaba sarf etti ve yetenekli bir şefin tüm becerisiyle ona hizmet etti. Sonra, fırsat doğduğunda, hoş geldin konuklarıyla birlikte Princedown'a gitti ve böylece sıradan bir zihnin sosyal bir skandala yol açmış olması gereken koşulların o kadar ustaca manipüle edildiği ortaya çıktı ki, dünya gerçek ve biraz da utanç verici durumu pek kavrayamadı. Son derece kötü niyetli bir şekilde, Lord ve Lady Montfort'un aynı çatı altında yaşayarak haftalarca birbirlerini zar zor görebileceklerini ve onunla ve aslında genel olarak iletişimlerinin her zaman yazılı olarak yapıldığını varsayamazlardı. Lady Monfort, kocasıyla felsefesinin temel varsayımı konusunda asla anlaşamadı. Hiçbir şey yapmamasının nedenlerinden biri, elde edebileceği hiçbir şey olmamasıydı. Her şeye sahipti. Burada hemen sonuçlarında ayrıldılar. Lady Montfort, hiçbir şeye sahip olmadıklarını ileri sürdü. "Bizim için rütbe ve zenginlik nedir," derdi, "onlar için doğduk. Biz, doğmadığımız bir şey istiyoruz. Bir sonradan görme gibi akıl yürütüyorsunuz. Elbette, rütbenizi ve zenginliğinizi
yaratmış olsaydınız, küreklerinize yaslanabilir ve
başardığınız şeyleri hatırlayarak heyecan duyabilirdiniz. Sizin
pozisyonunuzdaki bir adam ülkeyi yönetmeliydi ve eskiden her zaman böyleydi. Aileniz başbakandı; siz neden olmayasınız, aynı yetenekle ve çok daha fazla bilgiyle?"

"Çok iyi bir başbakan olurdunuz, Berengaria."

"Ah! sen hep şaka yapıyorsun, ben ciddiyim."

"Ben de öyleyim. Eğer bir gün çalışacaksam, başbakan olmaktansa inşaat mühendisi olmayı tercih ederim."

Lady Montfort'un yılmaz ruhundan başka hiçbir şey, efendisinin tuhaf mizacının sunduğu güç planlarına yönelik engellere karşı başarılı bir şekilde savaşamazdı. Sezon boyunca her cumartesi gecesi verdiği resepsiyonlar, sosyal toplantıların en önemlisiydi, ancak bunları tek başına yapardı. Efendisinin ara sıra önceki ziyafetlerde görünmesini
sağlaması, mükemmel bir beceriyle olmuştu ve ziyafetler bittiğinde, bir anlığına kaçıp
ortadan kayboldu. İlk başta, tamamen reddetti, ancak sonra Lady Montfort, her zaman nazik olan Kraliyet ailesini, Montfort Evi'nde yemek yeme isteğini dile getirmek için
tevazuyla tanıştırırdı ve bu, üzerine hareket etmemenin imkansız olduğu nazik bir imaydı ve sonra, Lady Montfort'un söyleyeceği gibi, "Onun periyodik ziyaretlerine çok güveniyorum Sevgili Mezopotamya Kraliçesi. Onu eğlendirmek zorundaydı, çünkü babası onun sevgilisiydi."

Lord Montfort'un neredeyse hiç girmediği bir toplumda yaşıyormuş gibi görünmesini sağlayan bu harika gizemde, karısı Newmarket'a yaptığı ziyaretlerle biraz daha destekleniyordu, hatta sık sık oraya gidiyordu. Hiçbir zaman bir bahse girmedi veya yeni bir tanıdık edinmedi, ancak okulda birlikte olduğu erkeklerle tanışmayı seviyor gibiydi. Okul çocuklarının arkadaşlıklarının anılarında kesinlikle bir sihir vardır; kalbi yumuşatır ve hatta kalbi olmayanların sinir sistemini bile etkiler. Lord Montfort Newmarket'ta, kendisiyle birlikte okulda olan ve artık Jokey Kulübü üyesi olan yarım düzine erkekten misafiri olmalarını isterdi ve ertesi gün tüm fundalıkta ve fundalıktan sonra, tüm Mayfair ve Belgravia'da sadece bir konuşma duyardınız, "Dün akşam yemeği yedim" veya duruma göre "geçen gün", "Montfort ile; kesinlikle yediğim en iyi akşam yemeğiydi ve çok hoş bir adamdı;
en nüktedan, en eğlenceli, kesinlikle
yaşamış en çekici adamdı; kesinlikle! Biraz daha fazlasını göstermemesi üzücü."
Ve toplum da aynı şeyi düşünüyordu; nadiren bir anlığına görebildikleri ve
onlara göre ziyan olmuş ve duygusuz bir hayalet gibi görünen
bu büyüleyici varlığın biraz daha fazlasını gösterip onları
memnun etmemesinin üzücü ve büyük bir şey olduğunu düşünüyorlardı. Ama en ilginç şey,
misafirleri ne kadar coşkulu olursa olsun, ev sahibinin ayrıldıktan sonraki duygularının kesinlikle karşılıklı olmamasıydı. Tam tersine,
kendi kendine şöyle derdi, "Hatırlamaya değer tek bir şey duydum mu? Hiç kimse."

BÖLÜM LIII

Endymion, bir avluda bulunan ve Yeşil Park'a bakan büyük bir aile konağı olan Montfort Evi'nin kapısına vardığında biraz tedirgindi. Kapı açıldığında kendini birçok hizmetçinin olduğu büyük bir salonda buldu ve zemin kattaki birkaç odadan geçerek loş bir şekilde aydınlatılmış geniş bir odaya götürüldü. Orada birkaç beyefendi vardı ama ev sahibesi yoktu. Adı anons edildi ve sonra genç bir adam yanına gelip Lord ve Leydi Montfort'un yakında geleceğini söyledi ve sonra onunla hava durumu hakkında konuştu. Endymion'dan sonra Ferroll Kontu geldi ve sonra adını öğrenemediği başka bir beyefendi geldi. Sonra doğu rüzgarı hakkında bazı orijinal gözlemler yaparken ve gerçeği itiraf etmek gerekirse rahat hissetmediği bir anda, parlak bir şekilde aydınlatılmış başka bir odanın katlanır kapıları açıldı ve hemen hemen aynı anda Leydi
Montfort içeri girdi ve Ferroll Kontu'nun koluna girerek
yemek odasına yürüdü. Yuvarlak bir masaydı ve Endymion'a daha önce kendisine hitap eden beyefendi, Lady Montfort'un yanında oturması gerektiğini söyledi.

"Lord Montfort bugün biraz geç kaldı," dedi, "ama onu beklememi istemedi. Peki parlamento ziyafetimizden sonra sen nasılsın?"
dedi Endymion'a dönerek; "Seni Ferrol Kontu'yla tanıştıracağım."

Ferrol Kontu genç bir adamdı ve yine de kel olmaya meyilliydi.
Sarayımızdaki önemsiz olmayan bir görevin başındaydı.
Yakışıklı bir adam olarak tanımlanmasa da, yüzü çarpıcıydı;
çok gelişmiş bir
alın ve kocaman bir çene. Uzun boylu, geniş omuzlu ve ince bir bele sahipti. Endymion'u nüfuz eden bir bakışla ve sonra da kazanan bir gülümsemeyle karşıladı.

Ferroll Kontu, tam olarak yaratılmamış olsa da, Viyana Kongresi tarafından belirgin bir güç ve öneme sahip bir krallığın temsilcisiydi. Eski, kibirli ve savaşçı bir aristokrasi tarafından yönetilse de, mülklerin geniş olmadığı veya servetlerin büyük olmadığı bir ülkede hatırı sayılır bir servete sahip asilzadeydi. Sınıfı gibi, Ferroll Kontu da askeri bir eğitim almıştı; ancak bu eğitim tamamlandığında, edindiği
kazanımların eyleme geçirilmesi için yalnızca zayıf bir olasılık buldu. Büyük savaşların çağının sona erdiğine ve hatta
devrimlerin bile diplomasi tarafından kontrol edileceğine inanılıyordu. Orijinal, hatta eksantrik bir zihniyete sahip bir adam olduğu için, Ferroll Kontu ikinci sınıf başkentinin kaynaklarından ve dikkat dağıtıcı şeylerden memnun değildi. O seçkin bir sporcuydu ve bir süre
karanlık ormanlarının genişliğinde ve
zaten ünlenmiş olan bir haranın oluşumunda sığınak buldu ve heyecan buldu. Fakat tüm bu
zaman boyunca, hatta avın heyecanı içinde ve
nadir cins atlarını yetiştirirken bile, Ferroll Kontu'nun
ülkesi olarak adlandıramayacağı,
daha ziyade protokollerle vaftiz edilen ve
son derece güvenilmez olarak gördüğü
antlaşmalarla vaftiz edilip
birleştirilen toprakların bir araya gelmesinden oluşan bir yerin konumu üzerinde kafa yorduğu söylenebilirdi. Bir gün, gözdesi olduğu hükümdarını, boş olan Londra'daki elçiliğe atanma talebinde bulunarak şaşırttı. Atama hemen yapıldı ve Ferrroll Kontu artık iki yıldır St. James Sarayı'ndaydı.

Ferroll Kontu, İngiliz toplumunda gözde biriydi çünkü
orada başarıya yol açan her özelliğe sahipti. O, soylu bir aileden geliyordu ve seçkin bir görünüme sahipti, cömert ve son derece açık sözlüydü; keskin nişancıydı ve atları Melton ve Newmarket'ın hayranlığını kazanmıştı. Hanımlar da onu onaylıyordu, çünkü o mükemmel bir valsçiydi ve neşeli bir alaycılıkla birlikte yumuşak olabilen bir ton ve büyüleyici bir gülümsemeye sahipti.

Ama onun en yakın arkadaşı Leydi Montfort'tu. Ona her şeyi anlatırdı ve her konuda ona danışırdı; nadiren birini övse de, Ferroll Kontu'nun birden fazla kez onun Savoy'lu Louise'den veya Longueville Düşesi'nden daha büyük bir kadın olduğunu söylediği kulağına ulaşmıştı.

Odada hafif bir hışırtı oldu. Bir beyefendi içeri girmiş ve uşağının koruduğu boş sandalyesine kaymıştı. "Korkarım istiridye için vaktim
yok," dedi Lord Montfort komşusuna.

Endymion ile ilk konuşan beyefendi Lord Montfort'un sekreteriydi; sonra Tyne Nehri'nin üzerine bir asma köprü
kuran büyük bir dahi vardı ve o da Lord Montfort'un bölgesindeydi. British Museum'un seçkin bir görevlisi, Endymion'un karşısında oturan ve loş alacakaranlıkta tanımadığı, ancak şimdi hiç de az olmayan bir duyguyla baktığı bir kişiyle partiyi tamamladı. Bu kişi Nigel Penruddock'tu. Annesinin cenazesinden beri tanışmamışlardı ve geçmişe dair çağrışımlar Endymion'u tedirgin ediyordu. Tanıklıklarını paylaştılar;
Nigel'inki ciddi ama nazikti.

Konuşma genel olarak adlandırılan türdendi ve asma köprüler hakkındaydı. Lord Montfort, seçkin konuğunu davet etmek için
kendisi bu konuya girişti. Ferroll Kontu da bu konuyla ilgileniyordu, çünkü kendi hükümeti bu konuda soruşturmalar yapıyordu.
British Museum'dan gelen beyefendi, eski Mısırlıların granit kütlelerini nasıl hareket ettirdikleri hakkında birkaç yorumda bulundu ve inşaat mühendisine Herodot'tan alıntı yaptı. İnşaat mühendisi Herodot'tan hiç duymamıştı, ancak Mehemet Ali'nin isteği üzerine sonbaharda Mısır'a gideceğini ve piramit bile olsa, gerekli olan herhangi bir kütleyi hareket ettirmeyi üstleneceğini söyledi. Lady Montfort, genel konuşmayı
bozmadan, Ferrol Kontu ve Endymion'a sırayla fısıldadı ve ikincisine sabahleyin Lady Roehampton'ı ziyaret ettiğini söyledi - çok hoş bir ziyaretti. Kız kardeşi kadar hayran olduğu kimse yoktu; onu çok seviyordu. Sessiz olan tek kişi Nigel'dı, ancak her şeyi algılayan Leydi Montfort, masanın karşısından ona bazı kiliselerin hizmetlerinde yaptığı değişiklikler hakkında coşkuyla hitap etti ve Nigel'ın yüzü, Cennet'i gören genç bir aziz gibi ifadesizleşti. Akşam yemeğinden sonra Leydi Montfort, Endymion'u efendisine götürdü ve onu ev sahibinin yanında oturttu. Lord Montfort, tavırlarında nazik ve doğaldı. "Henüz Leydi Roehampton'la tanışmadım, çünkü hiç dışarı çıkmam; ama umarım çıkarım, çünkü Leydi Montfort bana onun oldukça büyüleyici olduğunu söylüyor." dedi.

"Çok iyi bir kız kardeş," dedi Endymion.

"Lady Montfort bana kendiniz hakkında çok şey anlattı ve hepsini duyduğuma sevindim. Erdemleriyle yükselen genç adamları severim ve Bay Sidney Wilton, Lady Montfort'a sizinkilerin seçkin olduğunu söyler."

"Bay Sidney Wilton nazik bir efendi, efendim."

"Ben Harrow'da onun ibnesiydim ve onu öyle sanıyordum," dedi Lord Montfort. "Ve şimdi ofisiniz hakkında; bana ne yaptığınızı söyleyin. Lady Montfort,
ilk siz orada değildiniz, diyor. İlk önce neredeydiniz? Bana her şeyi anlatın. Ayrıntıları severim."

Böylesine cilalı ve sevimli bir meraka karşı koymak imkansızdı ve Endymion bunu gençliğin zarafetiyle tatmin etti. Hatta Lord Montfort'a muhtemelen sabahki görüşmeden esinlenerek St. Barbe'nin bir taslağını bile verdi. Lord Montfort bundan oldukça eğlendi ve Bay St. Barbe'yi tanımaktan çok hoşlanacağını söyledi. Parti dağıldığında, Endymion'un olumlu bir izlenim bıraktığı açıktı, çünkü Lord Montfort, "Bugün buraya Leydi Montfort'un arkadaşı olarak geldin, ama bundan sonra da benimki olarak gelmelisin. Ve anlayacağın gibi, şehre her geldiğimde evde yemek yiyorum ve sana genel bir davet veriyorum. İstediğin kadar gel; her zaman hoş karşılanacaksın. Sadece akşam yemeğinden bir saat önce eve niyetini bildir, çünkü masanın kalabalık olmasından veya boş bir sandalye görmekten özellikle nefret ediyorum." dedi.

Leydi Montfort, akşamın çoğunu Nigel ile ciddi bir sohbetle geçirmişti ve konuklar odadan çıktığında, Nigel ve Endymion birlikte uzaklaştılar.

YAŞAM BÖLÜMÜ

Nigel ile Endymion arasındaki buluşma sıradan bir buluşma değildi ve uzun süre yalnız kaldıklarında, ikisi de bu olay karşısında duyduğu zevk ve şaşkınlığı gizlemedi. Nigel, Lord Montfort'un gururlu şatosu tarafından savunulan kuzey kasabasında bir papazdı ve
çalışmaları ve itibarı Leydi Montfort'un dikkatini çekmişti.
Güçlü karakterinin etkisi altında, kilisesinin hizmetleri kesinlik ve etkileyici bir etkiyle kutlanıyordu ve bu da
kısa sürede mahallede, hatta ilçede bile önemli bir heyecana yol açtı. Minber sık ​​sık onun emrindeydi, çünkü
Kilise görüşlerini özümsemiş olan rektörü, bunları yayma görevine uygun değildi ve Nigel'in bir vaiz olarak gücü ve şöhreti çokça söylentiye konu olmaya başladı. Görev yaptığı kilise Lady Montfort'un genelde gittiği kilise olmasa da, kısa süre sonra cemaatinin arasına katıldı ve orada kaldı. Şatonun sürekli bir konuğu oldu ve Lady Montfort kilisesine alçıdan bir reredos hediye etti. Bundan daha fazlasını yaptı. Coşkusu bencilliğini aştı, çünkü fedakarlık büyük olsa da, onu ülkedeki Nigel'in hizmetlerinden ve arkadaşlığından mahrum bırakacak olsa da, başbakanı, Londra'daki yeni bir kiliseye tercih etmeye ikna etti. Bu kilise yeni boşalmıştı ve zengin ve kalabalık bir bölgede yer aldığı için ona belagatini ve dehasını dünyaya duyurma fırsatı verecekti. Bu, Nigel'in basit ama olaysız olmayan tarihiydi; ve sonra, sırayla, Endymion'un kariyerine dair kısa ama ilginç anlatımını dinledi ve sonra Endymion'un odasına geçip geçmiş ve şimdiki zaman hakkında güzel bir sohbet etmeye karar verdiler.

"Bu Lady Montfort harika bir kadın," dedi Nigel, sırtını ateşe vererek. "Başka bir İmparatoriçe Helena olmak onun içinde var."

"Gerçekten de!"

"Bence onun tek bir düşüncesi var ve o da insan zihnine layık tek düşünce - Kilise. Sizinle evinde tanıştığıma memnun oldum.
Umarım çocukluğunuzda bu kadar hararetle ve ciddiyetle benimsediğiniz görüşleri benimsemişsinizdir."

"Bir Whig hanımının bu konularda böylesine yüksek görüşlere sahip olmasına oldukça şaşırdım," dedi Endymion, bu soruyu cevaplamak istemeyerek.
Liberal parti daha çok Aşağı Kilise'ye bağlıdır."

"Whigler, Muhafazakârlar, Liberaller veya onların icat ettiği diğer yeni isimler hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Nigel. "Ayrıca Düşük Kilise'nin ne anlama geldiğini bilmiyorum veya bilmek istemiyorum. Tek bir Kilise var ve o da Katolik ve Apostolik; ve eğer onun ilkelerine göre hareket edersek, başka bir hükümet biçimine gerek kalmayacak ve gerekmemeli."

"Bunlar çok belirgin görüşler," dedi Endymion, "ama bunlar açık oldukları kadar pratik mi?"

"Neden pratik olmasınlar ki? İnandığımız her şey pratiktir; ve uzun vadede, inanmamız gereken en olası şey, Tanrı'nın öğrettiği şey mi yoksa insanın öğrettiği şey mi?"

"İtiraf ediyorum," dedi Endymion, "hem medeni hem de dini tüm konularda ılımlı ve ölçülü olmaya meyilliyim. Sevgili babamın üzücü sonunu ve ailemdeki tüm korkunç olayları her zaman 1829'da aşırı partinin görüşlerini benimsemesine bağlıyorum. Eğer en yakın arkadaşı Bay Sidney Wilton'ın örneğini ve tavsiyesini izleseydi, ne kadar farklı bir durum ortaya çıkabilirdi!"

"Politika hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Nigel. "Politikada ılımlı ve ölçülü olmakla, becerikli olmayı ve uygun olanı ve muhtemelen başarılı olacak şeyi yapmayı kastediyorsun sanırım. Ancak Kilise mutlak gerçeğe dayanır ve mutlak gerçeği öğretir ve bu tür konularda hiçbir uzlaşma olamaz."

"Şey, bilmiyorum," dedi Endymion, "ama kesinlikle çok dindar insanlar var, Kilise tarafından öğretilen her şeyi kayıtsız şartsız kabul etmiyorlar. Umarım ben de dindar bir insanımdır, ama yine de, örneğin, Athanasian İnanç Bildirgesi'nin tamamına kayıtsız şartsız onay veremiyorum."

"Athanasius İnanç Bildirgesi, insan dehasının
şimdiye kadar döktüğü en muhteşem kilise
lirik şiiridir. Her bir cümlesine
zımni bir onay veriyorum. İlahi olduğunu iddia etmiyor; insanidir, ancak Kilise onu kutsamıştır ve Kilise her zaman İlahi Ruh'un etkisi altında hareket eder. Aziz Athanasius, gelmiş geçmiş en büyük adamdı. Eğer onun inancına itiraz ediyorsanız, diğer sembollere de itiraz edeceksiniz. Londra'da sadakatsizliğe hazırlıklıydım, ancak itiraf ediyorum, sevgili Ferrars, beni korkutuyorsun. Erken eğitimin seni bu gerilemeden
kurtaracağını umuyordum."

"Ama sakin olalım, sevgili Nigel. Yani, dinin tüm hayati gerçeklerini hararetle kucaklamama ve genel olarak hayatımı bunlara göre düzenlemeye çalışmama rağmen, örneğin Şeytan'ın kişiliğine inanma konusunda endişelerim olabileceği için, kafir veya mürted olarak kabul edilmem gerektiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Şeytan'ın kişiliği dininizin hayati bir ilkesi değilse,
ne olduğunu bilmiyorum. Daha yüksek tek bir dogma var. İnanılması gereken ve inanılmaması gereken arasındaki bu gevşek ve gerçekten düşüncesiz ayrımcılığa düşmenin güvenli olduğunu ve hatta moda olduğunu düşünüyorsun. Şeytan'a inanmak iyi bir zevk değil. Bana, İlahiyat'ın kişiliğine uygulanamayan kişiliğine karşı tek bir argüman ver. Bundan vazgeçecek misin; ve eğer öyleyse, sen neredesin? Şimdi beni dinle; sen ve ben genç adamlarız--sen çok genç bir adamsın. Bu, 1839'un lütuf yılı. Eğer bu düşüncesizce benimsediğiniz düşünceler bu ülkede bir veya daha fazla nesil boyunca -yirmi beş veya otuz yıl- devam ederse, tekrar bir araya gelebiliriz ve ben de sizi Tanrı'nın var olduğuna ikna etmek zorundayım."

BÖLÜM LV

Sir Robert Peel'in 1834'teki feshiyle neredeyse yeniden tesis edilen Avam Kamarası'ndaki partiler dengesi, tacın düşüşüyle ​​birlikte 1837 sonbaharında parlamentonun feshedilmesiyle resmen ve kesin olarak kurulmuş sayılabilir. Bakanlık çoğunluğu neredeyse nominal hale gelirken, her taraftan gelen sorunlar aynı anda üzerlerine baskı yapıyor gibiydi: Kanada isyanları, Chartist ayaklanmalar, Çin çekişmeleri ve Orta Asya'daki gizemli komplikasyonlar, İran'la ve hatta Avrupa'nın en güçlü imparatorluklarından biriyle anında düşmanlık tehdidi oluşturuyordu. Tüm bunlara ek olarak, gelir sürekli olarak azaldı ve her geçen gün genel önyargı bakanlığın İrlanda politikasına karşı daha da yoğunlaştı.
Hükümdarın aşırı popülaritesi, bakanlarına biraz parlaklık yansıtarak, onların 1838 oturumunu zorlukla da olsa atlatmalarını sağladı; ancak parlamento 1839'da toplandığında, onların
umutları karanlıktı ve aşırı Liberallerin bir kesiminin hükümet devrilirse derinden
mahcup olmayacakları biliniyordu. Bu nedenle, tüm siyasi ve sosyal çabalar ve özellikle Whig'lerin üstün olduğu ikincisinde, felaketi önlemek veya geciktirmek için yapılacaktı.

Leydi Montfort ve Leydi Roehampton, evlerini alışılmadık derecede erken bir dönemde genel dünyaya açtılar. Eğlenceleri, yılmaz bir yiğitlikle, zaferin habercisi olan parlak yüzüyle, parlak vis-a-vis'ini ve uzun boylu uşaklarını St. James Caddesi veya Pall Mall'un ortasında durduran Zenobia'nın eğlenceleriyle yarışıyordu. O, gördüğü dost canlısı bir yoldan geçene hızla, "Hükümeti devirmek isteyen Radikal üyelerin isimlerini söyle, onları doğrudan davet edeyim." diye soruyordu.

Lady Montfort, adeti ve hakkı olduğu üzere Cumartesileri kendine ayırmıştı; bu yüzden Myra, Lord Roehampton'ın tavsiyesiyle, resepsiyonları için Çarşambaları belirlemişti.

"Çarşambaları almak isterdim," dedi Zenobia, "ama Lady Roehampton'a karşı bir şeyler yapıyormuş gibi görünmek istemiyorum, çünkü annesi benim en yakın arkadaşımdı. O iğrenç Whig'lere katıldıktan sonra ona herhangi bir yer gösterilmesi gerektiğini düşünmüyorum, ama kesinlikle kocası tarafından yozlaştırılmıştı, ki onu en katı Tory'lerden biri olarak hatırlıyorum. Elbette, o günlerde ben de bir Whig'dim, bu yüzden bunun hakkında fazla bir şey söylememek gerekir, ama o zamanlar Whig'ler centilmendi. Size ne yapacağımı söyleyeyim. Hem cumartesileri hem de çarşambaları kabul edeceğim. Bu bir çaba ve ben eskisi kadar genç değilim, ama sadece bir mevsim veya daha az sürecek, çünkü bu insanların dayanamayacağını biliyorum. Mayıs'a kadar her şey bitecek."

Prens Florestan şehre gelmişti ve artık Carlton Terrace'taki malikanesine yerleşmişti. _Creme de la creme_ arasında ondan uzak durmak modaydı. Muhafazakârlar devrimci hanedanları sevmezdi ve Whigler iktidarda oldukları için bir sahtekârı onaylayamazlardı ve omuzlarını hayırsever bir şekilde silkerek ima ettikleri kişi pek de titiz biri değildi. Prensin kendisi de toplumun cazibesine ve özellikle de hoş kadınlara duyarsız olmasa da bundan pek rahatsız olmamıştı. Dünya onun sadece hayatın tadını çıkarmak için güzel evini döşediğini ve güzel atlarını satın aldığını düşünüyordu. Amaçları çok farklıydı. Tanıdıkları sınırlı olsa da sıradan değillerdi ve onlarla yakınlık içinde yaşıyordu. Kendisi ve Bay Waldershare arasında hem düşünce hem de alışkanlıklar açısından en yakın ittifak oluşmuştu. Nadiren ayrı kalıyorlardı. Prens ayrıca Neuchatels'e sık sık misafir oluyordu ve evin reisinin gözdesiydi.

St. Angelo Dükü, Carlton Gardens'daki haneyi ustalıkla yönetiyordu. Randevular tamamlanmış ve mutfak rafine edilmişti. Haftada iki kez akşam yemeği vardı ve Waldershare nadiren oradaydı ve
prensin her zaman nezaketle davrandığı Endymion'un genel bir daveti vardı. Orada ara sıra akşam yemeği yediğinde her zaman birkaç yabancı misafirle
karşılaşırdı ve hepsi de görünüşe göre önemli kişilerdi - en azından hepsi
zekalarıyla ayırt edilirdi. Genç bir adam ve özellikle genç bir politikacı için sık sık gidilebilecek ilginç ve yararlı bir evdi.
Endymion, aksi takdirde kulağına veya aklına gelmeyecek birçok şey duydu ve birçok şey öğrendi. Prens sohbeti teşvik etti, ancak
kendisi suskunluğa meyilliydi. Konuştuğunda, özlü sözleri ve
özetlenmiş görüşleri çarpıcıydı ve hatırlanıyordu. Prens, kabul etmediği günlerde, Waldershare'in tanıştırıldığı Travellers' Club'da ve genelde Waldershare ile birlikte akşam yemeği yedi. Waldershare bu fırsatı değerlendirerek arkadaşını zamanla seçkin ve nüfuzlu kişilerle tanıştırdı. Bunların çoğu zamanla Carlton Terrace'ın konuğu oldu. Bu kulüp yemeklerinin bir sistemin parçası olduğu gerçekten açıktı. Prens, şehre vardıktan kısa bir süre sonra, at sırtındayken, parkta Lady Roehampton'ın arabasının yanından geçmişti ve onu, onu diğerlerinden ayıran ciddi bir zarafetle selamlamıştı. Bu karşılaşmadan biraz rahatsız olmuş gibi hissetmesine şaşırmıştı. Hainault'u, o çatı altında onun aşağılayıcı olmayan ama yine de mütevazı konumunu, prensin o koşullar altında ona gösterdiği nezaketi ve hatta onun toplumuna olan belirgin tercihini hatırlattı. Şimdi, konumu bu kadar değişmiş ve bu kadar yücelmişken, ona ihmalkar davranmanın bir tür nankörlük olduğunu hissetti. Lord Roehampton'a, yalnız yemek yerken, prensi resepsiyonlarına davet etmek istediğini söyledi ve bu konudaki fikrini sordu. Lord Roehampton omuzlarını silkti ve onu cesaretlendirmedi. "Biliyorsun, canım, bizimkiler ondan pek hoşlanmıyor. Ona bir sahtekâr, şartlı tahliyesini kaybetmiş ve adaletten kaçan biri olarak bakıyorlar. Benim de ona karşı hiçbir önyargım yok ve belki de aynı durumda ben de aynı şekilde davranabilirdim; ancak topluma kabul edilecekse, bu bir bakanlık resepsiyonunda ve tüm evlerden, benim özel görevimi elinde tutan birinin resepsiyonunda olmamalı." 

"Şartlı tahliyesini kaybettiğine dair hiçbir şey bilmiyorum," dedi Lady Roehampton; "Suçlama gizemli ve Bay Waldershare bana bunun tamamen bir uydurma olduğunu söyledi. Sahtekar olmasına gelince, bana en
çok karşılaştığımız gibi meşru bir prens gibi görünüyor; mor renkte doğdu ve babası Avrupa'daki her hükümet tarafından tanınıyordu, bizimki hariç. Adaletten kaçan bir mülteci olmasına gelince, esaret altındaki bir prensin eğer yapabilirse kesinlikle kaçma hakkı vardır ve kaçışı romantik bir şekildeydi. Ancak, sizin hiçbir kararınıza itiraz etmeyeceğim, çünkü bence siz her zaman haklısınız. Sadece hayal kırıklığına uğradım, çünkü kabalıktan bahsetmeye gerek yok, onu fark etmememizin oldukça çirkin olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum."

Lord ve Leydi Roehampton arasındaki
baş başa_ akşam yemeklerinde genellikle olduğundan daha uzun bir sessizlik oldu. Sessizliği bozmak için başka bir konu hakkında konuşmaya başladı ve Leydi Roehampton ona neşeyle ama kısa bir şekilde cevap verdi. Onun sinirlendiğini gördü ve o sırada modern diplomasinin en cüretkar eylemlerinden birini düşünen, kamu işlerini yürütmede sadece cesur olmakla kalmayıp aynı zamanda sert, katı, duygusuz ve sıradan devlet adamlarından daha vicdansız olan bu büyük adam, sabahlarını büyük bir güce tehditkar bir mesaj yazarak ve diğer birinci sınıf devletlerin elçilerine neredeyse titredikleri imalı kombinasyonlar yazarak geçirmişti, bunu görünce oldukça üzüldü karısı
üzüldü. Sonunda, bir başka utanç verici duraklamadan sonra, neşeyle, "Biliyor musun, sevgili Myra, neden Prens Florestan'a
sormaman gerektiğini anlamıyorum. Ona soran sensin, ben değil. Bu, siyasi eğlence sistemimizin
hoş sonuçlarından biridir. Misafirler
evin hanımına saygılarını sunmak için gelirler, bu yüzden kimse
bağlı değildir. Prens Çarşamba günü sizi ziyaret edebilir, tıpkı yerlerimizi isteyen muhalefet liderleri veya bizi kovacağını söyledikleri hoşnutsuz
Radikaller gibi."

Böylece Prens Florestan, Lady Roehampton'ın resepsiyonlarına davet edildi ve o da
geldi; ve hiçbirini kaçırmadı. Ziyaretleri kısaydı. Ortaya çıktı, reverans yaptı, onunla biraz sohbet etme zevkini yaşadı ve sonra
kısa süre sonra çekildi. Lady Roehampton tarafından kabul edildikten sonra, zamanla, yavaş da olsa,
diğer evlerden davetler geldi, ancak o nadiren bunlardan yararlandı. Bu konuda büyük bir çekingenlik gösterdi ve Londra'da kendisine karşı nazik olan tek güzel hanımın
Lady Roehampton olduğunu söylemeye alışmıştı.

Bu süre boyunca, artık sosyeteye iyice yerleşmiş olan Endymion, Şubat ayının başında Portland Place'e dönen Neuchatels'in çoğunu gördü. Neredeyse her akşam Adriana ile buluştu ve
sık sık eve davet edildi--şimdi görkemli akşam yemeklerine ve ayrıca
ev çevresine. Kısacası, Endymion'umuz hızla modaya uygun genç bir adam ve bir şahsiyet haline geliyordu. Lady Roehampton'ın kardeşi artık Bay Sydney Wilton'ın özel sekreteri ve Lady Montfort'un büyük dostu olmuştu. Gerçekten de o hanımın sayısız hayranlarından sadece biriydi, ancak en ufak bir gülümsemesi bile yoktu. Montfort House'da onun bulunmadığı hiçbir
şey yoktu, ya da aslında başka hiçbir yerde, çünkü onun etkisi altındayken, en seçkin evlerden gelen davetler şömine rafını dolduruyordu ve aynasının her tarafına
yapışıyordu. Endymion bu hayat girdabında eski arkadaşlarını
unutmuyordu. Seymour Hicks'in Lady Roehampton'ın toplantılarına sık sık davet edilmesini sağlıyordu. Seymour Hicks'in tek istediği küreyi kaldırmak için bir kaldıraçtı ve bu tanıtım ona bir tane sağladı. Toplumda nasıl bir yol izlediği şaşırtıcıydı ve tabii ki Endymion'un şimdi nefes aldığı emperyal bölgelere hiç dokunmamış olsa da, yavaş yavaş ve sonunda hızla kendini, yeni başlayanlar için asalet ve moda diyarı olan ve şüphesiz büyük bir ihtişam, zarafet ve eğlence kaynağı olan bir dünyaya yerleştirdi. Seymour Hicks kötü huylu değildi ve her zaman iyi giyimliydi ve çok medeniydi, ancak sosyal ilerlemesini gerçekten borçlu olduğu şey, yılmaz iradesiydi. Bu özellik her şeyi yönetir ve Seymour Hicks'in iradesi, birçok kişinin önemsiz veya sınırlı bir amaç olarak görebileceği şeye yönlendirilmiş olsa da, bir amacınız olduğunda ve onu yerine getirerek yaşadığınızda hayat her zaman ilginçtir. Endymion'a söylediklerinden, ofisteki meselelerin, oradan ayrıldığından beri önemli ölçüde değiştiği anlaşılıyordu. St. Barbe duvardan çıkan ilk tuğlaydı; şimdi, Endymion'un henüz duymadığı gibi, Trenchard'ın kardeşi hiç beklenmedik bir şekilde ölmüştü ve o beyefendi iyi bir mülke kavuşmuştu. "Jawett kalıyor ve aynı zamanda 'Precursor'un editörü,
ama yeni işleri boş zamanını o kadar çok alıyor ki
her zaman gazetenin ofisinde oluyor. Bu yüzden Joe'daki masa neredeyse bitti.
İtiraf ediyorum, özellikle de sen gittikten sonra daha fazla dayanamadım.
Küçük Pan-Ionian'a girdim; ve
büyük olana da razıyım; on yıl boyunca giremeyeceğim ama girdiğimde bir
_darbe_ olacak; oradaki toplum zirvede, bazen bir kabine bakanı ve
çoğunlukla bir piskopos."

BÖLÜM LVI

Endymion, bir gün Baron Sergius'la tanıştığında, Prens Florestan'la
yemek yediğinde memnun oldu. Misafirler arasında yeni gelen birkaç seçkin yabancı vardı. Çok fazla ve çok vurgu yaparak konuştular.
Bunlardan biri olan Vallombrosa Markisi, Latin ırkı, onların büyük nitelikleri, canlılıkları, yaratıcılıkları, algılarının canlılığı, şövalyelik cesaretleri ve geleneklere karşı sempatileri hakkında uzun uzadıya konuştu. Kuzey ırkları onlardan nefret ediyordu ve devlet adamlığının zirvesi, Latin ırklarını onları tehdit eden barbarlığa karşı organize ve aktif bir ittifakta birleştirmekti. Endymion'un yanında kısa bir süre boş bir yer vardı, Baron Sergius, sessiz tavrına uygun olarak odaya
girdi ve boş koltuğa oturdu. "Bir süredir görüşmüyoruz," dedi, "ama sizden duydum. Artık kamusal bir adamsınız, kamusal bir karakter değilsiniz. Bu tatmin edici bir konum değil."

Prens, Vallombrosa Markisi'ni büyük bir ilgiyle dinliyordu, ara sıra ona bir soru soruyordu ve kendisi herhangi bir görüş belirtmeden tartışmayı teşvik ediyordu. Baron Sergius, Endymion dışında hiç konuşmadı ve sonra da çoğunlukla iyi arkadaşları Neuchâtel'ler olan Lord ve Leydi Roehampton ve sık sık yıllar önce ve yakından tanıdığı Bay Sidney Wilton hakkında sosyal sorular sordu. Akşam yemeğinden sonra, konuklar salona döndüklerinde, çok resmi olmayan bir şekilde bir daire şeklinde dizildiler ve prens etrafta dolaşarak sırayla her birine hitap etti. Bu kraliyet töreni sona erdiğinde, prens Vallombrosa Markisi'ne kendisine eşlik etmesini işaret etti ve sonra kapısı açık olan ancak gözlem olmadan sohbet edebilecekleri bitişikteki bir salona yöneldiler. St. Angelo Dükü, insanların rahat hissetmelerini sağlama konusunda deneyimli bir adamın tüm kaynaklarıyla kalan misafirleri eğlendirdi ve bu konuda, bugün prensle yemek yiyemeyen ancak Latin ırkının temsilcilerinin bu gelişine çok ilgi duyan Bay Waldershare tarafından kısa sürede büyük ölçüde desteklendi.

Baron Sergius ve Endymion, diğerlerinden oldukça uzakta oturuyorlardı. Baron, "Bugün Latin ırkı, onların harikulade nitelikleri, kendilerine özgü kaderleri, olası tehlikeleri hakkında çok şey duydunuz. Bu, yeni bir fikir veya daha doğrusu yeni bir ifade, ki bunun artık siyasi dünyaya girdiğini gözlemliyorum ve muhtemelen sonuçlar üretmeye mahkum. Hiçbir insan ırk ilkesine kayıtsız kalmayacaktır. Bu, tarihin anahtarıdır ve tarihin sıklıkla bu kadar karıştırılmasının nedeni, bu ilkeden ve içerdiği tüm bilgilerden habersiz olan kişiler tarafından yazılmış olmasıdır. Devlet adamı olabilecek ve insanlığı yönetmeye yardımcı olabilecek biri olarak, buna duyarsız olmamanız gerekir; ister topluluklarda ister bireylerde etkisini
karşılayın, nitelikleri her zaman hesaba katılmalıdır. Ancak, daha fazla ayrımcı bilgi gerektiren veya açıklayıcı ilkenizin, eğer derin bir temele dayanmıyorsa, bir hayalete dönüşme şansının olmadığı başka hiçbir konu yoktur. Şimdi bu büyük M. de Vallombrosa'nın dünyayı rahatsız etmeyi başarabileceği Latin ırkı -- Latin ırkının nerede bulunabileceğini araştırmak iyi olabilir. Kuzey İtalya'da, Almanlar tarafından iskan edilmiş ve Almanların adını almış, ya da Güney İtalya'da, Normanlar ve Arapların torunlarıyla dolu? Latin ırkını, Gotlar, Mağribiler ve Yahudilerle dolu İspanya'da mı bulacağız? Ya da büyük bir Kelt ulusunun, zaman zaman Franklarla karıştığı Fransa'da mı? Şimdi, insan ve ulusların kökenine girmek istemiyorum - esasen pratik biriyim ve sadece kişisel olarak uğraşmam gerekeni anlamaya çalışıyorum ve bu da yeterince zor. Avrupa'da, belirgin niteliklere sahip üç büyük ırk buluyorum - Cermenler, Slavlar ve Keltler; ve davranışları bu belirgin niteliklerden etkilenecektir. Dünyayı etkileyen bir başka büyük ırk daha var, Semitler. Elbette,
Viyana Kongresi'ndeyken, Arapların Tatarlardan daha fazla fetihçi bir ırk olma ihtimalinin olduğuna inanmıyordum ve
yine de, şu anda, başlarında Mehemet Ali'nin Akdeniz'de yeni bir imparatorluk kurup kuramayacağı sorusu var. Semitler
şüphesiz büyük bir ırktır, çünkü bu dünyada kesin görünen birkaç şey arasında, alfabemizi
onların icat etmiş olmasından daha kesin bir şey yoktur. Ancak Semitler şimdi, en küçük ama en tuhaf aileleri olan Yahudiler aracılığıyla, işler üzerinde büyük bir etki uyguluyorlar.
Bu kadar inatçılığa ve örgütlenmede bu kadar beceriye sahip başka bir ırk yoktur.
Bu nitelikler, onlara mülk üzerinde benzeri görülmemiş bir hakimiyet ve sınırsız bir itibar kazandırmıştır. Hayatınızda ilerledikçe ve işlerde deneyim kazandıkça, Yahudiler her yerde karşınıza çıkacaktır. Uzun zamandır gizli diplomasimize gizlice giriyorlar ve neredeyse bunu ele geçirdiler;
bir çeyrek yüzyıl daha sonra açık hükümetten paylarını talep edecekler. Eh, bunlar ırklar; erkekler ve insan toplulukları, özel örgütlenmeleri tarafından davranışlarında etkilenirler ve bir devlet adamının tüm hesaplamalarına dahil edilmelidir. Peki Latin ırkı derken neyi kastediyorlar? Dil ve din bir ırk oluşturmaz - bir ırk oluşturan tek bir şey vardır, o da kandır."

"Ama prens," dedi Endymion sorgulayıcı bir şekilde; "M. de Vallombrosa'nın söyledikleriyle çok ilgileniyor gibiydi; Latin ırkı hakkındaki
görüşlerinin ne olduğunu bilmek isterim."

"Prens nadiren bir görüş bildirir," dedi baron. "Gerçekten de, bildiğiniz gibi, nadiren konuşur; düşünür ve hareket eder."

"Ama yanlış bilgiye dayanarak hareket ederse," diye devam etti Endymion, "muhtemelen tek bir sonuç olacaktır."

"Prens çok bilgedir," dedi baron; "ve inanın bana, insanlık ve insanlığın çeşitliliği hakkında herkes kadar bilgi sahibidir. Latin ırkına inanmayabilir, ancak inananları kullanmayı seçebilir. Prensin zayıflığı, eğer varsa, bilgi eksikliği veya yargı eksikliği değil, yıldızına aşırı güvenmesidir, ki bu bazen onu o sırada kendisinin de pek de sağlam olmadığını hissettiği girişimlere
başlatır."

BÖLÜM LVII

Kasabanın çıkarları artık hükümetin tehlikesi ve St. Rosicrucius'ta dünyayı elektriklendiren yeni vaiz arasında bölünmüştü. Rahip Nigel Penruddock, terimin kaba kabulüne göre hiç de popüler bir vaiz değildi. Tüm
saçmalıkları ve laf cambazlıklarını küçümsüyordu. Kilise ilkelerini etkili bir belagatle vaaz ediyordu ve bunları aralıksız bir bağlılıkla uyguluyordu. Kilisesi her zaman açıktı, ancak okulları asla ihmal edilmedi; mükemmel bir koro, disiplinli papazlardan oluşan bir kadro, genç ve münzevi, kutsal rahibeler, bazıları soylu kandan, korkusuz ve şehitlik,
vahşi mahallesinin tüm arka gecekondu mahallelerinde
kayıyordu.
Whigler böyle bir kiliseyi böyle bir kişiye nasıl verdi? Bir
hata olmuş olmalı. Ama nasıl oldu da tüm Whig hanımları cemaatinin en sadıkları arasındaydı? Hükümet kırbaçları bundan hoşlanmadı; hem de böyle kritik bir dönemde, Muhalifleri hedefe ulaştırmak
gerektiğinde! Ve Pazar günleri asla yok olmayan Leydi Montfort ve Leydi Roehampton vardı ve arabaları, fısıldandığı gibi, hafta içi günlerde genellikle şüpheli bir şekilde St. Rosicrucius'a yakındı. Bay Sidney Wilton da sık sık Leydi Roehampton'ın sırasındaydı ve bir gün, kesinlikle efendim, ne yazık ki kilisede nadiren
görülüyordu -ama bilindiği gibi, eleştirel mesajlar her zaman Pazar sabahı gelir- Leydi Roehampton tarafından sırasına başarıyla indirildi ve duyduklarından gerçekten çok etkilendi. "Gerçek şu ki," daha sonra belirttiği gibi, "Avam Kamarası'ndaki sıramızda böyle bir adam olmasını isterdim." Bu sıralarda, genel bir ilgi olmasa da Endymion'un duygularını çok etkileyen başka bir olay daha yaşandı ve bu da
Beaumaris Kontu'nun Imogene ile evlenmesiydi. Mümkün olduğunca
özel ve sessiz bir şekilde nikah kıyıldı. Waldershare sağdıçtı ve
nedime yoktu. Gelini veren Bay Rodney'nin davet ettiği diğer kişiler Endymion ve Bay Vigo'ydu.

Bir sabah, düğünden birkaç gün önce, Leydi Roehampton'a bir görüşme
istemek için mektup yazan Sylvia, randevuyla St.
James Meydanı'na uğradı. Sylvia, Leydi Roehampton tarafından kendi odasında karşılandı ve
görüşme uzun sürdü. Doğası gereği sakin ve
sanatı gereği daha da sakin olan Sylvia, geldiğinde solgun ve gergindi, öyle ki
odaların hizmetçisi onun tavrını fark etti; ama
ayrıldığında, yüzü kızarmış ve ışıl ışıldı, gerçi
açıkça
gözyaşları döküyordu. Düğün sabahı,
Lady Roehampton, lordunun arabasıyla Albany'deki Endymion'u çağırdı ve sonra birlikte St. James Kilisesi'nin
kutsal bölümüne gittiler.
Lord Beaumaris ve Bay Waldershare gelmişti. Damat, Lady Roehampton'a
tanıştırıldığında biraz utanmıştı.
Evlenmeye karar vermişti, ama bir yabancıyla, özellikle de bir hanımla tanıştırılmayacaktı; ama Bay Waldershare onların üzerinden uçup
her şeyi yoluna koydu. Sadece bir anlık şaşkınlıktı, çünkü düğün partisinin geri kalanı şimdi belirmişti. Seyahat elbisesi giymiş olan Imogene,
solgun ve ciddiydi, ama olağanüstü derecede güzeldi. Myra onu karşıladığında dudaklarıyla
Lady Roehampton'ın eline dokunmaya çalıştı, ancak Leydi
Roehampton buna izin vermedi ve onu öptü. Tören boyunca herkes sakindi, ancak Endymion tüm sabah boyunca sessiz kalmıştı.
O, boğazında oluşan o kasılma ve
o kalp rahatsızlığıyla sunağın yanında duruyordu.
Kolayca gizleyebildiği birkaç gözyaşıyla rahatladı.
Kimse onu fark etmedi, çünkü herkes kendini düşünüyordu. Törenden sonra, hepsi
kutsal odaya döndü ve Leydi Roehampton diğerleriyle birlikte
kayıt defterini imzaladı. Lord ve Leydi Beaumaris hemen kıtaya doğru yola çıktılar.

"Tuhaf bir olay!" diye haykırdı Leydi Roehampton, kendini
arabaya geri atıp kardeşinin elini tutarken. "Ama başımıza gelenlerden daha garip değil. Talih, harap olmuş evimize geliyor gibi görünüyor.
Gelinin güzel göründüğünü düşündüm."

Endymion sessizdi.

"Bu sabah gey değilsin canım," dedi Leydi Roehampton; "Düğünlerin
depresif olduğunu
söylerler. Şimdi oldukça neşeliyim. Imogene'in
Leydi Beaumaris olmasına çok sevindim. O güzel ve
tehlikeli derecede güzel. Biliyor musun, Endymion'um, bu genç hanımla ilgili bazı
tedirgin anlar yaşadım. Kadınlar bu konularda öngörülüdür ve
sen de ona fazla hayran olduğunu endişeyle gözlemledim."

"Eminim ki hiçbir sebebin yoktu, Myra," dedi Endymion, derinden kızararak.

"Kesinlikle söylediklerinden değil canım. Endişelenmemin sebebi, söylemediklerindi. Nadiren onun adını andın ve
ben ondan bahsettiğimde, her zaman konuşmayı değiştirdin. Ancak,
artık hepsi bitti. O, Beaumaris Kontesi," diye ekledi Myra, yavaşça ve biraz da ünvana odaklanarak, "ve sizin için güçlü bir dost olabilir; ve ben Roehampton Kontesiyim ve sizin dostunuzum, ayrıca
güçten tamamen yoksun değilim. Ve şüpheleniyorum ki, güvenebileceğiniz başka kontesler de var. Eğer kaderinizi şekillendiremiyorsak, büyücülük diye bir şey yoktur. Hayır, Endymion, evlilik sizin elinizde güçlü bir araçtır. Hafife alınmamalıdır. İçeri gelin ve öğle yemeği yiyin; lordum
evde ve sizi görmek istediğini biliyorum."

BÖLÜM LVIII

Berengaria'nın karakterindeki en dikkat çekici ve en ilginç şey
enerjisiydi. Başkalarını nadiren sahip olunan bir derecede harekete geçirme gücüne sahipti. Her zaman tefekkürde önemli bir
nesnesi vardı, bazen birden fazla ve asla zorlukları önceden göremiyordu. Ancak karakteri tek başına kadınsıydı; asla
üstün bir kadınmış gibi davranmadı. Asla mantık yürütmedi, fazla okumadı,
ancak edebi zevki ince ve titizdi. Sürekli hayranlığa ihtiyaç duymasına ve dolayısıyla bunu teşvik etmesine rağmen, kalpsiz bir cilveli değildi. Duyarlılığı çok hızlıydı ve gözdelerinin saltanatı
bazen kısa olduğu için kaprisli olarak görülüyordu.
Gerçek şu ki, sevgilerinde kaprisli görünen şey, her zaman artan yakınlık deneyimiyle tatmin olmayan
zevkinin inceliğinden kaynaklanıyordu. Kendisine layık olmayan bir arkadaş edindiğinde, sürekli ve tamamen bağlıydı.

Şu anda Berengaria'nın iki büyük amacı vardı; biri Whig hükümetini sıkıntılarında desteklemek, diğeri ise modern usullerde benzeri görülmemiş bir başarıya ulaşmaktı ve bu, sonbaharda, lordunun Kuzey İngiltere'deki ünlü şatosunda bir turnuva, gerçek bir turnuva düzenlemekten daha az değildi.

Lord-teğmen iki yıldır ilçesinde değildi; hatta şatosunda Noel'i kutlamayı bile ihmal etmişti, bu da herkesi şok etmişti, çünkü şatosunun şenliği neredeyse Montfort'ların mülklerini elinde tuttukları süre olarak görülüyordu. Tüm temsilcileri tarafından gayretle yayılan sağlıksızlığıyla ilgili iddiası ne sempati ne de güven kazandı.
İlçesi Lord Montfort için oldukça zayıf bir noktaydı, çünkü evine tahammül edemese de güce düşkündü ve güç, toprak nüfuzuna bağlıydı. Ailesinin ilçesini temsil etmesi ve yerel parlamento ilçelerindeki otorite, normal koltuklarının kaldırılması için kendisine sunulan tazminatlardı. Karısı, büyük projesine onayını almak için bu durumdan ustalıkla yararlandı. Bu proje, görünüşe göre, onu sadece eğlendirmekle kalmayacak, aynı zamanda benzeri görülmemiş ihtişamı ve yeniliğiyle tüm hoşnutsuzlukları ortadan kaldıracak ve her sınıfı memnun edecektir. Lord Montfort, Berengaria'nın amacını yerine getirmesi için sınırsız kaynaklar tahsis etti ve hatta zaman zaman ilerlemesine önemsiz olmayan ama düzensiz bir ilgi bile gösterdi. Çeşitli kostüm ve zırhların çizimlerini nazik bir gülümsemeyle çevirdi ve bu konularda çok fazla bilgi edindikten sonra, ara sıra yararlı ve bazen de utanç verici önerilerde bulundu. Tüm müjdeciler meclise çağrıldı ve Garter, işlemlerin sırasını düzenlemeye tenezzül etti. Londra'daki en iyi beyefendilerden bazıları, eyaletteki her iki partiden, bahar sabahlarının büyük kısmını mızrak dövüşü yaparak ve listelerdeki tüm manevraları uygulayarak geçirirlerdi. Lady Montfort, Turnuvanın Kraliçesi olacaktı ve Lady Roehampton'ı Güzellik Kraliçesi'nin en üst makamını kabul etmeye ikna etmişti. Mayıs ayının başlarıydı ve Zenobia büyük meclislerinden birini düzenliyordu. Çok iyi bir ruh halinde, iyimser ve güç konusunda kehanetlerde bulunan biri olarak,
tüm büyük Whig hanımlarına sormuştu ve kritik zamanlar olduğu için
gelmişlerdi. Berengaria turnuvasının ayrıntılarına dalmış gibiydi. Şövalyelerinin çoğuyla tanıştı ve hepsiyle görüştü;
Kanayan Kalp Şövalyesi, Gül Şövalyesi, Kristal Kalkan Şövalyesi.

Şövalye olmayacak, ancak Turnuva Kraliçesi'ne katılan bir beyefendi olacak olan Endymion, Prens
Florestan'ın bir mızrakçı olmayı çok istediğini söyledi; bunu St. Angelo Dükü'nden duymuştu ve Leydi Montfort, hemen onaylamasa da, isteği kesinlikle reddetmedi.

Gece yarısından sonra, salonlarda aniden bir hareketlilik oldu. Avam Kamarası dağılmıştı ve birçok üye içeri giriyordu. Jamaika sorunuyla ilgili bir
bölünme olmuştu ve bakanların sadece beş kişilik bir çoğunluğu vardı. Avam Kamarası lideri, istifa edeceklerini ima etmişti, hatta duyurmuştu.

"Ne dediklerini duydun mu?" dedi Endymion endişeyle Leydi Montfort'a.

"Evet, duydum; ama bu kadar ciddi görünme."

"Ciddi mi görünüyorum?"

"Sanki son günmüş gibi."

"Korkarım öyle."

"Ben pek emin değilim. Sir Robert'ın yeterince olgun olduğunu düşünüp düşünmediğinden şüpheliyim;
ve sonuçta azınlıkta değiliz. Neden istifa etmemiz gerektiğini anlamıyorum. Keşke Lord Roehampton'ı görebilseydim."

İşler muzaffer Zenobia'nın beklediği kadar hızlı ilerlemedi.
Dışarı çıkmışlardı, buna şüphe yok; ama kimin
içeride olduğu pek de belli değildi. Bir gün geçti ve bir gün daha geçti ve her şeyi herkesten önce
bilen Zenobia bile karanlıkta kaldı. Gerilim uzadı ve
daha da gizemli hale geldi. Neredeyse bir hafta geçmişti; gazetelere göre asil lordlar ve saygıdeğer beyefendiler her sabah Sir Robert'ı ziyaret ediyorlardı,
ama hiç kimse herhangi bir yetkiliden gerçekten bir
randevu yapıldığını duyamıyordu. Sonunda, bir gece çok geç saatlerde, bu konularda her zaman siyasi kulüplerden daha bilgili olan Crockford'da bir fısıltı duyuldu ve insanlar şaşkın
göründüler ve birbirlerinin
yüzüne inanmazca baktılar. Ama gerçekti; bir aksama vardı ve
yirmi dört saat içinde aksamanın nedeni öğrenildi. Bakanlık gerçekten istifa etmiş gibi görünüyordu,
ama Montfort Kontesi Berengaria onların örneğini izlememişti.

Ne kadar tehlikeli bir kadındı! Hatta kötü! Zenobia onu hemen Kule'ye göndermekten yanaydı. "Açıkça imkansızdı," diye açıkladı, "Sir Robert'ın genç Kraliçemizin kulağına sürekli böyle bir Düşes de Longueville ile ilişki yürütmesi, Majestelerinin gençliğinin dostu olduğu bahanesiyle."

Bu, Muhafazakar liderlerin, artık genel olarak kabul edildiği gibi, kesinlikle yanıldığı ve Whig'lerin göreve geri dönmesiyle sonuçlanan ünlü Yatak Odası Komplosuydu.

"Ama yeniden inşa etmeliyiz," dedi Leydi Montfort başbakana.
"Sidney Wilton Dışişleri Bakanı olmalı. Ve sen," dedi Endymion'a, müdahalesinin başarılı sonucunu ona bildirdiğinde, "onunla gideceksin. Senin yaşında bir Dışişleri Bakanının özel sekreteri olmak harika bir şey."

BÖLÜM LIX

Montfort Kalesi, İngiltere'nin İskoç işgalcilere karşı kalesiydi. Yüksek ve geniş bir platoda duruyordu, bir tarafında Montfort kasabası, diğer tarafında ise çeşitli ırklardan geyiklerin sürüldüğü ve çam ormanlarıyla sonlanan geniş ve ormanlık bir alan; onların ötesinde bataklıklar ve dağlar. Douglas'ı tutuklayan uzun ve gri kale hala sağlamdı ve birçok eski siper; ancak Montfort Lordları'nın uzun listesi, zamanın dehasına göre büyük yapıya art arda eklemeler yapmıştı, böylece hala genel olarak feodal bir kalenin dış görünümüne sahipken, çeşitli avlularında ve dörtgeninde modern bir sarayın tüm ihtişamını ve rahatlığını birleştiriyordu. Fakat birçok sahneye ve manzaraya tanıklık etmiş olsa da, bu kadim topraklardaki herhangi bir eski duvar kadar garip olanlara rağmen, Montfort kalesinin, bu yılın unutulmaz sonbaharında kulelerinde ve salonlarında, avlularında ve parklarında ve orman kovalamacasında toplanan ve eğlenen hayattan daha nadir bir şeye hiç tepeden baktığından şüphe edilebilir. Berengaria, zaferle dolu bir şekilde kalesine dönmüştü; efendisi, yüksek bir neşeyle, karısının enerjisine hayran kalarak, yine de şakacı bir kötülükle, düzenlemelerinin kronolojisinin
karışık ve kostümünün yanlış olduğunu gösterme fırsatından
görünüşe göre yararlanıyordu. Endymion'u iyi niyetle yanlarında götürmüşlerdi; çünkü o zamanlar Sınır'a seyahat etmek, bir kamu ofisindeki bir katip için ciddi bir işti. Gün geçtikçe diğer misafirler geldi; Turnuvadaki rakipler en erken gelenlerdendi, çünkü
kendilerini,
başarılarının sahnesi olacak topraklarla tanıştırmaları gerekiyordu.
Griffin, Ejderha, Kara Aslan ve Altın Aslan, Yunus ve Geyik Başı Şövalyeleri geldi ve hepsine, White'ın şefkatli çevresinde dolaşan Tommy'ler ve Jemmy'ler veya Belgravian çay partilerinin Gussey'leri ve Regy'leri yerine, her zaman şövalye isimleriyle titizlikle hitap edildi. Bir süre sonra, zırhı Florestan'ın prenslik biçimini koruyan Beyaz Gül Şövalyesi geldi; ve bu topluluk
bölümü, sonunda St. James'te bir konferansa katılımıyla alıkonulan Kara Şövalye kaleye ulaştığında tamamlandı, Ferroll Kontu karakterinde.

Berengaria'nın zevkine ve heyecanına bir şey eklenebilecekse, o da
Ferroll Kontu'nun gelişi gibi görünüyor.

Diğer konuklar yavaş yavaş belirdi ve büyük gösteride diğer karakterleri destekleyeceklerdi.
Suçu Yargıcı,
Listelerin Şövalye Mareşali ve
Zillerle tuzağa düşürülmüş süslü bir katırın üzerinde binecek olan ve kendisi bir asa taşıyan Soytarı vardı.
Turnuva Kralı olacağına söz veren Bay Sidney Wilton geldi; ve
oldukça geç de olsa, çünkü efendim Ferroll Kontu ile aynı sebepten dolayı alıkonulmuştu,
en sonunda Güzellik Kraliçesi geldi.

Tüm bitişik Britanya'nın onarmayı amaçladığı performans - artık Kuzey İngiltere'deki iletişimi mantıklı bir şekilde etkilemeye başlayan demiryollarından bağımsız olarak, yüz mil mesafedeki Montfort turnuvası için her limandan yolcular için vapurlar kiralanıyordu - hazırlıklara eşit olsaydı, olay büyük bir
başarı olurdu. Kalenin etrafındaki alanlar her gün süslü kostümler giymiş, görevlerini uygulayan ve rollerini prova eden meşgul kişilerle dolu görünüyordu; kılıç ustaları ve okçular, seneschaller ve esquires, seyisler ve uşakları, cüppeli
haberciler, takipçiler ve sancaktarlar. Şövalyelerin görkemli köşkleri artık tamamlanmıştı ve binlerce seçkin misafir için kat kat kızıl galerilerle çevrili Güzellik Kraliçesi'nin muhteşem tahtı yalnızca son ihtişam darbesini alıyordu. Sabahlar ateşli bir merak, hazırlık, heyecan ve biraz da endişe girdabında geçiyordu. Sonra, her gün yaklaşık yüz misafirin katıldığı ziyafet geldi; ancak, topluluk yaklaşan olaya o kadar dalmıştı ki, akşamları hiçbiri, kır evlerinde bol miktarda bulunan olağan planlardan veya eğlence kaynaklarından hiçbirini beklemiyordu veya gerektirmiyordu. Sabahla ilgili yorumlar ve
yarına dair planlar, tüm düşünceleri ve sohbeti meşgul ediyordu ve lordumun orkestrası, şaşkınlıkların konuşmayı durdurduğu veya neredeyse kornet-piston notaları kadar tatlı veya heyecan verici bir fısıltıyla söylenen bir cümleyle ustaca harmanlandığı duraklamaları dolduran tam da gereken eşlikti.

"Şövalyeliğimi sana borçluyum," dedi Prens Florestan, Leydi Roehampton'a,
"bu ülkede hoş olan her şeyi yaptığım gibi. "

"Benim şövalyem olamazsın," diye cevapladı Leydi Roehampton, "çünkü bana
tüm şövalyeliğin hükümdarı olduğum söylendi, ama sen benim en iyi dileklerime sahipsin."

"Hayatta istediğim tek şey," dedi prens, "senin iyi dileklerin."

"Korkarım ki bunlar kısır."

"Hayır, ilham verici," dedi prens alışılmadık bir duyguyla. "Bana
iyi bir şans getirdin. Seni gördüğüm andan itibaren, hayatıma ışık düştü."

"Bu abartılı bir ifade değil mi?" dedi Leydi Roehampton gülümseyerek,
"çünkü sana bir maskeli balo için bilet aldım."

"Başka bir şey düşünüyordum," dedi prens düşünceli bir şekilde; "ama hayat
bir maskeli balodur; en azından benimki öyleydi."

"Sanırım sizin hayatınız çok ilginç, efendim," dedi Leydi Roehampton,
"ve ben olsam, kaderimle tartışmazdım."

"Kaderim gerçekleşmedi," dedi prens. "Hiçbir zaman onunla tartışmadım ve şu anda buna hiç yanaşmıyorum."

"Bay Sidney Wilton geçen gün bana kraliyet anneniz Kraliçe Agrippina hakkında çok konuşuyordu, efendim. Büyüleyici olmalı."

"Büyüleyici kadınları severim," dedi prens, "ama nadirler."

"Belki de öyle olması daha iyidir," dedi Leydi Roehampton, "çünkü onlar
dünyayı rahatsız etmeye yatkındırlar - değil mi?."

"Büyülenmeyi sevdiğimi itiraf ediyorum," dedi prens, "ve dünyanın
ne kadar rahatsız edildiğinin umurumda değil."

"Ama dünya olduğu gibi çok iyi değil mi?" dedi Leydi Roehampton. "Neden
mutlu olmayalım ve tadını çıkarmayalım?"

"Keyfini çıkarıyorum," diye cevapladı Prens Florestan, "özellikle Montfort Kalesi'nde; sanırım havada birine uyan bir şeyler var.
Ama şimdiki zamanın tadını çıkarmak, geleceğe yönelik nesnelerle tutarlıdır."

"Ah! Şimdi büyük işlerini düşünüyorsun - krallığını. Benim
kadınımın beyni buna eşit değil."

"Sanırım beynin krallıklara eşit," dedi prens,
ciddi bir ifadeyle ve daha da alçak bir sesle, "ama ben
krallığımı düşünmüyordum. Bunu kadere bırakıyorum; benim olması gerektiğine inanıyorum ve bu yüzden beni düşündürüyor ama kaygılandırmıyor. Ben krallıklardan başka bir şey düşünüyordum ve ne yazık ki bundan pek emin değilim - en belirsiz olduğum şey - hiç şansım olmadığından korkuyorum - ve yine de benim için tacımdan bile daha değerli."

"Bu ne olabilir?" dedi Leydi Roehampton yapmacıksız bir hayretle.

"Bu bir şövalyelik sırrı," dedi Prens Florestan, "ve bunu asla ifşa etmemeliyim."

"Harika bir sahne," dedi Adriana Neuchatel, bir süredir kendisiyle sohbet eden Endymion'a. "Toplumdaki herhangi bir şeyin beni bu kadar eğlendireceğini hiç düşünmemiştim. Ama sonra, daha önce hiç görülmemiş bir şeydi."

Bayan Neuchatel, kocasına ve kızına Montfort Turnuvası'na eşlik etmemişti. Bay Neuchatel uzun bir tatile ihtiyaç duyuyordu ve turnuvadan sonra Adriana'yı İskoçya'ya götürecekti. Bayan Neuchatel, daha önce hiç keyif almadığı Hainault'a kapandı.
Avam Kamarası ve Borsa'nın günlük istilalarından kurtulmuş aynı yer olduğuna inanmakta güçlük çekiyordu.
Bir büyükelçi veya kabine bakanı görmeden hiç bu kadar uzun yaşamamıştı ve bu oldukça rahatlatıcıydı. Bahçelerde dolaştı ve midilli sandalyesini
ormanlık açıklıklarında sürdü. Adriana'yı çok özledi ve birkaç gün boyunca
kapı açıldığında odaya girmesini bekledi; sonra iç çekti ve sonra şövalesine uçtu veya en sevdiği usta Beethoven'ın yüce bir kantatına gömüldü. Sonra en
harika tüm günün performansıydı ve bu, Adriana'ya asla
kaçırılmayan mektuptu. Yalnızlık içinde yaşadığını ve kızının
oldukça aşina olduğu bir yerde olduğunu düşünürsek, annenin her gün bu kadar çok
ilginç ve tutkulu sayfa
doldurabilmesi gerçekten
harikaydı. Ancak Bayan Neuchatel iyi bir
kalemciydi; hisleri onun gerçekleriydi ve sanat ve doğaya dair
ustaca gözlemleri onun haberleriydi. İlk ayrılık ateşinden sonra,
okuma onun için her zaman bir kaynaktı, çünkü o harika bir öğrenciydi.
Avrupa'nın tüm edebi dergileri ve seçkin yayınlarıyla çevriliydi ve Avrupa zihninin hareketini ve gelişimini kavrayabilecek kadar aşina olmadığı neredeyse hiçbir bilim ve öğrenim dalı yoktu. Bayan Neuchatel, baş aşçıyı Paris'e bir ziyarete göndererek ondan kurtulmayı başarmıştı, böylece
kendisi, itiraz etmeden, boudoir'ında bir pirzola ve maden suyuyla yemek yiyebiliyordu. Bazen, sadece dikkat dağıtmak için değil, daha çok bir görev duygusuyla okullarına festivaller düzenliyordu; ve bir ay boyunca tek başına bir
prens devlet esiri gibi, ya da daha doğrusu bir yelken görmek için
iç çeken bir ıssız adada yaşayan biri gibi yaşadığında, büyük bir jeolog ve karısından kendisini ziyaret etmelerini isterdi ya da kendisi bir şilin bile
değeri olmasa da, servetin daha eşit bir şekilde
dağıtılması için gerçekten oldukça
pratik görünen bazı yeni planları olan bir profesörden.

"Peki senin şövalyen kim?" dedi Endymion.

Adriana sıkıntılı görünüyordu.

"Yani, kimin kazanmasını istiyorsun?"

"Ah, hepsinin kazanmasını isterim!"

"Bu iyi niyetli, ama o zaman hiçbir ayrım olmazdı. Senin renklerini
kimin giyeceğini biliyorum - Yunus Şövalyesi."

"Umarım böyle bir şey olmaz," dedi Adriana, heyecanla. "Bazı şövalyelerin hanımların renklerini giyeceğini biliyorum, ama kimsenin benimkini giymeyi düşünmeyeceğini düşünüyorum. Kara Şövalye'nin Leydi Montfort'un renklerini giydiğini biliyorum."

"O giyemez," dedi Endymion aceleyle. "O, Güzellik Kraliçesi'nin first lady'sidir; hiçbir şövalye Kraliçe'nin renklerini giyemez. Sir Morte
d'Arthur'a bizzat sordum ve bana bunun hakkında hiçbir şüphe olmadığını ve aşağı inmeden önce Garter'a
danıştığını söyledi."

"Şey, bildiğim tek şey Ferroll Kontu'nun bana bunu söylediği," dedi Adriana; "Akşam yemeğinde onun yanına oturdum."

"Onun renklerini giymeyecek," dedi Endymion oldukça öfkeli bir şekilde. "Bunun hakkında Turnuva Kralı'yla doğrudan konuşacağım."

"Neden, bu ne anlama geliyor?" dedi Adriana.

"Regy Sutton'ın senin renklerini giyeceğini söylediğimde bunun bir şey ifade ettiğini düşündün."

"Ah! Bu tamamen farklı bir konu," dedi Adriana iç çekerek.

Reginald Sutton, Adriana'nın açık bir hayranıydı, onunla
ne zaman mümkün olsa at binerdi ve onunla çok dans ederdi. Ona soğuk bir
cesaret verdi, İngiltere'deki en güzel ve en iyi giyimli genç olmasına rağmen; ama o, çok hassas sinirlere sahip olmayan kararlı bir genç kahramandı ve hayattaki her şeyin bir irade meselesi olduğu ve yeterli enerjiye sahipse
istediği kişiyle evlenebileceği yönündeki büyük teorinin bir taraftarıydı. Londra'daki yavaş ilerlemesini, kendisine sempati duymadığını hissettiği veya hayal ettiği Bayan Neuchatel'in düşmanca varlığıyla açıkladı; oysa tam tersine, babasıyla çok iyi geçiniyordu ve bu yüzden mevcut fırsatı değerlendirmeye kararlıydı. Annesi yoktu ve kendisi komuta pozisyonundaydı, tüm İngiltere'nin gözlerinin
çekildiği şövalyelerden biriydi.

Lord Roehampton bir elçi ve Berengaria'nın arasında oturmuş,
yumuşak ve tatlı sesli alaycı konuşmalar yapıyordu; Ferroll Kontu
Leydi Montfort'un yanında duruyordu ve Bay Wilton grubun karşısındaydı.
Ferroll Kontu nadiren konuşuyordu, ancak Leydi Montfort'u
kendisinin karanlık gülümsemelerinden biriyle dinliyordu.

"Tek bildiğim, ona sormadığın için seni asla affetmeyecek," dedi Lord
Roehampton. "Şehirden ayrıldığım gün Bicester'ı gördüm ve çok
huysuzdu. Turnuvaları anlayan tek kişinin Leydi Bicester olduğunu söyledi. Konuyu incelemişti."

"Sanırım Güzellik Kraliçesi olmak istiyordu," dedi Berengaria.

"Çok sertsiniz, sevgili hanımım. Sanırım
onun renklerini giyen bir şövalyeyle yetinirdi."

"Eh, kendimi tutamıyorum," dedi Berengaria, ama biraz şüpheyle. Ve
sonra, bir anlık duraklamanın ardından, "Çok çirkin. "

"Neden, benim süslü baloma geldi ve beş yıl önce değil, İskoçların
Kraliçesi Mary olarak!"

"Bu, Kraliçe'nin başının kesilmesinden sonra olmalı," dedi Berengaria.

"Zenobia'ya sormadığınızı merak ediyorum," dedi Bay Wilton.

"Elbette sordum, ama gelmeyeceğini biliyordum. Şu anda nefret
duyduğu şeylerden biri. Geleceğini söyledi, ancak o sıralarda Merrington'daki kiracılara bir balo vereceğine yarı yarıya söz vermişti ve onları hayal kırıklığına uğratmak istemiyordu. Oldukça dokunaklıydı, değil mi?"

"Sanatın erişemeyeceği bir dokunuş," dedi Bay Wilton; "neredeyse kendinize layık, Leydi Montfort."

"Peki tüm bunlar hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Lord Montfort, Nigel
Penruddock'a, yeri süpüren bir cübbe içinde, Mayfair'de rahip olarak atanan bir peygamber gibi
parıltılı salonlarda dolaşıyordu, ancak şimdi ev sahibinin yanında oturuyordu.

"Bütün bunların altında ne olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı Nigel. "Büyük bir
yeniden canlanma. Şövalyelik Kilise'nin çocuğudur; Hıristiyan Avrupa'nın ayırt edici
özelliğidir. Kilise ilkelerinin yeniden canlanması olmasaydı, bu görkemli gösteri asla gerçekleşmezdi. Ancak bu yalnızca yeni başlayanlar için bir gösteridir. Hiçbir tören, biçim, ifade, kostüm yoktur ki büyük bir gerçeğin veya yüce bir amacın simgesi olmasın."

"Bence Lady Montfort bunların hepsinin farkında değil," dedi lordu.

"Ah evet!" dedi Nigel. "Lady Montfort büyük bir kadındır - haçlı seferlerine ilham verebilecek ve kiliseler yaratabilecek bir kadın. O, Helenalar ve Matildalar ile aynı seviyede olabilir ve olacaktır, inanıyorum."

Lord Montfort küçük bir ses çıkardı, ama o kadar nazikti ki muhtemelen sadece kendisi tarafından duyuldu, halk dilinde buna düdük denirdi - bu durumda esprili bir şaşkınlığın sinsi duygusunu ifade eden, nefesin anlaşılır bir modülasyonu.

"Peki, Bay Ferrars," dedi Bay Neuchatel, Endymion'un yanından geçtiğini gördüğünde, o genç beyefendiye gülerek bakarak, "peki siz nasılsınız? Yarın seni Milano takım elbisesiyle mi göreceğiz?"

"Ben sadece bir uşağım," dedi Endymion.

"Eh, eh, eski bir İtalyan atasözü der ki, 'Bir uşak bir şövalyeyi yener,'
en azından hanımlar arasında."

"Sizce," dedi Endymion, "Kont Ferrol'un Leydi Montfort'un renklerini giyeceğini söylemesi çok saçma değil mi? Leydi Montfort, Güzellik Kraliçesi'nin sadece
baş hanımıdır ve Kraliçe'ninkinden başka hiçbir renk giyemez. Birinin karışması gerektiğini düşünmüyor musunuz?"

"Öhö! Ferol Kontu nadiren hata yapan bir adamdır," dedi Bay Neuchatel.

"Herkes öyle diyor," dedi Endymion biraz sinirli bir şekilde; "ama ben öyle görmüyorum."

"Şimdi, sen çok genç bir adamsın," dedi Bay Neuchatel, "ve umarım bir gün
devlet adamı olursun. Çalışkansanız ve efendinize bağlı kalıyorsanız, neden yapmamanız gerektiğini anlamıyorum, çünkü Bay Sidney Wilton her zaman yükselecek bir adamdır; ama, eğer ben olsaydım, gözlerimi
Ferroll Kontu'ndan ayırmazdım, çünkü, inanın bana, o er ya da geç dünyada ses getirecek adamlardan biri."

Adriana tam o anda, Regy Sutton olarak bilinen Yunus Şövalyesi'nin koluna yaslanarak geldi. Çay odasından geldiler.
Endymion alnında bir bulutla uzaklaştı, kendi kendine mırıldandı, "Ferroll Kontu'nun isminden bıktım."

Mızrak dövüşü alanı kaleden yaklaşık bir mil uzaktaydı ve
neredeyse geniş ve yüksek galerilerle çevrili olmasına rağmen, krallığın birçok yerinden Montfort Turnuvası'na gelen binlerce kişiye burada konaklama imkanı sağlanması imkansızdı.
Ama
yüz bin kişi bile kaleden aksiyon sahnesine kadar olan alayı izleyebilirdi. Bu harikaydı. Güneş parlıyordu ve Nefes nefese kalan kalabalığın hiçbiri hayal kırıklığına uğramadı.

Silahlı adamlar, müzisyenler, trompetçiler ve Turnuva Lordu'nun
sancaktarları, cübbeli müjdeciler,
takipçiler ve sonra Turnuva Müjdecisi'nin kendisi, ki halk onu ilk başta Lord Belediye Başkanı sanmıştı. Sonra Şövalye Mareşal, kendisi yaldızlı bir zırh ve zengin işlemeli bir surkot giymiş, süslü bir at üzerinde geldi. Turnuva Kralı'nın önünde, yine zengin bir şekilde süslü bir at üzerinde, kadife ve ermin cübbeler giymiş ve altın bir taç takmış bir teber grubu vardı. Sonra, kendisi altın kumaştan, mor ve kırmızıyla karışık
renkli giysiler giymiş zırhlı bir Arap üzerinde, muazzam bir tezahürat arasında Güzellik Kraliçesi geldi. On iki hizmetçi, eşsiz güzelliğinin parıltısını büyülenmiş kalabalıktan gizlemeyen ipek bir gölgelik taşıyordu. Leydi Montfort, Adriana ve diğer dört hizmetçi hanım, majestelerini ikişer ikişer, her biri muhteşem kıyafetlerle ve metresiyle ihtişamda yarışan bir at üzerinde takip etti. Altı sayfa daha sonra geldi, mor ve gümüş.

Zırhlı bir katırın çanları, asasını aralıksız bir otoriteyle sallayan ve insanları hayranlık uyandıracak şekilde hazırlanmış
doğaçlamalarla
vuran Soytarı'yı ​​duyurdu. Kalabalıktaki bazıları bir şakalaşma
yarışması yapmaya çalıştı, ancak her zaman yenildiler.

Kısa süre sonra silahlı adamlardan oluşan büyük bir ordu ve en muzaffer müzik sesleri
genel kahkahayı durdurdu ve herkes tekrar merak uyandırıcı bir
gerilim içinde sessizleşti. Sınır adamlarının en uzun ve en şişmanı Turnuva Lordu'nun
gonfalonunu taşıyordu. Bu Lord
Montfort'un kendisi olmalıydı; ancak görevi kuzenine ve
varsayımsal varisine devretmişti. Lord Montfort iyi temsil ediliyordu ve halk, zengin bir şekilde
tasarlanmış altın zırh takımıyla ve mavi ve altınla kaplı atının üzerinde eğilerek, kuzeni Odo'yu
gür bir saygıyla sadakatlerini kabul ederken yürekten alkışladı.

Diğer şövalyeler sırayla, hepsine esquire'ları ve
seyisleri eşlik ediyordu. Her şövalye büyük bir alkış aldı ve onları zırhlı atlı arabaları ve panoply'leriyle görmek gerçekten muhteşem bir görüntüydü;
bazıları oymalı Milano zırh takımları, bazıları yivli cilalı çelikten Alman takımları; bazıları oymalı ve altınla
kakılmış çelik zırhlar içindeydi. Kara Şövalye çok neşelendi, ancak hiç kimse mavi damascene zırh takımı ve gümüş güllerle
kakılmış Prens Florestan'dan daha fazla hayranlık uyandırmadı.

Her alay sona ermeli. Yazık, çünkü insanlık arasında
bu kadar popüler olan hiçbir şey yok. Gösterişli bölümün görkemli kısmı geçmişti, ama
halk hâlâ bakıyor ve sonsuza dek bakacakmış gibi bakıyorlardı.
Hepsi antik kostümler giymiş olan kale ziyaretçileri çok dikkat çekiyordu.
Kılıçlı ve okçulardan oluşan birlikler, sonunda kalenin seneschal'i, uşağı ve hizmetkarlarıyla birlikte, büyülenmiş sahneyi
kapatana kadar onları takip etti.

BÖLÜM LX

Mızrak dövüşü çok başarılıydı; bazıları zorunlu olarak
bozulsa da, neredeyse herkes bir ayrıcalık elde etmeyi başardı. Ama
kendileri hariç herkesi yenen ve üstünlük sağlayan iki şövalye
Kara Şövalye ve Beyaz Gül Şövalyesiydi. İlk günün sonunda başarıları
eşitti ve ikinci gün, başka hiç kimsenin yarışmaya
hakkı olmadığı
turnuvanın başlıca ödülü için yarışacaklardı. Bu, Güzellik Kraliçesi tarafından galibin alnına yerleştirilecek altın bir miğferdi.

O gün hem bir ziyafet hem de bir balo vardı ve sabahın maceraları ile yarının beklentileri arasındaki heyecan
büyüktü. Zırhlarından kurtulan şövalyeler, çok renkli kadifelerden yapılmış süslü
elbiseler içinde göründüler. Gösteriye katılanların hepsi
kostümlerini korudular ve sıradan konuklar, eğer ortaçağ ihtişamına boyun eğerlerse, zarif cübbeleri ve fantastik güzellikteki çelenkleri ve çelenkleriyle
Paris'in zevkini ve onun ışıltılı zarafetini başarıyla savundular.

Başarının verdiği ilhamla dolu Berengaria, herkesin
tebessümle tebriklerini aldı ve onlara tükenmez ama zarif bir enerjiyle
yaydığı mutlu önerilerle karşılık verdi. Kasvetli bir havaya sahip olan tek kişi Endymion'du. Onu toparladı. "Eğer bana böyle bir
yüzle yaklaşırsan sana Kederli Yüzlü Şövalye diyeceğim. Senin sorunun ne olabilir?"

"Hiçbir şey," diye tekrarladı Endymion, biraz uzağa bakarak.

Yunus Şövalyesi geldi ve dedi ki, "Bu yarın kritik bir mesele, sevgili Leydi Montfort. Kont Ferroll prens tarafından rahatsız edilirse, bu bir _casus belli_ olabilir. Lord Roehampton'ın araya girmesini ve karşılaşmayı engellemesini sağlamalısın."

"Ferroll Kontu rahatsız olmayacak," dedi Leydi Montfort. "O asla başarısız olmayan adamlardan biridir."

"Şey, bilmiyorum," dedi Yunus Şövalyesi düşünceli bir şekilde. "Prensin
kalın bir mızrağı var ve ben bunu hissettim."

"Bu sabah en iyisini yaşadı," dedi Endymion oldukça acı bir şekilde. "Herkes böyle düşünüyordu ve Ferrol Kontu için habercilerin listeleri kapatması çok şanslıydı."

"Başkaları için de şanslı olabilirdi," diye karşılık verdi Leydi Montfort.
"Genel görüş nedir?" diye ekledi, Yunus Şövalyesi'ne hitap ederek. "Gitmeyin, Bay Ferrars. Size yarın hakkında bazı
yol tarifleri vermek istiyorum."

"Yarın orada olacağımı sanmıyorum," diye mırıldandı Endymion.

"Ne!" diye haykırdı Berengaria; ama tam bu sırada Bay Sidney Wilton gelip, "Altın miğfere bakıyordum. Turnuva Kralı olarak
bana emanet. Gerçekten o kadar güzel ki, onu gasp edeceğimi düşünüyorum."

"Bunu Ferrol Kontu'yla halletmeniz gerekecek," dedi Berengaria.

"Bahisler hemen hemen eşit," dedi Yunus Şövalyesi.

"Eh, eldiven takmamız lazım," dedi Berengaria.

Endymion uzaklaştı.

Uzaklaştı ve gözüne çarpan ilk kişiler prens ve Ferroll Kontu'ydu. Mide bulandırıcıydı. Oldukça neşeli görünüyorlardı ve ara sıra prensin elinde tuttuğu ve habercilerin günün mızrak dövüşüyle ​​ilgili resmi raporu olan bir kağıdı birlikte inceliyorlardı. Müzik durmasaydı ve kont yaklaşan dans için partnerini aramak zorunda kalmasaydı, bu samimi sohbet sonsuza kadar devam edebilirdi.

"Onunla konuşabiliyor musun acaba," dedi Endymion, prense yaklaşarak.
"Haberciler bu sabah listeleri kapatmasalardı -çoğu kişi çok aceleci olduğunu düşünüyor-
günün galibi sen olurdun."

"Sevgili çocuğum! Ne demek istiyorsun?" dedi prens. "Her şeyin
oldukça düzgün bir şekilde kapandığına inanıyorum ve kendi adıma,
günün başarısındaki payımdan
tamamen memnunum."

"Onu atmış olsaydın," dedi Endymion, "altın miğfer için
terbiyeli bir şekilde mücadele edemezdi."

"Ah! İşte bundan yakınıyorsun," dedi prens. "Ferroll Kontu
ve ben ölmeden önce altın miğferlerden daha değerli birçok şey için mücadele etmek zorunda kalacağız."

"Onun çok abartılmış bir adam olduğuna inanıyorum," dedi Endymion.

"Neden?" dedi prens.

"Ondan nefret ediyorum," dedi Endymion.

"Bu kesinlikle _senin_ onu abartmaman için bir sebep," dedi prens.

"Onu yukarı çekmek için genel bir komplo var gibi görünüyor," dedi Endymion öfkeyle.

"Ferroll Kontu geleceğin adamı," dedi prens sakince.

"Bay Neuchatel dün bana bunu söyledi. Sanırım bunu senden kaptı."

"Bu samimi toplumda Kont Ferrol'u gözlemlemek benim için bir avantaj, büyük bir avantaj," dedi prens yavaşça konuşarak, "hatta belki de onu kavramak. Ama henüz buna gelmedim. O ne sevilecek ne de nefret edilecek bir adam. Kendisi tüm tutkulardan, hatta tüm duygulardan daha üstün bir zekaya sahip; ve eğer böyle bir varlıkla uğraşırken, biz de bunlardan birine sahipsek, ona bir avantaj sağlıyoruz."

"Pekala, umarım yarın altın miğferi kazanırsın," dedi Endymion, biraz şaşkın görünerek.

"Kazanmam için takdir edilen altın miğfer," dedi prens, "Montfort Şatosu'nda değil. Sonuçta bu sadece Mambrino'nun miğferi."

Genç züppelerden oluşan bir grup, Endymion'un oradan geçerken, yarınki şansları tartışıyorlardı ve çoğunu tanıdığı için gruba katıldı. "Umarım ki," dedi biri, "Ferroll Kontu yarın o yabancıyı yener; yabancılardan nefret ederim."

"Ben de," dedi bir diğeri ve genel bir onay mırıltısı duyuldu.

"Ferroll Kontu da prens kadar yabancıdır," dedi Endymion oldukça sert bir şekilde.

"Ah! Ben ona hiç yabancı demiyorum," dedi ilk konuşmacı. "O
White's'ta çok sevilen biri; kimse onun gibi arazide at süremez,
ve ayrıca çok iyi bir nişancıdır."

"Prens Florestan'ı ona karşı ya sahada ya da siperde desteklerim," dedi Endymion.

"Pekala, arkadaşını tanımıyorum," dedi genç beyefendi
aşağılayıcı bir şekilde, "bu yüzden bahse giremem."

"Eminim ki dostunuz, Leydi Montfort, sevgili Dymy, Ferroll Kontu'nu destekleyecektir," diye geveledi üçüncü bir genç beyefendi.

Bu, utanç programını tamamladı ve Endymion, önce sıcak sonra soğuk ve sonra ikisi aynı anda, nüktedanlıktan yoksun ve
yerin açılmasını ve Montfort Şatosu'nun kasılan göğsünde kaybolmasını dileyerek, mümkün olan en kısa sürede sessizce uzaklaştı ve
müzikten ve eğlence patlamalarından olabildiğince uzağa gitti.

Bu konuşmalar, balo salonuna bitişik olan ve neredeyse aynı ölçüde misafirle dolu olan ana salonda gerçekleşmişti. Endymion, zıt yönde hareket ederek, nüfusun seyrek olduğu başka bir salona girdi.
Bu salon, görünüşe göre birbirlerine derinden ilgi duyan çiftlerden oluşuyordu. Bazı yüzler ışıl ışıldı, bazıları düşünceli ve biraz telaşlıydı, ama hepsi tek bir ifadeyle hemfikirdi, yalnız Endymion'a hiç ilgi duymadıkları. Hatta fısıldadıkları sözler bile onun yanından geçerken susturuldu ve taş gibi, duygusuz bakışlarıyla ona cennetlerine
girmiş aşağılık bir varlıkmış gibi bakıyorlardı. Kısacası, Endymion tüm o utancı, bir miktar kendini küçümsemeyle karışık hissetti, ki bu da bizim _de trop_ olarak adlandırılan şey olduğumuza dair inancın bir parçasıydı. İlerledi ve sadece tek ve daha da dalmış bir çiftin olduğu başka bir odaya sığındı; ama bu onun için daha da dayanılmazdı. Az önce terk ettiği düşmanca odaya dönmekten çekinerek, yapmacık bir rahatlık ve çeviklikle çılgınca bir hamle yaptı ve kendini Lady Montfort'un en sevdiği sabah odasında yalnız buldu. Kendini bir kanepeye attı, yüzünü eline sakladı ve neredeyse inleme gibi bir
iç çekti. Yüreği hastaydı; uzuvları
soğuktu, beyni zayıftı. Tüm umutlar ve gerçekten de geleceğe dair tüm düşünceler onu terk etti. Hayatındaki sadece hüzünlü veya
aşağılayıcı bölümleri hatırlıyordu. Hurstley'den hiç ayrılmamış olmayı diledi.
Çiftçi Thornberry'ye çıraklık yapmış olmayı, Somerset House'daki
masasından hiç kalkmamış olmayı ve hayattan Joe'nun ve Divan'ınkinden daha fazlasını
öğrenmemiş olmayı diledi. Her şey kibir ve ruhsal sıkıntıydı.
Günlerini, daha birkaç gün önce sağlık ve neşe içinde yıkandığı
komşu derede bitirmeyi düşündü.

Zaman akıp geçti; akışının farkında değildi; odaya kimse girmedi ve
bir daha asla bir insan yüzü görmemeyi diledi, o sırada bir ses duyuldu ve
adını duydu.

"Endymion!"

Başını kaldırdı; bu Lady Montfort'tu. Konuşmadı, ama belki de bilinçsizce, ona sitem ve umutsuzluk dolu bir bakış attı.

"Neyin var senin?" dedi.

"Hiçbir şey."

"Bu saçmalık. Bir şey olmuş olmalı. Seni çok özledim, ama seni bulmaya kararlıydım. Başın mı ağrıyor?"

"Hayır."

"Geri dön; benimle geri dön. Çok garip. Lordum seni iki kez istedi."

"Kimseyi görmek istemiyorum."

"Ah! Ama bu saçmalık--ve böyle bir günde, her şeyin bu kadar başarılı olduğu ve herkesin bu kadar mutlu olduğu bir zamanda."

"Mutlu değilim ve başarılı değilim."

"Beni tamamen şaşırtıyorsun," dedi Lady Montfort; "Her zaman
sandığım kadar tatlı bir mizaca sahip olmadığına inanmaya başlayacağım."

"Benim mizacımın ne olduğu önemli değil."

"Bunun çok önemli olduğunu düşünüyorum. Her şeyden çok, iyi huylu insanlarla yaşamayı severim."

"Umarım hayal kırıklığına uğramazsınız. Benim huyum kendi işidir ve ben
her zaman yalnız olmaktan memnunum."

"Neden! Saçmalıyorsun, Endymion."

"Muhtemelen; yetenekli olduğumu iddia etmiyorum. Ben başarısız
olamayan beyefendilerden değilim. Ben geleceğin adamı değilim."

"Eh! Hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım," diye haykırdı Leydi Montfort. "Bir daha asla insan karakteri hakkında bir fikir edinmeye çalışmayacağım. Şimdi, sevgili Endymion, kendine gel ve benimle geri dön. Bana kolunu ver.
Bir an daha kalamam; sanırım binlerce kez
istendim."

"Geri dönemem," dedi Endymion; "Bir daha asla kimseyi görmek istemiyorum. Eğer bir kol istiyorsanız, Ferroll Kontu var ve umarım
benimkinden daha tatlı bir mizaca sahip olduğunu görürsünüz."

Lady Montfort ona garip ve şaşkın bir bakışla baktı. Bu,
şaşkınlık, biraz küçümseme, biraz da alayla harmanlanmış bir sevgi karışımıydı. Sonra da "Aptal çocuk!" diye haykırarak odadan çıktı.

BÖLÜM LXI

"İşlerin gidişatından hoşlanmıyorum," dedi Bay Sidney Wilton, Montfort Kalesi'nden Londra'ya doğru
gönderi yaparken Endymion'a; uzun bir yolculuktu ama o günlerde birçok lüksle yumuşatılmıştı ve konuşacakları çok şey vardı.

"Gelirin düşüşü düzensiz değil; düzenlidir. Halkımız
gelirin durumuna sadece finansal bir bakış açısıyla bakmaya çok yatkındır. Fazlalık varsa vergileri kaldırın; eksiklik varsa vergileri ekleyin. Ancak
gelirin durumu aynı zamanda nüfusun durumunun bir göstergesi olarak da düşünülmelidir. Benim izlenimime göre, insanların durumu
geriliyor; ve neden? Çünkü daha az istihdam ediliyorlar.
Bu yayılırsa, hoşnutsuz ve isteksiz olacaklar ve
eğer sorun çıkarırlarsa, onlarla ilgilenmek zorunda kalacak olanın ofisimiz olacağını hatırlamadan edemiyorum."

"Bu kötü hasat büyük bir talihsizlik," dedi Endymion.

"Evet, ancak kötü bir hasat, şüphesiz bu ülke için büyük, belki de en büyük talihsizlik olsa da, zorluklarımızın -yani yaklaşan zorluklarımızın- tüm çözümü değildir. Kötü bir hasat, ticari sistemimizin tamamını etkiler: bizi tahıl yasalarıyla yüz yüze getirir. Keşke şefimiz bu konuya
aklını verse. Yaklaşık çeyrek başına on iki şilinlik ılımlı bir sabit görevin herkesi tatmin edeceğine ve o zaman hiçbir şeyin bu ülkeyi sarsamayacağına inanıyorum."

Endymion, efendisinin diğer görüşlerini ilgiyle dinledi ve efendisi bunları uzun uzun anlattı. Özel sekreterler şefleri hakkında her şeyi bilir ve Endymion, Whig partisinin birçok büyük meclisi arasında ve aslında genel olarak "Liberal" partinin çoğunluğu arasında, Bay Sidney Wilton'ın ekonomik konular söz konusu olduğunda çok huysuz, hatta tehlikeli bir karakter olarak görüldüğünün farkındaydı. Lord Montfort, tahıl yasalarına tamamen karşı çıkan tek zengindi, ancak Berengaria'nın da belirttiği gibi, "Simon tüm yasalara karşıdır; pratik bir adam değildir."

Bay Sidney Wilton, yolculukları sırasında bu görüşlere birden fazla kez geri döndü. "Geçen yıl Chartistler konusunda endişelenmedim. Bu ülkedeki siyasi sıkıntılar beni asla korkutmaz. Ayaklanmalar ve isyanlar İngiliz hükümetini güçlendirir; bakanlığı en zayıf ve en sevilmeyen
Lord Liverpool'a bile yeni bir kira kontratı verdiler; ancak
ekonomik hoşnutsuzluk bambaşka bir şeydir. İsyan
vergilendirmeden veya istihdam eksikliğinden kaynaklandığı anda, bu ülkede başa çıkılması diğer ülkelerden daha tehlikeli ve daha zordur."

"Lord Roehampton, ilkbahardaki Yatak Odası olayından sonra duruma oldukça iyimser bir bakış açısıyla bakıyor gibiydi," diye gözlemledi Endymion, dogmatik olmaktan çok
sorgulayıcı bir ruhla.

"Lord Roehampton'ın düşünmesi gereken başka şeyler var," dedi Bay Wilton. "Devletin en önemli
bölümüne dalmış ve doğal olarak dalmış durumda ve bu bölümün efendisi. Ama ben daha yakındaki meselelere bakmak zorundayım. Şimdi, geçen yıl Manchester'da kurdukları ve çok yoğun olmaya başlayan, ancak şu anda kimse bundan bahsetmiyor, bu Anti-Tahıl Yasası Birliği, benim fikrimce, izlenmesi gereken bir hareket. Size şunu söyleyeyim; az önce katıldığımız o harikulade gösteri sırasında, hükümetin ülkenin durumu, nüfusun çoğunluğunun gerçek duyguları ve durumu hakkında kendilerinden daha iyi bilgi istediği birden fazla kez aklıma geldi. Muhafazakarların bu konulardaki cehaletleriyle alay ederdik, ama sonuçta biz de onlar gibi, çoğunlukla çeyrek oturumlarına; bir lord-teğmenin kararına ve bir yargıçlar kurulunun istatistiklerine bağımlıyız. Whitehall'daki alt yönetimimize, seçkin ekonomistler olarak ün kazanmış bazı kişileri dahil ettiğimiz doğrudur ve onların bize rehberlik etmesine izin veriyoruz. Ancak, şüphesiz, zeki adamlar olsalar da,
çoğunlukla iflas etmiş esnaflardır,
kendi işlerini idare edemedikleri için,
ülkenin idaresi hakkında tavsiyelerde bulunmayı kendilerine görev edinmişlerdir -en iyi ihtimalle ukala ve ukala, bazen de sahtekârlar. Hayır; bu işe yaramaz.
Şefle konuşmanın faydası yok;
Tahıl Yasası Karşıtı Birlik hakkında konuştum; omuzlarını silkti ve bunun geçecek bir delilik olduğunu söyledi.
Birisini, tamamen özel olarak, ulusal emeğin büyük sahnelerine göndermeye karar verdim. Hiç kimsenin tanımadığı ve kimsenin yönetimle bağlantısı olduğundan şüphelenmediği biri olmalı, yoksa asla gerçeği öğrenemeyiz - ve benim üzerinde durduğum kişi sensin."

"Ama ben böyle bir göreve layık mıyım?" dedi Endymion mütevazı ama içten bir şekilde.

"Öyle düşünüyorum," dedi Bay Wilton, "yoksa elbette sana odaklanmazdım. Ülkeyi gözlemlemek ve değerlendirmek için taze ve bakir bir zeka istiyorum. Önyargılardan uzak, ancak ulusların zenginliğiyle ilgili büyük sorular hakkında oldukça bilgili bir zihin olmalı. Adam Smith'i okuduğunuzu biliyorum, hem de hafife almadan. Eh, o en iyi rehberdir, ancak elbette ilkelerini başa çıkmamız gereken koşullara
uyarlamalıyız. İyi bir yargınız, büyük bir çalışkanlığınız, oldukça hızlı bir algınız, az tutkunuz var - belki de yeterli değil; ancak bunlar muhtemelen erken yaştaki üzüntülerin ve sıkıntıların sonucudur. Ama,
sonuçta, zorluk kadar iyi bir eğitim yoktur."

"Eğer doğru zamanda sona ererse," dedi Endymion.

"Bu açıdan, şikayet edeceğiniz bir şey olduğunu sanmıyorum," dedi Bay Wilton. "Dünya önünüzde ve eğer
yükselmezseniz yanılıyorum. Azim ve incelik,
yükselmek isteyen tüm erkekler için, ama özellikle kalabalığın arasından sıyrılmak zorunda olanlar için en değerli iki özelliktir. Hiç kimse sizin çalışkan olmadığınızı söyleyemez, ama
her zaman inceliğe sahip olduğunuzu gözlemlemekten mutluluk duyuyorum. İncelik olmadan hiçbir şey öğrenemezsiniz. İncelik size ne zaman sessiz olmanız gerektiğini öğretir. Sürekli
sorgulayan sorgulayıcılar hiçbir şey öğrenemezler."

BÖLÜM LXII

Lancashire, kırk yıl önce şu an olduğu kadar harika bir yer değildi, ancak o zamanlar İngiltere'nin geri kalanıyla karşılaştırıldığında, sonsuz derecede
daha çarpıcıydı. Endymion gibi güney ilçelerimizde doğup büyüyen bir genç için Berkshire tepeleri, Pall-Mall ve Strand'ın hareketliliğiyle çeşitlilik gösteriyordu - Lancashire, kalabalık ve çalışkan şehirleri, devasa fabrikaları ve devasa bacaları, kükreyen motorları ve alev alev fırınları, tramvayları ve demiryolları, kömürü ve pamuğuyla, Avrupa kıtasının hemen hemen hiçbir ülkesinin sağlayamayacağı kadar, bugüne kadar yaşadığı sahnelere göre çok daha büyük bir tezat oluşturuyordu.

Endymion, bunun hayatında bir kriz olduğunu ve geleceğinin, kendisine verilen gizli görevi yerine getirmesine bağlı olabileceğini
hissetti. şefi tarafından kendisine emanet edilen. Tüm enerjisini topladı,
zekasını tek bir konu üzerinde yoğunlaştırdı ve
düşüncesinin ve zamanının her anını onun çalışmasına ve anlaşılmasına adadı. Bir süre sonra Manchester'ı karargahı yapmıştı. O zamanlar bile bir demir yolu ağının merkeziydi ve ona bitişik ilçeler üzerinde kolay bir hakimiyet sağlıyordu. Endymion, Tahıl Yasası Karşıtı Birliği'ni bir kereden fazla sormuştu,
ama henüz toplantılarından hiçbirine katılma şansına sahip olmamıştı.
Sonradan olduklarından daha nadirdiler ve büyük üreticiler onları teşvik etmiyordu. "Aşırı görüşleri sevmiyorum," dedi bir gün en seçkinlerden biri Endymion'a. "Bence, her zaman aşırılıklardan kaçınmalıyız;" ve durdu ve etrafına baktı, sanki gökten gelen bir gerçeği dile getirmiş gibi, hem de ilk kez. "Ben bir
Liberal'im; bu yüzden hepimiz buradayız. Lord Grey'i destekledim ve Lord
Melbourne'u destekliyorum ve her şeyde liberal bir politikadan yanayım. Aşırılıkları sevmem. Akıllı bir bakan pamuk yününden görevi kaldırmalı. Ülkenin gerçekten istediği budur ve o zaman herkes tatmin olur.
Hayır; sorduğunuz bu Lig hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve bunu bilen
birini -yani saygın birini- tanımıyorum. Bana adımı vermek için geldiler. 'Hayır,' dedim, 'beyler; çok onur duydum ama
aşırılıkları sevmem;' ve gittiler. Şimdi biraz daha fazla gürültü yapıyorlar, çünkü gevezelik yeteneği olan bir adama sahipler ve
insanlar gidip onu dinlemeyi seviyor. Ama onlara katılmaya yarı yarıya istekli görünen bir arkadaşıma söylediğim gibi, 'Şey; eğer böyle bir şey yapsaydım, Lancashire'lı bir çocuk tarafından yönetilirdim. Onlara liderlik edecek bir yabancı, Berkshire'dan bir adam var; bir kışkırtıcı--ve sonuçta sadece bir
baskı işi. Hayır; bu asla işe yaramaz.'"

Endymion'un karıştığı yeni dünyada genel olarak
kabul gördüğü bu görüşlere rağmen,
Birlik toplantısına katılmak için en erken fırsatı değerlendirmeye karar verdi ve toplantı kısa süre sonra gerçekleşti.

Akşam toplantısıydı, bu yüzden işçiler--ya da krallığın bu bölümünde adlandırıldıkları gibi
işçiler--katılabilirdi. Toplantı büyük ama geçici bir binada gerçekleşti; insan sesine çok iyi uyarlanmış ve binlerce kişiyi bile barındırabilecek kapasitede. Bu gece oldukça doluydu; ve duruşmaya katılanların veya nispeten etkili varlıklarıyla davaya yardımcı olabilecekleri varsayılanların bulunduğu platform neredeyse kalabalıktı.

"Bu gece konuşacak," dedi bir görevli Endymion'a. "Bu yüzden bu kadar çok katılım var."

Bay Wilton'ın gereksiz sorular sormaması gerektiği yönündeki ipucunu hatırlayan Endymion, genellikle bilgiyi durduran "onun" kim olduğunu sormadı;
ve iletişimi teşvik etmek için sadece "O zaman iyi bir konuşmacı, öyle mi?" diye sordu.

"Eh, bir bakıma öyle," dedi görevli. "Hollabaloo'nun sesine sahip değil, ama ne hakkında konuştuğunu biliyor. Aradıklarını elde ettiklerinden şüpheliyim; işçi sınıfı yanlarında değil. Eğer kamyona karşı gelirlerse, bir şey olur."

Başkan duruşmayı açtı; ama soğuk karşılandı, mantıklı ve uzun uzun konuşmasına rağmen. Sonra, kesinlikle bir belediye meclisi üyesi olan bir beyefendiyi, tahıl yasalarını kınayan bir karar
vermesi için tanıttı. Konuşmacının yüce duruşu, duraksayan retoriğinin kefaretini ödedi ve belediye ayrıcalıklarıyla henüz ilk kez
tanıtılmış bir şehir, zamanla
belediye başkanı bile olabilecek bir adamın önünde susturuldu.

Sonra destekçi öne çıktı ve genel bir alkış tufanı koptu.

"İşte orada," dedi görevli Endymion'a; "görüyorsun, ondan hoşlanıyorlar.
Ah, Eyüp bunu nasıl yapacağını biliyor!"

Endymion ilgiyle, kısa süre sonra keyifle, kısa süre sonra da heyecan verici ve rahatsız edici olmayan bir şaşkınlık hissiyle hatibi dinledi; çünkü o bir hatipti, ama o zamanlar
tanınmıyordu ve sadece kendi bölgesinde tanınıyordu. O,
soluk ve zayıf bir adamdı, ince bir kaşı ve ara sıra
yaratıcı bir zihnin ateşiyle
parlayan bir gözü vardı. Sesi kesinlikle
Hollaballoo'nunki gibi değildi. Oldukça zayıftı, ama tek kelimeyle netti. Anlamı dışında daha net bir şey yoktu. Endymion daha önce hiç böylesine berrak bir sanatla dile getirilen bir dava duymamıştı; gerçekler böylesine canlı bir sadelikle sıralanmıştı ve çıkarımlar o kadar doğal, kendiliğinden ve karşı konulamazdı ki, sanki dinleyicilerinden ödünç alınmış gibi görünüyorlardı, oysa dinleyicilerin hiçbiri daha önce onlara gelmemişti. Toplantı sessizdi, entelektüel bir zevkle
coşkuluydu, çünkü konuşmacıya sempatilerinin coşkusunu
vermiyorlardı. Belki de onu dinleyenlerin yarısı bunu paylaşmıyordu. Davası tam önlerine geldiğinde, konuşmacı
muhalifleriyle -bazıları basında, bazıları parlamentoda-
çok fazla alaycılık gücüyle başa çıkıyordu, ancak bu güç açıkça dizginlenmişti,
istihdam edilmesine izin verilmemişti. Endymion'u bu olağanüstü konuşmacının en önemli özelliği olarak etkileyen şey ikna ediciliğiydi ve gereksiz yere bir muhalifi bile gücendirmeyecek kadar ihtiyatlı bir havası vardı. Dili, doğal ve rahat olmasına rağmen, seçkin ve rafineydi. Belli ki okumuş bir adamdı ve az da değildi; telaffuzunda kabalık lekesi yoktu, neredeyse taşralılık.

Bir saatten biraz fazla konuştu; ve bu süre zarfında, Endymion, olup bitenlere olan yoğun ilgisine rağmen,
sık sık rahatsız oluyordu, geçmişe ait resimler ve anılarla
boşuna uzaklaştırmaya çalıştığı şeyler yüzünden rahatsız olabilirdi. Hatip, ilk başta onu karşılayandan çok daha yüksek bir tezahürat arasında konuşmasını bitirdiğinde, Endymion oldukça heyecanlı bir sesle komşusuna fısıldadı,
"Söyle bana - adı Thornberry mi?"

"Bu senin günün," dedi görevli. "Adı Job Thornberry ve ben onun eserlerindeyim."

"Ve yine de onunla aynı fikirde değil misin?"

"Eh; ben onun gittiği kadar uzağa gidiyorum, ama o benim gittiğim kadar uzağa gitmiyor; hepsi bu."

"Bir adamın daha uzağa nasıl gidebileceğini göremiyorum," dedi Endymion. "Eserleri
nerede? Efendinizi İngiltere'nin güneyindeyken tanıyordum ve onu
ziyaret etmek istiyorum."

"İşverenim," dedi görevli. "Kendilerine efendi diyorlar, ama biz
demiyoruz. Size söyleyeyim. Eserleri şehirden bir mil uzakta; ama sadece bir adım gibi görünüyor, çünkü tüm yol boyunca evler var. Job Thornberry & Co.'nun
Baskı İşleri, Pendleton Yolu--herkes size rehberlik edebilir--ve oraya
vardığınızda, isterseniz beni sorabilirsiniz. Ben onun gözetmeniyim ve adım
ENOCH CRAGGS."

BÖLÜM LXIII

"Çok fazla değişmemişsin," dedi Thornberry, Endymion'un elini tutarken
ve ona içtenlikle baktı; "ve yine de bir adam oldun.
Sanırım senden on yaş büyüğüm. Eski yere hiç dönmedim, yine de bazen oraya gömülmek istediğimi düşünüyorum.
Yaşlı adam buraya geldi, hem de bir kereden fazla, ve orayı yeterince sevdi;
en azından, umarım öyledir. Bana hepiniz hakkında epey bir şey anlattı; bazı üzüntüler,
ve umarım, bazı sevinçler. Bayan Myra'nın evliliğini duydum; tatlı bir genç hanımdı; tanıdığım en ciddi kişiydi; gülümsemesini hiç duymadım.
Onu gururlu sandıklarını hatırlıyorum, ama ben ona her zaman hayrandım.
Şey; bir üst düzey yöneticiyle evlendi--hepsinin en yeteneklisi ve
muhtemelen en ilkesiz olanı olduğuna inanıyorum; ama bunu sana söylememeliyim.
Ancak, kamu görevlileri hakkında serbestçe konuşuluyor. Keşke Tanrı'dan,
her zaman bu kadar yaygara kopardığı o ticari
anlaşmaları kurcalamayı bırakmasını isteseydin. Daha kötü bir saçmalık hiç olmamıştı insan tarafından
ticaret anlaşmalarından daha fazla tasarlanmıştır. Ancak, onların değerli en çok kayrılan
ulus maddesi tüm endişeyi henüz çökertecektir. Ama siz
işleri görmek
istiyorsunuz; onları size kendim göstereceğim. Şu anda pek bir şey olmuyor ve durgunluk her geçen gün artıyor. Ve sonra, eğer isterseniz,
eve gidip biraz öğle yemeği yeriz--yakınlarda oturuyorum. En iyi işlerim
karım ve çocuklarımdır: Bu şakayı daha önce de yaptım, tahmin edebileceğiniz gibi."

Bu, içten ama kaba olmayan bir şekilde, Job Thornberry'nin
Endymion'a Anti-Corn-Law Birliği toplantısından sonraki gün yaptığı selamlamaydı. Endymion için ilginç ve inandığı gibi faydalı bir karşılaşmaydı.

Manchester'daki baskı işleri kendi türlerinin en önemlileri arasındaydı, ancak şimdi daha az sayıda ve yarı zamanlı çalışıyorlardı. Onlara itibar kazandıran ve onlara geniş pazarlar sağlayan Thornberry'nin enerjisi, zevki ve buluşlarıydı. Ödünç sermayeyle çalışmıştı, ancak borcunu ödemişti ve kuruluşu artık kendisine aitti; ancak başarısından ilham alarak, Amerika Birleşik Devletleri'ne büyük miktarda bir sevkiyat yapmıştı, ancak bu sevkiyat Amerika'nın çöküşü olarak adlandırılan şey tarafından karşılanmıştı.

Ana yoldan döndüklerinde, yarım mil kadar yürüdüklerinde villaların olduğu küçük bir dünyaya geldiler; tarz ve boyut olarak farklıydılar, ancak hepsi güzel ve her biri kendi bahçesindeydi. "Ve burası benim evim," dedi Thornberry, kapıyı açarak, "ve işte hanımım ve gençler" - güzel bir kadını işaret ederek, ama hiç de küçümsenmeyecek bir özgüven ifadesiyle ve birkaç çocuğun elbisesine yapışıp, beklenmedik bir yabancıyı gördüklerinde yüzlerini sakladıkları bir kadın. "En büyüğüm bir çocuk, ama okulda," dedi Thornberry. "Ona, yaşamış en büyük adamlardan biri olan John Hampden'ın adını verdim."

"Bir toprak sahibiydi," diye gözlemledi Endymion oldukça kuru bir şekilde; "ve önemli bir kişi."

"Bizimle neşelenmesi için eski bir arkadaşımı getirdim," diye devam etti Thornberry; "burada bulunan herkesten önce tanıdığım biri; o yüzden yüzlerinizi gösterin, küçük insanlar;" ve çocuklardan birini yakaladı, annesi gibi güzel bir çocuk, uzun saçlı ve hasat zamanı öncesi Worcestershire meyve bahçesi gibi kızaran. "Beyefendiye ne olduğunuzu söyleyin."

"Serbest tüccar," diye mırıldandı bebek.

Evin içinde özenle seçilmiş birkaç raf kitap vardı ve
duvarlar ünlü sanat eserlerinin büyük baskılarıyla süslenmişti. "Bunlar
çoğunlukla referans kitapları olarak adlandırılanlardır," dedi Thornberry, Endymion ciltlerine dikkat ederken; "ama çok fazla yerim yok ve gerçeği söylemek gerekirse,
benim için sadece referans kitapları değiller - ansiklopedi okumayı severim. 'Tarih Sözlüğü' en sevdiğim kitaplardan biridir.
Zihin bazen ton ister ve sonra Milton'ı okurum. O okuduğum
tek şairdir - eksiksiz ve yeterlidir. Onun nesir eserlerine de sahibim. Milton en büyük İngiliz'di."

Yemek basit ama boldu ve
sunuluş biçiminden daha güzel bir şey olamazdı.

"Biz içki içmiyoruz," dedi Thornberry; "ama size güzel bir fincan kahve verebiliriz."

"Ben de bu saatte içki içmiyorum," dedi Endymion; "ama güzel bir fincan kahvenin dünyadaki en lezzetli ve en nadir içecek olduğu söylenir."

"Eh," diye devam etti Thornberry; "uzun zamandır görüşmüyoruz, Bay Ferrars - on yıl. Eskiden on yılda bir şey yapabileceğimizi düşünürdüm; ve bir yıl önce gerçekten başardığımı düşünüyordum; ama bu mübarek ülkenin lanetli yasaları, kendisine böyle demesiyle, beni neredeyse mahvetti, tıpkı benden önceki birçok iyi adamı mahvettiği gibi."

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi Endymion; "Umarım bu sadece geçici bir buluttur."

"Bu bir bulut değil," dedi Thornberry; "Bu bir fırtına, bir kasırga, bir
enkaz--ama sadece benim için değil. Büyük akrabanız, Lord Roehampton,
buna dikkat etmeli, bunu söyleyebilirim. Bu ülkede olan ve olmak üzere olan şey, ticari
anlaşmalarla tedavi edilemez veya önlenemez--sözlerime dikkat edin."

"Ama onu ne tedavi edebilir?" dedi Endymion.

"Bu ülkeyi tedavi edebilecek tek bir şey var ve yakında bunun için
çok geç olacak. Serbest dövizimiz olmalı."

"Serbest döviz!" diye mırıldandı Endymion düşünceli bir şekilde.

"Şuna bakın," dedi Thornberry. "Neredeyse beş yıldır Eyaletlerle bir sermaye
ticareti yürütüyordum. Hiçbir şeyim olmadan başladım, biliyorsunuz. Tüm ödünç aldığım sermayeyi ödemiştim; çalışmalarım benimdi ve
bu ev serbest mülkiyet. Bir yıl önce New York'taki muhabirime şimdiye kadar yaptığım en büyük ve en iyi mal sevkiyatını gönderdim,
ve bunlar için en ufak bir karşılık bile alamıyorum. Muhabirim bana, eğer bunları alabilseydik,
gönderebileceği mısır ve ekmek ürünlerinin sonu olmadığını yazıyor;
ama bunları aya göndermeyi
deneyebildiğini çok iyi biliyor. Buradaki insanlar açlıktan ölüyor ve
bu ekmek ürünlerini istiyorlar ve bunları emeklerinin ürünleriyle ödemeye hazırlar --ve sizin mübarek yasalarınız onları engelliyor!"

"Ancak bu yasalar, kendi hesabınıza göre, beş yıl boyunca Amerika ile gelişen bir ticaret yapmanızı engellemedi," dedi Endymion.
"Söylediklerinizi sorgulamıyorum; sadece bilgi istiyorum."

"Söyledikleriniz adilce söylendi ve daha önce de söylendi," diye yanıtladı
Thornberry; "ama içinde hiçbir şey yok. Eyaletlerle bir ticaretimiz ve gelişen bir ticaretimiz vardı; gerçi, her zaman inişli çıkışlıydı ve
beş yıl boyunca bile on katı olması gerekirdi. Ama
gerçek şu ki, Amerika'daki durum o zamanlar istisnai idi. Herkesin sermayesini yatırdığı büyük kamusal işlere girişmişlerdi; hisse senetleri ve hisse senetleri bol miktardaydı ve mallarımız için bize onlarla ödeme yapıyorlardı."

"O zaman, mallarımızı satın almak için ayıracak sermayeleri yokmuş gibi mi görünüyor?"

"Öyle değil," dedi Thornberry sertçe, "gösterdiğim gibi; ama öyle olsaydı,
benim prensibimi etkilemez. Serbest değişim olsaydı, eyaletler kesilse bile, diğer ülkelerde iş ve tazminat bulurduk, ki bunun sınırsız topraklara sahip otuz milyon insanın
olabileceğine inanmıyorum."

"Ama sonuçta," dedi Endymion, "Amerika serbest değişimden bizim kadar az yana. Bize ekmeklerini gönderebilir; ama onun yasaları
mallarımızı, muazzam vergiler ödenmediği sürece kabul etmeyecek."

"Pish!" dedi Thornberry; "Onların muazzam vergileri umurumda değil.
İthalatımı serbest bırakın, vergilerini hemen hallederim."

"Düşmanca tarifelerle serbest ithalatla mücadele etmek," dedi Endymion; "bu,
olasılıklara karşı mücadele etmek değil midir?"

"Hiçbir şey. Bu ülkenin ithalatını düşünmekten başka yapabileceği bir şey yok.
Yabancılar bize ürünlerini bedavaya vermeyecekler; ama
tarifelerine gelince, eğer akıllı adamlar olsaydık ve gerçek çıkarlarımıza baksaydık,
düşmanca tarifeleri, sizin dediğiniz gibi, yakında eski bir duvar gibi yıkılırdı."

"İtiraf ediyorum," dedi Endymion, "bir süredir serbest değişim ilkesinin sağlam olduğunu düşünüyordum; ancak bunun
böyle bir ülkede uygulanması çok zor olurdu ve bence
büyük bir ihtiyat ve ılımlılık gerektirirdi."

"İhtiyat ve ılımlılıktan kastınız cehalet ve korkaklıktır," dedi Thornberry alaycı bir şekilde.

"Umarım tam olarak öyle değildir," dedi Endymion; "ancak
iç pazarın kamusal zenginliğimizin değerlendirilmesinde en önemli unsur olduğunu ve esas olarak ülkenin tarımına dayandığını inkar edemezsiniz."

"O zaman çok zayıf bir temele dayanıyor," dedi Thornberry.

"Ancak herhangi biri serbest değişimle diğerlerinden daha fazla cezbedilecekse,
bu ülkenin tüketicilerinin büyük bir kısmı, ihtiyaç duydukları her madde için
adil olmayan ve aşırı fiyatlar ödeyenler olmalıdır. Hayır, sevgili
Bay Ferrars; soru çok basit ve sonsuza kadar konuşabiliriz ve bunu asla değiştirmeyeceğiz. Bu ülkenin yasaları toprak sahipleri tarafından yapılır ve onlar bunları kendi çıkarları için yaparlar. Büyük bir mülkü olan bir adamın ülkede büyük bir hissesi olduğu söylenir çünkü
yüzlerce kişi ona az çok bağımlıdır. 100.000 pound makineye
yatmış ve benim gibi binlerce çalışanı olan,
ondan haftalık ücret alan bir üreticiden
daha fazla ülkeye nasıl ilgi duyabilir? Gerçekten de iç pazar yok! Pah! Bu bir
kira meselesi ve ne daha fazla ne de daha az. Ve İngiltere kiraları korumak için
mahvolacak. Gidiyor musun? Pekala, tanıştığımıza sevindim. Belki
bir gün
birlikte tekrar konuşuruz.
İşlere geri dönmeyeceğim. Orada pek bir şey yok ve şimdi başka şeyler düşünmeliyim. Birliğe yapılan abonelikler hızla gelmeye başladı. Avam Kamarası'nda ve iğrenç Londra basınında ne derlerse desinler, olay
hareketleniyor."

Konuşmayı biraz değiştirmek isteyen Endymion, Bayan Thornberry'ye ara sıra Londra'ya gidip gitmediğini sordu.

"Hiç gitmedim," dedi keskin ve net bir sesle; "ama yakında gitmeyi umuyorum."

"Görecek çok şeyin olacak."

"Görmek ve duymak istediğim tek şey Rahip Servetus Frost," diye cevapladı kadın. "Benim için mükemmel mutluluk fikri onu her pazar dinlemek. Bazen buraya geliyor, çünkü kız kardeşi buraya yerleşti; çok büyük bir değirmen.
Bir ay önce burada vaaz verdi. Piskoposun onu
dinlemesini istemez miydim, hepsi bu! Ama gitmeye cesaret edemedi; "Bir noktaya
cevap veremedi."

"Karım Üniteryen inancına sahip," dedi Thornberry. "Ben değilim.
Kilisemizde doğdum ve ona bağlıyım; ancak sık sık
karımla birlikte kiliseye gidiyorum. Genel olarak din açısından, eğer bir adam Yaratıcısına inanıyorsa ve
komşularına karşı görevini yerine getiriyorsa, bence bu yeterlidir."

Endymion onlara veda etti ve düşünceli bir şekilde oteline doğru yürüdü.

Tam tekrar işe vardığında, Manchester'a doğru yürüyen Enoch Craggs ile karşılaştı.

"Enstitümüze gidiyorum," dedi Enoch. "Nedenini bilmiyorum ama
beni komiteye aldılar."

"Ve, hiç şüphem yok, çok akıllıca davrandılar," dedi Endymion.

"Usta Thornberry seni gördüğüne sevindi mi?" dedi Enoch.

"Ben de onu gördüğüme sevindim."

"Konuşma yeteneğine sahip," dedi Enoch.

"Ve bu harika bir yetenek."

"Eğer akıllıca kullanılırsa, ve bunu akıllıca kullanmadığını söylemeyeceğim. Elbette kendi amacı için, ama bu amaç genel iyilik için mi? -soru?"

"Tekele karşı," diye gözlemledi Endymion sorgulayarak.

"Yine mi soruyorsun?" dedi Enoch.

"Eh; tahıl yasalarına karşı."

"Tahıl yasaları çok kötü yasalar," dedi Enoch, "ve onlardan ne kadar çabuk
kurtulursak o kadar iyi. Ama tahıl yasalarından daha kötü şeyler de var."

"Öhö!" dedi Endymion.

"Para yasaları var," dedi Enoch.

"Manchester'da bunlara bu kadar önem verdiğini bilmiyordum," dedi Endymion. "Parayla en çok Birmingham'ın ilgilendiğini sanıyordum."

"Parayla hiç ilgilenmiyorum," dedi Enoch; "ve, yargılayabildiğim kadarıyla, Birmingham'lılar bu konu hakkında bir sürü saçma sapan konuşuyorlar. En azından, kurtarılamaz bir kağıt parçasının, yirmi şilinlik bir madeni paranın üzerindeki genç kraliçenin başı kadar iyi olduğuna beni asla ikna edemeyecekler. Sermaye birikimini güvence altına alan yasaları kastediyorum, bu sayede gerçek üreticiler sadece ücretli işçiler haline geliyor ve gerçekten de kölelerden pek de iyi değiller."

"Ama sermaye olmadan hepimiz kölelerden pek de iyi olmaz mıyız?"

"Sermayeye karşı değilim," diye cevapladı Enoch. "Karşı olduğum şey
kapitalistler."

"Ama kapitalistlerden kurtulursak, yakında sermayeden de kurtuluruz."

"Hayır, hayır," dedi Enoch, geniş aksanıyla, başını sallayarak ve gülen gözlerle. "Usta Thornberry size bunu söylüyordu. O, tüm kapitalistlerin en köklüsüdür; ve ben her zaman derim ki, şu anda ondan uzak dursalar da, çok geçmeden hepsi onun eteklerine yapışacaklardır. Usta Thornberry, topraklardaki kapitalistlere karşıdır; ama evime daha yakın başka kapitalistler de var ve onlar hakkında daha fazla şey biliyorum. Geçen gün Kral Charles hakkında bir kitap okuyordum - Birinci Charles, kafasını kestikleri - o zamanı çok seviyorum ve hakkında epeyce şey okudum; ve o günlerde büyük bir beyefendi olan Lord Falkland vardı ve Başpiskopos Laud rahiplik numaralarından bazılarını denediğinde, 'eğer bir papası olacaksa, papanın Lambeth'te olmaktansa Roma'da olmasını tercih edeceğini' söyledi. ' Bu yüzden bazen düşünüyorum, eğer kapitalistler tarafından yönetileceksek, belki de aramızda uzun zamandır bulunan mülk sahibi beyefendiler tarafından yönetilmeyi, Tanrı bilir nereden gelen ve milyonlarını etten ve kemikten işledikten sonra Tanrı bilir nereye giden büyük fabrikalar kuran kişilerden daha çok tercih ederim. Ama belki de bir gün hepsinden kurtuluruz - toprak ağaları ve fabrika ağaları."

"Peki onların yerine kimi koyacaksın?"

"Üreticiler," dedi Enoch, yarı vahşi, yarı muzaffer bir bakışla.

"İşçiler sermaye olmadan ne yapabilir?"

"Neden, sermayeyi onlar yapar," dedi Enoch; "ve eğer sermayeyi onlar yaparlarsa,
sermayeyi korumak için bir yol bulamamaları garip değil mi? Neden, geçen gün Eyüp, üzerinde çalışılacak bir ilke gibi hiçbir şey olmadığını söylüyordu. Her şeyi önüne katardı. Ben de öyle diyorum. Benim de bir prensibim var, ancak bu Master Thornberry'nin değil.
Ama her şeyi önüne katacak, benim zamanımda olmasa da. Ama ben bundan o kadar emin değilim."

"Peki bu ne?" diye sordu Endymion.

"İŞBİRLİĞİ."

BÖLÜM LXIV

Job Thornberry ile bu garip şekilde yeniden canlanan tanışıklık, Endymion'un hayatında verimsiz bir olay değildi. Thornberry özgün bir zihne ve tek bir enerjiye sahip bir adamdı; ve ticari konularda aşırı görüşlere sahip olmasına rağmen, tüm sonuçları kapsamlı ve çeşitli bilgilere ve önemli bir uygulamaya dayanıyordu. Thornberry'nin zihni esasen bir misyoner zihniydi. İnsanları dönüştürmeye her zaman hazırdı; ve hem yeteneği hem de sosyal konumu itibariyle fikirleri etkilemeye uygun olan bir genç üzerinde şevkle ve ilgiyle hareket etti. Ancak bu genç, kendisinin bile pek farkında olmadığı, sakin ve bilge bir yargıya sahipti; ve Thornberry, tüm propagandacılar gibi, şevki ve inançlar, insanların ve işlerin yönetiminde en iyi unsurlar olan
karakter gözlemi ve algısından daha önemlidir.

"Yapman gereken şey," dedi Thornberry bir gün Endymion'a, "İskoçya'ya gitmek; Glasgow bölgesine gitmek; o şehrin kendisi ve Paisley,
ve Kilmarnock--gözünü Paisley'den ayırma. Orada yakında tüm endişeyi
parçalayacak bir durum olmayacaksa çok yanılıyorum. Onu patlatacak, efendim; patlatacak."

Böylece Endymion hiçbir şey söylemeden sessizce Glasgow'a ve bölgesine gitti ve yakında tekrar orayı ziyaret etmeye karar verecek kadar çok şey gördü; ancak kabine Kasım ayının başlarında yeniden toplandı ve o
görevlerine geri dönmek zorunda kaldı.

Boş zamanlarında Endymion, Bay Sidney Wilton için, Kuzey İngiltere'deki üretim bölgelerinin durumu ve beklentileri hakkında, Tweed'in ötesindeki ülkeye dair bazı açıklayıcı referanslarla birlikte bir rapor hazırlamaya adadı kendini. Noel'den önce raporu tamamladı ve Bay Wilton, boş zamanlarında incelemek için raporu Gaydene'e götürdü. Endymion, tatillerini Lord ve Lady Montfort ile birlikte, güneydeki evleri Princedown'da geçirdi. Endymion, Lady Montfort'a çalışmaları hakkında biraz konuştu, çünkü ondan hiçbir sırrı yoktu; ancak Lady Montfort ona pek sempati duymuyordu, yine de çalışkan olmasını ve kendini göstermesini seviyordu. "Sadece," diye gözlemledi, "doktriner olmamaya dikkat et, Endymion. Seninle ilgili olarak bundan her zaman korkuyorum. Bu Sidney'in hatası; o her zaman doktrinerdi. Onun özel sekreteri olman senin için harika bir şeydi; bir kabine bakanının özel sekreteri olmak hayatta gerçek bir adımdır ve seni atadığı için sevdiğim Sidney'e her zaman minnettar olacağım; ama yine de, eğer isteğim gerçekleşseydi, Lord Roehampton'ın özel sekreteri olurdun. Bu gerçek politikadır ve o gerçek bir devlet adamıdır. Bay Wilton'ın kabinedeki durum hakkında seni yanıltmasına izin vermemelisin. Kabine, başbakan ve Lord Roehampton'dan oluşur ve eğer birleşirlerse, geri kalan her şey buhardır. Ve tahıl yasalarına dokunmak konusunda hiçbir saçmalığa izin vermeyecekler; bundan emin olabilirsiniz. Ayrıca, size henüz Pulchinello'nun sırrı olmayan bir
sır söyleyeceğim, ancak hepimiz şehre döndüğümüzde öğrenileceğini tahmin ediyorum - parlamento toplandığında büyük bir olay yaşayacağız; bir kraliyet düğünü. Siz buna ne diyorsunuz? Genç
kraliçe evlenecek ve genç bir prensle, bir peri masalındaki
prens gibi. Lord Roehampton'ın bu sabah bana yazdığı gibi, 'Kraliyet
evliliğimiz Tahıl Yasası Karşıtı Birlik'ten çok daha popüler olacak.'"

Kraliyet evliliği çok popülerdi; ancak ne yazık ki bakanlığa hiçbir ihtişam yansıtmadı. Dünya kraliçeyi kutsadı ve prensi alkışladı, ancak hükümete başını salladı. Sir Robert Peel de -ister kendi isteğinden, ister partisinin karşı konulamaz dürtüsünden kaynaklansın- hükümete doğrudan bir saldırıyı onayladı, onlara güvensizlik oyu şeklinde,
hemen saray şenlikleri sona erdi ve saldırı dar bir çoğunlukla
yenildi.

"Hiçbir şey bundan daha ilkesiz olamazdı," dedi Berengaria, "geçtiğimiz yıl göreve gelmeyi reddettikten sonra. Bizim çoğunluğumuza gelince, bu koşullar altında, istediğimizden yirmi kat daha fazla. Lord Roehampton'ın dediği gibi,
biri yeter."

Ticaret ve gelir azalmaya devam etti. Yine bir
eksikliğin olasılığı vardı. Bakanlık da İrlandalıların oyu tarafından tutuldu ve
İrlandalılar o zamanlar çok sevilmiyordu. Kabinenin kendisi genel olarak
moralsizdi ve ara sıra kendi aralarında bir önceki yıl sunulan fırsatta emekliye ayrılmadıkları için pişmanlık mırıldanıyorlardı.
Berengaria ise bir parça bile güven ve cesaretten vazgeçmedi.
"Ticaret ve finans hakkında çok fazla düşünüyorsun," dedi Endymion'a, ". Ticaret
her zaman geri döner ve finans asla bir ülkeyi veya bir bireyi mahvetmez, eğer cesareti varsa. Bay Sidney Wilton bir sahtekâr. Korktuğu şeyler asla olmayacak; veya olursa, önemsiz olacak. Lord Roehampton'a bakın; o adam. Gelirin
artması veya azalması onun için zerre kadar önemli değil. Gerçek
siyaseti düşünüyor: dış ilişkiler; Avrupa'daki gücümüzü korumak. Bir şey olacak, oturum bitmeden önce, Akdeniz'de;" ve parmağını dudağına bastırdı ve sonra ekledi, "Ülke Lord Roehampton'ı Pitt'i destekledikleri gibi destekleyecek ve ona istediği miktarda vergi verecek."

Bu arada, sosyal dünyada da politik olaylar oldu ve en az onlar kadar ilginçti. Belki de en önemsiz olanlardan biri Beaumaris Kontesi'nin topluma tanıtılmasıydı.
Kocası, avını bile feda ederek, parlamento toplantısı için şehre gelmişti ve arkadaşlarını Piccadilly Terrace'taki asil bir malikanede ağırlamıştı. Tüm ekipmanlar görkemli ve rafineydi ve her şey Bay Waldershare'in kişisel gözetimi altında düzenlenmişti. Çok sessiz bir şekilde başladılar; akşam yemekleri az ama sürekli ve zarifti ve Watteau'nun ziyafeti olarak sona erdi. Resmi
davetler yoktu; Lordlar Kamarası'ndan adamlar yemeğe getirildi "sadece
kalkmış" veya Avam Kamarası'nda Bay Waldershare tarafından dikkatsizce alınmış gibi, veya Imogene tarafından, karşı konulamaz sadelikte
kiralarda, bir düzine saat önceden haber verilerek sorulmuş. Kısa süre sonra,
yapılacak şeyin Beaumaris ile yemek yemek olduğu ve Leydi Beaumaris'in
"fazlasıyla hoş" olduğu fısıldanmaya başlandı. Prens Florestan sık sık orada yemek yerdi;
Waldershare her zaman oradaydı, bir ışıltı halinde; ve karşı saflardaki her moda adamı, özellikle de beyinleri varsa. Sonra, kısa bir süre sonra, Imogene'in
eşlerini ve annelerini veya eşlerinin ve annelerinin onu ziyaret etmesi için nazikçe umut edildi; ve
sonra, resmi bir davet olmaksızın, haftada iki kez kabul etti; ve
Londra'da hiçbir şey olmadığı veya yarı yarıya daha çekici bir şey olmadığı için,
herkes Piccadilly Terrace'a geldi; ve böylece,
uzun gözlemlerden sonra, ara sıra bir filozof tarafından yeni bir gezegen keşfedildiği için, toplum aniden ve şüphesiz bir şekilde, sonunda bir Muhafazakar ev olduğunu keşfetti.

Lady Roehampton, kardeşi tarafından olaylardan gerektiği gibi haberdar edilmiş,
Lord ve Lady Beaumaris'i ziyaret etmiş ve onları evine davet etmişti. Bu, Imogene'in genel toplumdaki ilk görünümüydü ve başarılı oldu. Büyük kahverengi gözleri, uzun siyah kirpikleri, güzel ağzı ve gamzesi, harikulade saçları - ki fısıldanarak, açılarak, yere değiyordu - herkesi etkiliyordu ve duruşunun ağırbaşlı sadeliği çekiciydi. Kocası yanından hiç ayrılmıyordu; Bay Waldershare ise meyhanelerin her yerindeydi, nasıl olduğunu görmek veya başkalarının görünüşüyle ​​ilgili yorumlarını yakalamak için onu uzaktan izliyordu. Myra ona karşı nazik olduğu kadar nazikti de ve gelen misafirlerin akışı biraz durduğunda onu arayıp konuştu; sonra kolunu onun koluna koydu, bir an onunla yürüdü ve daha önce bu yöndeki isteklerini veya onaylarını bildirmiş olan bir veya iki önemli kişiyle tanıştırdı. Leydi Montfort bunlardan biri değildi. Taraflar eşit olduğunda ve iktidar mücadelesi yoğun olduğunda toplum sempatisinin ve yumuşaklığının çoğunu kaybeder. Lady Montfort, akrabaları olmaları koşuluyla Muhafazakârların varlığına katlanabilirdi
ve hatta evlerinde bile geleneksel şenliklere katılırdı; ancak
sınırı geçmekten kaçındı ve hemen Imogene'e karşı bir önyargıya kapıldı, içgüdüsel olarak düşman için bir güç olabileceğini hissetti.

"Senin o Lady Beaumaris ile bu kadar çok konuşmana izin vermeyeceğim," dedi Endymion'a.

"O benim eski bir arkadaşım," diye yanıtladı.

"Onu nasıl tanıyabilirsin? O bir dükkan kızıydı, değil mi, yoksa
o tür bir şey miydi?"

"O ve ailesi, ben kendim bir dükkan çocuğundan çok daha iyi olmadığım
zamanlarda bana karşı çok naziktiler," diye yanıtladı Endymion, yanağını kıvırarak. "Onlar
çok saygıdeğer insanlar ve ben ona büyük saygı duyuyorum."

"Gerçekten! Peki; seni Muhafazakâr kadınından uzak tutmayacağım," dedi Berengaria kaba bir şekilde; ve uzaklaştı.

Genel olarak, '40'ların bu sezonu toplum veya ülke açısından pek de tatmin edici değildi. Parti tutkusu en üst seviyedeydi. Bakanlık neredeyse bir oy farkıyla görevi sürdürdü; önemli sorularda sık sık yenilgiye uğradı; ve bir boşluk oluştuğunda, rakipleri tarafından dolduruldu. Popülerlikleri her gün arttı ve genel sıkıntıyla teşvik edildi. Job Thornberry'nin imalat İskoçya'sının durumuyla ilgili öngördüğü her şey gerçekleşti. İmalat sıkıntısının yanı sıra, bir dizi kötü hasatla karşılaşmak zorunda kaldılar. Hiçbir devlet adamı grubu bundan daha utanç verici ve daha az kıskanılacak bir
pozisyona yerleştirilmedi. İktidarda kalmalarının İrlanda isyanıyla mahkemenin kayırmacılığının bir
kombinasyonuyla sağlandığı yönünde yaygın, ancak temelsiz bir inanç vardı.

Leydi Montfort ve Lord Roehampton asla cesaretini
kaybetmeyen tek kişilerdi. O meydan okuyan biriydi; ve o her zaman gülümsüyordu, en azından halk içinde. "Ne saçmalık!" "Bay Sidney Wilton gelirin
düştüğünden bahsediyor! Sanki gelir gerçekten düşebilirmiş gibi! Ve sonra bizim
kötü hasatlarımız. İşte bu yüzden bu yıl mükemmel bir
hasat yapacağız. Her zaman kötü hasatlar yaşamaya devam edemezsiniz. Ayrıca,
iyi hasatlar asla bir bakanlığı popüler yapmaz. Hiç kimse bir bakanlığa
iyi bir hasat için teşekkür etmez. Bir bakanlığı popüler yapan şey dışişlerinde büyük bir _darbe_
olmasıdır."

Tüm bu heyecan verici huzursuzlukların ortasında, Endymion bir
eğlence hayatı, aynı zamanda gözlem ve çokça emekle dolu bir hayat sürdürdü. Montfort'larla daha fazla yaşadı, ancak Berengaria'nın dostluğu
önemsiz değildi. Berengaria, onun olması gerektiği yerde görülmesini istese de ve kendisi de çok fazla ilgiye ihtiyaç duysa da, ona
şu anki hayatının sadece gelecekteki bir kariyer için bir eğitim olduğunu ve
aklının her zaman yüksek bir mevkiye ulaşmaya odaklanması gerektiğini her zaman aşıladı.
Özellikle ona bir dilbilimci olmanın önemini aşıladı.
"Bir gün tüm bu politik ekonomiden bir tepki gelecek,"
derdi, "ve o zaman dümeni devralmaya hazır kimse kalmayacak."
Endymion, Lady Montfort'un ona duyduğu ilham verici ilgiye layıktı.
Erken yıllarındaki korkunç iniş çıkışlar karakterini ciddi şekilde etkilemişti. Hırslı olmasına rağmen ihtiyatlıydı; ve
memnun etmek ve memnun olmak için doğmuş olmasına rağmen, çalışkan ve özdenetimliydi. Doğal olarak siyasi arkadaşlarının ve özellikle Lord Roehampton ve Bay Wilton'ın talihlerine derinden ilgi duymasına rağmen, mevcut koşulların dikkatli bir incelemesi onu kaçınılmaz bir değişime hazırlamıştı; ve birkaç yıl önceki konumlarını hatırlayarak, kız kardeşinin ve kendisinin değişen kaderleriyle uzlaşacaklarını ve memnun olacaklarını hissetti. O hala bir soylu ve seçkin bir adamın mutlu karısı olacaktı; ve kendisi, bir kamu görevinin sıkıcılığına geri dönmek zorunda kalacak olsa da, bir zamanlar tutkusunun nesnesi olan görevleri yerine getirecekti, şimdi yeterli bir gelir ve birçok arkadaşla birlikte. Ve bu arkadaşlar arasında, ilişkilerini Neuchatels'ten daha yakın bir şekilde sürdürdüğü kimse yoktu. Hem şehirde hem de Hainault'ta sık sık onların konuğu oluyordu ve onlarla sık sık toplumda, her zaman Lady Montfort ve kız kardeşinin resepsiyonlarında buluşuyordu. Zenobia bazen ona kart gönderirdi; ama bu küçümseyici
tanımalar son zamanlarda sona ermişti, özellikle de büyük hanımın onun "her zaman o Leydi Beaumaris'in evinde" olduğunu duymasıyla. Çevresindeki sosyal olaylardan biri, kendisi için en az ilginç olmayanı, Adriana ve annesinin Nigel Penruddock'un hizmetlerine yakın bir şekilde katılmalarıydı. Onlar, cemaatinin en sadıkları arasında yer almışlardı; ve bu da, kutsal görevlerinin hızlı ve şaşırtıcı gelişimi, kolay ama akıllı Lord Roehampton'ı o kadar endişelendirmişti ki, Myra'ya nadiren katılması ve hatta sonunda onu tehlikeye atabilecek bir alışkanlığı tamamen bırakması isteğini kesinlikle dile getirmişti. Berengaria uzun zaman önce onu terk etmişti. Bu, onun bilinen kaprisine atfediliyordu, ama öyle değildi. "Bir erkeğin pratik olmasını severim," dedi. "Geçen gün onun için bir dekanlık istediğimde,
başbakan Gerçek Varlığa inanan bir adamı dekan yapamayacağını söyledi." Ancak Nigel'in kilisesi her zamankinden daha kalabalıktı ve din adamlarının büyük bir kısmı ona gelecek adam olarak bakmaya başladı.

Yıl sonuna doğru, Lady Montfort'un uzun zamandır üzerinde düşündüğü ve hatta öngördüğü "dış ilişkilerdeki büyük darbe" gerçekleşti ve
dünyayı, hepsi başka bir şey düşünürken, tamamen
şaşırttı. Büyük güçlerin üçlü ittifakı aniden hayata geçti; Mısır ordusu, Küçük Asya ve Suriye'nin fethedilen ovalarından İngiliz mavi ceketliler tarafından süpürüldü; büyük Napolyon'u
şaşkına çeviren St. Jean d'Acre, İngiliz filosu tarafından bombalandı ve ele geçirildi;
ve dünyanın tüm kaderi bir anda değişmiş ve
kalıcı olarak değişmiş gibi göründü.

"Sezonda olmamasına sevindim," dedi Zenobia. "Mayıs olsaydı Leydi Montfort'a gerçekten dayanamazdım."

Bakanlık çok neşeliydi ve Noel'leri çok neşeliydi. Bunun için
iyi bir sebep varmış gibi görünüyordu. Diplomatik becerinin,
ulusal cesaretin ve idari enerjinin bir zaferiydi. Myra kocasıyla her zamankinden daha fazla gurur duyuyordu ve tüm bu heyecanın ortasında, kocası ona
güneşli bir şefkatle gülümsüyordu. Herkes onu tebrik ediyordu. Tatillerden önce küçük bir resepsiyon verdi, şehirde olan veya yoldan geçen herkes geldi. Zenobia bile geldi; ama çok kısa bir süre kaldı, çok hızlı konuştu. Prens Florestan, Lady Roehampton'ın en derinlerine
her zaman
bakan, ama asla etrafında oyalanmayan bir bakışla ciddi ibadetlerini yaptı; ve Waldershare, harikulade iltifatlar ve kendini beğenmişliklerle dolu ve gerçekten coşkulu, çünkü her zaman eyleme sempati duyuyordu; ve Beaumaris safirleriyle muhteşem Imogene; ve ev sahibesinin elini öpen Sidney Wilton ve yanağını öpen
Adriana.

"Size ne söyleyeyim, Bay Endymion," dedi Bay Neuchatel, "Lord Roehampton'ı Maliye Bakanı yapmalısınız, o zaman hükümetiniz belki biraz daha devam edebilir."

BÖLÜM LXV

Ancak, Bay Tadpole'un Carlton'da büyük bir özgünlükle gözlemlediği gibi,
bir volkanın üzerinde dans ediyorlardı. Aralık ayıydı ve hasat henüz tamamlanmamıştı, bahar mısırı hiç büyümemişti ve buğday
paslıydı; gelirde milyonlarla sayılabilecek başka bir eksiklik olduğunu gayet iyi biliyordu; akıllı adamlar başlarını sallayıp ticaretin ülkeyi terk ettiğini söylediler ve Paisley'nin tüm nüfusunun vergilerle geçindiği
söylentileri vardı.

"Lord Roehampton, mısır yasaları hakkında bir şeyler yapılması gerektiğini düşünüyor," diye mırıldandı Berengaria bir gün Endymion'a, oldukça üzgün bir şekilde;
"ama önce şeker ve keresteyi deneyecekler. Bence bunların hepsi saçmalık, ama
bazen saçmalık da gereklidir."

Bu, böylesine büyük sonuçlara yol açan ve doğrudan veya dolaylı olarak İngiliz siyasetine
yeni bir biçim ve renk veren o meşhur 1841 bütçesinin ilk uyarısıydı. Sidney Wilton ve arkadaşları
sonunda kabinede çok güçlüydüler, çünkü gerçekte onlara karşı çıkacak kimse yoktu. Gemi sular altında kalmıştı. Başbakan
omuzlarını silkti; ve Lord Roehampton, "Bunu deneyebiliriz, çünkü alternatif şu ki istifa etmek zorunda kalacağız." dedi.

Oturumun ilk bölümünde bakanlık için işler kötü gidiyordu. Birden fazla kez azınlıktaydı ve o zamanlar ülkeyi derinden ilgilendiren İrlanda sorunları vardı; ancak kaderlerinin mali tedbirlerine göre belirlenmesi gerektiğine karar vermişlerdi ve Bay Sidney
Wilton ve arkadaşları sonuç konusunda hala iyimserdi. Maliye Bakanı bütçeyi Nisan ayının son günü sundu ve şeker ve kereste üzerindeki koruyucu vergileri azaltarak açığı kapatmayı önerdi. Birkaç gün sonra, Avam Kamarası lideri mısır yasalarında bir değişiklik olduğunu ve tahılın çeyrek başına farklı fiyatlı vergilerle getirilmesinin planlandığını duyurdu.

Ardından bir aylık mücadele başladı. Sonunda, Sir Robert Peel bakanlığa güven eksikliğinin
kararlaştırıldığını kendisi bildirdi; ve bir haftalık tartışmadan sonra, neredeyse
tam bir mecliste, bir kişilik bir çoğunlukla kabul edildi!

Genel olarak bakanlığın derhal istifa edeceği varsayılıyordu.
Yeni önlemleri popülerliklerini yeniden canlandırmamış ve kınandıkları parlamento kendi tavsiyeleri ve
etkileriyle seçilmişti. Bay Sidney Wilton, Endymion'a evraklarını düzenlemesini bile söylemişti; ve biraz üzgün özel sekreterin etrafında, genç politikacı için özellikle mide bulandırıcı olan o ölümcül kaçışın belirgin işaretleri vardı.

Albany'deki odalarında kahvaltı ediyordu ve iştahı pek iyi değildi. Bir süredir böylesi değişikliklerin olasılığını düşünmüş olsa da -ve bunları felsefeyle birlikte düşünmüş olsa da-
gerçeklik ve uygulama söz konusu olduğunda, ruhunun hiç de umduğu kadar sakin, cesaretininse hiç de sağlam olmadığını fark etti.
Memuriyetin cazibesi önünde dizilmişti. Sosyal etki, gizli bilgi, tehlike, el becerisi, bitmek bilmeyen heyecan, herkesin görmezden gelmeye çalıştığı himaye zevkleri, başkalarına fayda sağlama gücü ve çoğu zaman gerçek bir neşe olan değerli ve bilinmeyen şeyler - yaklaşık kırk sekiz saat içinde, bunların hepsi, bir süredir alıştığı ve plastik mizacıyla ikinci bir doğa haline gelenler, kaybolup gidecek ve muhtemelen asla geri dönmeyecekti. Neden geri dönsünlerdi ki? Geleceğe dair en kasvetli bakış açısını benimsedi ve iç ruhu, ülkenin istediği adamın Peel olduğunu kabul etti. Neden Pitt kadar uzun süre hüküm sürmesindi? Muhtemelen öyle yapardı. Peel! babasının arkadaşı! Ve bu, acı verici ama sürükleyici anılar dizisine yol açtı ve o, boşta duran bir yumurta kaşığıyla oynayarak, düşüncelere dalıp dalıp gitti. Uşağı, hevesle açtığı bir notla içeri girdi. Şöyle yazıyordu:
"Sizi hemen görmeliyim. Burada, Cork Caddesi ucundaki brougham'dayım.
Doğrudan gelin. B. M."

Endymion, Albany'nin yarısını yürümek zorunda kaldı ve brougham'ı tüm yol boyunca işaretledi. İçinde hevesli ve parlak bir yüz vardı.

"İçeri girseniz iyi olur," dedi Leydi Montfort, "çünkü bu hareketli
zamanlarda düşmanlardan bazıları geçiyor olabilir. Ve şimdi," diye devam etti, kapı
kapalıyken, "bunu kimse bilmiyor, beş kişi hariç. Onlar dağılacak."

"Dağılacak!" diye haykırdı Endymion. "Bu bize yardımcı olur mu?"

"Çok olası," dedi Berengaria. "Biz de şanssızlık payımıza düştü,
ve şimdi atabiliriz. Ucuz ekmek güzel bir çığlık. Gerçekten de, herkesin hayatın temel taşı olarak kabul ettiği şeye
eklenen
yasaların olması çok
şaşırtıcı. Ama sen sadece bakıyorsun,
Endymion; senin en büyük heyecan halinde olacağını düşünmüştüm!"

"Heyecanlanmaktan çok şaşkınım."

"Pekala, ama şaşkın olmamalısın, harekete geçmelisin. Bu partimiz için bir kriz,
ama senin için daha fazlası. Senin doruk noktan.
Onlar kaybedebilir; ama sen kazanmalısın, eğer sadece kendini harekete geçirirsen.
Dirsekleri doğrudan gör ve alabileceğin en kesin koltuğu al. Hiçbir şey seni yeni parlamentoda
olmaktan alıkoyamaz."

"Bunu önlemek için her şeyi görüyorum," dedi Endymion. "Parlamentoya girmenin
hiçbir yolum yok--hiçbir yolum yok."

"Bir yol bulunmalı," dedi Leydi Montfort. "Şimdi araçlar hakkında konuşmak için duramayız. Bu sadece zaman kaybı olurdu. İşin yapılması gerekiyor. Şimdi kız kardeşine gidiyorum, onunla istişare etmek için. Tek yapman gereken bir sonraki parlamentoda yer alacağına karar vermek ve
başarılı olacaksın; çünkü bu dünyadaki her şey iradeye bağlıdır."

"Bence bu dünyadaki her şey kadına bağlıdır," dedi Endymion.

"Aynı şey," dedi Berengaria.

Lady Montfort duyurulduğunda Adriana Lady Roehampton'la birlikteydi.

Adriana teselli etmeye geldi; ama kendisi de tesellisiz değildi, çünkü bir hükümet değişikliği olursa, arkadaşını daha sık görecekti.

"Eh; buna hazırlıklıydım," dedi Lady Roehampton. "Yatak Odası Arsasından beri her zaman bir şeyler bekliyordum."

"Eh; bize iki yıl kazandırdı," dedi Lady Montfort; "ve henüz çıkmadık."

Burada üç kadın vardı, genç, güzel ve güçlü ve hepsi Endymion'un
dostlarıydı -- gerçek dostlar. Mülkiyet sadece parklardan ve saraylardan, geniş dönümlerden, çeşitli biçimlerde fonlardan, tabak hizmetlerinden ve
resim koleksiyonlarından oluşmaz. Kalbin sevgisi mülkiyettir ve
doğru kişinin sempatisi genellikle iyi bir mülke değer.

Bu üç çekici kadın candandı ve karşılaştıklarında birbirlerine sarılırlardı;
ama konuşmalar durgunlaştı ve Myra'nın nüfuz eden gözleri
Leydi Montfort'un yüzünde acil bir güven ihtiyacını okudu.

"Öyleyse, sevgili Adriana," dedi Leydi Roehampton, "birlikte yola çıkacağız
saat üçte. Seni ziyaret edeceğim." Ve Adriana ortadan kayboldu.

"Biliyor musun?" dedi Leydi Montfort yalnız kaldıklarında. "Elbette biliyorsun. Ayrıca, senin de bildiğini biliyorum. Benim geldiğim nokta şu;
kardeşin yeni parlamentoda olmalı. "

"Onu görmedim; ona bundan bahsetmedim," dedi Myra, biraz tereddütle.

"Onu gördüm; ona bundan bahsettim," dedi Leydi Montfort, kararlı bir şekilde. "Zorluklar çıkarıyor; olmamalı.
Size danışacak. Hazırlıklı olmanız için hemen geldim. Hiçbir zorluk kabul edilmemeli.
Geleceği buna bağlı."

"Ben onun geleceği için yaşıyorum," dedi Leydi Roehampton.

"Sizinle paradan bahsedecek. Bu şeyler her zaman paraya mal olur.
Genel bir kural olarak, parası olması gereken hiç kimse paraya sahip değildir. Sevgili Lord
Roehampton'ın size karşı çok nazik olduğunu biliyorum; ama hayatı boyunca emrinde hiç fazla
parası olmadı; ama nedenini hiç anlayamadım. Ve lordumun
her zaman fazla parası oldu; ama onunla bu konular hakkında konuşmak istemiyorum. Bu iş yapılmalı. Bir arkadaşınızın parlamentoya girmesine
yardım edemiyorsanız, elmas kolyenin ne faydası var? Ama şimdi tek bilmek istediğim, onun yoluna hiçbir zorluk çıkarmayacağın. Eğer yapabilirsen ona da yardım et."

"Keşke Endymion evlenseydi," diye cevapladı Myra.

"Şey; bunun işleri nasıl etkileyeceğini göremiyorum," dedi Leydi Montfort.
"Ayrıca, evli erkeklerden hoşlanmıyorum. Çok sıkıcılar."

"Yani," dedi Leydi Roehampton düşünceli bir şekilde, "keşke," dedi Leydi Roehampton, "harika bir eş bulsaydı."

"Bu çok kolay değil," dedi Leydi Montfort, "ve harika eşler
genellikle başarısızlıkla sonuçlanır. Tanıdığım tüm evli varisler
battı."

"Yine de bir varisle evlenip onu sevmek mümkün," dedi Myra.

"Mümkün, ama çok düşük ihtimal."

"Sanırım odadan yeni çıkan kişiyi kolayca sevebiliriz."

"Bayan Neuchatel?"

"Adriana. Bana katılmıyor musun?"

"Bayan Neuchatel asla evlenmeyecek," dedi Leydi Montfort, "servetini kaybetmediği sürece."

"Şey; biliyor musun, bazen Endymion'dan hoşlandığını düşünmüşümdür?
Ben asla böyle bir duyguyu teşvik edemezdim; ve Endymion'un da
etmeyeceğinden eminim. Keşke, neredeyse keşke," diye ekledi Leydi Roehampton, şakacı bir şekilde konuşmaya çalışarak, "büyüleyici etkinizi kullanıp bunu gerçekleştirseniz, sevgili Leydi Montfort. O zaman yakında parlamentoya girerdi."

"Bir keresinde Bayan Neuchatel ile evlenmeye çalıştım," dedi Leydi Montfort, yanaklarını buruşturarak, "ve başaramadığımı söylemekten mutluluk duyuyorum. Çöpçatanlığım
bitti."

Ölüm sessizliği vardı; hayatla, özellikle de birden fazla insanın varlığıyla neredeyse
tutarsız görünen o durgun anlardan biriydi. Leydi Roehampton derin düşüncelere gömülmüş gibiydi. Oldukça
dalgındı, gözleri sabitlenmişti ve yere bakıyordu. Hayatının
tüm
tarihi beyninden geçti - hayatlarının tüm
tarihi; kreşten bu gururlu ana, tüm
araştırıcı kaygısına rağmen gururlu ana kadar. Ve yine de sessizlik dönemi neredeyse
saniyelerle sayılabilirdi. Birdenbire kızarmış bir yanakla ve sersem bir bakışla yukarı baktı ve "Yapılmalı." dedi.

Leydi Montfort umut ve enerjiyle ışıldayan bir bakışla öne atıldı ve
iki yanağından öptü. "Sevgili Leydi Roehampton," diye haykırdı,
"sevgili Myra! Bana katılacağını biliyordum. Evet! "Yapılmalı."

"Belki de benden önce onu göreceksin?" diye sordu Myra biraz tereddütle.

"Onu her gün aynı saatte görüyorum," diye yanıtladı Leydi Montfort. "Genellikle Bay Wilton'la Avam Kamarası'na yürüyor ve
soruları yanıtladıklarında ve lobinin tüm haberlerini aldığında,
bana geliyor. Her zaman araba yolculuğumdan eve gidip ona akşam yemeğinden önce yarım saat vermeyi başarıyorum."

BÖLÜM LXVI

Leydi Montfort, tabii ki büyük sırrın içinde olan Hazine Bakanı'nın özel ikametgahına doğru yola çıktı.
Listelerine baktı, defterlerini inceledi ve seçim kampanyalarının ayrıntılarıyla o kurnaz ve deneyimli beyefendi kadar aşina görünüyordu.
"Yapabileceğim bir şey var mı?" diye tekrar tekrar sordu; "bana çekinmeden emredin. Parti vermenin bir faydası var mı? Mektup yazabilir miyim? "Birisini görebilir miyim?"

"Efendimi biraz tahrik edebilir misiniz?" dedi sekreter sorgulayıcı bir şekilde. "Bu zor," dedi Leydi Montfort, "belki de imkansız. Ama
onun tüm nüfuzuna sahipsin ve seni zorlayan bir nokta olduğunda
bana haber vermelisin."

"Sadece ajanlarıyla konuşsa?" dedi sekreter, "ama
konuşmayacağını
söylediler ve duyduğuma göre ----shire'da Sir Robert'a akşam yemeği için
hizmetçilerden biri olan korkunç bir adamı var."

"Bütün bunlara son verdim," dedi Leydi Montfort. "Bu, Odo'nun işiydi,
kendisi pek sağlıklı değil; O'Connell hakkında önyargılarla dolu ve
tüm o şeyler. Ama o da partisiyle gitmeli. Onun için korkmana
gerek yok."

"Eh! Bu karanlıkta bir sıçrama," dedi sekreter.

"Ah! Hayır," dedi Leydi Montfort, "her şey yoluna girecek. Aç bir halk,
kendilerine bedava ekmek verecek bir hükümetten yana olmalı. Bu arada, sevgili Bay Sekreter, hatırlamanız gereken bir şey var.
Adaylığım için ayrılmış bir koltuğum, belirli bir koltuğum olmalı."

"Bu günlerde belirli bir koltuk nadir bir mücevherdir," dedi sekreter.

"Evet, ama yine de olmalıyım," dedi Leydi Montfort. "Maliyeti veya sıkıntısı umurumda değil - ama kesin olmalı."

Sonra eve gitti ve Endymion'a her şeyin
çözüldüğünü, kız kardeşini gördüğünü, bunun yapılması gerektiği konusunda onunla aynı fikirde olduğunu ve Hazine Bakanı'nı aradığını ve belirli bir koltuğu garantilediğini söylemek için bir satır yazdı. "Keşke öğle yemeğine gelebilseydin," diye ekledi, "ama sanırım bu imkansız; sen her zaman çok meşgulsün. Neden
Dışişleri Bakanlığı'nda değildin? Şimdi Muhafazakar kadınları ziyaret edip nasıl göründüklerine bakacağım, ama yediden epey önce evde olacağım ve tabii ki seni göreceğim."

Bu arada, Endymion kesinlikle güzel arkadaşının keyifli heyecanını
paylaşmadı. Albany'den Whitehall'a kadar telaşlı bir yürüyüştü, orada görevine asık suratlı ve huzursuz bir şekilde devam etti. Bu sabah büyük bir yazışma oldu, bu bir dikkat dağıtıcı ve rahatlatıcıydı,
ta ki Bay Sidney Wilton'ın zili çalana ve o da şefinin yanında olana kadar.

"Bu büyük bir sır," dedi Bay Wilton, "ama sanırım size söylemeliyim; hükümet istifa etmek yerine dağılmaya karar verdi. Bunun bir hata olduğunu düşünüyorum, ama arkadaşlarımın yanındayım. İrlandalıların oylarının çok büyük olacağına ve ucuz ekmekle bizi kurtaracaklarına inanıyorlar. Bence İrlanda'da ne kadar güçlü olursak İngiltere'de o kadar zayıf olacağız ve ucuz ekmeğimizin yeterince ucuz olup olmayacağından şüpheliyim. Bu Manchester ilişkileri işlerin görünümünü değiştirdi. Sizin pozisyonunuz hakkında epeyce düşündüm. Ayrılmadan önce, sizin devlete faydalı olabileceğiniz önemli bir kalıcı ofiste yerinizi almanızı isterdim, ama bu tür şeyleri aniden yönetmek zor. Ancak, şimdi etrafımıza bakmak için en azından zamanımız var. Yine de, sizi bu ofise sorumlu bir pozisyonda kalıcı olarak bağlı görebilseydim, memnun olurdum. Dün şefe, sizin buna en uygun kişi olduğunuzu söyledim." "Ah! Beni düşünmeyin, sevgili beyefendi; bana karşı her zaman çok nazik oldunuz.
Kaderimle yetineceğim. Tek pişmanlığım size hizmet etmeyi
bırakmak olacak."

Leydi Montfort'un arabası Endymion kapıya ulaştığında Montfort Evi'ne doğru ilerledi. Hevesle kolunu tuttu; heyecandan
nefes nefese kalmış gibiydi. "Korkarım ki çok geç kaldım, ama eğer gitmiş olsaydın seni asla affetmezdim. Leydi Bellasyse'den gelen tüm
yeni atamaları dinleyerek alıkonuldum. Bizim dışarıda olduğumuzu düşünüyorlar; emin olabilirsin ki
inkar etmedim. Sana anlatacak çok şeyim var. Lordumun odasına gel; balık tutmaya gitti. Böyle bir krizde balık tutmayı düşün! Leydi Roehampton'a yaptığım ziyaretten ne kadar memnun olduğumu sana anlatamam. Her konuda
benimle aynı fikirdeydi. 'Yapılmalı,' dedi. Ne kadar
doğru! ve neredeyse başardım. Belirli bir koltuğum olacak; hiç
şans yok. Geri çekilebileceğimiz bir şeyimiz olsun. Görevde olmazsak
muhalefette olacağız. Tüm insanlar bir ara muhalefette olmak zorundadır.
Orada kendini şekillendireceksin. Biraz
resmi deneyime sahip olmak harika bir şey. Seni kısrak yuvalarından kurtaracak ve ben
sonsuz partiler vereceğim ve seni başbakan olarak görene kadar asla rahat etmeyeceğim."

Böylece kendini kocasının rahat koltuğuna attı, şemsiyesini
masanın üzerine fırlattı ve sonra şöyle dedi, "Ama sana ne oluyor,
Endymion? Oldukça üzgün görünüyorsun. Henüz kesinleşmeyen
yenilgimizi gerçekten bu kadar ciddiye aldığın anlamına gelmiyor. İnan bana,
muhalefetin kendine has çekicilikleri var; aslında, bazen bakanlık hayatımızdan bu kadar keyif almamın başlıca nedeninin, başından beri sürekli bir varoluş mücadelesi olması olduğunu düşünüyorum."

"Muhtemelen yaklaşan değişime karşı tamamen kayıtsız olduğumu iddia etmiyorum," dedi Endymion, "ama duygularımı çok derinden etkileyecek hiçbir şey olduğunu söyleyemem."

"Peki, nedir bu?"

"Siz ve Myra'nın bu kadar nazikçe ilgilendiğiniz konu," dedi Endymion biraz duygulanarak; "Parlamentoya girebileceğimi sanmıyorum."

"Parlamentoya girmeyeceğim!" diye haykırdı Lady Montfort. "Neden, insanlar parlamentoya girmekten başka ne için yaratılmışlar? Gerçekten şaşkınım."

"Parlamentoyu küçümsemiyorum," dedi Endymion; "tam tersi. Bana uygun bir hayat olduğunu düşünüyorum ve sık sık o günün gelebileceğini düşündüm"----

"O gün geldi," dedi Leydi Montfort, "ve hiç de erken değil. Bay Fox, reşit olmadan içeri girdi ve ruhu olan tüm genç erkekler aynısını yapmalı. Aman Tanrım! Sen yirmi iki yaşındasın!"

"Benim yaşım değil," dedi Endymion tereddütle; "Bundan korkmuyorum, çünkü son yıllarda yaşadığım hayattan Avam Kamarası hakkında çok şey biliyorum."

"O zaman ne, sevgili Endymion?" dedi Leydi Montfort sabırsızlıkla.

"Hayatımda büyük bir değişiklik yaratacak," dedi Endymion sakin ama içtenlikle, "ve bunu kabul etmekte haklı olduğumu hissetmiyorum."

"Sana tekrar ediyorum, koltuk konusunda endişelenmene gerek yok," dedi Leydi Montfort. "Sana bir şiline bile mal olmayacak. Ben ve kız kardeşin her şeyi ayarladık. Çok akıllıca söylediği gibi, 'Yapılmalı' ve yapıldı. Tek yapman gereken bir konuşma yazmak ve bolca konuşma yapmak ve sen ömür boyu veya istediğin kadar uzun süre milletvekili olursun."

"Muhtemelen; bir parlamento maceracısı olarak yüzebilirim veya batabilirim; büyük olasılıkla ikincisi olur, çünkü ülkede kökü olmayan ve onlara nefes alacak zaman ve gelecek sağlayacak bir serveti olmayanlar ortadan kaybolduğunda fırtınalar kopar."

"Bugün beni arabamdan indirdiğinde, ihtiyat üzerine bir vaaz dinleyeceğimi beklemiyordum."

"Çok romantik değil, kabul ediyorum," dedi Endymion, "ama ihtiyatım en azından defterlerden alınmış bir klişe değil. Ben sadece
yirmi iki yaşındayım, ama biraz deneyimim oldu ve çok
acıydı. Sevgili hanımefendi, bazen sizinle daha önceki hayatımdan bahsettim, çünkü bununla tanışmanızı istedim, ama sizin de
her zaman böyle bir güvenden kaçındığınızı fark ettim ve
sizi ilgilendirmeyen
şeylere değinmekten vazgeçtim."

"Oldukça büyük bir hata. Beni çok ilgilendirdi. Sizinle ve
her şeyinizle ilgili her şeyi biliyorum. Her zaman bir kamu ofisinde katip olmadığınızı, ancak ihtişamın şımarık
çocuğu olduğunuzu biliyorum. Babanızın çok iyi bir adam olduğunu biliyorum,
ama bir hata yaptı ve Bay Canning yerine Wellington Dükü'nü takip etti. Eğer yapmasaydı, muhtemelen şimdi hayatta olurdu ve kesinlikle Bay Sidney Wilton gibi
Dışişleri Bakanı olurdu. Ama _sen_ hata yapmamalısın, Endymion. Benim ve kız kardeşinizin de hayattaki görevi sizin
hata yapmanızı önlemektir. Ve bu altın fırsatı kaybederseniz çok
büyük bir fırsatın arifesindesiniz. Geçmişi düşünmeyin;
üzerinde çok fazla duruyorsunuz. Benim gibi olun, şimdide yaşayın ve
rüya gördüğünüzde, geleceğin rüyasını görün. "

"Ah! Eğer her zaman Lady Montfort gibi bir arkadaşım olsaydı, hediye yeterli olurdu, hayranlık uyandırırdı," dedi Endymion başını sallayarak.
"Beni en çok şaşırtan, gerçekten hayrete düşüren şey, Myra'nın bu öğüde katılması -- Myra, her şeyi bilen ve belki de benden daha derinden hisseden. Ama bu düşünceleri size
zorlamayacağım, en iyi ve en değerli dostlarım. Size özel konumumla ilgili imalarda bulunmamalıydım, ama bana göre bu, aksi takdirde açıklanamayacak olan davranışımı açıklamanın tek yoluydu."

"Ve bunları bana değilse kime söylemelisiniz," dedi Lady Montfort, "az önce en iyi ve en değerli dostunuz olarak adlandırdığınız kişiye? Size karşı öyle olmak istiyorum. Belki de fazla hevesliydim, ama her neyse, bu sizin iyiliğiniz için bir hevesti. O zaman sakin olalım. Bana Myra'ya
konuştuğun gibi konuş. Senin ikizin olamam ama
duygusal olarak kız kardeşin olabilirim."

Elini aldı ve dudaklarına nazikçe bastırdı; gözleri
buğulanmış olurdu, eğer hayatının korkunç üzüntüleri ve zorlukları doğuştan gelen hassasiyetini
çok fazla engellemeseydi. Sonra ciddi bir tonda konuşarak,
"Hırssız değilim, sevgili Leydi Montfort;
sizi bile tatmin edecek
görüler gördüm; ama kısmen mizacım yüzünden,
daha da çok belki de hayatımın iniş çıkışlarından dolayı, önemli
bekleme güçlerim var. Bence kişi sabırlı ve uyanık olursa,
herhangi bir yeteneği olan her şey ortaya çıkar; ama bağımsız olmayan kimse sabırlı olamaz.
İsteklerim orta düzeydedir, ama bunların yerine getirilmesi kesin olmalıdır. Hükümetin dağılması, beni özel sekreter olarak maaşımdan mahrum bırakıyor, vazgeçebileceğim lükslerden mahrum bırakıyor - bir at, bir fayton, tiyatroda bir tezgah, yakamda bir çiçek - ama katipliğim benim serbest mülküm. Sahip olduğum sürece çalışabilirim, çalışabilirim, hükümetin tüm mekanizmalarını izleyebilir ve kavrayabilirim. Toplumda hareket edebilirim, ki bu olmadan bir kamu adamı, yetenekleri veya kazanımları ne olursa olsun, hayatta körebe oynar. Parlamentoya girersem hayatımın bu kalesini feda etmeliyim. Bu nedenle, Myra'ya söyleyeceğim gibi, size söylersem, onu teslim etmemeye karar verdim, alınmayın. Charles Fox senatoya girdiğinde ondan bir yaş büyük olma talihsizliğine sahip olduğum doğru, ancak bu büyük dezavantaja rağmen bazen başarılı olacağıma inanacak ve kendimi sahaya karşı savunacak kadar kibirleniyorum."

BÖLÜM LXVII

Bay Waldershare büyük sır ortaya çıktığında çok sevinmişti ve bakanlığın istifa etmek yerine feshedilmesini planladığını gördü. Lord John Russell bu duyuruyu bir pazartesi günü yapmıştı ve Waldershare
Avam Kamarası lobisinde Endymion ile buluştu. "Seni tebrik ediyorum,
sevgili oğlum; en azından senin arkadaşların cesaretli. Kaybederlerse, ki bence kaybedecekler, en azından üç ay güç kazanmış olacaklar,
ve sorumsuz bir güç. Neden! Bu arada her şeyi yapabilirler ve şüphesiz yapacaklar. Göreceksin; kendi süvarilerini konsül yapacaklar.
Yatak Odası Komplosundan daha iyi ve ben buna her zaman hayran kalmışımdır. Yüz gün! Neden, İkinci İmparatorluk sadece yüz gün sürdü. Ama ne günler! Ne heyecan! Elba'da yüz yıla bedeldi."

"Arkadaşların senin kadar memnun görünmüyor," dedi Endymion.

"Arkadaşlarım, dediğin gibi, eski kafalılar ve ganimeti eski eller arasında bölmek istiyorlar. Peel'in bu eski dostlarından bazılarından kurtulması harika bir şey olacak. Bir dağılma, güçlülerin güçlerini göstermelerine izin verir. Örneğin Beaumaris var; şimdi onlara Lord Beaumaris'in kim olduğunu bildirme
fırsatı olacak. Bir hayalim var;
At Efendisi olmalı. Imogene'i o altın arabada
götürüp kraliyetin tüm onurlarıyla
çizgiyi geçene kadar asla dinlenmeyeceğim."

"Bay Ferrars," dedi bir gazetenin editörü, Waldershare ve Endymion ayrılırken beklediği fırsatı değerlendirerek, "bu akşam Bay Sidney Wilton'ın adresi? Bay Wilton'ın tahıl yasaları hakkındaki görüşlerini her zaman destekledik ve bu kavşakta ülkeye açıkça ve güçlü bir şekilde ifade edilirse etkisi büyük, hatta sürdürülebilirse belirleyici olabilir."

Edymion ile Lady Montfort arasındaki konuşmadan bu yana kırk sekiz saat ve daha fazla zaman geçmişti; mutlu günler olmamıştı. Tanışmaları sırasında ilk kez aralarında kısıtlama ve
utanç olmuştu. Lady Montfort artık onun görüşlerine karşı çıkmıyordu,
ama onları onaylamıyordu. Konudan kaçındı; etrafında olup biten her şeye ilgisiz görünüyordu; lorduna katılmaktan ve balık tutmaya gitmekten bahsediyordu; onun hayata dair görüşlerinde haklı olduğunu düşünüyordu. "Sevgili Simon her zaman haklıydı," sonra içini çekti ve sonra güzel omuzlarını silkti. Endymion, her zamanki gibi onu çağırsa da,
konuşacak hiçbir şey olmadığını gördü; siyaset zımnen yasaklanmış gibi görünüyordu,
ve küçük bir sohbete kalkıştığında Lady Montfort yok--ve bir zamanlar
kesinlikle esnedi.

Endymion'u daha da şaşırtan şey, bu oldukça
üzücü koşullar altında, kız kardeşinde yeterli destek ve sempati
bulmamasıydı. Leydi Roehampton, kararının uygunluğunu sorgulamadı, ancak o da Leydi Montfort kadar mutsuz ve tatminsiz görünüyordu.

"Sevgili Endymion, söylediklerin kesinlikle cevaplanamaz ve bunu gerçekten
belki de tek ben bilebilirim; ancak hissettiğim şey, hayatta başarısız olduğum.
Hayalim senin yüceliğini güvence altına almaktı ve şimdi, ilk fırsat
geldiğinde, güçsüzden daha fazlası gibi görünüyor."

"Sevgili kız kardeşim! Benim için çok şey yaptın."

"Hiçbir şey," dedi Leydi Roehampton; "Senin için yaptığım
şeyi bu metropoldeki her kız kardeş yapardı. Başka şeyler hayal ettim;
Sevgim ve irademle olaylara hükmedebileceğimi ve
seni zirveye çıkarabileceğimi hayal ettim. Şimdi aptallığımı görüyorum; hayatını başkaları kontrol etti, ben değil--çok doğaldı; doğal ama yine de acı."

"Sevgili Myra!"

"Öyle, Endymion. Artık kendimizi kandırmayalım. Seni kaderinin efendisi yapacak bir
pozisyona gelene kadar dinlenmemeliydim."

"Ama kader diye bir şey varsa,
insanın efendiliğine boyun eğmeyecektir."

"Benimle laf dalaşına girme; ne demek istediğimi biliyorsun; ne demek istediğimi hissediyorsun;
Söylediğimden çok daha fazlasını kastediyorum ve sen de söylediğimden çok daha fazlasını anlıyorsun. Efendim, eğer çağırırsan bizimle akşam yemeğine gelmeni istememi söyledi, ama
istemeyeceğim. Şu anda buluşmanın bir neşesi yok. Hurstley'deki son yılımızda hissettiğim gibi hissediyorum."

"Ah! Bunu söyleme, sevgili Myra!" ve Endymion öne atılıp onu
çok öptü. "Bana güven; her şey yoluna girecek; biraz sabır ve
her şey yoluna girecek."

"Hayatımda yeterince sabrettim," dedi Leydi Roehampton; "sabır yılları, en hüzünlü, en kasvetli, en karanlık ve trajik.
Ve hepsine katlandım ve iyi katlandım, çünkü seni düşündüm ve
sana güvendim ve yıldızına güvendim; ve çünkü, bir aptal gibi, kendimi, irademi sana adarsam, o yıldızın zafer kazanacağına inandırmıştım."

Bu yüzden, okuyucu, kahramanımızın lobide editör tarafından köşeye sıkıştırıldığında pek de sakin ve neşeli bir ruh halinde olmadığını görecektir ve
korkulur ki, editörlerin sevmediği o beyefendiye karşı alışılmadık derecede kısa ve öz davranmıştır ve bazen bunun sonucunda siyasi şefimizin karakteri ve kariyeri hakkında, belki de görevlilere ve özel sekreterlerin yüzeysel küstahlığına dair
birkaç kısa göndermeyle, başyazıyla ödüllendirilir. Kamu işlerindeki bu bilge ve sevimli spekülatörler, bazen hayırsever bir şekilde, bakanların bile üzüntülerinin olduğunu ve yardımcılarının eğitilmiş mizacının ve sarsılmaz zihin varlığının insan doğasının tüm zayıflıklarının kesin kanıtı olmadığını hatırlamalıdırlar. Endymion lobiden depresif ve moralsiz bir şekilde eve dönmüştü. Hayatımızın son olayı, duygularımızı şekillendirir ve renklendirir. Londra'ya yerleştiğinden beri, hayatının mutlu, kademeli ve büyük ölçüde müreffeh olduğu söylenebilirdi. Kız kardeşinin bağlılığı ve elde ettiği seçkin konum, Lady Montfort'un dostluğu ve onu açık kollarla karşılayan toplumun nezaketi, acı verici dar gelirlilik sonrasındaki rahat koşulları, onurlu ve ilginç konumu - bunlar Endymion Ferrars'ı haklı olarak tatmin olmuş ve mutlu bir adam yapan birçok nedenin en önemlileriydi. Ve bu kaynaklardan hiçbirinin gelecekte eksik olmaması umuluyordu. Yine de kendini üzgün, hatta mutsuz hissediyordu. Myra, onun acı dolu bilincine göre sadece derinden yaralanmış bir şekilde hissediyordu ve kendisi bir şekilde bunun nedeniydi; kendisinden gülümsemeler ve ilham verici nezaket, esprili alaylar ve refahı için şefkatli ilgi dışında hiçbir şey almadığı Lady Montfort, gücenmiş ve yabancılaşmıştı. Ve topluma gelince, belki de artık bir kabine bakanının özel sekreteri olmayıp sadece basit bir katip olsaydı pozisyonunda büyük bir fark yaratırdı; o, bu melankolik anda bile, yaklaşan gelir kaybını düşünemezdi, oysa o artış o zaman ona ve onu sevenlere çok fazla memnuniyet vermişti. Ve yine de kendisi hatalı mıydı? Kararı dar görüşlü ve korkakça mıydı? Buna inanmaya
kendisini getiremedi - vicdanı ona doğru davrandığına dair güvence verdi. Yaşadığı
tüm deneyimlerden sonra, belirsiz bir durumu memnuniyetle karşılamaya hazırdı, ancak
aşağılayıcı bir duruma tahammül edemezdi.

Uzun bir yaz akşamıydı. Bakanların duyurusundan sonra Meclis oturmamıştı. Alacakaranlık, ormanlar ve sular arasında olduğu kadar karşı konulamaz bir çekicilikle
oyalanıyordu. Endymion dışarıda yemek yemeye
anlaşmıştı, ancak kendini mazur göstermişti. Montfort
yanlış anlaşılması olmasaydı, giderdi; ama bu onu rahatsız ediyordu. O gün onu
aramamıştı; onunla tanışmaya gerçekten cesareti yoktu. Onu
bir daha asla göremeyeceğini düşünmeye başlamıştı; kesinlikle,
aynı şartlarda asla. Kaprisli olduğu yönünde bir ünü vardı, ancak
ona karşı nezaketinde sürekliydi. Onu bir daha asla görmeyecekti, ya da
sadece değişmiş olarak görecekti! Daha önce sefaletinin doluluğunun farkında değildi; bu ana kadar, onu görmediği sürece
günlük hayatın dayanılmaz olacağının farkında değildi.

Masasına oturdu, her kadının el yazısıyla yazılmış notlarla kaplıydı
doğru olan hariç, ve ziyafetlere, balolara, konserlere, "çok erken"lere ve halı danslarına davetiye kartlarıyla -çünkü arkadaşımız
çok şık bir genç adamdı- ama eğer sevdiğiniz kişi artık sizinle ilgilenmiyorsa, şık olmanın ne faydası var? Ve böylece
tamamen keyfi olarak, her türlü taçla mühürlenmiş veya damgalanmış notları açmak yerine, sadece bir gofretle kapatılmış, iş gibi bir mektup aldı ve şakayla karışık, "Bence bir dun," diyerek, o sabah Endymion Ferrars, Esq. adına satın alınmış 20.000 poundluk konsolosluk için bir makbuz çıkardı. Üzerinde, tanıdıklık veya cinsiyete dair hiçbir ipucu vermeyen bir el yazısıyla şu sözcüklerin yazılı olduğu yarım sayfalık bir not kağıdına iliştirilmişti: "Dikkat edin - bana ilk frankınızı göndereceksiniz."

BÖLÜM LXVIII

Kim olabileceğini sormanın faydası yoktu. Sadece bir kişi olabilirdi; ve
ancak nasıl başarılabilirdi? Bu kadar eksiksiz ve bu kadar hızlı! Efendisi de gitti; öyle görünüyor ki, onun için böyle bir amacı gerçekleştirebilecek tek varlık oydu ve belki de başvuracağı son kişi oydu. Rüya mıydı? Uzun alacakaranlık azalıyordu,
ve Albany'de Park
Lane'de olduğundan biraz daha erken azalıyordu; ve bu yüzden şömine rafındaki mumları yaktı ve sonra tekrar
belgeyi dikkatlice açtı, okudu ve tekrar tekrar okudu. Bu
bir rüya değildi. Elinde sıkıca tuttu ve gözleriyle net bir şekilde okudu,
hiç de az olmayan bir sermayenin kontrolsüz efendisi olduğunun kanıtı ve ihtiyatla ele alındığında, ona hayat boyu mutlak ve yakışır bir bağımsızlık sağladı. Kalbi çarptı ve yanağı kızardı.

Ne kadın! Ve Myra'nın Hurstley'deki son sözleri ne kadar da doğruydu, kadınların hayatındaki en iyi arkadaşları olacağı! Düşünmeyi bıraktı; ve
sandalyesine düşerek, geçmiş ve geleceğin, belirsiz ve neredeyse coşkulu bir şimdiki zamanla harmanlandığı bir hayale daldı. Bu, açık tenli kadınların ve daha da açık tenli düşüncelerin, ev içi şefkatin ve romantik aşkın, yüksek ve ateşli eylemlerin garip iniş çıkışlarıyla ve tutkulu belagat ve güç pasajlarıyla karıştığı bir rüyaydı. Saat çaldı ve onu düşüncelerinden uyandırdı.
Bulutlardan düştü. Bu lütfu kabul edebilir miydi? Bunu yapması, hayatını kurmaya karar verdiği bağımsızlık ilkesiyle tutarlı mıydı? Böylece bahşedilen lütuf geri çağrılabilir ve geri verilebilirdi; yasal olarak değil, herhangi bir yasadan daha güçlü bir etkiyle - hayatına olan ilgi duygusunun değişebileceği bilinciyle - değişmek zorundaydı. Bu, ona karşı her zaman nazik olan, ancak kaprisli olduğu bilinen genç ve büyüleyici bir kadının romantik dürtüsüydü ve bu onun için yabancı değildi. Vahşi ve güzel bir maceraydı; ancak sadece bu kadardı. Uzun süre odalarında aşağı yukarı yürüdü, bazen düşünerek, bazen sadece tefekkür ederek; bazen memnun ama hafifçe telaşlı bir şekilde neredeyse bilinçsiz bir halde. Sonunda yazı masasına oturdu ve bir süre yazdı; sonra mektubu Montfort Kontesi'ne yönelterek düşüncelerinin akışını değiştirmeye karar verdi ve bir kulübe gitti. Sabah romantik değildir. Romantizm alacakaranlık büyüsüdür; ama sabah
parlak ve neşelidir, eylemle hızlıdır ve iyimser umutla doludur. Hayatın sabahları
en azından birkaç zorluğu vardır, hiçbirini
yenemeyiz; ve genç ve varlıklı bir bakanın özel sekreteri,
ilk yemeğinde, kuru ekmek, tüm gazeteler ve yığınla
yazışmayla çevrili, her şeyi sorup vaat eden, gurur ve keyifle güçlü ve sorumlu bir varoluş duygusu hisseder. Endymion
tüm önde gelen makalelere
göz atmış, yazışmalarda
taneyi samandan ayırmış ve zihninde cevaplanması gerekenleri ve görülmesi gerekenleri yerleştirmişti. Dün geceki garip olay elbette unutulmamıştı, ama sanki, aktif yaşamın telaşı ve baskısı içinde bilincinden, hizmetçisi ona çok iyi bildiği bir el yazısıyla yazılmış bir mektup getirdiğinde
çıkarılmıştı. Yalnız kalana kadar
açmazdı ve o zaman da kalbi çarparak ve yanakları
yanarak.

LADY MONTFORT'UN MEKTUBU

"Bütün bunlar ne hakkında? Ve bütün bunlar ne anlama geliyor? Eğer
ne kadar üzücü olursa olsun, bir şekilde
tatmin edici görünmese, büyük bir felaketin meydana geldiğini düşünürdüm. Tatmin edici olan nedir?
Sen
hiçbir zaman öğrenemediğim bilmecelerle uğraşıyorsun. Elbette, beni görmek istersen
her an evde olacağım. Lütfen hemen gel, çünkü
gizemlerden nefret ederim. Dün gece kız kardeşinle tiyatroya gittim. İkimiz de seni görmeyi bekliyorduk, ama ikimiz de
sana gideceğimizi söylememiş gibi görünüyoruz. Ben söylemedim, çünkü senin işlerin konusunda çok
moralsizdim. Hiçbir şey kaybetmedin. Oyun
anlatılmayacak kadar aptalcaydı. En azından ben, korkmadığımızı göstermek için yürekten güldük. Lordum dün gece aniden eve geldi. Odo ilçeyi temsil edecek ve ilçesi boş. Ne bir fırsat
sizin için olurdu! belirli bir koltuk. Ama artık hiçbir ilçeyi umursamıyorum. Lordum
bugün onunla yemek yemenizi isteyecek; umarım gelebilirsiniz. Belki
bu sabah sizi göremeyecektir, çünkü temsilcisi bu seçimler hakkında
onunla birlikte olacak. Elveda!"

Eğer Lady Montfort bilmecelerden hoşlanmıyorsa, yine de Endymion'a yeterince kafa karıştırıcı bir bilmece göndermeyi başarmıştı. Bu mektubun yazarının önceki akşamın bilinmeyen hayırseveri olması mümkün olabilir miydi? Lady Montfort bir gizemci değildi. Doğası
tek başına açık sözlü ve korkusuzdu ve Endymion ona olan her şeyi anlattığında ve başlangıçta geri getirmek için yanında getirmeyi planladığı belgeyi verdiğinde, şaşkınlığı ve sevinci eşitti.

"Keşke ben gönderseydim," dedi Lady Montfort, "ama bu imkansızdı.
Kimin gönderdiğini umursamıyorum; bilgimle etkileyebileceğim konular dışında kadınca bir merakım yok. Bu iş bitti. Özgürsün. Yolunda tereddüt edemezsin. Tereddüt edersen seninle bir daha asla konuşamam. Burada dur ve lorduma gideceğim. Bu
harika bir gün. Eğer bugün sadece sizin ilçemiz için aday olmanız konusunda anlaşabilirsek, bakanlık değişikliğini pek umursamayacağım."

Lady Montfort uzun zamandır uzaktaydı. Endymion işlerine devam etmek isterdi, ama ona dönüşünü beklemesini o kadar içtenlikle söylemişti ki, emekli olamayacağını hissetti. Oda, onun alışık olmadığı bir yerdi, aksi takdirde, içeriği ilgi çekici olurdu; birden fazla büyük ustanın elinden çıkmış portresi, yazı masasının üzerinde Venedik elbisesi içindeki kocasının bir minyatürü vardı--hem modacı hem de iş kadını için harika bir şekilde aynı şeyi yapan bir masa, çünkü orada eksik olan hiçbir kağıt katlanıp gösterişli bir şekilde
belirlenemezdi; mektup kağıdı, not kağıdı ve not kağıdı desteleri, devlet bildirilerinden
billet-doux'a kadar her şey hazırdı; armalar ve destekleri olan büyük zarflar, daha
ılımlı "Berengaria" harfleriyle parlayan fanteziler ve küçük effüzyonların kaderli kabukları sadece altın bir
arı ile işaretlenmişti. Biblolar ve değerli oyuncaklarla kaplı başka bir masa daha vardı;
enfiye kutuları ve yama kutuları güzelce boyanmış, zarif minyatürler,
nadir yelpazeler, akik kupalar, taklit ettikleri tropik tüyler kadar
parlak mücevherlerle parıldayan kuşlar, fildişinden kesilmiş veya fantastik incilerden yapılmış vahşi hayvanlar--hepsi kraliçelerin ve kraliyet
metreslerinin ganimetleri.

Duvarlarda çeşitli evlerinin çizimleri vardı; çocukluğununki, ayrıca yönettiği ve sevdiği ocakların. Duvarlarda ayrıca özel arkadaşları olarak
seçtiği kişilerin birkaç portresi vardı. Lord Roehampton bunlardan biriydi, bir diğeri Ferrol Kontu'ydu.

Zaman geçiyordu; küçük bir masada, açıkça en sevdiği
sandalyenin yanında, okuduğu bir kitap vardı. Bu bir Alman şöhret hikayesiydi
ve Endymion koltuğuna çökerken,
o zamana kadar hiç görmediği ama hakkında çok şey duyduğu bir ciltle ilgilenmeye başladı.

Belki de bir süredir okuyordu; bir ses duydu, irkildi
ve başını kaldırdı ve sonra sandalyesinden sıçrayarak, "Bir şey
oldu!" dedi.

Leydi Montfort oldukça solgundu ve yüz ifadesi
üzgündü, ama bu sözleri söylediğinde gülümsemeye çalıştı ve,
"Hayır, hayır, hiçbir şey, hiçbir şey, en azından seni üzecek hiçbir şey yok. Lordum
umarım bugün onunla yemek yiyebilir ve ona tüm haberleri
anlatabilirsin." dedi. Sonra kendini bir sandalyeye attı ve iç çekti. "Uşakların dediği gibi, iyi bir
ağlamak isterdim--ama asla ağlayamam. Sana her şeyi birazdan anlatacağım. Gitmemen çok iyi oldu."

Görünen o ki Lady Montfort, bekleyen ajanın önünde lordunu görmüş, görüşmesini yapmış ve fırsat her açıdan uygun olduğu için Endymion için kuzeninin koltuğunu elde etme yolunu seçmiş. Lord Montfort bu teklifi tamamen benimsemiş. Daha önce hiç aklına gelmemişti. Ferrars'ın parlamentoyu düşündüğünden haberi yoktu. Harika bir fikirdi. Parlamento raporlarını okumaya dayanamıyordu,
ama yine de neler olup bittiğini biraz olsun bilmek istiyordu. Şimdi, ilgi çekici bir şey
olduğunda, hepsini
fıskiye başından almalıydı. "Ve ona söylemelisin, Berengaria," diye devam etti, "
istediği zaman gelip burada yemek yiyebilir, çizmelerle. M.P.'lerin çizmelerle yemek yemesi kesin bir şey. Bence bu çok büyük bir plan.
Ayrıca, bunun seni memnun edeceğini biliyorum. Kendi üyen olacak."

Sonra zili çaldı ve Leydi Montfort'tan kalmasını ve acenteyi görmesini rica etti. İş için şu anki zamana benzer hiçbir şey yok. Tüm
düzenlemeleri hemen yapacaklardı ve acenteden bugün onlarla
yemek yemesini ve böylece Bay Ferrars'la tanışmasını isteyecekti.

Böylece acente içeri girdi ve her şey ona sakin ve net bir şekilde, efendim tarafından kısaca, ancak büyüleyici karısı tarafından hararetli bir şekilde
açıklandı. Acente birkaç kez bir yorum yapmaya çalıştı, ancak
bir süre başarısız oldu; Leydi Montfort, o günün en yükselen genç adamı olan Bay Ferrars hakkında her şeyi bilmek konusunda o kadar endişeliydi ki,
Sayın William Pitt Ferrars'ın oğlu, ölmeseydi muhtemelen başbakan olacaktı, vb.

"Bay Ferrars, dileyebileceğimiz her şey gibi görünüyor," dedi ajan, "ve
sizin de söylediğiniz gibi, hanımefendi, genç olmasına rağmen, Bay Pitt de öyleydi ve
sizin dediklerinizden sonra, hanımefendi, zamanla onun da
çok önemli biri olacağından pek şüphem yok. Ama şehre özellikle
efendime, Bay Odo tekrar aday olmazsa, çok büyük bir zorlukla karşı karşıya kalacağımızı vurgulamak için geldim."

"Neyin zorluğu?" dedi Leydi Montfort sabırsızlıkla.

"Eh, hanımefendi, Bay Odo ayağa kalkarsa, ona büyük saygı duyulur.
Diğer taraf onu rahatsız etmez. Birkaç yıldır üye ve
lordum çok cömert davrandı. Ama gerçek şu ki, Bay Odo ayağa kalkmazsa,
koltuk emrini veremeyiz."

"Koltuk emrini veremeyiz! O zaman çıkarlarımız korkunç bir şekilde
ihmal edilmiş olmalı."

"Umarım öyle olmaz, hanımefendi," dedi ajan. "Gerçek şu ki, mülk bize karşı."

"Hepsinin lordumun olduğunu sanıyordum."

"Hayır, hanımefendi; ilçeye olan güçlü ilgi Lord Beaumaris'e aittir.
Eskiden hemen hemen eşitti, ancak tüm yeni binalar ilçenin Lord Beaumaris'e ait kısmında. Her şey eskiden olduğu gibi kalsaydı, bunun bir anlamı olmazdı. Şimdiki lordun büyükbabası bir Whig'di ve her zaman Montfort'ları destekledi, ancak her şey değişti.
Şimdiki kont diğer tarafa geçti ve duyduğuma göre görüşleri çok güçlü."

Leydi Montfort tüm bunları Endymion'a iletmek zorunda kaldı. "Ajanla akşam yemeğinde buluşacaksın, ama bana en ufak bir umut ışığı vermedi. Şimdi git;
aslında, seni çok uzun süre tuttum. O kadar sarsıldım ki
duyularımı kontrol edemiyorum. Sadece ilçemizin Lord Beaumaris tarafından
çalındığını düşün! Sana şans getirmedim, Endymion; sana
sadece kötülük yaptım; perişanım. Kendini Lady Beaumaris'e bağlamış olsaydın, parlamento üyesi olabilirdin."

BÖLÜM LXIX

Bu arada, büyük haber artık bir sır olmadığı için, siyaset dünyasında en büyük heyecan hakimdi. Muhafazakârlar, bakanlığın istifa edeceğine tamamen karar vermişlerdi ve bu koşullar altında,
sonuçtan umutluydular. Bakanlığın
feshedeceği parlamento, onların
danışmanları tarafından ve onların himayesinde seçilmişti. Oluşturdukları topluluğu bu şekilde sonlandırmak alışılmadık, neredeyse anayasaya aykırıydı.
Yine de, bu tür konularda asla çok hassas olmayan Whig'ler, bir şansları olduğunu düşündüler ve bunu kaybetmemeye karar verdiler. Hemen başardıkları bir şey vardı, o da rakiplerini korkutmaktı.
Muhalefetteki Muhafazakarlar varken dağılma o parti için hoş değildi; ancak kısmen açlık çeken bir nüfusun ortasında "Ucuz ekmek!" diye haykırarak dağılma, Muhafazakarların enerjik
telefon
çekicileri ordusu tarafından uzun zamandır izlenen, arzulanan, değer verilen, şımartılan, ilan edilen ve vaat edilen ilahi koşulların tam olarak aynısı değildi.

Bay Tadpole kalabalık Carlton'da çok huzursuzdu, herkesle konuşuyordu, her soruyu tereddütsüzce yanıtlıyordu, hem ikna edici hem de diktatörceydi ve yine de, her zaman sabah odasının kapısını huzursuz bir endişeyle izliyordu.

"Hiçbir zaman buharı çıkaramayacaklar, Sir Thomas; Chartistler
onlara karşı. Chartistler asla ucuz olan hiçbir şeye boyun eğmeyecekler. Vahşi hayallerine rağmen, onlar gerçek John Bulls'lar.
Affedersiniz ama konuşmam gereken bir beyefendi görüyorum," ve Waldershare içeri girdiğinde kapıya doğru koştu.

"Peki, haberleriniz neler?" diye sordu Bay Tadpole, kayıtsızmış gibi yaparak.

"Haberler için buraya geliyorum," dedi Waldershare. "Burası benim Academus'um ve sen, Tadpole, benim Platon'umsun."

"Eğer bilge bir adamın sözlerini istiyorsan, beni dinle. Eğer Bay Waldershare'in muhtemelen sahip olduğu, büyük bir yer isteyen
büyük bir arkadaşım olsaydı, böyle bir adamın gücünü göstermesi gereken zamanlar olurdu."

"Büyük bir yer edinmesini istediğim büyük bir arkadaşım var," dedi Waldershare, "ve gücünü tam olarak nasıl kullanacağını
biliyorsa, göstermeye oldukça hazır olduğunu düşünüyorum."

"Sana söylediklerim bu odadaki tek bir kişi tarafından bile bilinmiyor,
ve sadece bir kişi, ama söylediklerime güvenebilirsin. Lord
Montfort'un kuzeni, ilçe için oturmak üzere Northborough'dan emekli oluyor. Onlar, onun halefini
dolaylı olarak aday gösterebileceklerini düşünüyorlar. Bir yanılsama;
dostun Lord Beaumaris koltuğu yönetebilir."

"Eh, bence Beaumaris'e güvenebilirsin," dedi Waldershare, çok
ilgilenmiş bir şekilde.

"Sana güveniyorum," dedi Bay Tadpole, şefkatli bir saflıkla bakarak. "Parti sana zaten çok şey borçlu. Bu taçlandırıcı bir hizmet olacak."

"Beaumaris iş yapması oldukça tuhaf bir adam," dedi Waldershare; "ona nazik bir
davranış gerekiyor."

"Bütün dünya her konuda sana danıştığını söylüyor."

"Her zamanki gibi bütün dünya yanılıyor," dedi Waldershare. "Lord Beaumaris, Leydi Beaumaris dışında kimseye danışmıyor."

"Öyleyse yapacağız," diye karşılık verdi Bay Tadpole zaferle. "Geri dönmesini istediğim adamımız, Leydi Beaumaris'in bir bağlantısı, parlamentoya girmek için çok istekli ve zengin bir Bay Rodney. Tam olarak kim olduğunu bilmiyorum, ama iyi bir isim; seçim bitene kadar Lord Rodney'nin kuzeni diyelim, sonra istedikleri gibi kararlaştırabilirler."

"Bay Rodney," dedi Waldershare düşünceli bir şekilde; "peki, bir şey duyarsam
size haber veririm. Sanırım oldukça iyi bir ruh halindesiniz?"

"Biraz güneş ışığı isterim. Soğuk bir bahar ve şimdi ıslak bir yaz,
ve şok edici bir hasatın kesinliği ile her gün yayılan üretim sıkıntısının birleşmesi hoş değil, ama İngilizler
ayrımcı bir halk. Onları Sir Robert'ın
kötü hasatlara sebep olduğuna ikna etmeleri pek mümkün değil."

"Mevcut adamlar açıkça tüm bunlardan sorumlu," dedi
Waldershare.

Bu akşam Lady Roehampton'da bir resepsiyon vardı. Çok az Muhafazakar
katıldı, ama Lady Beaumaris oradaydı. Myra'ya Imogene'in topluma ilk girdiğinde karşıladığı nezaket için ne kadar minnettar olduğunu varlığıyla gösterme fırsatını asla kaçırmadı. Endymion,
fırsat sunulduğunda her zamanki gibi, Lady Beaumaris'in etrafında dolanıyordu. Onu her zaman yapmacıksız bir samimiyetle ve belirgin bir memnuniyetle karşılardı. Onunla konuştu ve sonra başkalarına yol verdi ve sonra tekrar gelip onunla konuştu ve sonra onu bir fincan
çay içmeye götürmeyi teklif etti ve o da bu teklifi parlayan bir göz ve büyüleyici bir gülümsemeyle kabul etti.

"Sanırım arkadaşlarınız çok muzaffer, Leydi Beaumaris?" dedi Endymion.

"Evet; doğal olarak çok heyecanlılar. Kendimde olmadığımı itiraf ediyorum."

"Ama sen olmalısın," dedi Endymion. "Muazzam bir
pozisyonun olacak. Lord Beaumaris'in istediği herhangi bir görevi alacağını düşünüyorum ve seninki partinin baş evi olacak."

"Lord Beaumaris'in bir görev almak isteyeceğini sanmıyorum ve hiçbir görevin ona uygun olacağını pek sanmıyorum. Kendi adıma, hırslı olmak zorundayım ama hırsım yok, ya da daha doğrusu, hepimiz aynı tarafta olduğumuzda daha mutlu olduğumu söyleyebilirim."

"Eh, onlar mutlu günlerdi," dedi Endymion, "ve bunlar mutlu günler.
Ve beni Lady Beaumaris'in herkes tarafından beğenildiğini ve takdir edildiğini görmekten daha mutlu eden çok az şey var."

"Keşke bana Lady Beaumaris demeseydin. Bu belki de toplumda gerekli olabilir ve hatta belki de öyledir, ama yalnızken, bir zamanlar her zaman ve nazikçe kullandığın bir isimle anılmayı tercih ederim."

"Bu ismi her zaman seveceğim," dedi Endymion, "ve" diye ekledi biraz tereddütle, "onu taşıyanı her zaman seveceğim."

Kadın istemeden kolunu hafifçe sıktı; sonra oldukça kısık ve telaşlı bir tonda, "Bugün akşam yemeğinde senden bahsediyorlardı," dedi. Bu hükümet değişikliğinin, eğer olacaksa, sizin için zararlı olacağından korkuyorum - Bay Wilton'a özel sekreterliğinizi kaybetmeniz ve belki de başka şeyler?"

"Savaşın talihi," dedi Endymion; "bu talihsizliklere katlanmak zorundayız. Ama gerçek şu ki, hayatımda sekreterliğimi herhangi bir koşulda sürdürmemle bağdaşmayacak bir değişiklik olması pek de olası değil."

"Evlenmeyecek misin?" dedi hemen.

"Böyle bir olaydan en ufak bir fikrim yok."

"Evlenmek için çok gençsin."

"Eh, senden daha yaşlıyım."

"Evet; ama erkekler ve kadınlar bu konuda farklıdır. Ayrıca, en azından şu anda, evlenebileceğin
çok fazla güzel arkadaşın var. Leydi Roehampton ne derdi?"

"Bazen kız kardeşimin benimle evlenmek istediğini düşündüm."

"Ama kız kardeş olmayan ama senin iyiliğinle eşit derecede ilgilenen başkaları da var," dedi Leydi Beaumaris, harikulade gözleriyle onun yüzüne bakarak; ama kirpikleri o kadar uzundu ki, bakışın endişeli mi yoksa yarı alaycı mı olduğuna karar vermek imkansızdı.

"Sanırım asla evlenmeyeceğim," dedi Endymion. "Hayatımdaki, kesinlikle romantik bir değişiklik değil. Seçimlerde şansımı denemek ve parlamentoya girmek gibi düşüncelerim var."

"Bu harika olurdu," dedi Leydi Beaumaris. "Parlamentoda olman benim hayallerimden biriydi, biliyor musun?"

"Ah! Sevgili Imogene, sana Imogene diyebileceğimi söylemiştin, ne söylediğine dikkat etmelisin. Farklı kamplarda mutsuz olduğumuzu unutmayın.
Girişimimde bana başarı dilememelisiniz; tam tersi; tüm nüfuzunuzu bana karşı kullanmanız
çok olası; evet, bana karşı kampanya yürütün, düşmanca kurdeleler takın ve karşı konulamaz cazibenizi
bana karşı seçmenleri toplamak veya onları
saflarımdan ayırmak için kullanın."

"Şaka bile olsa, böyle şeyler söylememelisiniz," dedi Leydi Beaumaris.

"Ama şaka yapmıyorum, korkunç derecede ciddiyim. Daha bu sabah bana bir koltuk teklif edildi, bana güvenli olduğunu söylediler; ama tüm koşulları
sorduğumda, Lord Beaumaris'in ilgisinin o kadar büyük olduğunu gördüm ki,
bunu denemem aptallık olurdu."

"Hangi koltuk?" diye sordu Leydi Beaumaris alçak bir sesle.

"Northborough," dedi Endymion, "şu anda Lord Montfort'un kuzeninin elinde, o da ilçesi için gelecek. Koltuk bana teklif edildi ve bana
karşı çıkılmadan geri verileceği söylendi."

"Lady Montfort size mi teklif etti?" diye sordu Imogene.

"Benim için kendisi ilgilendi ve Lord Montfort bu öneriyi onayladı. Bana bir aile koltuğu olarak tarif edildi, ancak konuyu araştırdığımda Lord Beaumaris'in Lord Montfort'tan daha güçlü olduğunu gördüm."

"Lady Montfort'un karşı konulamaz olduğunu düşündüm," dedi Imogene; "toplumda her şeyi önüne seriyor."

"Toplum ve siyaset birbirleriyle çok ilgilidir, ancak aynı şey değildir. Mevcut durumda Lady Montfort güçsüzdür."

"Ve koltuğu resmen terk ettiniz mi?" diye sordu Lady Beaumaris. "Resmi olarak terk etmedim; buna gerek yoktu, ama aklımdan
çıkardım ve bir süredir başka bir koltuk bulmaya çalışıyorum, ama şimdiye kadar başarılı olamadım. Kısacası, bu günlerde parlamentoya bir kulübe adım
atıyormuş gibi adım atmak artık mümkün değil."

"Her ne kadar küçük de olsa bir şey yapabilseydim?" dedi Imogene. "Belki Leydi Montfort benim karışmamı istemezdi?"

"Neden olmasın?"

"Ah! Bilmiyorum," ve sonra biraz tereddüt ettikten sonra ekledi, "Kıskanıyor mu?"

"Kıskanıyor! Neden kıskansın ki?"

"Belki de hiçbir nedeni yoktur."

"Lady Montfort'u tanıyorsunuz. O, hızlı ve parlak hislere sahip bir kadın,
en iyi arkadaş ve yılmaz bir düşman. Tanıştığım ilk andan itibaren bana karşı gösterdiği nezaket tarif edilemezdi ve
içtenlikle bana hizmet etmek için can attığına inanıyorum. Fakat partimiz şu anda pek popüler değil; ülkenin bize karşı olduğuna şüphe yok. Bizden
bıktı. Genel seçimlerin felaket olacağını düşünüyorum.
Liberal koltuklar şu anda bol değil, tam tersi ve
Lady Montfort koşullar altında kimsenin yapabileceğinden fazlasını yapmış olsa da,
ikna oldum, siz onu karşı konulamaz bulsanız da,
başarılı
olmayacak."

"Onu pek tanımıyorum," dedi Imogene. "Dünya onu karşı konulamaz
olarak görüyor ve bence siz de öyle düşünüyorsunuz. Yine de, bu konuda istediği gibi olmasını isterdim ve
Northborough'un bir aile koltuğu olmamasının çok üzücü olduğunu düşünüyorum."

BÖLÜM LXX

Bay Neuchatel'in evinde, yüksek hükümet kliğinden başka kimsenin davet edilmediği
bir akşam yemeği partisi vardı. Dağılmadan önceki son akşam yemeğiydi: Lord Roehampton, "Teselli veya umut yemeği," dedi.
Leydi Montfort da konuklardan biri olacaktı. Giyinmişti ve arabası avludaydı ve ayrılmadan önce efendisini görmeye gitmişti.

Lord Montfort mücevherlere aşırı düşkündü ve onları güzel bir kadın dışında,
onları iyi göremeyeceğinizi veya sularını veya renklerini adil bir şekilde yargılayamayacağınızı
düşünüyordu. Karısı büyük bir tuvaletteyken ve kendisi aynı çatı altındayken, karısının arabasına giderken onu ziyaret etmesini, böylece onun parıldayan
derelerini ve taçlarını, kocaman incilerinin parlaklığını ve zümrütlerinin, safirlerinin ve yakutlarının ihtişamını
görmesini istiyordu.

"Pekala, Berengaria," dedi şakacı bir tonda, "çok güzel görünüyorsun. Bir daha asla
yüksek bir elbiseyle dışarıda yemek yeme. Bu beni üzüyor. Bertolini, omuzlarının tornüsünü yakalayan tek kişiydi ve yine de onun işinden
tamamen memnun değilim. Bu yüzden, o iyi Neuchatel ile
yemek yiyeceksin. Beni ona karşı nazik bir şekilde hatırla. Ondan daha çok sevdiğim çok az insan var. O kadar mantıklı, çok şey biliyor ve neler olup bittiği hakkında çok şey biliyor. Onunla yemek yemeyi çok isterdim ama o benim talihsiz durumumun
farkında. Ayrıca, canım, daha iyi olsaydım
onun akşam yemeklerine yetecek kadar gücüm olmazdı. Bunlar gerçekten
ziyafetler; o trüf mantarıyla doldurulmuş ortolanlara ve ortolan mantarıyla doldurulmuş o trüf mantarlarına dayanamıyorum. Belki bir gün gelip bizimle yemek yer."

"Mezopotamya Kraliçesi gelecek hafta burada olacak, Simon ve
ona gerçekten senin dediğin gibi bir eklem vermeliyiz ve sonra
Neuchatels ve birkaç kişi daha isteyebiliriz."

"Fesih herkesi sürüklemiş olsun diye umut ediyordum," dedi Lord Montfort oldukça üzgün bir şekilde. "Mezopotamya Kraliçesi'nin bir ilçe için aday olmasını isterdim; bence o da bunu tercih ederdi."

"Eh, onu geri veremeyiz, Simon; konuya değinme. Ama
bugün eğlendirecek neyin var?"

"Ah! Çok iyi yapacağım. Fransız dedektif polisinin başkanını ve bir iki adamı daha benimle yemeğe çağırdım. Ayrıca,
çok eğlenceli bir kitabım var, 'Topsy Turvy;' sayılar halinde çıkıyor.
Biraz gerilim olduğu için
sayılar halinde çıkan kitapları severim ve
son cildin son sayfasına bakarak
kendinizi tüm ilgiden mahrum bırakamazsınız. Bence 'Topsy Turvy,' Berengaria'yı okumalısınız. Eğer duymadıysanız
yanılmışım. Dünyayı biraz bilen yazarların yapmaya meyilli olduğu çok alaycı bir şey ve her şey
abartılı, ki bu da görgü kurallarını az da olsa bildiklerinde yaptıkları bir diğer hata. Dünyayı az bilmek
çok tehlikeli bir şey, özellikle edebiyatta. Ama zekice ve
adam büyük bir üslupla yazıyor; üslup her şey demektir, özellikle de kurguda."

"Peki yazarın adı ne, Simon?"

"Hiç duymadın; ben de duymadım; ama Bohemya'da çok yaşayan, Cosmopolitan üyesi ve her şeyi bilen sekreterim
bana daha önce bazı şeyler yazdığını ama başarılı olamadıklarını söyledi. Adı
St. Barbe. Ona nasıl ulaşacağımı bilseydim
onu yemeğe davet etmek isterdim."

"Eh, elveda! Simon," ve, heyecanlı bir kalple, ama belirgin bir sakinlikle, dudaklarıyla alnına dokundu. "Yetersiz bir
akşam yemeği bekliyorum."

"Elveda! Ve eğer zavallı Ferrars'la karşılaşırsan, ki karşılaşacağını söyleyebilirim, ona
moralini yüksek tutmasını söyle. Dünya bir tekerlektir ve her şey yoluna girecektir."

Akşam yemeği tatmin edici olmamalıydı, çünkü konuklar arasında hiçbir yenilik olmasa da hepsi zeki ve seçkin kişilerdi ve tam bir sempatiyle birleşmişlerdi. Bakanlardan birkaçı oradaydı ve Roehampton'lar, Bay Sidney Wilton ve Endymion da birer konuktu. Ancak genel ton biraz yapmacık ve doğal değildi; zorlama bir neşe ve Lady Montfort'u rahatsız eden bir hafiflikti. Montfort, ülkenin mahvolacağı için mutsuz olduğunu düşünüyordu ancak kalbinin derinliklerindeki gerçek memnuniyetsizlik nedeni "aile meclisi" meselesiydi. Kahramanı Lord Roehampton bugün onu hiç memnun etmedi. Onu küstah ve zevksiz buldu, sadece kasvetli görünmediği ve kasvetli konuşmadığı için.

"Sanırım çok iyi olacağız," dedi. "Hangi çığlık bundan daha iyi olabilir 'Ucuz ekmek'ten daha mı? İnsanın iştahını hemen açıyor."

"Ama Mısır Hukuku Birliği ekmeğinizin ucuz olmayacağını söylüyor," dedi Melchior Neuchatel.

"Birliğin seçim bölgelerinde gerçekten bir gücü olup olmadığını merak ediyorum," dedi Lord Roehampton. "Sanmam. Zamanla
olmuş olabilirler, ama sonra ticaret yeniden canlanacak. Az önce Bay Thornberry'nin konuşmasını okudum. O adamdan daha fazlasını duyacağız.
Koltuklarınızdan hiçbiri sizi rahatsız etmeyecek mi?" dedi, daha alçak bir sempati tonuyla, hemen yanındaki Bayan Neuchatel'e hitap ederek.

"Koltuklarımız mı?" dedi Bayan Neuchatel, sanki bir rüyadan uyanmış gibi. "Ah, onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve neden dağıldığını da anlamıyorum. Venüs geçişinin gözlemlenmesi için para oylanmadan parlamentonun feshedilmeyeceğine inanıyorum."

"Bence Roma Katolik oyu bizi kurtaracak," dedi bir bakan.

"Roma Katoliklerinden bahsetmişken," dedi Bay Wilton, "Penruddock'un Roma'ya geçtiği doğru mu?"

"Bunda hiçbir doğruluk payı yok," diye yanıtladı bir meslektaşı. "Roma'ya gitti - buna
hiç şüphe yok ve bir süredir oradaydı, ama sadece dikkat dağıtmak için. Kendini fazla çalıştırmıştı."

"Pratik bir adam olsaydı dekan olabilirdi," diye fısıldadı Lady Montfort Bay Neuchatel'e, "ve bir piskoposluğa giden yolda."

"İstediğimiz bu, Lady Montfort," dedi Bay Neuchatel; "birkaç
pratik adam istiyoruz. Maliye Bakanı olarak pratik bir adamımız olsaydı, şu an içinde bulunduğumuz sıkıntıda olmazdık."

"Penruddock'un muhtemelen yaklaşan bir hükümet değişikliğiyle Kilise'yi terk etmesi pek olası değil. Görüşleriyle onun için hiçbir şey yapamayız, ancak o Peel'i bekleyecektir."

"Ah! Peel o yüksekten uçanlara asla tahammül edemez. Son hükümeti sırasında Kilise'yi bir Laik Komisyon'a soktu."

"Penruddock, Laud olma şansı varken Anglikanizm'den asla vazgeçmeyecektir. Bu şans kaybolduğunda, inanın bana, Penruddock Vatikan'a reverans yapacaktır."

"Şunu söylemeliyim ki," dedi Lord Roehampton, "eğer bir din adamı olsaydım, Roma Katoliği olurdum. "

"O zaman evlenemezsin. Leydi Roehampton'a ne büyük iltifat!"

"Hayır; evlenemediğim için din adamı değilim."

Endymion, Adriana'yı akşam yemeğine götürmüştü. Çok iyi görünüyordu ve her zamankinden
daha konuşkandı.

"Korkarım ki bu genel seçim çok büyük bir karışıklığa yol açacak,"
dedi. "Babam bize aday olmayı düşündüğünü söylüyordu."

"Ben adayım, ancak şu anda büyüleyecek bir koltuğum yok," dedi
Endymion; "ancak bir anlaşma yapma umudum da yok değil."

"Peki, bana renklerinin ne olduğunu söylemelisin."

"Ve onları giyecek misin?"

"Kesinlikle; ve eğer galip gelirsen sana bir bayrak dikeceğim."

"Böyle bir olasılıkla kazanmam gerektiğini düşünüyorum."

"Umarım her şeyde kazanırsın."

Hanımlar emekliye ayrıldığında Berengaria geldi ve Leydi
Roehampton'ın yanına oturdu.

"Ne kadar sıkıcı bir akşam yemeği!" dedi.

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Belki de benim hatamdı. Belki de iyi bir durumda değilim ama
bana her şey ters gidiyor gibi geliyor."

"Bazen işler ters gider ama sonra düzelir."

"Eh, bence benimle ilgili hiçbir şey düzelmeyecek."

"Sevgili Leydi Montfort, böyle şeyler nasıl söyleyebilirsin? Dünya ayaklarının altında olan ve her zaman
olmuş olan ve her zaman da olacak olan sen."

"Dünya ayaklarımın altında derken neyi kastettiğini bilmiyorum. Bana öyle geliyor ki
hiçbir gücüm yok--hiçbir şey yapamıyorum. Kardeşinin bu işi beni
üzüyor. Halkımız çok aptal. Hiçbir kaynakları yok. Onlara gidip bir yer istediğimde, Howell ve James'in evinde bir şal istediğimde olduğu gibi bir yer beklerim. Bunun yerine sadece zorluk çıkarırlar. Bizim partimizin istediği bir Bay Kurbağa; o her köşede onları alt eder."

"Eh, derin bir hayal kırıklığına uğrayacağım - derin bir acı çekeceğim," dedi Leydi
Roehampton, "Eğer Endymion bu parlamentoda olmazsa, ama başarısız olursak
tamamen umutsuzluğa kapılmayacağım. Hayatım boyunca yaptığımı yapmaya devam edeceğim, onu ilerletmek için tüm irademi ve gücümü kullanacağım."

"İrade ve gücüm olduğunu düşünüyordum," dedi Leydi Montfort, "ama kibir
benden alındı. Kardeşiniz benim için onu tanıdığım ilk andan itibaren büyük bir ilgi kaynağıydı. Geleceği hayatın bir nesnesiydi ve onu şekillendirebileceğimi düşündüm. Ne büyük hata! Onun servetini
yapmak yerine sadece hayatını mahvettim."

"Ona karşı en nazik ve en değerli arkadaş oldun ve o da bunu hissediyor."

"Nazik olmanın bir faydası yok ve ben kimse için değerli değilim. Sık sık yarın ortadan kaybolsam
kimsenin beni özlemeyeceğini düşünüyorum."

"Sevgili hanımefendi, hastalıklı bir ruh halindesin. Yarın belki her şey yoluna girecek ve o zaman sadık
arkadaşların ve seni
sevgiyle seven bir kocanın seni çevrelediğini hissedeceksin."

Lady Montfort bunu söylerken Lady Roehampton'a dikkatle baktı ve sonra başını salladı. "Ah! İşte bu, sevgili Myra. Kendi mutluluğuna göre yargılıyorsun; Lord Montfort'u tanımıyorsun. Onu ne kadar sevdiğimi
biliyorsun, ama kesinlikle eminim ki mektuplarımı topluluğuma tercih ediyor."

"Bir Madame de Sevigne olmanın ne demek olduğunu görüyorsun," dedi Leydi Roehampton, sohbete şakacı bir ton vermeye çalışarak.

"Şaka yapıyorsun," dedi Leydi Montfort; "Çok ciddiyim. Kimse beni
aldatamaz; keşke yapabilselerdi! Kişileri okuma ve
ne kadar derin veya karmaşık olursa olsun, güdüleri anlama konusunda ölümcül bir yeteneğim var ve
Lord Montfort hakkında söylediklerim ne yazık ki fazlasıyla doğru."

Bu arada, bu ilginç sohbet sürerken,
Leydi Montfort'un övgüsünün konusu olan beyefendi,
her köşede arkadaşlarını alt eden beyefendi, gece yarısına yaklaşmasına rağmen, Carlton Terrace'ta
tedirgin ve öfkeli bir ifadeyle aşağı yukarı yürüyordu ve yalnız değildi.

"Size söylüyorum, Bay Waldershare, biliyorum; Bunu neredeyse Lord Beaumaris'in kendisinden aldım; adamımızı desteklemeyi reddetti ve şüphesiz ki nüfuzunu düşmana verecek."

"Lord Beaumaris'in herhangi bir taahhütte bulunduğuna inanmıyorum. "

"Güzel bir durum!" diye haykırdı Bay Tadpole. "Dünyanın
ne hale geldiğini bilmiyorum. Burada beyefendiler, Mecliste yüksek mevkiler ve devlet müsteşarlıkları bekliyor ve aslında koltuklarımızı rakiplerimize
veriyorlar."

"Beaumaris ve Montfort Meclisleri arasında bu koltukla ilgili bir ailevi anlaşma var ve genç bir adam olan ve bu konularda sizin ve benim kadar fazla şey bilmeyen Lord Beaumaris, doğal olarak
bir hata yapmak istemiyor. Ama hiçbir şeye ve hiç kimseye söz vermedi.
Biliyorum, hatta neredeyse mektubu gördüğümü söyleyebilirim, bugün Lord Montfort'a yarın sabah konuyla ilgili bir görüşme talep ederek
yazdı ve Lord Montfort ona yarın için bir randevu verdi.
Bunu biliyorum."

"Pekala, bunu sana bırakmalıyım," dedi Bay Tadpole. "Ne için
savaştığımızı hatırlamalısın. Anayasa tehlikede."

"Ve Kilise," dedi Waldershare.

"Ve toprak sahibi çıkarlarına güvenebilirsiniz," dedi Bay Tadpole.

"Ve Hazine Bakanlığı'nın _birlikte_, Tadpole. Gerçekten de bu büyük bir bahis."

BÖLÜM LXXI

Montfort ve Beaumaris'in iki büyük evinin başkanları arasındaki görüşme, bir bakanlığın kaderinin bağlı olabileceği, çünkü Sir Robert Peel'in parlamentoyu feshetmek için tek bir oy çoğunluğuyla karar verdiği her zaman hatırlanmalıdır, tam olarak Tadpole ve Tapers ırkının
uygulayacağı ve uygulayacağı ruh ve araçlarla yürütülmemiştir.

Lord Beaumaris çok genç, yakışıklı, son derece utangaç ve henüz doğduğu çevreye çok yakın zamanda karışmış bir adamdı.
Lord Montfort ile bir görüşme talep ederken, Imogene'in etkisi altındaydı, onun için alışılmadık, hatta benzeri görülmemiş bir adım atmıştı. Lord Montfort'ta, tarikatıyla gurur duyan, partisi ve o kutsal safları terk eden, kibirli bir çekingenlik ve küçümseyici bir nezaketle donup kalan birinin lehine aşırı önyargılı değildi. Kısacası, Lord Beaumaris, birçok hizmetçi tarafından birçok odadan geçirilerek, onu karşılamak için hayattaki en tatlı tavırlı beyefendinin öne çıkmasıyla aşırı derecede gergindi. Bu beyefendi ona sadece elini vermekle kalmadı, misafirinin elini de tuttu ve "Bir nevi kuzeniz, sanırım ve daha önce tanışmalıydık, ama belki de benim sefil halimi biliyorsunuzdur," dedi. Ancak bunun ne olduğunu kimse tam olarak bilmiyordu, özellikle de Lord Montfort'un bazen akan suların üzerinden ustaca oltasını atarken göğüs hizasında derelerde yürüdüğü görüldüğü için. "Büyükbabanızı hatırlıyorum," dedi, "ve haklı bir sebebim vardı. Beni Harrow'da keseledi ve bu şimdiye kadar sahip olduğum en büyük keseydi. İnsan beş sterlinlik bir banknotun ilk kez olduğu zamanı unutamaz." Ve sonra Lord Beaumaris, utanarak ve çokça tereddüt ederek, Northborough'un temsili konusunda aileler arasındaki eski anlayışa uygun olarak birlikte karar verebilecekleri görüşmeyi istemesinin sebebini belirttiğinde, Lord Montfort, Odo'yu her zaman desteklediği için ona kişisel olarak minnettar olduğunu, Odo'nun emekliye ayrılacağından üzüntü duyduğunu söyledi ve sonra Lord Beaumaris'in öne çıkarabileceği bir kardeşi, kuzeni veya arkadaşı varsa, Lord Beaumaris'in ona güvenebileceğini söylemesine gerek olmadığını söyledi. "Ben bir Whig'im," diye devam etti, "ve babanız da öyleydi, ancak halkımın sözlerinden ve davranışlarından özellikle memnun değilim. Aramızda kalsın, bence biraz fazla uzun zamandır oradalar ve eğer çok güçlü bir şey yaparlarsa, örneğin O'Connell'e görev verirlerse, çapraz sıralarda oturmam beni hiç şaşırtmaz. "

Görünüşe göre Beaumaris ailesinden bu noktada öne çıkmak isteyen kimse yoktu ve bundan emin olan Lord Montfort, Avam Kamarası'na girmek isteyen gelecek vaat eden genç bir adam olduğunu söyledi, Lord Beaumaris'in bilmediği bir kişi değildi ve bu kişi Bay Ferrars'dı. Kendisi, şu anda aramızdan ayrılmış olan, zamanında devlet bakanı olan seçkin bir adamın oğluydu. Lord Montfort, Lord Beaumaris seçimi onaylarsa Bay Ferrars'ı desteklemeye oldukça hazırdı, ancak kendini tamamen onun ellerine bıraktı.

Lord Beaumaris, utanarak seçimi onayladığını, Bay Ferrars'ı çok iyi tanıdığını ve ondan çok hoşlandığını ve Lord Montfort onaylarsa Bay Ferrars ile bizzat görüşeceğini söyledi. Bay Ferrars'ın bir Liberal olduğuna inanıyordu, ancak Lord Montfort ile aynı fikirdeydi, günümüzde beyefendilerin aynı fikirde olmasalar bile hepsinin aynı fikirde olması gerektiği konusunda yan,
ve benzeri. Ve sonra masada bulunan çok ilginç sineklerden oluşan bir kitapla uygun şekilde balık tutmaktan bahsettiler ve mümkünse
Lord Beaumaris'in Hampshire'da sahip olduğu bazı ünlü sularda birlikte balık tutmayı kabul ettiler ve sonra, veda ederken Lord Montfort ekledi,
"Asla ziyaret etmesem de, çünkü gerçekten sefil durumumda
yapamam, eşlerimizin birbirlerini tanımaması için hiçbir neden yok. Lady Montfort'un Lady Beaumaris'e saygılarını sunma onuruna erişmesine izin verecek misiniz?"

Talleyrand veya Metternich bundan daha becerikli bir görüşme yapamazdı. Ancak bunlar Lord Montfort'un yapmaktan hoşlanmadığı şeylerdi. Büyük iyi doğası tek bir uygunsuz durumla bile bozulmadı ve becerikliliğinin tadını çıkardı.

Aynı gün Lord ve Lady Montfort'un kartları Piccadilly Terrace'a gönderildi ve ertesi gün Lord ve Lady Beaumaris'in kartları Montfort Evi'ne geri gönderildi. Ve ertesi gün Lady Montfort, Lady Roehampton eşliğinde Lady Beaumaris'i evinde buldu ve Lady Montfort'un son derece doğal olmasına rağmen bir kadını bile büyüleyebilecek her niteliği sergilediği büyüleyici bir ziyaretten sonra, veda etmek için elini Imogene'in eline koyduğunda, "Birlikte olduğumuzu görmekten
çok memnunum kuzenler."

Bu görüşmeden birkaç gün sonra parlamento dağıldı.
Yağmurlu bir Haziran ayının ortasıydı ve mevsim _coup de grace_'ını aldı.
Endymion'un rakibi ve görünüşe göre bir yarışma ihtimali olmamasına rağmen,
bir aday olarak çabaları hafife alınmadı. Seçim bölgesi
çoktu ve her üyesi çağrılmayı bekliyordu. Bay Ferrars her birine siyasi görüşlerini açıklamak ve her birinden
kaba bir eleştirinin içten güvencesini almak zorundaydı. Tüm bunları yaptı ve katlandı,
komitesinin üyeleri olan yaklaşık elli kişi yanındaydı, asla yanından ayrılmamakta ısrar ediyorlardı ve
girdiği her yeni kapıda
içeridekilerin siyasi görüşleri hakkında çelişkili raporlar veya bunların nasıl yönetileceği ve ele alınacağıyla ilgili gizli bilgilerle onu teşvik ediyorlardı.

Günün başlıca ve en zahmetli olayları, aday ve gezici komitenin birkaç çeşitten oluşan ayrıntılı bir ziyafetle bir baş vatandaşın yanına yerleştirildiği ve Bay Ferrars'ın sağlığının her zaman parlak tamponlarla taahhüt edildiği öğle yemeği adını verdikleri festivallerdi. Öğle yemeğinden sonra iki veya üç saat daha, yani seçim çalışması yapıldı; sonra, korkunç bir tokluk halinde, rakibi olmayan şanslı aday, başka bir baş vatandaşla, gerçek kaplumbağa çorbası ve devasa kalkan balıklarıyla, _ana yemekler_ volkanik köriler ve sert geyik etiyle, komşu bir akran tarafından iltifat olarak gönderildi. Bu son tören, Endymion'un her gece bir mahallede seçmenlerden oluşan bir topluluğa hitap etmesi gerektiğinden, zorunlu olarak aceleye getirildi. Bu birkaç gündür devam ederken, ilçe aniden gerçek mavinin devasa karakterleriyle ilan panolarıyla donatıldı, Muhafazakar seçmenlere oylarını vaat etmemeleri konusunda uyarıda bulunuldu, çünkü doğru türden seçkin bir aday kesinlikle öne çıkacaktı. Aynı zamanda yerel bir dergide, ülkenin denizcilik yıllıklarında ünlü olan asil bir ailenin bir üyesinin, yeterince desteklenirse, bağımsız seçmenlerin oylarını isteyeceğine dair bir paragraf vardı.

"Donanmaya yapılan göndermeden, bunun Acreley'li Bay Hood olması gerektiğini düşünüyoruz," dedi Lord Beaumaris'in temsilcisi Bay Ferrars'a, "ama onun en ufak bir şansı bile yok. Gün içinde gidip onu göreceğim."

Bu tabela elbette Bay Tadpole'un son çabasıydı, ancak o değerli beyefendi, partisinin genel zaferinde Northborough'a duyduğu utancı hemen unuttu. Whig'ler hiçbir yerde değildi, Bay Ferrars
muhalefet olmadan geri dönmüş olmasına rağmen ve Ağustos ayında, hala
hayatındaki pozisyonunu ve beklentilerini aniden ve hızla değiştiren hızlı, garip ve hatta gizemli olaylara
şaşırarak,
uzun süredir kabine bakanının özel sekreteri olarak alçakgönüllülükle katıldığı galerilerdeki koltuğuna oturdu.

Arkadaşları hala görevdeydi, ülke onlara karşı doksan kişilik bir çoğunluk çıkarmıştı ve Endymion, Hazine
sırasının arkasındaki ve tam Lord Roehampton'ın arkasındaki koltuğuna oturdu. Adres hakkındaki tartışma üç gece sürdü ve sonra sabahın üçünde ayrıldılar ve sonra her şey bitti. Bakanlığı takdire şayan bir canlılık ve mutlulukla savunan Lord Roehampton, Endymion'a döndü ve en tatlı tonda gülümseyerek, "En büyük başarımızı, yani ülkeyi iki yıl boyunca çoğunluk olmadan yönetmiş olmamızı, büyütmedim. Peel bunu yapmaya asla cesaret edemezdi." dedi. Lord Beaumaris'in gerilemesine ve Bay Waldershare'in ilkesiz davranışlarına rağmen, her ikisi de ikinci beyefendinin öngördüğü şekilde ödüllendirildi - Lord Beaumaris Meclis'te yüksek bir görevi kabul etti ve Bay Waldershare Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı olarak atandı. Tadpole bundan biraz rahatsızdı ama kaçınılmazdı. "Gerçek şu ki," dünyanın da kabul ettiği gibi, "Lady Beaumaris tek Muhafazakar kadın. Onun dışında kabul edebilecekleri kimse yok." Avam Kamarası'ndaki değişiklikler hala yönetimdekilerden daha büyüktü. Hiçbir zaman bu kadar çok yeni üye olmamıştı ve Endymion, ilk günlerde ve adres tartışmasından önce, masada yeminleri gruplar halinde büyük bir ilgiyle alarak onları izledi. Bay Bertie Tremaine geri döndü ve kardeşi Bay Tremaine Bertie. Job Thornberry, başka bir bağlantısı olmadığı bir üretim kasabasının üyesiydi. Hortensius başarılı oldu ve Bay Vigo bir metropol ilçenin üyesiydi, ancak Endymion'u her şeyden daha çok memnun eden şey, kısa bir süre önce babalık mirasına katılan değerli dostu Trenchard'ın geri dönmesiydi; bu beyefendilerin hepsi Liberaldi ve Endymion ile aynı tarafta oturmaya mahkumdular. Ölümcül oylamadan sonra, Whig'lerin hepsi kasabayı terk etti. Toplum genel olarak büyük ölçüde dağılmıştı, ancak parlamento Ekim'e kadar oturmaya devam etmek zorundaydı. "Princedown'a gidiyoruz," dedi Leydi Montfort bir gün Endymion'a, "ve sizi orada görmeyi umuyorduk, ama o zamandan beri sizin pozisyonunuzu çok düşünüyorum ve ikna oldum ki, zevki daha yüksek nesnelere feda etmeliyiz. Bu gerçekten hayatınızdaki bir kriz ve
çok şey, belki de her şey, şu anda bir hata yapmamanıza bağlı.
Seni görmek istediğim şey büyük bir devlet adamı. Bu bir siyasi ekonomi parlamentosu, her iki taraf da mısır fiyatını ve diğer şeyleri düşünüyor.
Finans ve ticaret herkesin konusudur ve Fransızca konuşamayan ve eğitim almamış kişiler için konuşmalar yapmak en uygun olanlardır. Gerçek politika, gücün
sahip olunması ve dağıtılmasıdır. Aklınızı dış ilişkilere vermenizi istiyorum. Orada
hiç rakibiniz olmayacak. Lord
Roehampton'ın ele alamayacağı çok sayıda konu var, ama siz bunları çok uygun bir şekilde ele alabilirsiniz ve
her zaman onun tavsiyelerinden ve gerektiğinde parlamento yardımından faydalanacaksınız; ancak dış ilişkiler sadece okuyarak
öğrenilemez. Kitap kurdu olanlar devlet şansölyesi olamaz. Büyük sahnedeki büyük aktörlerle tanışmalısınız. Yüksek işleri kontrol eden
kişiler hakkında kişisel bilgi sahibi olmak gibisi yoktur. Lord Roehampton'ın servetini bu yapmıştır. Bence
yapmanız gereken, şüphesiz yapmanız gereken şey, parlamento toplantısından önceki bu uzun
aradan faydalanıp Paris'e gitmektir. Paris
şimdi Diplomasi Başkenti. Oraya gitmek için yılın en iyi zamanı değil, ancak diplomatik dünyadan birçok insanla tanışacaksınız ve fırsat olursa sahneyi değiştirebilir ve prenslerin ve bakanların sık sık gittiği bazı hamamlara gidebilirsiniz. Ferroll Kontu şu anda Paris'te ve sarayının bakanı. Onu tanıyorsunuz; bu iyi. Ancak o benim en büyük dostum ve bildiğiniz gibi, her zaman yazışıyoruz. Sizin için her şeyi yapacaktır, eminim, benim için. Ayrı olmak hoş değil; bunu gizlemek istemiyorum; Princedown'daki topluluğunuzdan zevk almalıydım, ancak doğru olanı yapıyorum ve bir gün bana teşekkür edeceksiniz. Ayrılığın acısını her gün birbirimize yazarak yumuşatmalıyız, böylece tekrar karşılaştığımızda sanki dün ayrılmışız gibi olacak. Ayrıca -kim bilir- kışın kendim Paris'e koşabilirim. Lordum Paris'i her zaman sevmiştir; tek yaptığı yer burasıydı ama
gideceğinden pek emin değilim; büyükelçimiz tarafından
akşam yemeğine davet edilmekten çok korkuyor."

BÖLÜM LXXII

Her yaşamda, en yüce ve en alçakgönüllü yaşamda, karakter oluşumunda ve mizacın eğilimlerinde bir kriz yaşanır. Bu, birçok nedenden ve yüzeyde görünüşte önemsiz olanlardan kaynaklanır. Bir kitap, bir konuşma, bir vaaz; bir erkek veya bir kadın; büyük bir talihsizlik veya bir refah patlaması olabilir. Ancak sonuç aynıdır; gizli amacımızın kendimize aniden ifşa edilmesi ve belki de uzun süredir gölgede kalmış, ancak şimdi ustaca olan inançlarımızın
farkına varılması.

Avam Kamarası'ndaki yeminlerini edip koltuğuna oturduktan sonra odasına döndüğü gün Endymion'un başına böyle bir kriz geldi. Yalnız kalmanın gerekliliğini hissetti. Neredeyse son üç aydır garip ve hatta gizemli bir
dramın heyecanlı oyuncusuydu. Düşünmek için hiç zamanı olmamıştı; tüm amaçlayabileceği şey, mevcut ve acil durumu kavramak ve mümkünse kontrol etmekti; neredeyse hiç durmadan, aniden ve beklenmedik bir şey yapması veya söylemesi istenmişti; ve ancak şimdi, yükselişin zirvesine
ulaşıldığında, etrafına bakıp
gözlerine açılan yeni dünyayı düşünebiliyordu.

Bir İngiliz'e sunulabilecek en büyük fırsat şimdi onundu: Avam Kamarası'nda bir koltuk. Neredeyse gençliğinin ilk çiçek açtığı dönemdeydi ve yine de yıllarca süren avantajlı çalışma ve siyasi eğitimden sonra, asla güvenemeyeceği maddi bir bağımsızlıkla birleşmişti. Güç sevgisi, ayrıcalık tutkusu, erken mizacına özgü olan asil bir gurur, ama çocukluğunun muazzam üzüntüleri ve talihsizlikleri tarafından ezilmiş gibi görünen ve zorluklarının tesellisi olan o ev içi sevginin tatlılığı karşısında adeta yok olmuş olan, şimdi yeniden yenilenmiş ve adeta ilham almış bilincinde belirsiz ve kudretli biçimlerini harekete geçiriyordu. "Eğer bu yirmi iki yaşında olduysa," diye düşündü Endymion, "ortalama bir insan ömrü bana tahsis edilirse ne olmaz? Her neyse, başka hiçbir şey düşünmeyeceğim. Hayatta bir amacım var ve onu yerine getireceğim. Bu,
dünyada en çok sevdiğim iki varlık için
en minnettar sonuç olacak olan
bir tılsımdır."

Bu yüzden, Lady Montfort kısa bir süre sonra Endymion'a Paris'i ziyaret etmesi ve bunu yapmasındaki amacı hakkında görüşlerini açtığında, tohumlar istekli bir
toprağa atıldı ve o da onun tavsiyelerini en derin ilgiyle kucakladı. Ferroll Kontu ile yakınlığı, hayatının bu döneminin
tamamlayıcı olayıydı.

İngiltere'deki tanışıklıkları zayıftı, çünkü Montfort Turnuvası'ndan sonra Kont, kendisinin
gerektiği Paris'e atanmıştı;
ama Endymion'u, açık sözlü olmasına rağmen biraz alaycı olan
alışılmış tavrıyla tezat oluşturan bir samimiyetle karşıladı.

"Paris'i ziyaret etmek için uygun bir zaman değil," dedi, "toplum açısından. Diplomatik dünyada, kardeşliği şu an için yeniden bir araya getiren bazı işler dönüyor ve Kral St. Cloud'da, ama sen arzu edilebilir bazı tanıdıklar edinebilirsin ve her halükarda etrafına bak ve gelecek sezon için zemini temizle. Sevgili dostumuz kışın gelecek diye umutsuzluğa kapılmıyorum. Beni hayatta tutan umutlardan biri bu. Ne kadın! Böyle bir dosta sahip olduğun için kendini şanslı sayabilirsin. Ben şanslı sayıyorum. Kadın topluluğundan pek hoşlanmam. Kadınlar çok gevezelik eder. Ama ben birinci sınıf bir kadının topluluğunu herhangi bir erkeğin topluluğuna tercih ederim; ve Leydi Montfort birinci sınıf bir kadındır--Savoy'lu Louise'den beri en iyisi olduğunu düşünüyorum; "Prenses d'Ursins'in sonsuz ötesinde."

Paris toplumunun zevklerinin dikkatini dağıtamadığı bir dönemde, "diplomatik dünyada o zamanlar hareketlenen işler", Endymion'a devletleri ve ulusları bireyler olarak görmeye alışkın olan, kavgaları ve yanlış anlamaları ve bunların ihtiyaç duyduğu çareleri kendilerine özgü bir dille ve genellikle ifade ettiği anlamın tam tersi bir anlam taşıyan bir dille inceleyen o eşsiz insan sınıfını inceleme fırsatı verdi. Diplomasi misafirperverdir ve zarif tavırlı, iyi tanıtılmış ve Avam Kamarası'nın bir üyesi olan genç bir İngiliz, en cesur yabancı devlet adamlarında dehşet uyandıran o korkunç mavi kitapları üreten o korkunç meclis, Endymion'un kendisini içinde bulduğu ilginç çevrede sadece kabul edilmekle kalmadı, aynı zamanda kur yapıldı.

Orada, yarım yüzyıllık derin bir ve yüce eylem, ilk Napolyon ile mücadele etmiş,
ve Viyana Kongresi'nde oturmuş adamlar; diğerleri, daha az ünlü olmayan,
1830'daki devrimci dalga tarafından aniden yüksek yerlere taşınmış, ve çok sayıda
eşit şansa sahip rakip uzun zaman önce, eşit adaletle,
asla çıkmamaları gereken karanlığa gömülmüşken, yüce mevkilerini haklı olarak korumuşlardı.
Bu başlıca şahsiyetlerin etrafında, yetenekleriyle daha az öne çıkmayan, ancak beklemeyi bilen,
ve kaçınılmaz fırsat geldiğinde her zaman hazır veya hazırlık yapan daha genç bir nesil vardı - iyi ve eğitimli yazarlar, şeflerinin görüşlerini
zarif bir ustalıkla cümlelerle yorumlayabilen; veya emsallerdeki bilgeler, diplomasi sözlükleri ve her
antlaşmanın ustaları; ve insan doğasını bir bakışta okuyan ve
müdürlerinin kullanımı ve rehberliği için her türlü görüş tonunu toplayan özel sekreterler.

Sabahki tartışmaları, eleştirel röportajları ve gizli ittifakları ne olursa olsun, hepsi ziyafette ve resepsiyonda gülümsemeler ve zarif şakalaşmalardı; sanki Paris'e sadece parlak üniformalarını, altın postlarını ve görkemli haçlarını ve irislerden daha fazla renk tonuna sahip geniş kurdelelerini göstermek için gelmişler gibi. "Onlara on yıl vermeyeceğim," dedi Ferroll Kontu, sigarasını yakıp bu toplantılardan birinden döndüklerinde Endymion'a hitap ederek; "Bazen beş yıl bile olduğunu düşünmüyorum. "

"Ama darbe nereden gelecek?"

"Burada; Avrupa'da Fransa dışında hiçbir hareket yok ve burada her zaman bir yıkıcılık hareketi olacak."

"Güzel bir ihtimal!"

"Ne kadar erken farkına varırsan o kadar iyi. Buradaki sistem
gazeteciler ve bankacılar tarafından destekleniyor; iki etkili sınıf, ancak milyonlar ikisini de umursamıyor; daha doğrusu, ikisini de sevmiyor."

"Değişim Avrupa'yı etkileyecek mi?"

"Kaçınılmaz olarak. Haklı olarak Avrupa diyorsun, çünkü bu coğrafi bir
ifade. Avrupa'da bir Devlet yok; dünyanın her bölümüne ait olan ve hızla politik olmaktan
çok ticari hale gelen kendi ülkeni hariç tutuyorum ve Rusya'yı hariç tutuyorum, çünkü o özünde
doğulu ve geleceği tamamen Doğu olacak."

"Ama Almanya var!"

"Nerede? Haritalarda bulamıyorum. Almanya çeşitli bölgelere bölünmüştür ve bir savaş olduğunda, farklı
taraflara dağılmışlardır. İncelemelerimize ve yıllık kamplarımıza rağmen, Almanya
pratik olarak İtalya kadar zayıftır. Birinci sınıf güçlermiş gibi davranmalarına izin verilen bazı krallıklarımız var; ancak bu sadece bir oyun. Napoli Kralı veya Modena Dükü'nden daha fazla
olay yönetmiyorlar."

"O zaman Fransa periyodik olarak Avrupa'yı mı ele geçirecek?"

"Sadece Avrupa olmaya devam ettiği sürece."

Endymion ile Ferroll Kontu arasında yakın bir yakınlık oluştu. O,
sadece resmi ikametgahta kalıcı bir misafir olmakla kalmadı, aynı zamanda
Konferans dağıldığında, Kont, Endymion'u bazı ünlü hamamlara eşlik etmeye davet etti, burada sadece birçok eski seçkin meslektaşıyla değil, imparatorluk ve kraliyet efendileriyle de buluşacaklardı,
bu ünlü buluşmada hem sağlık hem de rahatlama arıyorlardı.

"Kamu hayatında," dedi Ferroll Kontu, "dünyanın işlerini yürütenleri kişisel olarak tanımanın birinci derecede önemli olduğunu göreceksiniz; çok şey bir bireyin karakterine, düşünce alışkanlıklarına, önyargılarına, batıl inançlarına, sosyal zayıflıklarına, sağlığına bağlıdır. Bu avantaj olmadan işleri yürütmek aslında kırtasiye işidir; kalemler ve kağıtlardır, insanlar değil."

Lord Roehampton'ın kayınbiraderi bir tür şahsiyetti. Seçkin bir adamın artık bakan olmadığı çok doğruydu, ancak uzun süredir bakanlık yapmıştı ve büyük bir isim bırakmıştı. Yabancılar nadiren aynı anda birden fazla İngiliz bakanı tanırlar, ancak tanıdıkları kişinin niteliklerini abartarak toplu yapı hakkındaki cehaletlerini telafi ederlerdi. Lord Roehampton ülkesinin işlerini her zaman nazik ama yine de biraz kibirli bir ruhla yürütmüştü. Rahat ve yardımseverdi ve küçük konularda uzlaştırıcıydı, ancak İngiltere'nin itibarı, onuru veya büyük çıkarları söz konusu olduğunda bilinçli bir otoriteyle hareket ederdi. Avrupa kıtasında, bazen kendini yeterince sevmemiş olabilecek daha küçük zihinlerin değersizliğine maruz kalsa da, daha yüksek ruhlar tarafından korkuluyordu ve hayran kaldılar ve o tüm ruhunu bir işe verdiğinde, bir efendiyle uğraştıklarını anladılar.

Endymion imparatorlara ve krallara takdim edildi ve bu yüce şahsiyetlerle birlikte yoluna devam etti. Onları beklediğinden farklı buldu. İşlerle ilgili yakın tanışıklıkları ve yargılarının dinginliği onu etkiledi. Hayat hem keyifli hem de ilginçti. Taçlı başların olduğu yerde, her zaman
çekici kadınlar vardır. Endymion kendini keyifli bir çevrede buldu. Uzun günler
ve erken saatler ve güzel bir ülke, ruhu ve
fiziksel yapıyı yeniler. Romantik ormanlara yapılan geziler ve yaz öğlen saatlerinde pitoresk kalıntılara yapılan ziyaretler, özellikle
parlak ve yetenekli prenseslerle birlikte büyüleyicidir. Yine de,
bazı dikkat dağıtıcı şeylere rağmen, Endymion her gün
Leydi Montfort'a yazmayı asla ihmal etmedi. BÖLÜM LXXIII

Yıl sonuna doğru başlayan Paris'teki sezon,
canlıydı ve özellikle orada birçok arkadaşıyla
tanışan Endymion için ilginçti. Hamamları ziyaret ettikten sonra birkaç hafta tek başına seyahat etti ve uzun zamandır duyduğu bazı ünlü yerleri
gördü. O zamanlar Bavyera tahtında bir şair oturuyordu ve
ideal bir başkent yaratma hayallerini gerçekleştiriyordu.
Kara Orman bir romantizm diyarıdır. Walhalla'yı da gördü, Tuna'yı
kendisi kadar güçlü olan Almanya'nın dehasıyla taçlandırıyordu. Burada bir araya toplanmış ilginç şehirler arasında dolaşmak keyiflidir:
tüm antik sanatıyla Nürnberg, imparatorluk Augsburg ve
birçok kralın ihtişamının ötesinde rahip sarayıyla Würzburg. Suabia'da bir yaz
büyük bir keyiftir.

Ama şimdi kendini içinde bulduğu, parlak ve canlı Rue de la Paix ile ve Neuchatel ailesinin arkadaşıyla ne büyük bir tezat! Endymion, Paris'e daha önceki akşam dönmüştü ve Neuchatel'ler ondan bir hafta önce gelmişti; bu yüzden herkesi görmüşlerdi ve ona her şeyi anlatabilirlerdi. Lord ve Leydi Beaumaris oradaydı ve arkadaşları Bayan Rodney de oradaydı, kocası Londra'da gizemli bir
işle meşguldü; Bay Tadpole'un başarılı bir dilekçeyle boşalan bir koltukta güvence altına alınabileceğine ikna ettiği parlamentoda bir koltuk olduğu düşünülüyordu. O gün onlarla birlikte akşam yemeği yiyecek olan Ferroll Kontu'nu görmüşlerdi ve Endymion onunla tanışmaya davet edilmişti. Adriana'nın Paris'e ilk ziyaretiydi ve bundan çok memnun görünüyordu; ama Bayan Neuchatel, mevsim dışında olduğunda neşeli başkenti tercih ediyordu. Bay Neuchatel'in kendisi her zaman neşeliydi, iyimser ve kendinden memnundu. O bir Orleanist'ti, her zaman öyle olmuştu ve prensiplerinin görünüşte tam zaferine sempati duyuyordu - "gerçek liberal prensipler, saçmalık yok; Fransa Bankası'nda Avrupa'daki herhangi bir benzer kuruluştan daha fazla altın vardı. Sonuçta, zenginlik bir halkın refahının testidir ve zenginliğin testi değerli metallerin kontrolüdür. Eh! Sayın Parlamento Üyesi?" Ve gözleri ateş

parladı ve bu lezzetli koşulların düşüncesi ve anılmasıyla dudaklarını şapırdattı.

Bir kuyumcu dükkanındaydılar ve Bayan Neuchatel bir düğün hediyesi için bir biblo seçiyordu. Sonsuz bir şekilde sıkıntılı görünüyordu. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Adriana? Basit ve zevkli. Bunu kendim için
istiyorum, ancak yine de yeterince iyi bulunmayabileceğinden korkuyorum."

"Bu çok güzel, anneciğim, ve yeni," ve annesinin önünde çok ihtişamlı bir
bileklik tutuyordu.

"Ah, hayır! Bu asla işe yaramaz, sevgili Adriana; bizim
çantamızla gurur duyduğumuzu söyleyecekler."

"Korkarım ki her zaman bunu söyleyecekler, anneciğim," ve iç çekti.

"Hepimiz ayrılalı uzun zaman oldu," dedi Endymion Adriana'ya.

"Aylar! Bay Sidney Wilton senin ilk kaçan olduğunu söyledi. Bence
çok haklıydın. Şimdiki yeni hayatın senin için taze olacak.
Kalmış olsaydın, sadece yenilgi ve
rahatsızlıkla ilişkilendirilirdi."

"Parlamentoda olmaktan o kadar mutluyum ki, böyle bir hayatı asla
rahatsızlıkla ilişkilendirebileceğimi sanmıyorum."

"Seni çok mutlu ediyor mu?" dedi Adriana, ona oldukça
ciddi bir şekilde bakarak.

"Çok mutlu."

"Buna sevindim."

Neuchatel'lerin Paris'te bir evi vardı - Birinci İmparatorluğun güzel otellerinden biri. Genellikle yeğenlerden biri tarafından ikamet ediliyordu, ancak her zaman onları her lüks ve her konforla karşılamaya hazırdı. Ancak Bayan Neuchatel'in kendisi Paris'ten özellikle hoşlanmıyordu ve nadiren kocasına bu neşeli şehre yaptığı sık ama kısa ziyaretlerde eşlik ediyordu. Bu sefer Adriana'nın isteğine boyun eğmişti, onu Fransız zevkine ve modasına karşı sağlıklı bir önyargıyla yetiştirmeye çalışmıştı. Bugünkü akşam yemeği, çok renkli mermerlerden oluşan bir odada enfes bir yemekti ve
mermer olmayan yerde altın vardı ve ziyafet
bittiğinde, Greuse ve Vanloo'nun seçkin bir koleksiyonunu mükemmel bir şekilde sergileyen narin bir renk tonunda satenle kaplı salonlara yöneldiler. Bay Sidney Wilton, Kont Ferroll, Fransız bakanlardan bazıları ve Bayan Neuchatel'in eşsiz konuşma
güçlerini kabul eden ve taklit eden iki veya üç seçkin Orleanist edebiyat ünlüsüyle birlikte orada yemek yedi. Lord ve Leydi Beaumaris ve Bayan Rodney
partiyi tamamladı.

Sylvia gerçekten eşsizdi. Doğuştan yarı Fransız bir kadındı ve diğer yarıdaki eksikliğini, Fransa'nın büyülü modasıyla kendi giyim dehasını harmanladığı bir dizi zarif kostümle telafi etti. Çok fazla konuşmuyordu ama her zamankinden daha güzel görünüyordu; biraz kibirli ve arada sırada hafifçe gülümsüyordu.
Onun hakkında en dikkat çekici şey, rahat ve eksiksiz bir hafıza eksikliğiydi. Sylvia'nın geçmişi yoktu. Hayatını kurtarmak için Warwick Sokağı'na kadar yolunu bulamazdı. Endymion'la rahatça sohbet ediyordu
ve bundan memnuniyet duyuyordu ama söylediği her şeyden,
aynı alanda doğduklarını ve her zaman aynı alanda yaşadıklarını, bu alanın düşesler, kontesler, moda beyefendileri ve devlet bakanlarıyla dolu olduğunu varsayabilirdiniz.

Leydi Beaumaris, kız kardeşinden neredeyse her bakımdan farklıydı,
güzelliği hariç, ama güzelliği Bayan Rodney'den bile daha üstün bir tarzdaydı. Imogene oldukça doğaldı, ama rafineydi.
İyi bir mizaca sahipti. Tüm dürtüleri iyi ve doğal olarak asildi.
Sylvia'dan daha geniş bir entelektüel yelpazesi vardı ve çok daha
kültürlüydü. Bunu, kendisine tamamen bağlı olan ve hayatındaki temel amacı her şeyin onun büyüklüğüne katkıda bulunmasını sağlamak olan Bay Waldershare ile olan dostluğuna borçluydu. Endymion'a "Umarım gelecek hafta buraya gelir," dedi. "Bugün ondan haber aldım. Venedik'te. Ve bana o şehir hakkında öyle güzel tasvirler yapıyor ki, onu görüp bir gondolda süzülene kadar asla rahat edemeyeceğim."

"Eh, bunu kolayca yapabilirsin."

"O kadar kolay değil. Lordumun avına karışmak asla işe yaramaz - ve av bittiğinde her zaman başka bir şey olur - Newmarket, Lordlar Kamarası veya kale avcılığı."

"Paris'te başka hiçbir yerde bulamayacağınız hoş bir şey olduğunu söylemeliyim," dedi Bay Sidney Wilton Endymion'a. "Benim açımdan,
benim üzerimde bir şişe şampanya kadar etkisi var. Geçen yıl bu zamanlarda
yaptıklarımızı düşündüğümde -o korkunç Kasım dolapları-
titriyorum! Bu arada, Ferroll Kontu Leydi Montfort'un buraya gelme ihtimali olduğunu söylüyor; bir şey duydun mu?"

Endymion her şeyi biliyordu, ama o konuda özel bilgi olduğunu iddia etmek için bile fazla ihtiyatlıydı. Bunun doğru olabileceğini düşündü, ama
sanırım lorduma bağlıydı.

"Ah! Montfort asla gelmeyecek. Salon paketlerle dolduğunda son anda kaçacak. Onları görmek bile onu korkutacak ve
Princedown'a gizlice gidip 'Don Kişot'u okuyacak."

Sidney Wilton tamamen haklıydı. Leydi Montfort lordu olmadan geldi. "Arabaya binmek üzereyken beni yere fırlattı ve sevgili Leydi Roehampton imdadıma yetiştiğinde ben
tamamen pes etmiştim. O
kardeşini görmek istiyordu ve--işte buradayız."

Bu iki büyük hanımın gelişi, zaten aşırı olan
neşelere bir teşvik verdi. Saray ve bakanlar, elçiler ve
bankerler tarafından bolca sunulan balolarla
ve ziyafetlerle yarışıyordu. Hatta büyük faubourg bile rahatladı ve yüksek tören ve gizemli ihtişam salonları, Londra'da tarikatlarının çoğuna zarif ve bol miktarda misafirperverlik göstermiş olanlara açıldı. Ancak, Leydi Montfort'u kendi sarayının elçiliğini
varlığıyla onurlandırmaya ikna etmeleri zor oldu. "Bir keresinde o insanlarla yemek yedim," dedi Endymion'a, "ama itiraf ediyorum
o sevgili Granville'leri düşündüğümde, _ana yemekleri_ boğazımda düğümleniyordu."

Ancak, Savoy'lu Louise'in halefi için diplomatik ziyafetlerden yoksun değildi. Ferroll Kontu'nun görkemli oteli, Paris'te aşılamayacak festivallerin sahnesiydi ve hepsi bu harika hanımın
onurunaydı. Bazen ziyafetlerdi, bazen balolardı, bazen küçük akşam yemekleriydi, mükemmel ve seçkin,
bazen büyük resepsiyonlardı, çok çeşitli ve eğlenceli. Her sabah onun zevki soruluyordu ve ne zaman boş kalsa, sadık evine emirler veriyordu. Operadaki veya tiyatrodaki localarına sürekli olarak onun emrindeydi; arabalarına onun emrindeydi ve onun
toplumunda Paris'in en güzel atlarına biniyordu.

Ferroll Kontu her iki hanımın da malikanesinde ikamet etmelerini istemişti.

"Ama bence yapmasak daha iyi olur," dedi Leydi Montfort Myra'ya. "Sonuçta,
'ekmeğimin kabuğu ve özgürlüğümün' yerini hiçbir şey tutamaz ve bu yüzden
Bristol'da kalmamız gerektiğini düşünüyorum."

BÖLÜM LXXIV

"Git ve Adriana ile konuş," dedi Leydi Roehampton kardeşine. "Bana
hiç konuşmuyorsun gibi geliyor."

Endymion biraz kafası karışmış gibi görünüyordu.

"Leydi Montfort'un burada çok sayıda arkadaşı var," diye devam etti kız kardeşi. "İstenmiyorsun ve her zaman en eski ve en nazik arkadaşlarımızı hatırlamalısın."

Leydi Roehampton'ın sözlerinde ve bakışlarında onu
biraz rahatsız eden bir şey vardı. O dudaklardan ve o yüzden gelen sitem veya memnuniyetsizlik gibi bir şey, bazen biraz endişeli ama her zaman şefkatli, hatta hayranlık dolu, kafası karışık ve hatta tedirgin ediciydi. Cevap vermeye meyilliydi ama, doğasının değil, hayatının sonucu olan özdenetimi başarıyla uygulayarak hiçbir şey söylemedi ve ima edilene uyarak hemen Bayan Neuchatel'e yaklaştı. Bu sıralarda Waldershare Paris'e muhteşem hayallerle dolu olarak geldi.
Bu hayallere planlar adını verdi. Ofisinden çok memnundu; hükümetteki en önemli şeydi ve daha da önemlisi kabinede olmamasıydı. İyi yönetildiğinde, sorumluluktan uzak bir güçtü.
Leydi Beaumaris'e, Lordlar Kamarası'ndaki şefiyle birlikte Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı'nın "durumun efendisi" olduğunu açıkladı. Durumun ne olduğu ve müsteşarın neye hakim olması gerektiği konusunda henüz Imogene'e bilgi vermeye tenezzül etmemişti; ancak Waldershare'e olan güveni örtüktü ve Lord Beaumaris'e ve Bayan Rodney'e gizemli bir kendini beğenmişlikle Bay Waldershare'in "durumun hakimi" olduğunu tekrarladı. Bayan Rodney bunun bir devlet müsteşarı için doğru ve modaya uygun unvan olduğunu düşündü. Bay Waldershare, şefleri Lordlar Kamarası'nda bulunan Dışişleri Müsteşarlarının portrelerinden oluşan bir koleksiyon yapacaktı. Bu, İngiltere'nin bugüne kadar yetiştirdiği en seçkin devlet adamlarının bir koleksiyonu olacaktı. Geri kalanı için, İtalya turu sırasında Waldershare, seçkin bir takdirle hareket etmiş ve sadakat yeminini yenilemek için Modena Dükü'nün huzuruna çıkmamaya dikkat etmişti. Lady Montfort, Lady Roehampton'ı Paris'e seyahat arkadaşı olmaya ikna ettiğinde, düşünülen ziyaretin kısa bir ziyaret olması gerekiyordu - "bir hafta, belki de dışarıda on gün." Dışarıdaki zaman önemli ölçüde geçmişti ve yine de güzel Berengaria İngiltere'ye dönmeye hiç niyetli görünmüyordu. Myra, efendisinden uzun süre uzak kalmasından rahatsızdı ve Lady Montfort'u kendisine eşlik etmeye ikna etmek için son ama sonuçsuz bir çaba sarf ettikten sonra bir gün Endymion'a, "Sanırım senden beni geri götürmeni istemeliyim. Ve aslında Parlamento toplantısından biraz önce efendimin yanında olmalısın. "

Endymion da aynı fikirdeydi, ancak amacına ulaşmak için karşılaşması gereken
toplumsal zorluğun farkındaydı. Bazen muhalefetteki bir devlet adamına, görevdeyken sırdaşı olan aynı özel sekreter yardımcı olur; ancak bu her zaman böyle değildir - belki de genelde böyle değildir. Mevcut durumda, Lord Roehampton'ın çeşitli sekreterlerinin başkanı Dışişleri Bakanlığı'ndaki daimi katipler arasından seçilmişti ve bu nedenle şefi resmi görevlerinden emekli olduğunda, özel sekreter önceki görevine geri döndü; bu da kendisiyle merhum bakan arasındaki tüm ilişkileri, özel ancak genellikle hala yakın olan tanıdıklar hariç, zorunlu olarak sonlandırdı.

Şimdi Lady Roehampton'ın uzun zamandır en büyük amaçlarından biri, kardeşinin kocasının yanında gizli bir pozisyon işgal etmesiydi. Bu arzu başlangıçta Lady Montfort tarafından da paylaşılmıştı ve hatta sıcak bir şekilde paylaşılmıştı; ancak Endymion'un Meclis'e beklenmedik girişi Commons'ın bu konuda teknik bir zorluk çıkarması,
sevilen beklentiyi sonlandırıyor gibi görünüyordu. Ancak Myra, bu teknik zorlukları dikkate almamaya kararlıydı ve kocasıyla kardeşi arasında istediği yakın ilişkiyi
hemen kurmaya kararlıydı. Bu amaç, onu
Leydi Montfort'a Paris'e eşlik etmeye iten başlıca nedenlerden biriydi. Endymion'u görmek,
neler yaptığını görmek ve onu
düşündüğü geleceğe hazırlamak istiyordu.

Leydi Montfort'un bu konulardaki görüşü
Leydi Roehampton'ınkinden çok farklıydı.
Leydi Montfort binicilik kıyafeti içindeydi,
kolay bir koltuğa yaslanmış, bir elinde kırbacı, diğer elinde "Charivari" ile, ve "Bugün binmeyecek misin, Endymion?" dedi.

"Sanmıyorum. Seninle planlarım hakkında biraz konuşmak istiyordum, Leydi Montfort."

"Planların mı? Neden herhangi bir planın olsun ki?"

"Eh, Leydi Roehampton İngiltere'ye dönmek üzere ve benim de onunla gitmemi öneriyor."

"Neden?"

Ve sonra Endymion tüm davaya girdi, Lord Roehampton'la parlamento toplantısından önce birlikte olmanın, ona yardım etmenin, onunla çalışmanın, onun adına hareket etmenin ve durumun diğer tüm uygun koşullarının arzu edilirliği.

Leydi Montfort hiçbir şey söylemedi. Hevesli bir yapıya sahip olduğundan, özellikle de hoşuna gitmeyen konularda kendisine hitap edenleri
kesmek onun alışkanlığıydı. Kocası, "Berengaria büyüleyici bir arkadaştır, ancak biraz daha dinlerse bana anlatacak çok
fazla şeyi olurdu." derdi. O anda, Endymion'un görüşlerini ve isteklerini ifade etmek için adil bir fırsatı olmadığı için şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu. Oldukça sessizdi, ara sıra renk değiştiriyordu, güzel
dudağını ısırıyordu ve güzel binicilik
alışkanlığını nazikçe ama sürekli olarak kırbaçlıyordu. Duraksadığında, yapıp yapmadığını sordu ve o da onaylayarak, "Bence bütün bunlar saçma. Lord Roehampton parlamento toplantısından önce ne yapabilir? Kraliçe'nin konuşmasını yazmak zorunda değil. Muhalefette olmanın tek faydası eğlenebilmemiz. Lord Roehampton ve tüm arkadaşlarının yapabileceği en iyi şey birkaç yıl seyahat etmek. Ferroll Kontu'na durum hakkında ne düşündüğünü sorun. Size daha umutsuz bir şey
tanımadığını söyleyecektir. Vergiler ve tarifeler - İngiltere'nin geleceği bu ve
gördüğüm kadarıyla sonsuza kadar devam edebilir. Buradaki hükümet, Barış dedikleri şeyden daha iyisini istemiyor. Barıştan kastettikleri şey
hararet, primli hisse senetleri ve balon şirketler. Her şey
yozlaşmış, hükümet sıradan bir orta sınıfın elindeyken ve o da sınırlı bir sınıfın elindeyken her zaman olması gerektiği gibi; ama umutsuzca uzun sürdü ve bu arada, 'Vive la bagatelle!'"

"Bunlar, anladığım kadarıyla, bizi muhalefete yönlendirecek olanlardan çok farklı görüşler," dedi Endymion, şaşkın bir şekilde. "Muhalefet yok," diye karşılık verdi Leydi Montfort, biraz sert bir şekilde. "Gerçek bir muhalefet için büyük bir politika olmalı. Eğer dostunuz Lord
Roehampton, Levant'ı yerleştirirken sadece Mısır'a el koymuş olsaydı,
bir yerlerde olmalıydık. Şimdi, halka ucuz ekmek bile vermek istemeyen, sadece daha ucuz ekmek vermek isteyen taraf biziz. Kahretsin!"

"Şey, Mısır'ın işgalinin şu anki mali durumumuzdaki
işlemi"----

"Bana 'şu anki mali durumumuzdan' bahsetme. Sen
Bay Sidney Wilton'dan daha kötüsün. Ferroll Kontu, mali durumu yüzünden altüst olmuş bir bakanlığın
esas itibarıyla aptal olması gerektiğini söylüyor. Ve bu da
dünyanın en zengin ülkesi olan İngiltere'de!"

"Şey, mali durumun Fransız Devrimi ile bir ilgisi olduğunu düşünüyorum," diye gözlemledi Endymion sessizce.

"Fransız Devrimi! Roma İmparatorluğu'nun çöküşünden de bahsedebilirsin. Fransız Devrimi saçmalık üzerine kurulmuştu - insan hakları üzerine; her ülkedeki tüm aklı başında insanlar artık hemfikir olduğunda, o insanın hiçbir hakkı yoktur."

"Ama sevgili Leydi Montfort," dedi Endymion, biraz küçümseyici bir tonda, "benim dönüşüm hakkında; çünkü seni rahatsız etmek istediğim gerçek konu bu."

"Geri dönmeye karar verdin," diye cevapladı. "Önceden belirlenmiş bir sonuçla bana danışmanın ne faydası var? Sanırım bunu bir iltifat olarak görüyorsun."

"Sana danışmadan bir şey yapmaktan çok üzgünüm," dedi Endymion.

"Dünyada danışılacak en kötü kişi," dedi Leydi Montfort sabırsızlıkla. "Eğer tavsiye istiyorsan, kız kardeşine gitsen iyi olur. Kız kardeşleri tarafından yönlendirilen erkekler nadiren büyük hatalar yaparlar. Genellikle çok ihtiyatlıdırlar; ve söylemeliyim ki, ihtiyatlı bir adamın oldukça
iğrenç olduğunu düşünüyorum."

Endymion solgunlaştı, dudakları titredi. Gönderdikleri kanatlı
sözcüklerin ne olabileceğini artık kaydetmek imkansız, çünkü o anda
kapı açıldı ve hizmetçi hanımefendinin atının
kapıda olduğunu duyurdu. Leydi Montfort hızla ayağa fırladı ve "Sanırım gitmeden önce seni göreceğim," diyerek kayboldu.

BÖLÜM LXXV

Bu arada, Leydi Roehampton eski öğrencisine veda ziyaretinde bulunuyordu. Yalnızdılar ve Adriana boynuna asılmış ve
ağlıyordu.

"Çok mutluyduk," diye mırıldandı.

"Ve çok mutluyuz ve mutlu olacağız," dedi Myra.

"Bir daha asla mutlu olamayacağımı hissediyorum," diye içini çekti Adriana.

"İnsanların en mutlusu olmayı hak ediyorsun ve öyle olacaksın."

"Asla, asla!"

Lady Roehampton daha fazla bir şey söyleyemedi; arkadaşını kalbine bastırdı
ve sessizce odadan çıktı.

Otele vardığında, kardeşi evden ayrılıyordu.

Yüzü tedirgindi; karşılaştıklarında ona doğal gelen o örtülü
güneşli bakışla onu selamlamadı.

"Tüm vedalarımı ettim," dedi; "peki sen nasılsın?" Ve onu otele tekrar girmeye davet etti.

"Şu anda ayrılmaya hazırım," dedi biraz sert bir şekilde, "ve
sadece bugün Kont Ferroll'daki o korkunç akşam yemeğinden
nasıl kurtulabileceğimi düşünüyordum."

"Eh, bu zor değil," dedi Myra; "istersen hemen buraya bir not yazabilirsin. Sanırım
Ferroll Kontu ve arkadaşlarını yeterince görmüşsündür."

Endymion masaya oturdu ve Kont'un yemeğine katılmayacağını duyurdu, çünkü buna
mazeret denemezdi. Bitirdiğinde kız kardeşi şöyle dedi:

"Biliyor musun, yarın neredeyse bir seyahat arkadaşımız olacaktı?"

Kızararak başını kaldırdı, çünkü onun Leydi Montfort'un
önceki bir planına atıfta bulunduğunu düşündü. "Gerçekten mi!" dedi, "ve kim?"

"Adriana."

"Adriana!" diye tekrarladı, biraz rahatlamış bir şekilde; "ailesini terk eder miydi?"

"Bir hevesi vardı ve eminim ona tercih edebileceğim
bir arkadaş tanımıyorum. Gerçekten
her gördüğümde onu daha çok sevdiğimi söyleyebileceğim tek kişi o."

"Paris'i çok sevmişe benziyordu," dedi Endymion biraz utanarak. "Ziyaretinin ilk kısmı," dedi Leydi Roehampton, "inanılmaz derecede hoşuna gitti. Ama benim ve Leydi Montfort'un gelişi, korkarım, onların küçük partilerini dağıttı. Biz gelmeden önce Neuchatel'lerle çok iyi anlaşıyordunuz?"

"Çok iyi bir aile," dedi Endymion; "çok nazik, çok misafirperver,
çok gerçek dostlar. Ve Bay Neuchatel'in kendisi muhtemelen yaşamış en
kurnaz adamlardan biri. Onunla konuşmayı seviyorum, daha doğrusu, onun konuşmasını dinlemeyi seviyorum."

"Ey Endymion," dedi Leydi Roehampton, "eğer Adriana ile evlenirsen,
mutluluğum tamamlanır."

"Adriana asla evlenmeyecek," dedi Endymion; "Parası için
evlenmekten korkuyor. Kabul edilme şansı olduğunu düşünürlerse onunla evlenecek yirmi adam tanıyorum; ve sağdıç Eusford, ona bir teklifte bulundu - bunu biliyorum. Ve daha uygun bir eş nerede bulabilirdi? - yüksek rütbe, geniş mülk ve herkesin
hakkında iyi konuştuğu bir adam."

"Adriana, sevgi dışında asla evlenmez; işte haklısın, Endymion; sevmeli ve sevilmeli; ama bu genç, güzel, yetenekli ve
zeki bir kişi için çok da mantıksız değil."

"O her şey," dedi Endymion asık suratla.

"Ve seni seviyor," dedi Leydi Roehampton.

Endymion irkildi, bir an kız kardeşine baktı ve sonra
aceleyle telaşlı bir bakış attı ve sonra
gözlerini yere dikerek, yarı mırıldanan ama alaycı bir sesle şöyle dedi: "Bay Neuchatel'in yüzünü görmek isterdim, eğer kızıyla evlenmek için izin isteseydim. Sanırım beni aşağı atmazdı; bu modası geçmiş; ama kesinlikle bir daha asla yemeğe davet etmezdi ve bu bir fedakarlık olurdu."

"Şaka yapıyorsun, Endymion; şaka yapmıyorum."

"Sadece şaka olarak ele alınabilecek bazı konular vardır; ve benim Bayan Neuchatel ile olan evliliğim de bunlardan biri."

"Bu seni İngiltere'nin en güçlü adamlarından biri yapardı," dedi kız kardeşi.

"Diğer imkansız olaylar da aynısını yapardı."

"İmkansız değil; çok mümkün," dedi kız kardeşi, "inan bana, bana güven. Kızlarının mutluluğu, Neuchatel'ler için servetlerinden bile daha değerlidir."

"Benim yaşımda, evlenmek için neden bu kadar acele etmem gerektiğini anlamıyorum," dedi Endymion.

"Eğer bunu yaparak hayatın büyük amacına
ulaşıyorsan, çok erken evlenemezsin. Erken evlilikler, özellikle erkekler için,
çok sık ihtiyatsız oldukları için kınanmalıdır; ancak bir adam gençken evlenebilir ve bunu yaparak başarılı zamanın kendisine getirebileceği tüm sonuçları
hemen fark edebilirse, tereddüt etmemelidir."

"Çok tereddüt ediyorum," dedi Endymion. "Çok tereddüt ederdim,
işler senin hatalı bir şekilde varsaydığın kadar
umut verici olsa bile."

"Ama tereddüt etmemelisin, Endymion. İkimizin de uğruna yaşadığımız, ikiz olarak doğduğumuz büyük amacı asla unutmamalıyız: Evimizi yeniden inşa etmek; onu yoksulluktan, rezillikten, sefaletten ve iğrenç utançtan, talep ettiğimiz ve hak ettiğimize inandığımız rütbe ve konuma yükseltmek. Bana bir evlilik teklifi yapıldığında ve olabilecek en beklenmedik şey olduğunda tereddüt ettim mi? Evet, en iyi ve en büyük adamla evlendim, ama elini
kabul ettiğimde bunu bilmiyordum. Onunla senin hatırın için evlendim, onunla
kendim için evlendim, Ferrars'ın evi için, onu kurtarmak ve ıssızlık çukurundan
yükseltmek istedim. Onunla, ikimizin de kaybettikleri ve
eğer tadını çıkarırsak bizi güçlü ve büyük kılacağına inandığım niteliklerimiz için o fırsatı güvence altına almak için evlendim."

Endymion yerinden kalktı ve kız kardeşini öptü. "Yaşadığın sürece," dedi, "asla onur kırıcı olmayacağız."

"Evet, ama ben hiçbir şey değilim; ben bir insan değilim, bir Ferrars değilim. Benim en iyi yanım, sana geçici bir yardımda bulunabilmemdir. Bunu yapacak olan sensin. Seni Lady Roehampton'ın kardeşi veya Lord Roehampton'ın kayınbiraderi olarak tanımlamaktan bıktım. Sen bizden daha büyük olana kadar asla tatmin olmayacağım ve bunu başarmanın tek ve tek bir yolu var, o da bu evlilikle -- ve kiminle evlilik? melek bir varlıkla!"

"Beni biraz şaşırtıyorsun, Myra. Düşüncelerim bu konu üzerinde değildi. Şu anda kendimi evlenecek bir adam olarak adil bir şekilde tanımlayamam."

"Ne demek istediğini anlıyorum. Kadın arkadaşlıkların var ve onları onaylıyorum. Gençlik için paha biçilmezler ve bu konuda çok
iyilik gördün. Sana büyük bir yardımda bulundular; bir engele dönüşmemeleri için dikkatli ol. Bir kadının hayatındaki bu tür duyguların birkaç yılı
işaretli bir sayfadır ve çevrildiğinde başka birçok bölümü vardır,
ancak bunlar o kadar parlak veya süslü olmayabilir. Ancak bir erkeğin hayatındaki bu birkaç yıl, senin durumunda kesinlikle öyle olacaktır, kaderinin özüdür. Son beş altı yıldır, kurtuluşumuzdan bu yana, hayatınızda kademeli ama sürekli bir gelişme oldu. Her şey, elde ettiğiniz bir pozisyon için hazırlıktı. Bu pozisyon her şeye yol açabilir - sizin durumunuzda, hala her şeye inanıyorum - ancak hiçbir tereddüt olmamalı. Alpleri geçtikten sonra, bir Capua bulmamalısınız. Size son zamanlarda konuşmadığım gibi konuşuyorum, çünkü buna gerek yoktu. Ancak burada kaçırılmaması gereken bir fırsat var. Kendimi yarı ilham almış hissediyorum, tıpkı Hurstley'deki sefaletimizden ayrıldığımızda olduğu gibi ve sana, zavallı ve silik, dışarı çık ve
dünyayı fethet dediğim zaman gibi."

Bu konuşmanın gerçekleştiği Paris'teki son günlerinin gecesinde, Endymion iyi bilinen bir el yazısıyla yazılmış bir not aldı ve şöyle yazıyordu:

"Bugün burada yemek yemeyerek beni çok mutsuz ettiğinizi bilmek sizi memnun edecekse, memnun olabilirsiniz. Çok mutsuzum.
Bu sabah kaba ve kaba davrandığımı biliyorum, ancak öfkem sizin beni terk etmenizden kaynaklandığı için, davranışlarım sizi rahatsız edebilir ama kesinlikle
mahcup edemez. Yarın görüşürüz, ne kadar erken giderseniz gidin, çünkü sevgili kız kardeşinizin onu kucaklamadan Paris'ten ayrılmasına izin veremem.

"Sadık dostunuz,

"Berengaria."

BÖLÜM LXXVI

Eskiden, Avam Kamarası'nın özünde "tuhaf bir yer" olduğunu düşünmek ve söylemek bir alışkanlıktı, ta ki bir üyesi olana kadar kimse bunu anlayamazdı. Belki de, bu gizemli niteliğin hala bu meclise ait olup olmadığı şüphelidir. "Kendi
Muhabirimiz", tüm bölgelerini istila etti. Artık üyelerinin konuşmalarını anlatmakla yetinmiyor, onların kişilerini, kıyafetlerini ve karakteristik tavırlarını
tarif etmediği sürece tatmin olmuyor. Bize nasıl yemek yediklerini, hatta tercih ettikleri şarapları ve yemekleri
anlatıyor ve onları sigara içme odalarının gizemlerine kadar takip ediyor. Ve yine de belki de bu meclisin duyguları, fikirleri ve mizah anlayışları hakkında aceleci fikirler ve zorunlu olarak yüzeysel yorumlarla edinilemeyecek, ancak uzun ve sabırlı bir çalışmanın sonucu olması gereken ince bir anlayış var gözlem ve insan duygusuna karşı o hızlı sempati, tüm sınıflarıyla, ki bu paha biçilmez niteliğe sahip olmanın bir parçasıdır.

Endymion Ferrars Avam Kamarası'ndaki koltuğuna ilk oturduğunda,
hala tam olarak gizemli gelenek karakterine sahipti.

Bunun, büyük ölçüde, kutsal bölgeye aniden, eğitimleri, tavırları, düşünce biçimleri önceki sakinlerden farklı ve bazı durumlarda,
ve bazı açılardan onlara tamamen zıt olan bir dizi bireyi getiren 1832 Reform Yasası ile
ortadan kaldırılacağı düşünülmüştü. Ama durum böyle değildi. Kısa bir süre sonra, eski materyalin, başlangıçta çok daha az miktarda olmasına rağmen, yeni kütleyi yumuşattığı; eski Meclis'in tonunun taklit edilip benimsendiği ve beş yılın sonunda, Endymion'un Parlamento'ya geri döndüğü sırada, sakin, rafine ve hatta klasik karakterinin çoğunun geri kazanıldığı görüldü.

Kendisi için, odaya belli bir hayranlıkla girdi, bu hayranlık kullanıldıkça azaldı ama asla tamamen kaybolmadı. Sahne, çocukluğunun bile uzun süre üzerinde düşündüğü bir sahneydi ve gençleri büyüleyen ve ilham veren tüm o deha, belagat ve güç gelenekleriyle ilişkilendirilmişti. Kabine bakanının özel sekreteri olarak tartışmalara katılması sayesinde Meclis'in biçimleri ve alışkanlıklarıyla ilgili pratik bilgisi onun için büyük bir avantajdı ve yeni bir hayata, özellikle de böylesine derin ve heyecan verici ilgi alanlarına ve böylesine büyük boyutlara sahip bir hayata girdiğimizde tehlikeli bir şekilde bize eşlik eden heyecanı sınırladı. Bu sonuç, eski üyelerin büyük bir kısmını en azından görerek bilmesi ve kendi partisinden olanlarla kişisel ve bazen de yakın tanışıklığıyla da desteklendi. Bu nedenle, her zaman utanç verici olan yeni üye olmanın verdiği o garip hissi yumuşatmak için pozisyonunda çok şey vardı. Meclis'in muhalefet tarafındaki ikinci sıraya ve Lord Roehampton'ın hemen arkasına oturdu. Endymion'un akşam yemeğine kaçarken lobide karşılaştığı Bay Bertie Tremaine, bu adımı son derece onaylamadı. Endymion'u nazik bir küçümsemeyle karşılamıştı. "Bu gece ilk hatanı yaptın, sevgili Ferrars.
Yol geçidinin altına ve bana yakın bir yere, Dağ'a oturmalıydın. Sen de benim gibi geleceğin adamısın."

"Ben muhalefetin bir üyesiyim. Oturduğum yerin çok fazla bir şey ifade ettiğini sanmıyorum."

"Tam tersine, her şeyi ifade ediyor. Bu büyük Muhafazakar tepkisinden sonra artık konuşmalarla yapılacak hiçbir şey yok ve büyük olasılıkla etkili bir şekilde karşı çıkılabilecek çok az şey var. Bu nedenle, çok şey
oturduğun yere bağlı. Dağ'da oturursan,
kamuoyunun hayal gücü sana çekilecek ve onlar
haksızlığa uğradıklarında, ki zamanı geldiğinde uğrayacaklar, kamuoyunun tutkusu, yani görüş, temsil için sana bakacak. Şimdi arkadaşlarıma tavsiyem, birlikte oturup hiçbir şey söylememeleri, ancak basın aracılığıyla en ileri görüşleri dile getirmeleri. Bizler yol geçidinin arka sıralarında oturuyoruz ve kendimize Dağ diyoruz."

Bay Bertie Tremaine'in kehanet dolu vahiylerine rağmen, Endymion eski dostu Trenchard'ı genelde komşusu olarak bulduğu için çok mutluydu. Trenchard'ın hem yargısı hem de yetenekleri hakkında yüksek bir fikre sahipti ve adamı seviyordu. Zamanla her zaman birlikte oturmayı başardılar. Job Thornberry, karşı taraftaki geçidin altına ve Meclis'in zeminine oturdu. Bay Bertie Tremaine, Dağ'a tırmanması için endişelendiği bu yeni yıldıza bakması için kardeşi Bay Tremaine Bertie'yi göndermişti; ancak Job Thornberry, Dağ'ın "tam ve anında" gidip gitmediğini bilmek istediği ve yeterince belirgin bir yanıt alamadığı için teklif edilen imayı reddetti. Bay Bertie Tremaine, hem toprak sahibi hem de Dağ'ın lideri olduğu için, böyle bir orta sınıf çılgınlığına izin vermek için emek haklarına çok fazla bağlıydı. "Peel bunu yapmak zorunda," dedi Job. "Göreceksin."

"Peel şimdi Necker pozisyonunu işgal ediyor," dedi Bay Bertie Tremaine,
"ve aynı _fiyaskoyu_ yapacak. O zaman en sonunda popüler bir
hükümetiniz olacak."

"Peki ya emek hakları?" diye sordu Job. "Umarım o günden önce eyaletlere
güvenle ulaşmış olurum."

"Hiçbir tehlike olmayacak," dedi Bay Bertie Tremaine. "İngiliz Dağ ile Fransız Dağ arasında şu
fark var. İngiliz Dağ'ın hükümeti hazır. Ve kardeşim seninle konuştu
çünkü, zamanı geldiğinde, seni onun bir üyesi olarak görmek istedim."

"Sevgili Endymion," dedi Waldershare, "yakında olacağını tahmin ettiğim ölümcül bir
çatışmada buluşmadan önce birlikte yemek yiyelim. Gerçekten de
sizin Bay Bertie Tremaine'in Colney Hatch'ten çıkan en saçma varlık olduğunu düşünüyorum."

"Eh, bir amacı var," dedi Endymion; "ve derler ki, bir amacı olan bir adam
genelde bunun gerçekleştiğini görür."

"Onda hoşuma giden şey," dedi Waldershare, "Pisagor sisteminin bu şekilde yeniden canlanması ve sessizliğin önde gelen partisi. Bu zengin bir şey."

Avam Kamarası'nın en ilginç üyelerinden biri
Sir Fraunceys Scrope'du. Kamaranın babasıydı, ancak görünüşünden buna inanmak
zordu. Uzun boyluydu ve seçkin
fiziğini korumuştu; yakışıklı bir adam, müzikli bir sese ve
şimdi şefkatli, ama çok parlak ve bir zamanlar kibirli bir yüze sahip.
Yarım asırdan fazla bir süre önce Derbyshire'daki koltuğundan Westminster'a giderken giydiği aynı kostüm tarzını hâlâ koruyordu,
sevgili dostu Charles Fox'u desteklemek için; hakiki çizmeler, mavi bir ceket ve
sarı yelek. Lord Roehampton'ın çok yakın bir dostuydu, aynı ilçede
büyük bir mülkü vardı ve bir kontluk teklifini reddetmişti.
Endymion'u tanıdığı için bir gün Meclis'e gelip yanına oturdu ve ona
iyi huylu bir şekilde yeni hayatını nasıl bulduğunu sordu.

"Benim yaşımdayken olduğundan çok farklı. Paskalya'ya kadar
nadiren düzenli bir tartışmamız oldu, asla bir parti bölünmesi olmadı; çok az kişi
gerçekten geldi. Ama akşam yemeğinden önce tüm konularda çokça konuşuldu. O zamanlar dilekçelerin sunumu hakkında uzun uzun konuşma ayrıcalığına sahiptik ve başka hiçbir durumda nadiren konuştuk.
Paskalya'dan sonra her zaman en azından bir büyük parti kavgası olurdu. Bu
çok büyük bir olaydı, ortaya çıkmadan önce haftalarca konuşuldu ve sonra nadiren
ertelenen bir tartışmaydı. Biz centilmendik, geç saatlere kadar otururduk ve Avam Kamarası'nda olmasaydık başka bir yerde oturuyor olmalıydık. Bu parti kavgasından sonra, oturumun geri kalanında Meclis sadece bir kulüptü."

"O zamanlar pek fazla iş yoktu," dedi Endymion.

"O zamanlar ülkede pek fazla iş yoktu. Avam Kamarası
şu anki Lordlar Kamarası'na çok benziyordu. Eve gidip
yemek yiyordunuz ve arada sırada önemli bir bölüm için geri dönüyordunuz."

"Ama tahminleri her zaman burada bulundurmuş olmalısınız," dedi Endymion.

"Evet, ama çok kolay geçtiler. Hume tahminlere saldıran ilk kişiydi. Bugün kendinle ne yapacaksın? Koyun etini benimle mi götüreceksin? Çizmelerle gelmelisin, çünkü
şimdi akşam yemeği vakti ve geri dönmelisin, sanırım. Yirmi yıl önce, hiç kimse Meclis'e gece kıyafeti dışında inmeyi düşünmezdi. Bay Canning kadar geç bir zamanda, bakanın her zaman ipek çoraplar ve pantolonlar veya diz altı pantolonlarla geldiğini hatırlıyorum. Her şey değişir ve o genç beyefendinin yaptığı gibi Virgil'den alıntı yapmak, ortadan kaybolacak bir sonraki şey olacak. Son parlamentoda sık sık Latince alıntılar vardı, ancak yeni bir seçim bölgesinden gelen bir üyeden asla. Burada Yunanca alıntılar duydum, ancak bu uzun zaman önceydi ve büyük bir hataydı. Meclis oldukça endişeliydi. Charles Fox alıntılar konusunda şöyle derdi: 'Yunanca yok; istediğin kadar Latince; ve asla Fransızca hiçbir koşulda. Hiçbir İngiliz şairi, yüzyılını tamamlamamışsa.'
Bunlar, Avam Kamarası'nın yazılı olmayan emirleri olan diğer bazı iyi kurallar gibiydi. "

BÖLÜM LXXVII

Parlamentolar dağılırken ve bakanlıklar kurulurken, hayal kırıklığına uğrayanlar teselli ararken ve başarılı olanlar zaferlerinin tadını çıkarırken, büyük bir
filozof olmayı kıl payı kaçıran Montfort Kontu Simon, onu sonsuz derecede eğlendiren "Topsy Turvy"yi okuyordu;
üslubu çok
güzel ve parlak! tonu çok eğlenceli bir şekilde alaycı! Ve
sayfalarındaki toplum bilgisi, genel olarak insan doğası bilgisi kadar seçkin değilse, bu yalnızca nispeten sınırlı bir okuyucu çevresi için belirgin bir eksiklikti.

Lord Montfort, Endymion'a seçkin yazarı kendisine tanıtma sözünü hatırlatmıştı ve buna göre, ikametgahı konusunda gerekli araştırmaları yaptıktan sonra, Bay Ferrars Jermyn Sokağı'na uğradı ve Bay St. Barbe'nin onu kabul edip etmeyeceğini öğrenmek için kartını gönderdi. Bu, açıkça olağan bir durum değildi ve biraz zaman
geçmişti ki hizmetçi kız belirdi ve Endymion'a yukarı
çıkmasını işaret etti.

Birinci katın ön oturma odasında, alevli bir sabahlık giymiş, sırtı ateşe ve çerçevesi davetiye kartlarıyla kaplı
aynaya dönük duran Endymion'un eski meslektaşı ziyaretçisini biraz kibirli ve çekingen bir tavırla karşıladı.

"Seni tekrar gördüğüme çok sevindim," dedi Endymion.

Cevap yok, sadece törensel bir reverans.

"Ve seni tebrik etmek için," diye ekledi Endymion bir an duraksadıktan sonra. "Sadece senin kitabından duydum; sanırım uzun zamandır çıkan
en başarılı kitaplardan biri."

"Başarısı arkadaşlarına bağlı değil," dedi Bay St. Barbe sertçe.

"Arkadaşlarım!" dedi Endymion; "Bunu engellemek için ne yapabilirlerdi?"

"Parlamentoyu feshetmelerine gerek yoktu," dedi Bay St. Barbe sinirlenerek. "Benim için neredeyse ölümcül oldu; başkası için de ölümcül olurdu. Ayda kırk bin satıyordum; Gushy'nin ulaştığından daha fazla olduğuna inanıyorum; ve böylece parlamentoyu feshettiler. Satış bir anda yarı yarıya düştü ve şimdi benden partinizi desteklememi bekliyorsunuz!"

"Eh, talihsizdi, ama fesih size kalıcı bir zarar veremezdi ve böyle bir olayın sizin gibi seçkin bir bireyin avantajı için bile ertelenebileceğini bekleyemezdiniz."

"Belki de hayır," dedi St. Barbe, görünüşe göre biraz yumuşamış bir şekilde, "ama pişmanlıklarını göstermek için bir şeyler yapmış olabilirler."

"Bir şey!" dedi Endymion, "ne tür bir şey?"

"Başbakan beni arayabilirdi veya en azından bana bir mektup yazabilirdi. Onların onurlarından hiçbirini istemiyorum; her gün bana yüksek bir ayrıcalık verilmesi gerektiğini öneren onlarca mektup alıyorum. Milletin benden baronet olmamı beklediğine inanıyorum. Bu arada, geçen gün parlamentoya girdiğinizi duydum. Bu konularda hiçbir şey bilmiyorum; beni ilgilendirmiyorlar. Gerçek bu mu?"

"Eh, çok şanslıydım ve eski arkadaşlarınızdan başkaları da var, örneğin Trenchard."

"Trenchard'ın parlamentoda olduğunu mu söylemek istiyorsunuz!" dedi St. Barbe, yapmacık çekingenliğini bir kenara atarak. "Eh, bu çok
iğrenç! Trenchard parlamentoda ve bir adamın bana frank vermesinin büyük bir iyilik olduğunu düşünmek zorundayım! Eh, temsili kurumlar
günlerini gördü. Bu da bir şey."

"Buraya sosyal bir görevle geldim," dedi Endymion yatıştırıcı bir
tonla. "Sizinle tanışmak isteyen büyük bir hayranınız var. Elbette çok gurur duyduğum eski yakınlığımıza güvenerek, töreni bir kenara bırakıp gelip
yemek yemeniz bile umuluyordu."

"Tamamen imkansız!" diye haykırdı St. Barbe ve arkasını dönüp önündeki
davetiye lejyonunu işaret etti. "Görüyorsun ya, dünya ayaklarımın altında. Seymour Hicks denen adamın beni odasına götürüp bir kontesten aldığı
kartı gösterdiğini hatırlıyorum. Buna ne derdi?"

"Peki, ama her gün yemeğe söz veremezsin," dedi Endymion;
"ve istediğin günü seçebilirsin. "

"Eh, aralarında pek fazla akşam yemeği yok," dedi St.
Barbe. "Küçük ve erken. 'Küçük ve erken'den ne kadar nefret ediyorum! Akşam yemeğine davet edilen ve inek sürüsü gibi
geviş getiren birkaç seçkin kişiyle tanıştığınız bir odaya alınıyorsunuz ve sindirimlerine yardımcı olmak için
önlerine düşmeniz bekleniyor! Kahretsin! Hayır, efendim; artık sadece
dışarıda yemek yiyoruz ve size söyleyebilirim ki, yemeğe davet edilmeden önce iki kere düşünüyoruz. Arkadaşınız kim?"

"Eh, arkadaşım Lord Montfort."

"Bunu söylemek istemiyorsunuz! Ve o benim hayranım mı?"

"Coşkulu bir hayranım."

"Lord Montfort ile yemek yiyeceğim. İngiltere'nin eski asaletini kendim kadar
eksiksiz ve bu kadar takdir eden kimse yok. Onlar
gerçek bir aristokrasi. Kıtanın pinchbeck soyağaçlarından ve ormolu unvanlarından hiçbiri. Lord Montfort, bence, bir kont. Muhteşem bir unvan,
kont! Bir İngiliz kontu; kont hiçbir şeye yaramaz. Montfort Kontu! Benim
coşkulu bir hayranım! İngiltere'nin aristokrasisi, özellikle eski aristokrasi, oldukça kültürlüdür. Böyle bir sınıftan gelen sempati
değerlidir. Başka hiçbir şey umurumda değil--her zaman milyonlarca kaba insanı hor gördüm. Onlar bana geldi, ben onlara değil ve ben onlara her zaman kendileri hakkında gerçeği söyledim, züppe bir ırk olduklarını ve bunun
söylenmesinden hoşlandıklarını. Peki şimdi senin günün?"

"Bugün neden olmasın, eğer müsaitsen? Seni sekiz civarı çağıracağım ve
seni faytonumla Montfort Evi'ne götüreceğim."

"Bir faytonun var! Evet, sanırım öyle, parlamento üyesi olduğum için, ancak
birçok parlamento üyesinin
brougham'ı olmadığını biliyorum. Ama ailenizin, hatırlıyorum, zenginlerle evlendiğini.
Size karşı
bir kinim yok. Bana karşı her zaman iyi bir yoldaştınız.
Senden daha
az kıskançlık duyan bir adam tanımadım, Ferrars ve kıskançlık iğrenç bir ahlaksızlıktır.
Tanıdığım insanlar var, Montfort Kontu ile
yemek yediğimi duyduklarında, bana karşı her türlü hikayeyi
uydurup
sosyete dergileri dedikleri yerlere gönderiyorlar."

"Peki, o zaman, bugün olacak," dedi Endymion ayağa kalkarak.

"Bugün olacak ve gerçeği söylemek gerekirse, bu sabah
nerede yemek yiyeceğimi düşünüyordum. Burada özlediğim şey kafeler. Şimdi Paris'te
her gün tam da kendi imkânlarınıza ve ruh halinize uygun şekilde yemek yiyebilirsiniz. Sessiz, bilinmeyen bir sokakta birkaç franka yemek yiyebilirsin ve gayet iyi;
ya da kalabalık bir bulvara açılan pencereleri olan alev alev bir salonda birkaç Napolyon'a yemek yiyebilirsin. Londra yemek yeme
kapasitesi açısından yetersiz."

"Bir kulübe üye olmalısın. Değil mi?"

"Öyle dedi bana geçen gün bir arkadaşım, senin büyük
şişmanlarından biri. Bana Athenaeum'a üye olmam gerektiğini söyledi ve beni
önerecekti ve komite beni doğal olarak seçecekti. Beni
reddettiler ve bir piskopos seçtiler. Ve sonra insanlar şaşırıyor
Kilise tehlikede!"

BÖLÜM LXXVIII

1842'deki Parlamento toplantısında İngiltere'nin durumu
tatmin edici değildi. Üretim bölgelerindeki ticaret durgunluğu
bunaltıcı görünüyordu ve yıl boyunca artmaya devam etti. Stockport'tan Kraliçe'ye ilkbaharda yapılan bir anma töreni,
usta iplikçilerin yarısından fazlasının başarısız olduğunu ve en az üç bin konutun kiracısız olduğunu gösteriyordu. Leeds nüfusunun beşte biri yoksulluk vergilerine bağımlıydı.
Sheffield'ın durumu da daha az ciddi değildi ve Wolverhampton'ın yüksek fırınları
söndürüldü. Ülkenin büyük ve artan sıkıntısını ele almak ve bakanları düzeltici önlemler almaya ikna etmek için Liverpool, Manchester ve Leeds'te neredeyse her gün toplantılar yapılıyordu;
ancak bunlar imkansız olduğundan, kısa süre sonra şiddet, insanların korkularına veya insanlığına yönelik tutkulu çağrıların yerini aldı hükümet. Nüfusun büyük
bir kısmı Staleybridge, Ashton ve Oldham'da toplandı ve Manchester'a yürüdü. Bir hafta boyunca isyanlar kontrol altına alınamadı, ancak hükümet o şehre güçlü bir askeri güç gönderdi ve düzen sağlandı.

İskoçya'daki durum daha elverişli değildi. İskoç kasabalarının birçoğunda yiyecek isyanları çıktı ve Glasgow'da kalabalık toplandı ve ardından dilenci turu dedikleri, ancak aslında gizlenmemiş bir korkutma hareketi olan bir şeye başladılar. İrlanda'daki ekonomik kriz henüz gelmemişti, ancak ülkenin tamamı iki ülke arasındaki birliğin kaldırılması için taciz edici ve tehlikeli bir ajitasyona dalmıştı.

Tüm bu süre boyunca, Mısır Yasası Karşıtı Birlik Manchester'da düzenli ve sık toplantılar düzenliyordu ve bu toplantılarda büyük bir belagat ve çok az tereddütle öne çıkan açıklamalar yapılıyordu. Ancak bu konfederasyonun yetenekli liderleri hiçbir zaman halkın büyük bir kesiminin sempatisini kazanmayı başaramadı. Ustalar ve işçiler arasında, görünüşe göre asla ortadan kaldırılamayan bir duygu yabancılaşması vardı. Ancak bu çekingenlik, işçi sınıflarını hükümetin tarafına çekmedi; kendi amaçları vardı ve kendilerinin de coşkuyla besledikleri bir amaç. Ve bu, altın çağı geri getirecek olan ve usta imalatçıların ve orta sınıfların genel olarak Majestelerinin danışmanlarından daha fazla endişeyle baktığı bir siyasi çözüm olan Tüzük'tü. Burada belirsiz ama yine de sadık bir şekilde tasvir edilen böyle bir durumda, gelirin hızla azalmasının kaçınılmaz olduğunu ve elbette bu düşüşün esas olarak gümrük ve tüketim vergisinin iki önemli kolunda meydana geldiğini eklemeye gerek yok. Bu zor zamanlarda İngiltere'nin üzerinde asılı duran bir başka büyük talihsizlik daha vardı. Ülke umutsuzdu. Afganistan'ın aşağılayıcı felaketleri, karanlık anlatıları periyodik olarak ortaya çıkan, ülkenin ruhu üzerinde Napolyon'un çılgın kariyerinin en parlak dönemindeki tüm
zaferlerinden ve tehditlerinden daha bunaltıcı bir etki yaratmıştı.
Yurt içinde ve yurt dışında, ulusal ruhu sürdürecek hiçbir şey yok gibiydi;
bir yandan mali sıkıntı, ticari ve üretim sıkıntısı, toplumsal ve politik çalkantı, diğer yandan orduların, itibarın, belki de imparatorluğun kaybı. Bu dışsal talihsizliklerin yeni bakanlığa atfedilemeyeceği doğruydu - ancak
bir ulus tamamen şaşkın ve moralsiz olduğunda,
siyasi partiler arasında ayrım yapmayı kısa sürede bırakır. Ülke uyumsuzdur ve "hükümet" düzensizlikten sorumlu tutulur.

Böylece görülecektir ki, yeni bakanlık parlamentoda büyük bir çoğunluk tarafından desteklenmiş olsa da ve ülkeye yakın zamanda yapılan bir çağrıdan sonra bile popüler olmasalar da, tam tersi oldukları söylenebilir. Öte yandan muhalefet, rahatsızlıklarına ve bazı konulardaki rezilliklerine rağmen, kesinlikle cesaretini kaybetmedi ve ekonomik nedenlerin iş başında olduğuna ve bunların onları yakında iktidara geri getireceğine inanıyordu. Bakan, Lig tarafından boşuna olarak kınanan ve muhalefetin kısa sürede kabul etmeyi uygun bulduğu tarife revizyonunu gündeme getirdi. Bakan, birçok kişi tarafından bir çare olarak vaaz edilen mevcut tahıl yasalarının "tamamen ve derhal yürürlükten kaldırılmasını" tedbirine dahil etseydi, etki muhtemelen aynı olurdu. Hiç şüphe yok ki bir tarife, İngiltere gibi bir toplum durumunu periyodik olarak ziyaret eden ticari depresyon durumunu daha da kötüleştirebilir veya hafifletebilir, ancak onu üretmez. 1842'de, şu anda olduğu gibi, sermaye ve kredinin kötüye kullanımı ve dünyanın ihtiyaçlarının gerektirmediği bir üretim derecesiyle üretildi. Ve yine de tüm bu zaman boyunca, ulusun büyük gövdesinde, devlet adamları ve devlet adamlarının görüşlerine çok güvendiği büyük kapitalistler tarafından ne öngörülebilen ne de bir süre fark edilen, sanki doğa güçlerinin bilinçsiz gücü gibi harekete geçen ve otoritedeki kişilerin tüm hesaplarını ve tüm partilerin önde gelen ruhlarını şaşırtmaya, şaşkın bir yönetimi güçlendirmeye, iyimser bir muhalefeti şaşırtmaya, Tahıl Yasası Karşıtı Birliği'nin tüm retoriğini, istatistiklerini ve aboneliklerini sonuçsuz kılmaya ve Şartçıların Şart'ı kesinlikle unutmasına yol açmaya mahkûm olan belirli etkiler vardı. "Arkadaşlarım hükümetin önlemlerine direnerek kendilerine yardım etmeyecekler," dedi Bay Neuchatel, her zamanki sakin gülümsemesiyle, yarı şüpheci, yarı sempatik. "Önlemler hiçbir işe yaramayacak, ama
zarar da vermeyecek. Şu anda hiçbir işe yarayacak önlem yok. Önlem istemiyoruz; istediğimiz şey yeni bir kanal."

Tam da istenen buydu. Ülkede bol miktarda sermaye ve işsiz bir emek kitlesi vardı. Ancak son zamanlarda bağlı oldukları pazarlar, özellikle Amerikalılar, aşırı çalışmış ve aşırı stoklanmışlardı ve bazı durumlarda sadece aşırı stoklanmış değil, aynı zamanda savaştan rahatsız olmuşlardı, örneğin Çinliler gibi - sermaye ve emek "yeni bir kanal" istiyordu.

Yeni kanal geldi ve siyasi ve ticari tüm otorite sahipleri, bunun gelmesine oldukça şaşırmış görünüyorlardı; ancak
bir şey veya bir adam istendiğinde, genellikle ortaya çıkarlar. Uzun süredir uykulu bir şekilde oluşturulmuş bir veya iki demiryolu hattı bu sıralarda tamamlandı ve bir süredir tamamlanmış ve fark edilmemiş bir veya iki demiryolu hattı temettüler duyurdu, küçümsenecek şeyler değil. Ülkede aniden, sermayesinin demiryollarına yatırılması gerektiği; ülkenin tüm yüzeyinin dönüştürülmesi ve bu güçlü iletişim araçlarıyla bir ağ gibi kaplanması gerektiği yönünde genel bir his oluştu. Doğal olarak coşkulu bir halk olan İngilizlerin tutkuları bir finans konusuyla harekete geçtiğinde, iradeleri, kararlılıkları ve kaynakları karşı konulamaz hale gelir. Bu, mevcut durumda belirgin bir şekilde kanıtlandı, çünkü bu yeni yatırım biçimine emanet edilen miktar ulusal borca ​​neredeyse eşit bir miktara ulaşana kadar sermayelerini taahhüt etmeyi asla bırakmadılar; ve bu da birkaç yıl içinde gerçekleşti. Ülkenin durumu üzerindeki ani etki kesinlikle muazzamdı. Arazinin değeri arttı, tüm
yüksek fırınlar yeniden yakıldı, iç ticaretin her koluna bir teşvik verildi, ücret olarak ödenen miktar aniden bu ülkede bilineni
aştı ve ücretler de yüksek oranda arttı. Emekçi sınıfların büyük bir kısmı sadece konforun tadını çıkarmakla kalmadı, aynı zamanda lükse hükmetti.
Elbette tüm bunlar kısa sürede gelire yansıdı ve hem gümrükler hem de
özellikle tüketim vergisi kısa sürede bol miktarda fazlalık sağladı.

Tüm bu enerji ve girişimin, her ne kadar iyi temellendirilmiş olursa olsun, her kapsamlı kamu spekülasyonuna kaçınılmaz olarak eşlik eden kötülüklerden arınmış olduğu iddia edilemez.
Sahnelerin ve koşulların çoğu Güney Denizi Planı günlerini hatırlatıyordu.
Sadece isim olarak kurulan şirketlerin hisse senetlerinde kumar oynamak
sınırsızdı. Kuzeyin başlıca kasabaları bu amaçla kendi borsalarını kurdular ve özellikle Leeds, nüfusunun beşte biri yeni parlamentonun ilk oturumunda yetkili bir şekilde yoksul oranlarına bağımlı olarak tanımlanmıştı, şimdi işlem hacmi bakımından metropolün borsasıyla rekabet eden bir borsaya sahipti. Ve kumar, asilden tamirciye kadar evrenseldi. Hiçbir sınıfa ve cinsiyete bağlı değildi. Ticaret Kurulu'nda, planların sunulabileceği son gün ve gece yarısı geldiğinde, kırsaldan gelen kalabalıklar hala salonu doldururken ve kapılara baskı yaparken gerçekleşen sahne, bir Hogarth'ın dehasını hak ediyor ve gerektiriyordu. Bu, depozitoların ödendiği toplam demiryolu projesi sayısının neredeyse sekiz yüze ulaştığının duyurulduğu gündü. Bu kadar çok milyonun üretildiği ve daha fazlasının vaat edildiği bu büyük hareketin dikkat çekici yanı, finans dünyasının büyük liderlerinin buna katılmamış olmasıdır. Bazen kralların ve imparatorlukların kaderinin bağlı olduğu güçlü tefeciler, doğanın bazı eksantrikliklerine tanıklık eden, bunu merak ve endişeyle karışık duygularla izleyen adamlar gibi görünüyorlardı. Hiç bu kadar istenmemiş olan Lombard Caddesi bile hareketsizdi ve ancak karşı konulamaz bir baskıyla, geniş bir ülke bağlantısı olan bir bankacılık firması, sonunda ihtiyaç duyulan liderliği üstlenmek ve neredeyse bilinçsizce gerçekleştirdiği muazzam servetlerin temellerini atmak ve şu anda yönettiği çeşitli bağlantıları organize etmek zorunda kaldı. Her şey eyaletlerden ve eyaletlerdeki bilinmeyen kişilerden geliyormuş gibi görünüyordu.

Ancak her işte bir lider olmalıydı ve bir lider ortaya çıktı. O, hareketin kendisinden daha dikkat çekiciydi. Londra'lı bir tüccardı, ancak bir parlamento üyesi ilk kez bu Avam Kamarası'na geri dönmüştü. Bu lider Bay Vigo'ydu.

Bay Vigo, neyin geleceğini önceden görmüş ve buna hazırlanmıştı. Bay Neuchatel ile aynı fikirdeydi, istenen şey "yeni bir kanaldı." O, keşfettiğini düşündüğü kanalı bekliyordu. Kendisi
önemli miktarda sermayeye hükmedemezdi ve kendisine inanan ve istediğini yapan belirsiz zengin arkadaşlarından oluşan bir takipçi kitlesi vardı. İngiltere ve özellikle kuzey ve orta kesimlerdeki
kontluklarda seyahat ettiği zamanlar hariç, şehre yaptığı günlük ziyaretler amaçlarını
buldu ve meyvelerini verdi. Bir müdürdü ve kısa süre sonra belki de en önemli demiryolumuz olmaya aday olan bir demiryolunun başkanı ve lider ruhu oldu. İşin tüm ayrıntılarının ustasıydı; o zamanlar kalabalık için bir _pons asinorum_ olan ölçüler sorunuyla ilgili sonuçlara varmıştı ve o zamanlar general için kabalistik terimler olan
demiryolları, sabit yollar, traversler ve yan hatlar hakkında her şeyi anlamıştı. Parlamentodaki ilk oturumunda bu konularda sessizce ve neredeyse fark edilmeden birkaç yasa tasarısı geçirmişti ve Seçim Komitesi tarafından bu tür sorular için "görevlendirilmesi" gereken bir üye olarak tanınmaya başlandı.

Büyük fırsat gelmişti ve Bay Vigo buna eşitti. Bir gün uyanıp kendini ünlü bulan birkaç kişiden biriydi. Aniden Bay Vigo'nun adı herkesin ağzındaydı. Ülkeyi ilgilendiren tek bir konu vardı ve o, bu konuyu en iyi anlayan kişi olarak tanınıyordu. Bir kahindi ve doğal olarak kısa sürede bir put haline geldi. Bakanların tarifeleri unutuldu, Birliğin hakaretleri dikkate alınmadı, tahıl yasalarının kaldırılmasına yönelik teklifleri her zaman büyük ve küçümseyici çoğunluklar tarafından reddedildi. Avam Kamarası sadece demiryolu yasa tasarılarını geçirdi, Lordlar Kamarası tarafından oybirliğiyle karşılanan önlemler, bunun sonucunda mülkleri her gün değer kazandı. İnsanlar Bay Vigo'nun faturaları sunmasını görmek için galeriye gittiler ve bu kadar çok vatansever enerjinin
görüntüsünde coşkularını zorlukla dizginleyebildiler, bu da
onlara henüz ilk kazmanın yapılmadığı
işletmelerde tuttukları hisseler için primler sağladı. Bir sabah, başkanı olduğu Büyük Bulut Ülkesi
Şirketi, yirmi altı
faturaya onay verdi ve bunları hemen parlamentoya sundu. Ertesi gün, Ebor ve North Cloudland onun tavsiyesi üzerine altı yasa tasarısını onayladı ve Lancashire ve Yorkshire'daki tüm ana demir yolu projelerini etkileyen tapuları ve anlaşmaları onayladı. Çeyrek saat sonra, her zaman coşkuyla karşılandığı bir toplantıdan diğerine acele etmek için tam zamanıydı, Newcastle ve aşırı kuzey diktatörlüğünü kabul etti. İki günlük bir süre boyunca, hissedarların on milyon harcamayı içeren kırk yasa tasarısına onayını aldı; ve tek bir oturum için taahhütler yüz otuz milyon sterline ulaştı. Bay Neuchatel omuzlarını silkti, ancak başbakanın kendisi, özellikle mali konularda, tüm bu spekülasyonların tam ortasında, insanların en temkinlisi olduğu düşünüldüğünde, kendi mülkünde ilk çimi kendisi 
kaldırdığında, hiç kimse Bay Neuchatel'i bile dinlemedi. Bu olağanüstü sahneler boyunca, Bay Vigo, heyecandan uzak olmasa da, genel olarak çok fazla özdenetim sergiledi. Eski arkadaşlarına sadıktı ve bu konuda Bay Rodney'den daha fazla kazanç sağlayan kimse olmadı. O beyefendi, birkaç hattın yöneticisi ve Bay Vigo'nun kendisinin başkanlık ettiği bir hattın başkan yardımcısı oldu. Bay Rodney'nin bu nedenle parlamentoya girmesine hiç kimse
şaşırmadı. Tadpole'un her zaman pişirdiği veya
şaşırttığı dilekçelerden biri sayesinde girdi. Bay Rodney bakanlığın bir destekçisiydi ve Bay Vigo bir Liberal'di, ancak Bay Vigo, Bay Rodney'i parlamentoya geri gönderdi ve hiç kimse şaşırmış veya şikayetçi görünmüyordu. Siyasi bağlantı, siyasi tutarlılık, siyasi ilke, hepsi primlerin
büyüleyiciliği karşısında yok oldu. Endymion'a gelince, büyük adam ona dostça ve içten tekliflerde bulundu
ve eğer zamanını işine verirse, ki muhalefette olduğu için büyük bir fedakarlık olmayacaktı, servetini ilerletmeyi ve güvence altına almayı teklif etti. Fakat Endymion, gereken şekilde düşündükten sonra, bu cazip teklifleri minnettarlıkla da olsa reddetti. Ferrars hırslı bir adamdı, fakat
fazla hayalperest değildi. Hayatındaki temel bir amacı vardı ve bu da
kendi hatasıyla değil, kaybettiği pozisyonu geri kazanmaktı. Büyükbabası ve ondan önceki babası, ikisi de gizli danışmanlar ve devlet bakanlarıydı. Aslında, babasının çok önemli bir pozisyonu doldurma olasılığından daha fazlası vardı. Her şey kaybolmuştu, fakat
Endymion'un hayatının gizli amacı, bir kamu görevinde katip olmaktan çıkıp,
sanki doğduğu gibi göründüğü istasyona kendi enerjileriyle varmaktı. Bunu başarmak için tüm emeğinin ve düşüncesinin bağlılığının gerekli olduğunu hissediyordu.
Karakteri esasen inatçıydı ve zaten önemli miktarda siyasi bilgi ve resmi deneyime sahip olduğunu fark etmişti.
Amacı zor ve uzak görünüyordu, ancak peşinde koşarken vahşi veya vizyoner hiçbir şey yoktu. İlk adımlardan bazılarını atmıştı ve
henüz çok gençti. Ancak, etrafında onun ılımlı hırsından memnun olmayan ve onda daha yüksek bir seviyeye çıkmasını sağlayabilecek nitelikler gördüklerini düşünen arkadaşları vardı. Bu ne olursa olsun, yargısına göre Bay Vigo'nun tekliflerine direnmeliydi, içtenlikle nazik olsalar da ve bu yüzden onları hissediyordu.

Bu arada, o beyefendiyle sık sık karşılaşıyordu ve sadece Avam Kamarası'nda değil. Bay St. Barbe, Bay Vigo'nun gözde çatısına sürekli bir kar fırtınası gibi düşen
toplumsal davetlere tanıklık edip bunları inceleseydi çılgınca kıskanırdı. Bay Vigo
bir parti meselesi değildi. Ülkesinin bu büyük hayırseverinin
varlığını elde etmek için hemfikir olan
siyasi farklılıklarını unutan yüksek soylularla yemek yedi. Güzel hanımlar bu gerçek vatansevere olan saygılarını göstermekte aynı derecede istekliydiler ve o, kamu hizmetlerine olan takdirlerinde birbirlerini taklit eden rakip kontesler arasında görülebilirdi. Bunlar Bay Vigo'nun tehlikeli talipleriydi. Bir gün Endymion'a büyük hanımlarla baş edemediğini itiraf etti. "Erkek
züppeler," derdi gülerek, "fiziksel ve entelektüel olarak ölçtüm." Ülkenin altın gençliği, onun toplumundan büyülenmiş gibi görünüyordu, onun veciz sözlerini tekrarladı ve müreffeh bir varoluşa
geçirdiği her şirkette hisse için başvuruda bulundu.

Bay Vigo, St. James Meydanı'nda görkemli bir malikane satın aldı, burada ziyafetlerine
davetler neredeyse emir olarak görülüyordu. Baş aşçısı Avrupa'nın ünlülerinden biriydi ve imparatorlara hizmet etmiş olmasına rağmen Bay Vigo'dan aldığı maaş, bugüne kadar cebine indirmeye tenezzül ettiği herkesi aşıyordu. Bay Vigo mülkler satın aldı, bataklıklar kiraladı, parasını sadece bollukla değil, cömertlikle savurdu. Her şey emrine amadeydi ve reddettiği hiçbir şey yok gibiydi. Bay Bertie Tremaine, "Bu heyecan sona erdiğinde," dedi, "Onu Hindistan'ı almaya ikna etmeyi umuyorum."

Bu etkileyici ihtişamın ortasında, Bay Rodney'nin daha sakin ışığı doğal olarak fark edilmeyebilirdi, ancak parlaklığı net ve
sürekli idi. Rodney'ler, o zamanlar elde ettiği yüksek karakteri kazanmaya başlayan Güney Kensington'ın o gözde bölgesinde hiç de küçümsenmeyecek bir oranda bir konut tuttular. Atları seçkindi ve Bayan Rodney eşsiz midillilerini sürerek Park'a girdiğinde, süvariler eşliğinde ve kendisi Diana kadar parlak bir şekilde, çitlerin üzerinden eğilen dünya onun görünümüne eşit bir zevk ve hayranlıkla tanık oldu.

BÖLÜM LXXIX

Konuyla ilgili olarak, son bölümümüzde daha çok beklemiştik ve şimdi Endymion'un Paris'ten döndükten sonra Avam Kamarası'ndaki ilk oturumuna girdiği zamana geri dönmeliyiz. Muhalefette olmasına ve emrindeki en büyüleyici toplumun tüm zevklerine
sahip olmasına rağmen, alışılmış ve sürekli bir
katılımcıydı. Çalışan bir üye olmasına rağmen, sonunda sadece sessiz bir üye olacağına inanmak cazip gelebilirdi, ancak sessizliği sadece ihtiyatlıydı. Özellikle tanıdığı kişiler katıldığında, işlemleri izlemekle derinden ilgileniyor ve eğleniyordu. Job Thornberry tartışmalarda lider bir konumdaydı. Koltuğuna oturduktan kısa bir süre sonra Meclis'e hitap etti ve bir amacı ve son derece ciddi bir amacı vardı ve 
konusunda temsilci bir adam olarak adlandırılan biri olarak, Meclis onu hemen dinledi ve tartışmadaki yeri hemen tanındı. Zamanlar onu 
özellikle birinci ve ikinci oturumda, ticari bunalım sürerken lehindeydi;
sonrasında, her zaman dinlendi,
çünkü büyük bir hitabet yeteneğine, ikna edici bir üsluba sahipti ve küçümsenmeyecek bir alaycılık yeteneği olmasa da,
aşırı inceliği onu akıllıca yönlendirdi ve şu an için o tehlikeli ama en etkili silahı sınırlamasını sağladı.

Waldershare'in Bay Bertie Tremaine ve takipçilerine verdiği adla Pisagor okulu, Endymion'u çok eğlendirdi. Büyük liderin gökten düşmüş bakan havası çarpıcıydı. Asla gülümsemedi veya en azından
aşağılayıcı bir şekilde. Bazen bu kürsüden bir soru
bildirimi kamuya açık olarak yapılırdı, ancak doğası gereği o kadar anlaşılması güç ve ifadesi o kadar tuhaftı ki, Meclis bunu asla kavrayamadı ve yirmi dört saatlik bir çalışmayla bile cevap vermek zorunda kalan talihsiz bakan, kendisine resmen yöneltilen
sorunun varsayımsal bir yorumuyla cevabına başlamak zorundaydı. Ancak Meclis'te sessiz olsalar da, görüşleri başka türlü güçlü bir şekilde temsil ediliyordu. İlkelerine adanmış haftalık dergi, Meclis üyeleri arasında gayretle dağıtılıyordu. "Öncü" olarak adlandırıldı ve sistematik olarak sadece her kuruma değil, aynı zamanda her yasaya ve ülkenin tüm gelenek ve göreneklerine saldırdı. Tarzı dikkat çekiciydi, asla heyecanlı veya tutkulu değildi, ancak soğuk, mantıklı ve keskindi ve sıradan yaşam olaylarını anlatırkenki sakinlikle korkunç devrimleri ima ediyordu. "Öncü"nün editörü, insan doğasının büyük ustası Bay Bertie Tremaine tarafından seçilen Bay Jawett'ti. Bu korkunç derginin editörünün bir kamu görevinde katip olduğu ortaya çıktığında, hükümetin veya en azından destekçilerinin öfkesi aşırıydı ve maruz kalacağı cezaların ve rezaletlerin sonu yoktu; ancak Bohemya'da çokça yaşayan Waldershare, esasen kozmopolitti ve edebiyatla uğraşıyordu, meslektaşlarını "Precursor" editörünü şehit yapmamaya ikna etti ve onların yetkisiyle onun kötü amaçlarına yalnızca edebi yollarla karşı koymaya girişti.

Bu amaç için gereken tüm adımları atma yetkisine sahip olan Waldershare, kamuoyunun dikkatini kendi girişimine çekmenin en iyi yolunun, yönetici olarak günün en ünlü kalemini işe almak olduğunu düşündü ve bu konuda en kutsal sır olarak Bay St. Barbe'ye açıldı. Gizlilik yemini etmiş ve devlet sırlarıyla dolu bir bakanı çağırmaya davet edilen bu beyefendi, uzun süre kendini tutamadı ve hayranlık uyandıran bir takdirle Bay Endymion Ferrars'ın görüşleri ve beklentileri hakkında danıştı.

"Ama senin bizden biri olduğunu düşünmüştüm," dedi Endymion; "Brooks'a girmenin önüne geçmemi istedin!"

"Peki ya o?" dedi Bay St. Barbe; "ve Whig'lerin edebiyatçılara ne borçlu olduğunu hatırladığınızda, benim isteğim olmadan beni Brooks'a seçmeleri gerekirdi."

"Yine de, eğer diğer taraftaysanız?"

"Bunun taraflarla ilgisi yok," dedi Bay St. Barbe; "bu mesele tarafların çok ötesine gidiyor. 'Öncü' Tacı devirmek istiyor; ben 'Öncü'yü devireceğim. Bu bir dolap meselesi, tarafların değil - kraliyet dolabının meselesi, efendim. Ben Taç adına hareket ediyorum, efendim; Taç bana seslendi. Tacı kurtarıyorum ve en yükseklerle kişisel ilişkiler olmalı," ve oldukça sert görünüyordu.

"Eh, henüz ilk makalenizi yazmadınız," dedi Endymion. "Bunu büyük bir ilgiyle bekleyeceğim."

Paskalya'dan sonra Lord Roehampton, Endymion'a, bakanlığın zorluklar içinde olduğunu düşündüğü önemli bir dış politika konusu hakkında bir soru sorulması gerektiğini söyledi; "ve bence sen de sorabilirsin, Endymion. Soruyu hazırlayacağım ve sen de bundan haberdar olacaksın. Bu bir keşif olacak."

Bu sorunun haberdar edilmesi, Endymion'un Avam Kamarası'nda ilk kez ağzını açtığı zamandı. Mütevazı ve çok tehlikeli olmayan bir ofisti, ancak ayağa kalktığında başı dönüyordu, kalbi o kadar şiddetli atıyordu ki, sanki ölümden önceki bir kasılma gibiydi ve sadece birkaç saniye boyunca ayakta kalsa da, hayatının tüm acıları önünden geçip gidiyor gibiydi. Oturduğunda, Meclis'in işlerinin her zamanki gibi devam etmesine oldukça şaşırdı ve ancak bir süre sonra, kendisinin dışında kimsenin acılarının farkında olmadığına veya rutin bir görevi rutin bir şekilde yerine getirmediğine ikna oldu.

Ancak kurnazca soru bazı önemli sonuçlara yol açtı.
Sorulduğunda, herkesi şaşırtacak şekilde bakanın kendisi cevap verdi.
Endymion'un o gün Bellamy'de birlikte yemek yediği Waldershare, sonuç olarak hiç de iyi bir ruh halinde değildi.

Lord Roehampton bakanın cevabını düşündüğünde, Endymion'a, "Bunun takip edilmesi gerekiyor. Evrakları almak için harekete geçmelisin. Bu senin için iyi bir fırsat olacak, çünkü Meclis rüzgarda bir şeyler yapıyor ve onlar dinleyecekler. Bakanın seni takip edip etmeyeceğini görmek ilginç olacak. Eğer öyleyse, bana bir fırsat verecek. "

Endymion bunun hayatının krizi olduğunu hissetti. Konuyu iyi biliyordu ve Lord Roehampton'ın ifadesinde ve argümanlarında ona rehberlik edecek tüm inceliğine ve deneyimine sahipti. Ayrıca, gerekirse güçlü bir kolun onu destekleyeceğine dair büyük bir hisse kapılmıştı. Gün gelmeden yaklaşık bir hafta önceydi ve Endymion o hafta çok az uyudu ve hareketinden önceki gece gözünü bile kırpmadı. Egzersizin durgun dolaşımını düzeltebileceği veya iyileştirebileceği umuduyla Meclis'e doğru yürürken neredeyse ölmeyi diledi; ama boşunaydı ve adı söylendiğinde ve kalkmak zorunda kaldığında elleri ve ayakları buz gibiydi.

Lady Roehampton ve Lady Montfort ikisi de vantilatördeydi ve bunu biliyordu.

Mutlak umutsuzluğuyla ayakta kaldığı söylenebilirdi. Kendini o kadar zayıf ve genel olarak uyuşuk hissediyordu ki, başarısızlık.

Nazik ve ilgili bir dinleyici kitlesi vardı.
Ağzını açtığında, uzun zamandır hazırladığı ilk cümlesini unuttu. Hatırlamaya çalışırken ve başarısız olunca, bir an için kafası karıştı. Ama sadece bir an için; önceden tasarlanmamış olan yardımına geldi ve ilk başta titrek olan sesi belirgin ve zengin olarak tanındı. Bir sempati
mırıltısı vardı ve bu yalnızca kendi tarafından değildi. Birdenbire, hem fiziksel hem de entelektüel olarak, kendisi oldu. Durmuş dolaşımı
aktı ve durgun beynini besledi. İfadesi berraktı,
argümanlarına rastlamak zordu ve tavrı mütevazıydı.
Genel alkışlar arasında oturdu ve o anda güvendiği birden fazla noktayı atladığının bilincinde olsa da,
genel olarak tatmin olmuştu ve bunları yanıt olarak kullanabileceğini hatırladı,
şimdi rahatlık ve güven duygularıyla beklediği bir ayrıcalıktı.

Bakan yine onu takip etti ve ayrıntılı bir konuşma yaptı. Bakana göre konu, astına emanet edilemeyecek kadar hassas ve zor bir karakterdeydi. Kendi departmanının çalışmaları, işlerin genel yönetimi ve Meclis'in liderliğiyle boğuşurken bile, aşina olmadığı bir ofisin temsilciliğini üstlenecekti. Her zaman dikkatli ve titizdi, ancak dış ilişkilerle ilgili tartışmalarda, ticari veya mali bir soruyu ele aldığında gösterdiği eşsiz kolaylığı veya iç yönetimle ilgili herhangi bir zorlukla karşılaştığında gösterdiği makul çabukluğu asla göstermedi. Tüm bunlar, Lord Roehampton'ın uzun süredir başkanlık ettiği konularla ilgili olarak sahip olduğu niteliklerdi ve şu anda bakanı takip ederken özellikle mutluydu. İyi bir davası vardı ve Endymion'un başarısından memnundu. Ona iltifat etti ve rakibini çürüttü ve onun argümanlarını çürütmekle yetinmeyen Lord Roehampton, Meclis'in hoşuna giden ama rakibinin daha ciddi
örgütünün asla hoşuna gitmeyen
bir alaycılığa kapıldı.

Bu akşamki olaylara ilişkin Waldershare'in öfkesini hiçbir dil tarif edemez.
Bakan'ın, bakanlığını temsil etmesine izin vermemesindeki tavrını, astının yetersizliğinin ve Dışişleri Müsteşarı'nın resmi kariyerinin fiilen sona ermesinin bir kararı olarak gördü.
Ertesi gün istifa edecekti, Lady Beaumaris'in etkisi olmasaydı, mevcut görevini başka biriyle değiştirmenin daha iyi olacağını söyleyerek onu rahatlattı.

Bakan yanılıyordu. Gençlere güvenmeyi sevmiyordu, ama bu güven özellikle halk meclisinin yürütülmesinde kullanılması gereken bir güvendir. Eğer müsteşar, kimsenin varsaymaya hakkı olmadığı Endymion'a tatmin edici bir cevap vermemiş olsaydı, çünkü Waldershare zeki bir adamdı, bakan her zaman uygun zamanda kurtarmaya gelebilirdi. Aslında, doğal olarak sadık bir takipçiye dönüşebilecek ve toplumsal etkisi ve siyasi yetenekleri nedeniyle aşağılık bir düşman olmayan birini kişisel bir düşman haline getirdi.

BÖLÜM LXXX

Gerçekleşen büyük siyasi ve dolayısıyla toplumsal değişimlere rağmen, okuyucunun ilgisini çekmeye çalıştığımız
başlıca şahsiyetlerin genel yaşamında çok da önemli bir değişiklik olmadı. İçinde bulunduğumuz dünya ne kadar geniş görünürse görünsün, hepimiz sınırlı bir çevrede yaşıyoruz. Bu, koşulların; rahatlığımızın ve zevkimizin sonucudur. Leydi Beaumaris, Muhafazakâr toplumunun tanınmış lideri oldu ve kocası onun konumundan o kadar memnundu ve bununla o kadar gurur duyuyordu ki, kendi uğraşlarını ve zevklerini onun devamı için önemli ölçüde feda etti. Hatta bir zamanlar en büyük tutkusunun nesnesi olan, erken ve her zaman Londra'da olup karısının resepsiyonlarına destek olmak için orada bulunabileceği ünlü bir avın efendiliğini bile reddetti. Imogene'in kendisi evrensel olarak popülerdi. Nazik ve doğal tavırları, gereken ölçüde öz saygı, büyüleyici görünümü ve hazır ama yapmacıksız sempatisiyle her kalbi kazandı. Lady Roehampton onun sık sık gelen misafiriydi. Myra, efendisinin diplomatik dünyanın onu unutmaması için endişeli olması nedeniyle, toplumun lideri olarak görevlerini sürdürdü. Bunlar iki ana ve rakip evdi. Lady Montfort'un çabaları daha düzensizdi, çünkü bir dereceye kadar kocasının ruh hallerine bağlıydı. Lady Beaumaris'in Lady Roehampton'ın resepsiyonlarına katılmayı asla ihmal etmediği ve Myra'ya yaklaştığı neredeyse saygılı şefkat tonunun gizlice bulunanları etkilediği gözlemlendi, ancak bunlar azdı. Prens Florestan'ın pozisyonunda büyük bir değişiklik olmadı, ancak
görünüşe göre kendini adadığı sporlara ek olarak,
yavaş yavaş çimlere ilgi duymaya başladı. Birkaç tane
ünlü at yetiştirmişti ve bunlardan biri olan Leydi Roehampton,
ünlü bir yarışın favorisiydi. Majesteleri, Myra'nın
konuğu olarak kendisini onurlandırması konusunda endişeliydi. Bu daha önce hiç olmamıştı,
çünkü Lord Roehampton, Prens Florestan gibi özel bir pozisyondaki bir kişiyle böylesine açık bir yakınlığın
Dışişleri Bakanı'na pek yakışmadığını düşünüyordu; ancak artık değildi ve
yaşamış en iyi huylu adam olduğu ve küçük şeylerde kolayca idare edilebildiği için, Myra'nın bu konuda ona, dedikleri gibi, danışmasını reddedemezdi ve Lord ve Leydi Roehampton'ın Prens Florestan ile akşam yemeği yemeleri kararlaştırıldı. Prens, Bay Sidney Wilton'ın kendisiyle bir uzlaşmaya varma
mümkünlüğünü kabul etmesinden çok endişeliydi ve Leydi Roehampton bu amaç için çok çaba sarf etti. Bay Sidney Wilton, Leydi Roehampton'a aşıktı ve
yine de bu noktada amansızdı. Lord ve Leydi Beaumaris gitti ve
prensin kendisine özel bir not gönderdiği ve onu oldukça etkileyen
Leydi Montfort, Bay ve Bayan Neuchatel ve Adriana.
Waldershare, Endymion ve Baron Sergius, St. Angelo Dükü ve birkaç yaver tarafından karşılanan misafirleri tamamladı.
Prens içeri girdiğinde herkes ayağa kalktı ve hanımlar çok alçak bir şekilde reverans yaptılar. Lord
Roehampton hemen koltuğuna oturdu ve komşusuna, "Ev sahibime saygımı göstermek için ayağa kalktım; ona kendim gibi bir tebaa olarak
baktığımı göstermek için oturdum." dedi.

"Kimin tebaası?" diye sordu Leydi Montfort.

"Bunda bir şey var," dedi Lord Roehampton gülümseyerek.

St. Angelo Dükü, hesaplamalarını boşa çıkaran Lord Roehampton'ın davranışlarından çok rahatsız olmuştu ve
Lord Roehampton'ın biraz gut hastası olduğundan yakınarak dolaşıyordu.

Kütüphanede toplanmışlar ve aynı katta yemek yemişlerdi.
Prens, akşam yemeğine eşlik ettiği Leydi Montfort ile Leydi Roehampton'ın arasında oturuyordu. Adriana, Endymion'un kaderine düştü.
Çok güzel görünüyordu, güzel giyinmişti ve ona göre, hatta neşeliydi.
Eşlikçisi neşeliydi ve ilgi duyuyor ve eğleniyor gibi görünüyordu.
Prens pek konuşmazdı ama sözleri her zaman belli ederdi. Kadınlara
fısıldamayı severdi ama gerektiğinde, ustalıkla ve etkili bir şekilde masanın üzerine bir sinek
atabilirdi. Akşam yemeği sırasında birden fazla kez Leydi Roehampton'a fısıldadı: "Bu çok nazik - buraya gelmeniz. Ama
sen her zaman benim en iyi arkadaşım oldun." Waldershare orada olmasa bile akşam yemeği canlı ve başarılı olurdu ama o bugün
coşkulu ve karşı konulamazdı. Başlıca konusu, üyesi olduğu
hükümetinin kötüye kullanılmasıydı ve
tüm hakaret ve alay etme güçlerini politikalarının aptallığına ve bireysel saçmalıklarına savurdu. Bütün bunlar Leydi Montfort'u çok eğlendirdi ve Lord Roehampton'a Dışişleri Müsteşarını
endişelendirme fırsatı verdi.

"Eğer dikkat etmezseniz," dedi Bay Neuchatel, "sizi dışarı atarlar."

"Keşke yapsalardı," dedi Waldershare. "Benim özlediğim bu.
O zaman ülkenin her yerine gidip halk toplantılarına hitap etmeliyim. Bu
Sacheverell'den bu yana en büyük şey olurdu."

"Halkımız Bay Waldershare'e iyi davranmadı," diye fısıldadı Imogene
Lord Roehampton'a, "ama sanırım her şeyi yoluna koyacağız."

"İnanıyor musun?" diye sordu Leydi Montfort Lord Roehampton'a. Bir süredir onunla kısık bir sesle ve oldukça
ciddi bir şekilde konuşuyordu.

"Gerçekten de öyle; bunda şüphe edilecek ne olduğunu pek göremiyorum. Babayı çok iyi tanıyoruz - mükemmel bir adamdı; evlenmeden önce, kırsalda yaşadığı dönemde Leydi Roehampton'ın papazıydı. Ve ondan bir yıldan fazla bir süre önce bir şey düşünüldüğünü biliyoruz. Oğul o zaman geçimini bıraktı; o zamandan beri Roma'da kaldı. Ve şimdi bana, Papa'nın elçisi ve _in
partibus_ başpiskopos olarak geri döndüğü söylendi!"

"Çok ilginç," dedi Leydi Montfort. "Ben her zaman onun büyük hayranıydım."

"Bunu biliyorum; siz ve Leydi Roehampton beni onu dinlemeye götürdünüz. Baba çok üzülecek."

"Babayı hiç umursamıyorum," dedi Leydi Montfort; "ama oğlunun çok güzel bir sesi vardı ve çok yakışıklıydı. Umarım onu
görebilirim."

Nigel Penruddock'tan bahsediyorlardı, hareketleri son iki yıldır büyük bir gizem konusu olmuştu. Roma Kilisesi'ne kabul edildiğine dair söylentiler sıklıkla yaygındı; bazen kesin bir şekilde ve zamanla hafifçe çelişiyordu. Şimdi gerçekler kabul edilmiş gibi görünüyordu ve İngiltere'ye yalnızca bir Roma Katoliği olarak değil, Kilise'nin seçkin bir rahibi olarak ve hatta Papalık temsilcisi olarak geri döneceği anlaşılıyordu. Tüm konuklar aynı anda ayağa kalktılar - hoş bir alışkanlıktı - ve yukarı, parlak bir şekilde aydınlatılmış salonlara gittiler. Lord Roehampton, kendisiyle sohbet etmekten her zaman memnun olduğu Baron Sergius'un yanına oturdu. "Burada sessiz ve memnun görünüyoruz?" dedi eski bakan sorgulayıcı bir şekilde.

"Umarım ve öyle düşünüyorum," dedi Sergius. "Yıldızına inanıyor ve her şeyi onun etkisine bırakacak. Artık macera olmayacak."

"Lord Roehampton'ın görevinden ayrılması büyük bir rahatlama olmalı," dedi Bayan Neuchatel, Leydi Roehampton'a. "Ona her zaman çok acıyordum. İnsanların neden gönüllü olarak bu kadar emek ve endişeye katlandığını asla anlayamıyorum."

"Bize katılmalısın," dedi Bay Neuchatel, Waldershare'e. "Seni Brooks'ta görmekten çok memnun olacaklardır."

"Brooks, yeniden canlandıracağım Ekim Kulübüne katılabilir," dedi Waldershare.

"O kulübü hiç duymamıştım," dedi Bay Neuchatel.

"Haklar Bildirgesi'nden veya Yerleşim Yasası'ndan çok daha önemli bir şeydi," dedi Waldershare, "yine de."

"Annesinin portresini uzaktaki salonda görmek istiyorum," dedi Leydi Montfort, Myra'ya.

"Birlikte gidelim." Ve Leydi Roehampton ayağa kalktı ve gittiler. Kraliçe Agrippina'nın usta bir el tarafından yapılmış bir portresiydi ve yansıyan ışıkla hayranlık uyandıracak şekilde aydınlatılmıştı, bu yüzden yaşıyormuş gibi görünüyordu.

"Çok güzel olmalı," dedi Leydi Montfort.

"Bay Sidney Wilton ona bağlıydı, efendim bana söyledi," dedi Leydi Roehampton.

"Çok sayıda kişi ona bağlıydı," dedi Leydi Montfort.

"Evet; o, bazı erkeklerin bugün bile aşık olduğu İskoçya'lı Mary gibiydi. Büyüsüne karşı konulamazdı. Artık böyle kadınlar yok."

"Evet; var," dedi Leydi Montfort, aniden dönüp Leydi Roehampton'a sarılarak; "ve benden nefret ettiğini biliyorum, çünkü kardeşinin evlenmesini engellediğimi düşünüyor."

"Sevgili Leydi Montfort, nasıl bu kadar güçlü ifadeler kullanabiliyorsun? Eminim
Endymion'un arkadaşlarının sana karşı tek bir hissi olabilir ve o da
ona olan nezaketin için minnettarlıktır."

"Onun için hiçbir şey yapmadım; onun için hiçbir şey yapamam. Onu parlamentoya sokmaya çalışırken
bunu hissettim. Evlenebilir, bağımsız, güçlü ve zengin olabilirse, belki de hepimiz için daha iyi olur."

"Keşke bağımsız, güçlü ve zengin olsaydı," dedi Myra düşünceli bir şekilde. "Bu bir masal olurdu. Şu anda, dünyadaki en nazik
arkadaşlardan bazılarına sahip olduğu için memnun olmalı."

"Beni çok ilgilendiriyor; hiç kimse bu kadar. Ona içtenlikle, hatta derinden bağlıyım; ama bu senin sevgin gibi, bir kız kardeşin sevgisi. Dünyada gerçekten sevdiğim tek bir kişi var ve ne yazık ki o beni sevmiyor!" Ve sesi titriyordu.

"Böyle şeyler söylemeyin, sevgili Leydi Montfort. Bazen
bu konuda ima ettiğiniz şeylere asla inanamıyorum. Biliyor musunuz, bunun biraz
halüsinasyon olduğunu düşünüyorum."

Lady Montfort gerçekten kederli bir ifadeyle başını salladı ve sonra
birdenbire, güzel yüzü gülümsemelerle sarılmış bir şekilde, neşeli bir
seziyle, "Böyle üzüntüleri düşünmeyeceğiz. Bunların kalbime gömülmesini istiyorum, ancak hayaletler bazen yükselecek. Şimdi kardeşinize gelince.
Evlenirse benim için büyük bir kayıp olmayacağını söylemek istemiyorum, ancak siz evlenirseniz onun da evlenmesini istiyorum. Benim için bir erkek arkadaşa ihtiyacım var ve o çok zeki olmalı ve siyaseti çok iyi anlamalı. Beni Lord Roehampton'dan mahrum bıraktığınızı biliyorsunuz," diye devam etti gülümseyerek, "isteyebileceğim her şeye sahipti; ve Ferrol Kontu
bana çok yakışırdı, ancak sonra kaçtı. Şimdi Endymion
kolayca kaçamazdı ve o kadar hoş ve zeki ki,
sonunda yardım etmeye değer bir arkadaş bulduğumu düşündüm--ve çok çalışmak istiyordum ve hala da istiyorum--ta ki başbakandır."

"Benim de bununla ilgili hayallerim var," dedi Leydi Roehampton, "ama hepimiz aynı yaştayız ve biraz bekleyebiliriz."

"Çok erken bakan olamaz," dedi Leydi Montfort. "Charles Fox'u mahveden şey erken bakan olmamaktı."

Parti dağıldı. Prens, Waldershare'e gizli bir puro anlamına gelen bir işaret yaptı ve birkaç dakika içinde baş başa kaldılar.

"Ne kadınlar!" diye haykırdı prens. "Bu şehirde rakipsiz,
ama yine de birbirlerinden oldukça farklılar."

"Peki siz hangisine en çok hayransınız, efendim?" dedi Waldershare.

Prens purosunu söndürdü ve sonra, "Size bu
gün beş yıl sonrasını anlatacağım." dedi.

BÖLÜM LXXXI

Geçtiğimiz bölümde anlatılan akşam yemeğinde bahsi geçen kilise olayı, toplum denen şeyde önemli bir etki yarattı. Nigel Penruddock bir vaiz olarak büyük bir ün kazanmıştı,
aşırı doktrinleri ve uygulamaları halkın büyük bir kısmını hayrete düşürmüş, büyülemiş ve
tedirgin etmişti. Bir süredir
halkın bakışından çekilmişti, ancak bireyselliği kolayca unutulmayacak kadar güçlüydü,
görüşleri ve davranışlarıyla ilgili ara sıra yayınlanan, çelişen ve tekrarlanan paragraflar bile merakı sürdürmeye
ve hatta teşvik etmeye yeterli değildi.
Kutsal Hazretlerinin Elçisi olarak memleketine dönmek üzere olması, birçok erkeğin ciddi görünmesine ve bazı kadınların kalbinin çarpmasına neden olan bir olaydı. Lady Roehampton'ın hatırası geçmişten kaçamazdı ve o,
onu ve Hurstley'deki tüm sahneleri duygulanmadan hatırlayamazdı; ve
Lady Montfort, Papa'nın Elçisi'nin
kendi kahramanlarından biri olduğunu biraz gurur ve heyecanla hatırladı. Eski tanıdıklarından kaçınmak istemediği açıktı, çünkü
gelişinden kısa bir süre sonra ve yardımcılarını topladıktan ve bölgesinin din adamlarına talimat verdikten sonra, çünkü o zamanlar piskoposluklar yoktu,
Tür Metropoliti'nin basitçe adlandırdığı gibi, Başpiskopos Penruddock bu iki hanımı da çağırdı.

İlk ziyareti Myra'yaydı ve disiplinli özdenetimine, yoğun gururuna ve onu her zaman gizlice ayakta tutan derin ve cesur ruhuna rağmen, gergin ve heyecanlıydı, ama sadece
boudoir'ında. Onu karşılamak için salona girdiğinde,
bir akşam toplantısına gidiyormuş gibi sakin görünüyordu.

Nigel değişmişti. Eskiden yüzünün zarif güzelliğini bozan o endişeli ve asık suratlı bakış yerine, bakışları sakin ve yine de parlaktı. Daha zayıftı, hatta zayıflamış bile denebilirdi, bu da uzun boylu yapısına yükseklik katıyor gibiydi.

Leydi Roehampton'ın görüşme ve kaçınılmaz çağrışımlarının acısı konusunda gergin olmasına gerek yoktu. Ziyaretinin sonunda, Majesteleri'nin din adamlarını rahatlatmak istediği önemsiz bir şikayetten bahsettiği ve "Sanırım kardeşinize danışacağım; muhalefette olduğu için hükümetteki bazı arkadaşlarımdan veya onları destekleyenlerden daha az utanacaktır," dediği bir ima dışında, geçmişe hiç değinmedi. Konuştuğu tek şey görevinin büyüklüğü, onu bekleyen muazzam ancak ilham verici çabalar ve derin sorumluluk duygusuydu. Kilise'nin İlahi ilkesinden başka hiçbir şey onu ayakta tutamazdı. Bir zamanlar, Hazretlerinin ulusal hiyerarşinin yeniden kurulması için zamanın geldiğini düşünmüş olabileceğini umuyordu, ancak
başka türlü kararlaştırıldı. Eğer bu kabul edilseydi, şüphesiz ona yardımcı olurdu. _In partibus_ bir piskopos, görevleri ne olursa olsun, bir anlamda bir
yabancıdır ve dünya, "yerel bir ikametgahı ve bir adı" olan biri tarafından kendisine başvurulduğu zaman daha isteklidir;
o,
arasında yaşadığı insanlarla özdeşleşmiştir. Yapılacak çok şey vardı.
Kendi bölgesindeki Katolik yoksulların durumu yürek parçalayıcıydı.
Böyle bir sefaleti asla hayal edemezdi, üstelik de Manastır'ın gölgesinde. Var olan birkaç okul perişandı ve ilk dikkati bu büyük eksikliğe verilmeliydi. Kadın yardımına çok güveniyordu. Büyük Katolik hanımları, ortak bir sevgi
emeğinde kendisiyle birleşmeye davet etmeyi amaçlıyordu. Bu büyük medeniyet, zenginlik ve güç merkezinde, bir Aziz Ursula ruhuna ihtiyaç vardı.

Başpiskopos Penruddock'un dönüşünden Lord Montfort'tan daha memnun olan kimse yoktu. Majestelerinin misyonuyla o kadar derinden ilgileniyordu ki, topluluğunu sık sık arıyordu, ona o kadar derin bir saygıyla, neredeyse törensel bir şekilde davranıyordu, Roma'da neler olup bittiği ve burada ne yapılacağı hakkında o kadar çok soru soruyordu ki, Nigel, Lord Montfort'u nihayetinde atalarının inancına geri döndürmekten
ümidini kesmeseydi affedilebilirdi. Ve yine de,
tüm bu zaman boyunca, Lord Montfort sadece kendini eğlendiriyordu; yeni bir karakter onun için yeni bir oyuncaktı ve bir tane bulamayınca, "Aziz Simon'un Anıları"na dalıyordu.

Eskiden olduğu gibi, toplumdan kaçınmak yerine, Başpiskopos onu arıyordu. Ve sosyal alışkanlıklarında hiçbir ayrıcalık yoktu; tüm sınıflar ve tüm inançlar, tüm koşullar ve insan düzenleri
onun için aynı derecede ilgi çekiciydi; onlar, tüm uğraşları, tutkuları, ilgi alanları ve meslekleriyle
sempati duyduğu güçlü topluluğun bir parçasıydılar, ancak bunlara saygı duymasının tek bir amacı vardı: onları bir kez daha, karanlık ve dikkat dağınıklığı içinde sefilce
dolaştıkları o imparatorluk katına geri getirmek. İngiltere'nin dönüşümü
Penruddock'un kalbine derinden kazınmıştı; bu onun
sürekli amacı ve günlük ve gece duasıydı.

Bu yüzden Başpiskopos her yerde, hatta şık toplantılarda bile görülüyordu.
Hiç tatmadığı ziyafetlerde sık sık misafir oluyordu, çünkü
güler yüzlü bir münzeviydi ve metropolün her yerinde vaaz veriyor veya büyük ayinler düzenliyor,
okullar düzenliyor,
manastırlar kuruyor ve
katedraller inşa ediyor gibi görünse de, orta sınıf toplantılarında hayırsever kararlar almaya, bilgili derneklere katılmaya ve hatta ara sıra Kraliyet Cemiyeti'ne bir bildiri göndermeye zaman bulabiliyordu.

Başpiskoposun etkisine en çok kapılan kişi
Waldershare'di. Ona oldukça kapılmıştı.
Waldershare, başpiskoposu ve Prens Florestan'ı bir araya getirene kadar hiçbir şey
tatmin edemezdi. "Siz bir Roma Katolik prensisiniz, efendim," derdi. "Roma Katolik Kilisesi gibi bir etki ve güç kaynağından vazgeçmek
kesin bir aptallıktır. İşte adamınız; bu durum için yaratılmış bir adam,
papa olabilecek bir adam. Onunla bir anlaşmaya varın ve inanıyorum ki
bir yıl içinde tahtınızı geri alacaksınız."

"Ama sevgili Waldershare, bir Roma Katoliği olduğum çok doğru, ama aynı zamanda ülkemdeki Liberal partinin ve belki de Avrupa kıtasındaki Liberal partinin başkanıyım ve onlar başpiskoposlara ve papalara karşı özellikle duyarlı değiller."

"Liberal partinin eski moda gevezelikleri," diye haykırdı Waldershare.
"Roma Katolik Kilisesi'nde Avrupa'nın tüm gizli topluluklarından daha fazla gerçek demokrasi var."

"Bunda bir şeyler var," dedi prens düşünceli bir şekilde, "ve arkadaşlarım
Roma Katolikleri, nominal olarak Roma Katolikleri. Eğer adamınızın ve rahiplerin genel olarak nominal olarak Roma Katolikleri olduğundan emin olsaydım,
bir şeyler yapılabilirdi."

"Buna gelince," dedi Waldershare, "aklı başında olanların hepsi aynı dindendir."

"Peki, bu ne?" diye sordu prens.

"Akıl başında olan insanlar asla söylemez."

Belki de ona en çok uyan ve başpiskoposun en yakın olduğu aile Neuchatels'ten başkası değildi. Hainault'a yaptığı ziyareti ve orada tanıştığı çeşitli ve nüfuzlu çevreleri çok değerli buluyordu - tüccar prensler ve Lombard Caddesi ile Borsa'nın büyük güçleri.
Bankanın Valisi yüksek rütbeli bir din adamıydı ve başpiskoposu açıkça zevkle dinliyordu.
Bayan Neuchatel de toplumunun büyüsünü kabul ediyordu ve insanların ne çok fakir ne de çok zengin olması gerektiği konusunda onunla hemfikirdi. Uzun zamandır toplumsal iyileştirme planları üzerinde kafa yoruyordu ve yeni müttefiki ona bunları nasıl uygulamaya koyacağını öğretmekti. Bay Neuchatel'e gelince, karısının eğlenmesinden memnundu ve başpiskoposu tüm zeki adamlar gibi seviyordu. "Biliyor musunuz," derdi, "ben tüm kiliselerden yanayım, yeter ki, efendim başpiskopos, çok aptalca bir şey yapmasınlar. Ha? Bu yüzden okullarınıza büyük bir memnuniyetle abone olacağım. Gençleri kötülük yapmaktan alıkoysalar bile, çok fazla okulumuz olamaz."

BÖLÜM LXXXII

Ülkenin refahı o kadar belirgindi ki, Bay Vigo milyonlarca birikmiş sermayemizi ve daha fazlasını vaat ederek "yeni kanala" durmadan yönlendirirken, en azından mevcut neslin deneyimine göre, herhangi bir yönetim değişikliğinin olabileceği inanılmaz görünüyordu. Sosyal hiyerarşimizde ilk olarak "Navvies" olarak bilinen bir sınıfın büyük iştahlarını ve pervasız tüketim güçlerini tatmin etmekle yükümlü olan bakan, ikinci Pitt olarak selamlandı. Muhalefetin yüzü, Bay Vigo'nun nezaketle hisse verdiği üyeleri hariç, her zamanki gibi üzgündü ve Lady Montfort, Bay Sidney Wilton'a, kendisinin ve arkadaşlarının ucuz ekmek hakkında saçmalıklar uydurmak yerine neden demiryolları yapmadıklarını sorarak alay etti. Job Thornberry, tahıl yasalarının tamamen ve derhal kaldırılması lehine harika konuşmalar yaptı ve Liberal parti, onu alkışlarken,
bu kadar büyük bir konuşmacının, her şey olabilecek birinin, pratik bir adam olmamasından duydukları üzüntüyü özel olarak dile getirdi. Düşük fiyatlar, bol hasatlar
ve gelişen bir ticaret, Thornberry'nin ikna edici yaratıcılığıyla bile değişen tüm itirazları yorucu bir rahatsızlık haline getirmişti; ve, Birlik Manchester'dan metropole taşınmış ve retorikleri için tiyatrolar kiralamış olsa da, 1845'in sonunda neredeyse sessizliğe gömülmüşlerdi.

Her zaman çağın ruhunu inceleyen Bay Bertie Tremaine,
inisiyelere Bay Vigo'nun Napolyon'un karakterine ve yapısına sahip olduğunu ve kendisinin de, böylesine büyük bir iştahı olan dar görüşlü bir ulusun, doğal olarak daha manevi ve soyut bir karaktere sahip olan kozmopolit ilkelere uyum sağlayamayacağına inanmaya başladığını duyurdu. Bay Bertie Tremaine, Bay Vigo'yu akşam yemeğine davet etti
ve onu altın tabakta yemek yiyen aşırı görüşlere sahip birkaç seçkin gençle tanıştırdı. Bay Vigo ziyaretinden çok memnundu; ev sahibi onu çok övdü; ve hükümetin ve hatta toplumun ilkeleri hakkında, ifadenin en geniş anlamıyla, onu şaşırtan ve eğlendiren birçok şey duydu. Akşam boyunca sohbeti çeşitlendirdi--bu sohbet klasik kütüphaneye ve çevredeki devlet adamlarının büstlerine dönüştü--konukların çoğuna henüz piyasaya sürülmemiş ancak menkul kıymetleri zaten yüksek primde olan yeni bir şirkette hisse senedi tahsisi sözü vererek.

Bu arada Endymion, yolunun düzgün tonunu sürdürdü. Lord Roehampton'ın deneyimi, eşsiz bilgisi ve mükemmel inceliğiyle yönlendirilen, bakanlık için açıkça uygunsuz veya utanç verici olan sorular soruyor veya önergeler sunuyordu; ve başbakan tarafından neredeyse her zaman yanıtlanması durumu, sorularının uygunluğu ve önergelerini dayandırdığı doğru bilgiler kadar Meclis'in gözünde onu yükseltiyordu. Meclisi Job Thornberry gibi aceleyle ele geçirmemişti, ancak üç oturumun sonunda, evrensel olarak "görev alacağı kesin" biri olarak görülen bir kişiydi. Yavaş da olsa, yol alan başka bir yeni üye daha vardı ve o da Bay Trenchard'dı; zor bir komitede kendini göstermişti ve bu komitede, başkan olan şaşkın bir bakanı birçok karmaşık konuda yönlendirmişti. Bay Trenchard, Bay Vigo'nun operasyonlarını sakin ve soğuk bir incelemeyle izledi ve bir gün Endymion'a önlerinde engelleyiciler olduğuna dair inancını iletmeye cesaret etti. "Vigo ülkenin yüzen sermayesini tüketiyor," dedi ve Meclis'in dikkatini konuya çekerse, ona gerekli tüm ayrıntıları vermeyi teklif etti. Endymion bunu yapmayı reddetti, çünkü kendisini dış ilişkilere adamak istiyordu ve Meclis'in maliyeye de müdahale etmesine pek tahammül etmeyeceğini düşünüyordu. Bu yüzden Trenchard'a bu görevi kendisinin üstlenmesini şiddetle tavsiye etti. Trenchard mütevazıydı ve konuşmaktan biraz çekiniyordu; bu yüzden liderlere ve özellikle de bir bakanlık kurmaları gerekirse Maliye Bakanı olması beklenen beyefendiye danışması kararlaştırıldı. Bu saygıdeğer kişi, Trenchard'ı, bir aceminin konuştuğu büyük deneyime sahip bir adama yakışan sabırsızlıkla dinledi ve görüşmeyi, "bunda hiçbir şey olmadığını" düşündüğünü söyleyerek sonlandırdı; aynı zamanda, bunu kafasında döndürüp bazı pratik adamlara danışacağını söyledi. Buna göre, eski ve gelecekteki bakan, Bay Vigo'ya danıştı; Bay Vigo da ona, "bunda hiçbir şey olmadığını" ve ülkenin yüzen sermayesinin tükenmez olduğunu söyledi. Tüm bu fiziksel refahın ortasında, Ağustos ayında güzel bir gün, parlamento yeni feshedilmişken, patates satan bilinmeyen bir tüccar, Dışişleri Bakanına bir mektup yazarak, İngiltere'deki tüm patates mahsullerinin üzerine bir karga düştüğünü ve İrlanda'ya da yayılırsa en ciddi sonuçların ortaya çıkacağını söyledi. Tek bir kökten gelen bu gizemli ama evrensel hastalık, dünyanın tarihini değiştirdi. Lord Roehampton, "Times"a ve Princedown'a bakarken, "Politika gibi kumar yoktur," dedi; "bir haftada dört kabine; hükümet patateslerden daha hasta olmalı." "Berengaria her zaman," dedi Lord Montfort, "Princedown'ı yazın görmeniz gerektiğini söyler. Ben ise tam tersine, esasen bir kış ikametgahı olduğunu savunuyorum, çünkü İngiltere'de bir güneş ışığı varsa, Princedown onu her zaman yakalar. Şimdi bugün, insan kendini Cannes'da sanabilir."

Lord Montfort oldukça haklıydı, ancak en inatçı ve bencil adamlar bile Noel'ini genellikle kuzeydeki kalesinde geçirmek zorundaydı. Montfort'lar Noel'lerini yüzyıllardır o kasvetli ve güçlü meskende geçirmişti. O bile böyle bir geleneğe karşı mücadele edecek kadar güçlü değildi. Ayrıca, herkes gücü sever, onunla ne yapacağını bilmese bile. Halkın duyguları ihlal edilmezse kalıtsal olan ilçeler için üyelikler ve biraz yönetim ve çok masrafla makul ve sadık hale gelen bitişik ilçeler gibi şeyler vardır. Bayrak Montfort'un gururlu kalesinde nadiren dalgalansaydı, tüm bu tatmin edici koşullar büyük ölçüde bozulur ve şaşkına dönerdi; ve eğer eski bayrak Noel'de hoş geldin ve misafirperverlik vaat etmeseydi, Montfort Kontları'nın bile başlıca kullanımlarından bazıları sorgulanabilirdi.

Lord Montfort'un, her İngiliz'in sahip olduğu için ona gıpta ettiği görkemli yığından hoşlanmamasının, mesafe ve iklimin yanı sıra başka bir nedeni daha vardı. Montfort'un kudretli toprakları sıkı bir yerleşim altındaydı. Lordu, rahatlığının ve güzelliğinin tadını çıkarmaktan ve gelirlerini harcamaktan başka bir şey yapamazdı. Hiçbir şey satılamaz veya satın alınamazdı, en ufak bir değişiklik bile -Lord Montfort'a göre- mütevelli heyetine onayları için başvurulmadan yapılamazdı. Lord Montfort, bu acınası durumdan sanki Orta Çağ'ın serfliğini anlatıyormuş gibi söz etti. "Bu çan ipini çekseydim ve aşağı inseydi," derdi, "düzenlenmesi için önce mütevelli heyetine başvurmam gerekirdi."

Böylesine aşağılayıcı bir durum, lordluğunu, ilk fırsatta, kendi tasarrufunda olan yarım milyonluk birikimini, kesinlikle Montfort Kalesi'nden çok farklı bir ikametgah olan Princedown'ı satın almak için harcamaya yöneltmişti, iklimi ve karakteri aynıydı.

Princedown, güney kıyısında, güneyde bir ilçede yer alıyordu, çünkü denizden on mil uzaktaydı, ancak Kanal'ın büyüleyici manzaraları sık ve mükemmeldi. Eskiden Downs'a inşa edilmiş bir saraydı, ancak her türlü düşmanca rüzgardan korunaklı ve perdeliydi. Güneyin tüm sıcaklığı, yetenekli ancak gizemli bir kişi olan Padua'lı John tarafından inşa edildiği söylenen Rönesans tarzındaki geniş ancak fantastik yığına düşüyordu. Bahçeler harikaydı, teraslar ve her terasta uzun bir çeşme. Ama en tuhaf
özellik, dalgalı ve geniş olan parktı, ancak kerestesi
tamamen ilex: o ağaçta yaygın olmayan bir yaş ve boyutta tek ağaçlar ve ilex grupları ve kümeleri, ancak her zaman ilex. Parkın ötesinde ve
ufka doğru uzanan, kızıl geyiklerin hakimiyeti olan Princedown ormanı vardı.

Roehamptons ve Endymion, şu anda Princedown'daki tek kalıcı ziyaretçilerdi, ancak her gün sekiz kırk saat kalan ve sonra uçuşan misafirler getiriyordu. Lady Montfort, bir tiyatronun müdürü gibi, hizmet etmek zorunda olduğu asi izleyicileri memnun edecek veya şaşırtacak bir dizi yenilik olmasına dikkat etti. Genel olarak, Lord Montfort ona göre son derece iyi bir ruh halindeydi;
asla çok hasta olmazdı; Princedown, asla çok hasta olmadığı tek yerdi; ayrıca, politikanın durumu onu biraz heyecanlandırıyordu, ancak nedenini tam olarak bilmiyordu; "ancak, sanırım," Lord Roehampton'a, "eğer tekrar içeri girersen, O'Connell ve benzeri şeyler hakkında bir daha saçmalık olmayacak. Eğer bu konuda ihtiyatlıysanız ve çok yüksek olmayan orta düzeyde sabit bir ücret alıyorsanız, diyelim ki on şilin - bu herkesi tatmin eder - bunun istediğiniz kadar uzun sürmemesi için bir neden göremiyorum."

Bay Waldershare, sonsuz sayıda kişi ve parti kombinasyonuyla coşkulu bir şekilde aşağı indi. Tüm bu değişikliklerde, en ilahi
sonuç olan orta sınıfın sonunu öngörmüştü.

Bay Waldershare, Lord Montfort'un oldukça gözdesi olmuştu ve onunla Modena Dükü hakkında konuşmaktan ve onun İngiliz Tarihi hakkındaki orijinal görüşlerini özümsemekten büyük keyif alıyordu. "Sadece," diye gözlemlerdi Lord Montfort, "Montfort'ların Kilise'den çok fazla malı var ve sanırım Modena Dükü bunları kusup çıkarmamızı isterdi."

St. Barbe davet edilmişti ve orada görünmüştü. Kendisiyle patronu arasında bir miktar yabancılaşma olmuştu. St. Barbe çok kıskançtı; gerçekten de herkesi ve her şeyi kıskanıyordu ve son zamanlarda yeni okulun Oxford öğretim görevlisi olan Doktor Comeley, Lord Montfort ile tanıştırılmıştı ve ona Yeni Bilim'in tüm gizemlerini öğretiyordu. Tatlı ipeksi bir sesle, St. Paul yerine Sokrates'ten alıntı yapan ve tüm sembollere ve formüllere özünde felsefi olmayan şeyler olarak karşı çıkan bu ünlü ilahiyatçı, St. Barbe'nin uzun zamandır parlamaya alışkın olduğu Montfort House'daki "küçük akşam yemeklerinin" kahramanı olmuştu ve bunun sonucunda kendisi de her geçen gün daha da katı bir şekilde ortodoks olmuştu.

"Belki bugün buluşabiliriz," dedi Endymion bir sabah Pall Mall'da ayrılırken St. Barbe'ye. "Montfort House'da küçük bir akşam yemeği var."

"Küçük akşam yemeklerinizi mahvedin!" diye haykırdı öfkeli St. Barbe; "Umarım bir daha asla küçük bir yemeğe, özellikle de Montfort Evi'ne gitmem. Ev sahibimi eğlendirmek için
dönmek ve oyunlar oynamak üzere
akşam yemeğine davet edilmek istemiyorum. Kendim eğlenmek istiyorum. Bu küçük
akşam yemeklerinde sessiz kalamazsınız ve sonuç olarak, bir sonraki sayınızdaki tüm güzel şeyleri
söylersiniz ve bunlar ortaya çıktığında, insanlar bunları
daha önce duyduklarını söylerler. Hayır, efendim, eğer Lord Montfort veya başka bir lord
benimle birlikte yemek yememi isterse, beni kendi ziyafetine davet etsin ve orada diğer aristokrat
misafirleri gibi dilimi tutabilirim."

Bay Trenchard aşağı inip bakanlığın istifa ettiği ve Kraliçe'nin İskoçya'da olan muhalefet liderini çağırdığı haberini getirmişti.

"Sanırım şehre gitmemiz gerekecek," dedi Lady Roehampton, kalabalık ve dolu bir odada kardeşine. "Burada yalnız olmak çok zor," diye fısıldayarak devam etti; "Bahçelere girelim." Ve
kaçtılar. Ve sonra, kimsenin duyamayacağı ve göremeyeceği bir yerde olduklarında, "Bu hayatının en kritik zamanı, Endymion;
bu beni çok endişelendiriyor. Görevde olacağın ve büyük olasılıkla lordumun emrinde olacağın kesin gibi görünüyor. Bana bu konuda hiçbir şey söylemedi,
ama bunun olacağından oldukça eminim. Harika bir
olay olacak. Zavallı baba, devlet bakan yardımcısı olarak başladı!" diye devam etti, yarı kendi kendine konuşuyordu, "ve o zamanlar her şey çok adil görünüyordu, ama kökü yoktu. İstediğim şey, Endymion, senin bir kökün olması. Senin kaderinde çok fazla şans ve iyilik var. Bir gün, bir gün, ben senin yanında olmadığımda seni hayal kırıklığına uğratacaklar. Hatta şu anda yakın olan bu büyük açılış bile senin emrinde olmazdı,
asla güvenemeyeceğin gizemli bir hediye olmasaydı."

"Çok doğru, Myra, peki ya sonra?"

"Öyleyse, bence bu tür olasılıklara karşı dikkatli olmalıyız. Aklımda ne olduğunu biliyorsun; daha önce konuştuk, hem de sadece bir kez değil. Seninle evlenmeni istiyorum ve kiminle evleneceğini biliyorsun."

"Evlilik ciddi bir meseledir!" dedi Endymion, sıkıntılı bir bakışla.

"En ciddisi. Tüm yaşamlarda iyi ya da kötü için en önemli olaydır. Evlenmemiş olsaydım ve evlenseydim, burada olmazdık -- ve nerede, düşünmeye bile cesaret edemiyorum."

"Evet; ama sen mutlu bir evlilik yaptın; bilinen en mutlu evliliklerden biri, bence."

"Ve senin de aynısını yapmanı diliyorum, Endymion. Aşk için evlenmedim,
ama aşk geldi ve beni mutlu eden birine mutluluk getirdim. Ama
başka türlü olsaydı, sempati veya sempati ihtimali olmasaydı, yine de evlenirdim, çünkü seni
kurtarmanın tek şansıydı."

"Sevgili kızkardeşim! Sahip olduğum her şeyi sana borçluyum."

"Çok değil," dedi Myra, "ama onu çok yapmak istiyorum. Her
biçimde ve aşırılıkta güç, eğer akıllıysan senin emrinde. Sanırım seni seven bir kadın var; servetinin sınırı yok; İngiltere'deki en güçlü ailelerden birinin üyesi - asil bir aile diyebilirim, çünkü efendim dün gece bana Bay Neuchatel'in anında soyluluğa yükseltileceğini söyledi ve sen tereddüt ediyorsun! Geçmişteki tüm sefaletlere rağmen -ki asla unutulamaz- Tanrı aşkına, akıllı ol; böyle bir
şansı kaçırma."

"Eğer her şey senin dediğin gibiyse, Myra ve benim buna inanmak için tek sebebim senin sözünse - örneğin, hiçbir kanıtını görmediğim
Bay Neuchatel bu ittifakı onaylarsa veya hatta hoş görürse - kızına karşı çok derin ve samimi bir saygım var, ikimize karşı da çok fazla nezaket üzerine kurulu, ona kazanamadığı bir kalbi teklif ederek alay etmek için."

"Adriana'ya karşı derin ve samimi bir saygın olduğunu söylüyorsun," dedi kız kardeşi. "Neden, kalıcı mutluluk için bundan daha iyi bir temel olabilir mi?
Sen romantik duygular için evlenecek ve hayatını karına soneler yazarak geçirecek bir adam değilsin, ta ki onun cazibesi ve senin ilhamın tükenene kadar; sen zaten Devlete bağlısın, çocukluğundan beri ve hatta korkunç sıkıntımızın en karanlık anında bile büyük meselelerin düşünceleriyle beslendin. Sen
güç ve yüksek mevki için doğmuş bir adamsın, zamanla adın kıtanın büyük devlet adamlarının, Avrupa'nın gerçek efendilerinin
adıyla aynı seviyede olmalı. Güç ve sadece güç senin ilgi çekici nesnen olmalı ve
hayatın tüm kazaları ve olayları yalnızca o ana sonuçla ilgili olarak düşünülmeli."

"Eh, sonuçta sadece yirmi beş yaşındayım. Bunu düşünmek için
daha zaman var."

"Büyük adamlar Fırsatı düşünmeli, Zamanı değil. Zaman, zayıf ve şaşkın ruhların bahanesidir. Zamanı hayatlarının uyuyan ortağı yaparlar, kendi iradeleriyle başarmaları gerekeni başarmak için. Bu durumda, kesinlikle şimdiki zamandan daha iyi bir zaman yoktur. Fırsat
eşsizdir. İstisnasız tüm arkadaşların
şimdi akıllı olsan çok mutlu olurdu."

"Sanırım arkadaşlarım bunu hiç düşünmedi," dedi Endymion, biraz kızararak.

"Leydi Montfort'u bundan daha çok memnun edecek hiçbir şey yoktur."

Solgunlaştı. "Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu.

"Bana öyle söyledi ve sonucu elde etmemde bana yardım etmeyi teklif etti."

"Çok nazik! Sevgili Myra, sen ve Lord Roehampton'ın bu endişeli anda
düşünecek çok şeyiniz var. Bu konuyu kapatalım. Bunu daha önce
tartıştık ve yeterince
tartıştık. Herhangi bir noktada senden farklı düşünmek benim için acıdan daha fazlası, ama Adriana'ya başkasına ait bir kalp
sunamam. "

BÖLÜM LXXXIII

Princedown'daki Aralık ayındaki tüm yüksek beklentiler hayal kırıklığına mahkûmdu; bunlar Lord Roehampton'ın siyaset gibi kumar yoktur sözünün bir başka örneğiydi. Muhalefetin lideri şehre geldi, ancak zorluklardan başka bir şey bulamadı ve Noel'den birkaç gün önce teklif edilen güveni istifa etti. Korumacı bakanlık görevde kalacak ve mısır yasalarını yürürlükten kaldıracaktı. Bu beklenmedik sonuçtan en çok rahatsız olan kişi belki de Lord Roehampton'dı. O, gerçekten ofis ve işlerden başka hiçbir şeyle ilgilenmeyen bir adamdı ve hayatta ilerlediğinden, doğal olarak kaçırdığı bir fırsattan pişmanlık duyuyordu. Ancak asla rahatsızlığını göstermedi. Her zaman şakacı ve hatta şakacı bir ruha sığınan, her şey karanlık ve herkes umutsuzken dünya onunla birlikte aydınlanıyor gibiydi.

Politikada düşünülen devrimin hesapladığı hoşnutsuzluk veya öfke Muhafazakar Parti'deki heyecan
genel olarak
Bay Tadpole ve parti yöneticileri tarafından dolaşan, değişimin "muazzam
tazminatlarla" birlikte olacağı yönündeki gizemli ve gizli iletişimler tarafından bir süreliğine etkisizleştirildi. Parlamento Noel'den sonra uygun olan en kısa sürede toplanacağı ve yenilenen bakanlığın açıklamasının hemen yapılacağı için, herkes elini tuttu, çünkü hepsi hükümetin planı öğrenildiğinde darbenin daha etkili olacağını
hissetti.

Montfort'lar, bir zamanlar yeni bir hükümetin kurulmasının, üzücü bir şekilde gerekliliğini önleyebileceğini
umdukları bir ziyaret olan kalelerine gitmek zorunda kaldılar. Roehampton'lar Noel'lerini
Bay Sidney Wilton ile Gaydene'de geçirdiler, Endymion da ve muhalefetin birçoğu orada misafirdi. Waldershare, intikam ve bitmek bilmeyen kombinasyonlarla dolu arkadaşları Beaumaris'in yanına sığındı. Yanında St. Barbe'yi de götürdü, oturumdaki hizmetleri faydalı olabilirdi. Bu iki seçkin kişi arasında sezon sonunda küçük bir anlaşmazlık olmuştu. St. Barbe, Waldershare'in kurduğu yeni dergideki pozisyonundan memnun değildi. Kötü muameleye uğramış ve aldatılmış gibi görünüyordu ve bunu, daha sonra ortaya çıkabilecek devlet sırlarını ima eder gibi görünen gizemli bir baş sallamasıyla yaptı. Gerçek şu ki, St. Barbe'nin siyasi makaleleri o kadar saçmaydı ki, bunları basmak imkansızdı; ancak, aşina olduğu konularda zeki bir yazar olarak ismi yükseklerde olduğu için, özellikle de ona yüksek bir maaş ödemek zorunda oldukları için, günün sosyal alışkanlıkları ve görüşleri hakkında makaleler yazmasına izin verdiler ve bunları mutlu ve anlayışlı bir şekilde ele aldı. St. Barbe'nin kendisi tuhaflıkları o kadar hızlı algılayabiliyordu, o kadar ince bir gözlem gücü ve o kadar keskin bir absürt duygusu vardı ki, memnuniyetsizliğinin nedenlerini gizlice açıkladığında, tamamen ciddi olduğuna inanmak neredeyse imkansızdı. Görünüşe göre, söz konusu dergiyle olan bu bağlantının, kendi deyimiyle, "gizli bir ilişki" olmasını ve teşvik ve ilham almak için sarayın arka merdivenlerinden Kraliyet'in huzuruna çıkarılmış olmasını bekliyordu. "Ücretten şikayetçi değilim," diye ekledi, "Shuffle and Screw için yazarak daha fazlasını elde edebilirdim ama bir madalya bekliyordum. Ancak, muhtemelen Mountain ilkeleri üzerine bir sonraki parlamentoya aday olacağım, bu yüzden belki de daha iyi olur." Parlamento kısa süre sonra toplandı ve uzun süre akılda kalacak olan oturum başladı. "Muazzam tazminatlar" hiçbir yerde yoktu. Sadece bunu
bekleyen Waldershare, Dışişleri Müsteşarlığı görevinden istifa etti. Bu kötü bir örnek ve bir darbeydi, ancak
Beaumaris Kontu'nun
Saray'daki büyük görevinden istifa etmesiyle kıyaslanamazdı. Bu, ne yazık ki, Muhafazakar Parti'nin uzun zamandır, iyimser ve cesur bir şekilde toplandığı
parlak, ilham verici çatısı altında
Leydi Beaumaris'in çekilmesini içeriyordu. Diğer önemli akranlar Lord Beaumaris'in emsalini izlediler ve bakanlıktan desteklerini çektiler.
Waldershare, değişikliği iğrenç yasa tasarısının ilk okumasına taşıdı; ancak önemli bir çoğunlukla reddedilmesine rağmen, çoğunluk esas olarak muhalefet üyelerinden oluşuyordu. Bunlar arasında, oturum boyunca hiç ağzını açmadığı gözlemlenen Bay Ferrars da vardı.

Bu, Bay Bertie Tremaine ve Pisagor okulu için geçerli değildi. Uzun zamandır beklenen fırsat sonunda gelmişti. Liderleri tarafından terk edilmiş büyük bir parlamento bağlantısı vardı. Bu seçkin
sıradan üyeler subaylara ihtiyaç duyuyordu. Bay Bertie Tremaine'in kabinesi hazırdı ve hizmetlerindeydi. Bay Bertie Tremaine, Waldershare'in değişikliğini destekledi ve Bentham'ın ilkelerini Lord Liverpool'un uygulamalarıyla birleştiren yeni felsefeyi açıklama fırsatını değerlendirdi. "Bunu sana teklif ettim," dedi Endymion'a sitemle; "sen benim devlet sekreterim olabilirdin.
Bay Tremaine Bertie şimdi bunu alacak. Bir elçilik olmasını tercih ederdi, ama fedakarlık yapmalı."

Oturum sırasında tartışmalar çoğunlukla gevezeliği hiç bırakmayan Pisagorcular tarafından yürütülüyordu. Konunun her dalı için hazır adamları vardı ve tartışma genellikle şefleri tarafından, hayranlık
duymuş fanatikler gibi tezahürat ettikleri mistik cümlelerle kapatılıyordu.

Büyük yasa tasarısı kabul edildi, ama sonunda intikamın karanlık saati geldi. Bakanlık, başarının sonuna kadar iyimser olsa da ve sebepsiz yere olmasa da, tamamen ve utanç verici bir şekilde yenildi. Uzun zamandır hazırlanan yeni hükümet hemen kuruldu. Lord Roehampton tekrar devlet sekreteri oldu ve Endymion'u onun altındaki göreve atadı. "Size haksız yere baskı yapmayacağım," dedi Bay Bertie Tremaine Endymion'a, cesaretlendirici bir küçümsemeyle. "Adamlarımın bir mevsim boyunca sorumlu bir muhalefetin ne olduğunu anlamalarını diliyorum. Hortensius'un sizin başsavcınız olması üzücü, çünkü onu her zaman şansölyem olarak düşünmüştüm."

BÖLÜM LXXXIV

Parlamentonun feshedilmesinden çok kısa bir süre sonra, Endymion'un konumunu önemli ölçüde etkileyen bir olay meydana geldi. Lord Roehampton'ın ciddi bir
hastalığı vardı. İyi bir bünyesi olduğu için, görünüşe göre saldırıdan tamamen
kurtuldu ve halk tarafından bundan pek bahsedilmedi. O anda dünya da her zamanki gibi çok dağılmış ve dikkati dağılmıştı;
birçok iklime dağılmış ve her yıl katlandıkları yorgunluk ve zorluklarla dikkati dağılmıştı ve buna dinlenme diyorlardı. Büyük devlet adamının meslektaşları bile dağılmıştı ve ciddi şekilde hasta olduğunu fark etmeden önce, resmi görevlerini yerine getirirken onun hakkında okudular. Ancak kendi çatısı altındaki durumuyla ilgili hiçbir hata yoktu. Lord Roehampton, hayatının sonraki dönemlerinde gece çalışma alışkanlığı edinmişti. Sadece geceleri, büyük meselelerin değerlendirilmesi için gerekli olan soyutlamayı kontrol edebiliyordu. Aynı zamanda gerçek bir işçiydi. Önemli konulara değindiklerinde kendi yazılarını yazıyordu. Ofisinin kalıcı personeline, ağır ve çok çeşitli olsa da rutin görevler olan görevlerin yerine getirilmesinden başka pek bir şey bırakmıyordu. Bu yazıların kompozisyonu Lord Roehampton için büyük bir memnuniyet ve heyecan kaynağıydı. Avrupa'da ünlenmişlerdi ve özlü tartışmaları, net kararlılıkları ve çoğu zaman neşeli ironileri tüm kabinelerde kabul ediliyor ve gerektiği gibi anlaşılıyordu. Doktorlar Leydi Roehampton'a bu gece çalışmasının kesinlikle
sonlandırılması gerektiğini söylediler. Tavsiyelerinin ihmal edilmesi ciddi
sonuçlara yol açacaktı; bunu takiben kocasının yıllarca yaşamaması ve Devlete hizmet etmeye devam etmemesi için hiçbir sebep yoktu. Lord Roehampton
Avam Kamarası'ndan ayrılmalı; hayatının düzenini tamamen değiştirmeli; toplumda daha fazla eğlence aramalı ve yine de erken saatlere kalmalı; ve sonra sabahları kendini dinç ve canlı bulurdu,
ve işi ona sıkıntı vermektense fayda sağlardı. Hepsi bir
alışkanlık meselesiydi.

Leydi Roehampton tüm enerjisini bu konuya verdi. Lorduna karşı saygılı bir sevgi besliyordu ve onun hayatı ona değerli bir emanet gibi görünüyordu, ki o da mütevellisiydi. Hekimlerin muhtemelen başarısız olacağı yerde o başarılı oldu. Yıl sonuna doğru Lord
Roehampton baronluklarından biri için Lordlar Kamarası'na çağrıldı,
ve Endymion'a parlamento toplandığında Avam Kamarası'nda Dışişleri Bakanlığı'nı temsil etmesi gerektiği söylendi.

Waldershare onu içtenlikle tebrik etti. "Dünyada en çok istediğim şeye sahipsin; ama seni kıskanmayacağım, çünkü kıskançlık iğrenç bir tutkudur. Sen iyi bir şefe hizmet etme şansına sahipsin. Ben bir Harley ile uğraşmak zorunda kaldım; soğuk, şüpheci, belirsiz, derinmiş gibi davranan ve her zaman şaşkınlık içinde olan."

Çok da hoş bir oturum değildi. Patates kıtlığı mısır yasalarını yürürlükten kaldırmaktan daha fazlasını yaptı. Ülkede yüzen sermaye kalmadığını kanıtladı; ve Baringler ve Rothschildler, neredeyse kamu ruhundan olduğu kadar özel spekülasyondan da yararlanarak, bakan için birkaç milyonluk bir kredi almak için bir araya geldiklerinde, kamu kesesinin kesinlikle tükendiğini gördüler ve miktarın büyük kısmını kendi kaynaklarından karşılamak zorunda kaldılar. Bunun sonucunda gerçekleşen birçok
mali tartışmadan birinde, Trenchard, işlerin durumuna dair net ve kapsamlı bir görüşle ve Meclise bir yıl önce şeylerin mevcut durumunu tahmin ettiğini ve bunun kaçınılmaz nedenini gösterdiğini mütevazı bir şekilde hatırlatarak kendini kanıtladı.

Bu, harika bir gecede yapılan büyük bir konuşmaydı ve Bay Bertie Tremaine, Trenchard ile birlikte
eve yürüdü. Bay Bertie Tremaine'in her zaman akşam konuşmasını yapan üye ile birlikte
eve yürüdüğü gözlemlendi.

"Dostların sana iyi davranmadı," dedi Trenchard'a boğuk bir sesle. "Seni Maliye Bakanı yapmalıydılar. Bunu
düşün. Bu önemli bir görev ve her şeye yol açabilir; ve benim açımdan, bunu görmek bana gerçek bir zevk verirdi."

Ancak iç işlerinin huzursuzluğu, kıtlık ve başarısızlıklar
korkunç felaketle rekabet ederken ve Banka Yasası askıya alınırken,
yıl ilerledikçe Kıta'daki meseleler daha az karanlık ve
sorunlu olmadı. İtalya gizemli bir şekilde çalkalanıyordu; papa kendini
bir reformcu ilan etti; Milano, Ancona ve Ferrara'da karışıklıklar vardı;
Avusturyalılar birkaç eyaleti işgal etmekle tehdit etti ve Sardunya
Onun Kutsallığını Avusturyalılardan korumayı teklif etti. Tüm bunlara ek olarak, Fransa'da reform ziyafetleri, İsviçre'de bir iç savaş vardı
ve Prusya Kralı tebaasına bir Anayasa
sunmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü.

Bu sıralarda Ferroll Kontu İngiltere'yi ziyaret etti. Orada her zaman hoş karşılanan bir misafirdi ve İngiltere'nin bir yabancıya
verebileceği en büyük ayrıcalığı almıştı; White'ın fahri üyesi seçilmişti. "Burada sıkıntı yaşayabilirsin," dedi
Leydi Montfort'a, "ama bunlar geçecek; unlu patatesler olacak
yine ve bol miktarda banknot, ama bu kadar ucuza kurtulamayacağız.
Kıtanın her yerinde her şey oldukça çürümüş. Bu yıl, bir sonrakine göre
huzur. Avrupa'da bir yıllık satın almaya değer bir taht yok. Değerli efendim, eve dönüp bakan olmamı istiyor; ona yeni bir anayasa
yapacağım. Yeni anayasalarla asla
işim olmayacak; onların mucitleri her zaman
ilk kurbanlar oluyor. Bir anayasa yapmak yerine, bir ülke yapmalı ve heterojen bölgelerini vatansever bir
egemenliğe dönüştürmeli."

"Ama bu nasıl yapılacak?"

"Tek bir yol var; kan ve demirle. "

"Sevgili kont, beni şaşırtıyorsun!"

"Kaçınılmaz olan gerçekleşmeden önce seni daha çok şaşırtmam gerekecek."

"Eh, kaçınılmaz olan bir şey olduğu için mutluyum," dedi Leydi Montfort, ". Umarım yakında gelir. Bu ülkenin mahvolduğundan eminim.
Kıtlık fiyatlarına ucuz ekmek ve bu demiryollarıyla,
tamamen bitmiş gibi görünüyoruz. Bir operasyonun diğerini etkisizleştirmek için olduğunu düşünmüştüm; ancak
her ikisinin de eşit derecede ölümcül olduğu görülüyor."

Endymion, eğer insanlar onlara eşitse, gelecekteki kariyerlerini büyük ölçüde etkileyen nadir fırsatlardan birine sahipti. Oturum ilerledikçe,
dış ilişkilerle ilgili tartışmalar sıklaştı ve derinden ilgi çekici hale geldi. Bakanlık söz konusu olduğunda, bunların yükü Dışişleri Müsteşarı'na düştü. O asla eksik değildi. Meclis, onun sadece yeterli bilgiye sahip olduğunu değil, aynı zamanda mükemmel bir şekilde sindirilmiş bir bilgi olduğunu; sözlerinin ve davranışlarının, görevlerini sürekli düşünen ve konusunun ustası olan bir adamın sözleri olduğunu hissetti. Hitabet yetenekleri de tanınmaya başlandı. Sesinin gücü ve melodisi daha önce fark edilmişti ve bu, halk meclisinde başarıya çok katkıda bulunan bir yetenektir. Çok akıcı olmadan hazırdı. Konuşmasında ışık ve gölge vardı. Alaycılık gücünü bastırdı; ancak haksız ve yanlış bir şekilde saldırıya uğrarsa, keskin olabilirdi. Öfkesi üzerinde tam bir kontrole sahipti; eğer, gerçekten de, bir rakibinin şiddet içeren diline karşı duyarsızlığı
organik değilse. Herkes onun nezaketini kabul etti ve her iki taraf da
sıradan zorluklarla eşit olduğunu kanıtlayan
genç bir adama sempati duydu. Tek kelimeyle, Endymion popülerdi ve bu popülerlik, toplumda büyük bir
etkiye sahip olan ve çok sevilen
Leydi Roehampton'ın kardeşi olması gerçeğiyle azalmadı.

Yıl ilerledikçe dış ilişkiler her geçen gün daha da ciddileşti ve ülke çıkarlarının Lord Roehampton'ın deneyim ve kapasitesine sahip bir bakana
emin olmasından dolayı kendini tebrik etti. O devlet adamı, fırtına yükseldiğinde olduğundan daha iyi görünmüyordu.
Fransa'daki işler, Ferroll Kontu'nun kehanetsel olarak duyurduğu görünümü almaya başladı. O bölgede bir çöküş yaşanırsa, Lord Roehampton tüm Avrupa'nın alevler içinde kalabileceğini düşünüyordu. İşler, yılın
başlangıcından
daha ciddi olmamıştı. Lord Roehampton karısına tatillerini St. James Meydanı'nda geçirmeleri gerektiğini söyledi, çünkü Londra'dan ayrılamazdı; ancak Noel'lerini her zamanki gibi geçirmek için Bay Sidney Wilton tarafından davet edildikleri Gaydene'e gitmesini istiyordu. Ancak hiçbir şey karısını yanından ayrılmaya ikna edemezdi. Oldukça iyi görünüyordu, ancak işlerin baskısı aşırıydı; ve bazen, tüm itirazlarına rağmen, yine gece çalışıyordu. Başka konulardaki bu tür itirazlar muhtemelen başarılı olurdu, çünkü karısının onun üzerindeki etkisi aşırıydı. Ancak büyük bir ülkenin çıkarlarından sorumlu bir bakan için bunlar boşuna, beyhude ve imkânsızdır. Savaş alanındaki bir subaya, maruz kaldığı tehlike hakkında itiraz etmek de aynı şey olurdu. Bir gece kütüphanesinde, emekli olmadan önce ona küçük bir ziyarette bulunduğu yerde ona şöyle dedi, "Kalbim, hiçbir şey söylememin bir faydası olmadığını biliyorum, ancak yine de - sözünü hatırla. Bu gece çalışması beni çok mutsuz ediyor." "Sözümü hatırlıyorum ve bir daha aceleyle gece çalışmamaya çalışacağım, ama bu işi bitirmeliyim. Eğer bitirmezsem uyuyamam,
ve biliyorsun ki uyku benim ihtiyacım olan şey."

"İyi geceler, o zaman."

Kazanan gülümsemesiyle başını kaldırdı ve dudaklarını uzattı. "Öp beni,"
dedi; "Hiç bu kadar iyi hissetmemiştim."

Lady Roehampton bir süre uyuduktan sonra; ne kadar süre uyuduğunu bilmiyordu, ama uyandığında, efendisi yanında değildi. Bir ışık yaktı ve
saatine baktı. Saat üçü geçmişti; yataktan fırladı ve sadece
terlikleriyle ve _bornozuyla_ kütüphaneye indi. Geniş, uzun bir odaydı ve Lord Roehampton odanın en uç noktasında çalışıyordu. Mumlar neredeyse tükenmişti. Ona yaklaşırken, sandalyesine yaslandığını fark etti. Ona ulaştığında, uyanık olduğunu gördü, ancak onu tanımamış gibiydi. Korkunç bir his
içine
doldu. Elini tuttu. Oldukça soğuktu.
Bir an için zekası onu terk etmiş gibiydi. Etrafına baktı, neredeyse zekadan yoksun bir havayla, sonra zile
hızla koştu, ev halkından bazıları gelene kadar çalmaya devam etti. Bir tıp adamı yakındaydı ve birkaç dakika içinde geldi, ancak bu
boş bir ziyaretti. Her şey bitmişti ve her şey bitmişti, dedi, "bir süredir."

BÖLÜM LXXXV

"Peki, hükümetinizi kurdunuz mu?" diye sordu Leydi Montfort, başbakanın odasına girerken. Başını iki yana salladı.

"Onu gördünüz mü?" diye sordu.

"Hayır, henüz değil; sanırım beni herkesten daha erken görecek."

"Tamamen bunalmış olduğu söylendi."

"Ona bağlıydı; tanıdığım en mutlu birliktelikti; ama
Lady Roehampton tamamen bunalmış bir kadın değil. Bunun için fazla
imparatorluk ruhuna sahip."

"Bu büyük bir talihsizlik," dedi başbakan. "Dizginleri ele aldığımızdan beri
şanslı olmadık."

"Eh, yakınmanın bir anlamı yok. Dizginleri ele alacak başka kimse yok, bu yüzden talihsizliklere meydan okuyabilirsiniz. Şimdi soru şu, ne yapacaksın?"

"Eh, bana yapılacak tek bir şey var gibi görünüyor. Rawchester'ı oraya
koymalıyız."

"Rawchester!" diye haykırdı Lady Montfort, "Ne, 'Niminy-Piminy' mi?"

"Eh, o uzlaşmacıdır," dedi başbakan, "ve eğer siz çok
zeki değilseniz, uzlaşmacı olmalısınız."

"Bir hafta boyunca kendi aklını asla bilemez."

"Aklına bakacağız," dedi başbakan, "ama çok
seyahat etti ve kamu adamlarını tanıyor."

"Evet," dedi Leydi Montfort, "ve kamu adamları da onu tanıyor, korkarım."

"O zaman Lordlar Kamarası'nda iyi bir konuşma yapabilir ve Avam Kamarası'nda birinci sınıf bir adamımız var; bu da yeterli."

"Avam Kamarası'ndaki birinci sınıf adamınızın kalacağını sanmıyorum," dedi Leydi Montfort kuru bir şekilde.

"Bunu mu demek istiyorsun?" dedi başbakan, belli ki endişeliydi.

"Sağlığı hassas," dedi Leydi Montfort; "Lord Roehampton'a olan bağlılığı olmasaydı, birkaç yıl seyahat etmeyi düşündüğünü biliyorum."

"Ferrars'ın sağlığı mı hassas?" dedi başbakan; "Sağlık ve gençlik enerjisinin bir örneği olduğunu düşünüyordum. Sağlık, bir kamu adamının kariyerini hesaplarken dikkate alınması gereken unsurlardan biridir ve Ferrars için her zaman seçkin bir kariyer öngörmüşümdür, çünkü olağanüstü yeteneklerinin yanı sıra, görünüşe göre çok iyi bir yapıya sahipti."

"Hiçbir sağlık Lord Rawchester'ın altında çalışmaya dayanamaz."

"Peki, ama ne yapacağım? Bay Ferrars'ı eyalet sekreteri yapamam."

"Neden olmasın?"

Başbakan oldukça şaşkın görünüyordu. Böyle bir terfi onun aklına gelemezdi. Birçok yeteneğe sahip bir adam ve bir devlet adamı olmasına rağmen, yüksek Whig rutininde eğitim almıştı ve Leydi Montfort'un önerisi, ona bir papazı piskopos yapmasını tavsiye etmek gibiydi.

"Pekala," dedi, "Ferrars çok zeki bir adam. O bizim yükselen genç adamımız ve şüphesiz ki sağlığı sizin korktuğunuz kadar hassas değilse, yükselecektir; ancak yükselen genç adamımız olmasına rağmen, o bir genç adam, devlet sekreteri olmak için çok daha genç. Yaş, işlerle daha fazla
tanıtım, daha büyük bir mevki ve ülkede daha fazla kök istiyor."

"Bay Ferrars'ın ofisini elinde bulunduran Bay Canning, devlet sekreteri olduğunda kaç yaşındaydı? Ve ülkede hangi köklere sahipti?"

Başbakan Downing Caddesi'ne döndüğünde, hemen
baş kamçısını istedi. "Ferrars'a iyi bakın," dedi; "Onu görevinden istifa etmeye
çalışıyorlar. Eğer bunu yaparsa, utançlarımız
aşırı olacaktır. Lord Rawchester devlet sekreteri olacak; bunu duyuran bir paragrafı hemen gazetelere gönderin. Ama Ferrars'a bak ve
hemen ve bana rapor ver."

Lord Roehampton'ın işleri her zaman karışık olmasına rağmen büyük bir mülkü vardı. Bu, insanlığı yönetme gibi büyük bir işe dalmış olmanın kaçınılmaz sonucu gibi görünüyor. En yüksek sınıftan devlet adamları arasında istisnalar varsa, bunlar genellikle
başlıca muhalefette olan ve bu nedenle mülklerini yönetmek için yeterli boş zamana ve zihin özgürlüğüne sahip olanlar arasında bulunur. Lord
Roehampton'ın mülkünü çeyiz yerine alma konusunda geniş yetkileri vardı ve bunları en üst düzeyde kullanmıştı; bu nedenle dul eşinin geçimi gayet iyiydi. Vasiyetname uygulayıcıları Bay Sidney Wilton ve Endymion'du.

Kısa bir süre sonra, Lady Roehampton Adriana'yı gördü ve çok uzun sürmeden
Leydi Montfort'u gördü. İkisi de o zamandan sonra onun sık sık, hatta sürekli yoldaşları oldular, ancak başka kimseyi görmedi. Sadece bir kez, korkunç olay, dünya tarafından görüldü ve o zaman, en koyu kıyafete bürünmüş uzun boylu bir figür, Westminster Abbey'deki lordunun cenazesinde baş yas tutan olarak hazır bulundu. Londra'da kalıcı olarak kaldı, sadece kır evi olmadığı için değil, aynı zamanda kardeşiyle birlikte olmak istediği için. Zaman ilerledikçe, vasiyetin baş uygulayıcısı ve tüm işlerinden sorumlu olan Bay Sidney Wilton'ı sık sık görüyordu, ona danışabileceği çok şey vardı. En büyük zorluklardan biri, ona uygun bir ikametgah sağlamaktı, çünkü elbette St. James Meydanı'ndaki aile malikanesinde
kalmayacaktı. Bu zorluk, sonunda onun duygularına çok ilginç gelen bir şekilde
aşıldı. Refah dolu ve muhteşem çocukluğunu geçirdiği Hill Street'teki babasının malikanesi
pazardaydı ve orada yaşamak istiyordu. Endymion'a "Bu, restorasyona doğru büyük bir adım gibi görünecek," dedi. "Planlarım, Albany'den vazgeçmen ve birlikte yaşamamız. Hill Street'te birlikte yaşamak istiyorum; çocuk odamızı bir kez daha görmek istiyorum. O zaman geçmiş bir rüya olacak, ya da en azından
hoş olmayan tüm geçmiş. Benim servetim senin; ikiz olduğumuz için,
muhtemelen senin kadar uzun yaşayabilirim. Ama senin evin efendisi olmanı ve zamanla arkadaşlarını pozisyonuna uygun bir şekilde karşılamanı istiyorum. Bir daha dışarı çıkmak isteyeceğimi sanmıyorum, ama evde sana yardım edebilirim ve sonra kadınları davet edebilirsin;
sıradan bir bekar evi her zaman sıkıcıdır."

Bu düzenlemede hala bir zorluk vardı. Hill Street'teki malikane kiralanmayacaktı, satılıktı ve böyle bir durumda böyle bir malikane için doğal olarak fiyat önemliydi; çok bol bir geliri olan ama sermayesi olmayan Leydi Roehampton'ın gelirinin çok ötesindeydi. Ancak bu zorluk bir anda ortadan kalktı. Bay Sidney Wilton
evi satın aldı; bir yatırım istiyordu ve bu mükemmel bir yatırımdı; böylece Leydi Roehampton kiracısı oldu.

Myra'nın hayatındaki değişim büyüktü ve bunu hissetti. Efendisini seviyordu ve neredeyse ayaklarına kadar uzanan güzel saçlarını kesmişti ve tabutunda boynuna bağlamıştı. Ancak Myra, bir kadın olmasına ve olağanüstü güzelliğe sahip bir kadın olmasına rağmen,
asla kalbinin romantizmini yaşamamıştı. Evlenene kadar, gururunun bir parçası olan kardeşine duyduğu gurur ve sevgi, varlığını ele geçirmişti.
Evlendiğinde ve özellikle zaman ilerledikçe, varoluşunun tüm sefaletinin ortadan kalktığını hissetti ve bu kurtuluşu borçlu olduğu yetenekli varlığa gösterdiği şefkat, şefkatli minnettarlık ve gerçekten bitmeyen bağlılığı hiçbir şey aşamazdı. Ama Meilleraie'nin zirvelerinde hala yankılanan ve talihin tüm parıltılı kazalarının önemsizleştiği o duyguları deneyimleyebilmesi doğasında yoktu. Yıl, genel devrimin çalkantılı bir yılı olarak geçti. Endymion
kendisi nadiren toplum içindeydi, çünkü Avam Kamarası'nın kendisine ayırdığı tüm zamanı, esas olarak kız kardeşine adamak istiyordu.
Brougham'ı onu her zaman Hill Street'e, parlamento hayatının monotonluğunu
kıran, biraz aceleci ama eğlenceli küçük akşam yemeklerinden birine götürmeye hazırdı. Ve bazen bir arkadaşını, genellikle Bay Wilton'ı getiriyordu ve bazen de artık Lord Hainault'un kızı olarak soylulaştırılan Lady Montfort veya Adriana ile tanışıyorlardı. Konuşulacak çok şey vardı,
kendileri ve arkadaşları hakkında konuşmasalar bile, çünkü
her gün büyük olaylar, yeni ayaklanmalar, yeni anayasalar, hanedan değişiklikleri, bakan suikastları, kuşatma durumları,
geçici imparatorluklar ve erken cumhuriyetler geliyordu.

Bir keresinde, daha önce kız kardeşini hazırlamış olan Endymion, bu öneriye ilgisiz görünmeyen
Thornberry'yi Hill Street'te akşam yemeğine getirdi. Adriana dışında orada bulunan başka kimse yoktu. Job, Leydi Roehampton'a büyük bir hayrandı ama ona karşı biraz da hayranlık duyuyordu. Çocukluğunda onu hatırladı, hiç gülümsemeyen güzel bir varlıktı. Onu çok nazik bir şekilde karşıladı ve akşam yemeğinden sonra kanepede yanına oturmaya davet ederek eski zamanlardan nezaketle bahsetti.

"Leydi hazretleri," dedi Thornberry, "benim şu anda Hurstley'de yaşadığımı bilmez."

"Gerçekten de!" dedi Myra, yapmacıksız bir şekilde şaşırarak.

"Şöyle oldu; babam artık yaşlı ve Lancashire'da ara sıra yaptığı gibi artık bizi ziyaret edemiyor; bu yüzden hepimizi en azından bir kez daha görmek isteyerek onu ziyaret etmeyi kabul ettik. Tam olarak nasıl olduğunu bilmiyorum ama eşim oraya
çok düşkündü. Hepsi bizi çok nazik bir şekilde karşıladı. İyi papaz ve sevgili
iyi karısı çok hoş bir yer haline getirdi ve başpiskopos da oradaydı -biz ona Bay Nigel derdik--sadece düşünün! Bu harika bir olay. O hiç de kibirli ve güçlü biri değil ama bizimle konuştu ve bizimle birlikte yürüdü, tıpkı eskiden olduğu gibi. Oğlum John Hampden'a çok düşkündü
ve sonuçta oğlum Oxford'a gidecek, ilk başta planladığım gibi Owens College'a değil."

"Bu harika bir değişiklik."

"Eh, itiraf ediyorum, Owens College'a gitmesini istiyordum ama Mill Hill'i pek umursamıyordum. Annesinin hayaliydi bu; bu konuda çok kararlıydı. Bu bir Muhalif okul ama ben Muhalif değilim. Dogmalara pek hayran değilim ama babam gibi ben de bir Kilise mensubuyum. Ancak, John Hampden Mill Hill'e gitmeyecek. Başpiskoposun bize önerdiği Oxford yakınlarındaki bir koleje gitti; müdür ve tüm öğretmenler din adamıydı--elbette Kilisemizden. Eşim tüm bunlardan oldukça memnundu."

"Eh, bu iyi bir şey."

"Ve böylece," diye devam etti Thornberry, "Hurstley'de yaşamak istediğini kafasına koydu ve ben de orayı aldım. Korkarım ki
kendime ait olmayan bir yer için
oraya çok para harcayacak kadar aptallık ettim. Hanımefendiniz eski salonu bilmez. Ben, dedikleri gibi, restore ettirdim ve yemin ederim ki, geçen gün yemek yediğim
Cothworkers' Company'nin yeni salonu dışında, bundan daha güzel bir şey bilmiyorum."

"Sevgili eski salon!" diye mırıldandı Leydi Roehampton.

Zamanla, kimse bundan bahsetmese de, herkes Leydi Roehampton ile Bay Sidney Wilton arasında bir ittifak olursa, bunun dünyadaki en doğal şey olacağını ve herkesin bunu onaylayacağını düşündü. Doğru, babasının arkadaşıydı ve kendisinden çok daha büyüktü,
ama yine de yakışıklıydı, çok zekiydi, çok düşünceliydi,
ve büyük bir arazinin efendisiydi ve her halükarda merhum kocasından daha genç bir adamdı.

Bu düşünceler toplumda daha yaygın hale geldiğinde ve konuşma biçimini almaya başladığında, yıl eskimeye başlamıştı ve bu bize aylar önce, yılın başında gerçekleşen ve kaydetmemiz gereken küçük bir olayı hatırlatıyor.

Lord Roehampton'ın ölümünden kısa bir süre sonra, Prens Florestan bir sabah St. James Meydanı'na uğradı. Lady Roehampton'dan kendisini görmesini istemeyeceğini söyledi, ancak aniden İngiltere'den ayrılmak zorunda kaldı ve kişisel olarak onunla görüşmeden ayrılmak istemiyordu. Bir mektup ve küçük bir paket bıraktı. Ve mektup şöyleydi:

"Hanımefendi, İngiltere'den aniden ayrılmak zorundayım ve muhtemelen
bir daha asla görüşemeyeceğiz. Dualarınız benim için çok mutlu olurdu!
Ekli bu küçük mücevher annem Kraliçe Agrippina'ya aitti. Bana
kendisi kadar sevdiğim biri dışında asla ondan ayrılmamam gerektiğini söyledi. Dünyada sevgi borçlu olduğum tek kişi var. O da en başından beri bana karşı her zaman nazik olan ve
tehlike ve endişe dolu kasvetli yıllarda
"Florestan"ın hayatının cazibesi ve
tesellisi olan odur.

BÖLÜM LXXXVI

Prens Florestan'ın mektubu bizzat Leydi Roehampton'a bıraktığı günün akşamı, St.
Angelo Dükü ve yaverleriyle birlikte Londra'dan ayrıldı ve Southampton'da bulunan buharlı yatına binerek İngiltere'den ayrıldı. Yaklaşık bir hafta boyunca müreffeh bir rota izlediler, sonra Cebelitarık Boğazı'ndan geçtiler ve kısa bir süre sonra küçük ve ıssız bir koyda demir attılar. Orada prens ve arkadaşları ve askeri kıyafetler giymiş yarım düzine hizmetçi yattan inip kısa bir mesafe boyunca kırsala doğru yürüdüler ve büyük bir çiftlik evine ulaştılar. Burada, beklendikleri açıktı. Adamlar birçok atla öne çıktılar ve bindiler ve gelen gruba eşlik ettiler. Yaklaşık on mil ilerlediler ve küçük ama müstahkem bir kasabaya yaklaşırken durdular. Prens, St. Angelo Dükü'nü gelişini valiye bildirmek ve teslim olmasını istemek için gönderdi. Ancak vali reddetti ve garnizona işgalcilere ateş açmasını emretti. Bunu yapmayı reddettiler; vali, çok sayıda haykırışla ve öfkeyle
tepinerek kılıcını kırdı ve prens kasabaya girdi. Sıcak bir şekilde karşılandı ve yaklaşık bin iki yüz kişiden oluşan birlikler onun emrine verildi. Prens bu kasabada sadece birkaç saat kaldı ve kuvvetlerinin başında kırsala doğru ilerledi. Bir dizi tepede durdu, keşif birlikleri gönderdi ve kampını kurdu. Sabahleyin, Vallombrosa Markisi, iyi at sırtında büyük bir beyefendi grubuyla geldi ve sıcak bir şekilde karşılandı. Prens, işgal haberinin, krallığın en önemli şehirlerinden birinde, iki yüz bini aşan bir nüfusa ve garnizon için bir askeri tümene sahip olan eyalet valisine ulaştığını onlardan öğrendi. "Bizim gelişimizi
beklemeyecekler," dedi Vallombrosa, "ama sayılarına güvenerek çıkıp bize saldıracaklar." Keşifçilerin dağ geçitlerinin düşman tarafından tamamen işgal edilmediği haberi üzerine, prens derhal ilerlemeye devam etmeye ve dağın diğer tarafında güçlü bir mevzi almaya ve kaderini beklemeye karar verdi. Geçit iyi bir şekilde gerçekleşti ve işgalin dördüncü gününde düşmanın ileri muhafızları görüş alanına girdi. Prens, kendisine kimsenin eşlik etmemesini, yalnız kalmasını ve kılıcının etrafına beyaz bir mendil bağlayarak dörtnala düşman hatlarına doğru ilerledi ve net, yüksek bir sesle, "Adamlarım, bu babamın kılıcı!" dedi. Tek ve evrensel cevap "Sonsuza dek Florestan!" oldu. İleri muhafızların tezahüratları ulaştı ve ana gövde tarafından yankılandı. Başkomutan, başı açık bir şekilde, sadakatini sunmak ve majestelerinin emirlerini almak için geldi. Hemen ilerlemek istiyorlardı ve onu yok etmek için gönderilen ordunun başında Florestan, zamanı gelince onu hükümdarı olarak tanıyan coşkulu şehre girdi. Şehir aydınlandı ve akşam operaya gitti. Şarkı söylemek tiyatroyla sınırlı değildi. Tüm gece boyunca şehir tek bir neşe ve zafer şarkısıydı ve o gece hiç kimse uyumadı.

Bundan sonra hiçbir sorun ve gecikme olmadı. Zafer yürüyüşüydü.
Her kasaba kapılarını açtı ve sadık belediyeler altın
anahtarlar sundu. Her köy güzel kızlardan oluşan birliğini gönderdi,
güller saçtı ve Kraliçe Agrippina tarafından bestelenen
ulusal marşı söyledi. İşgalin onuncu gününde Kral Florestan, hiç karşı çıkılmadan, krallığının
muhteşem başkentine girdi ve prenslik
doğumuna tanıklık eden mor yatakta uyudu.

Bu yılın tüm garip devrimleri arasında Florestan'ın bu macerası İngiliz halkı için en az ilgi çekici olanı değildi. Toplum ona gülümsememiş olsa da, her zaman nüfusun çoğunluğunun gözdesi olmuştu. Güzel yüzü,
başarılı biniciliği, her zaman bir kalbi kazanan zarif yayı, gençliği ve
spora olan sevgisi, İngiliz eğitimi ve uzun süredir misafir olduğu ülkeye karşı samimi olduğuna dair inancı, özellikle şimdi başarılı olduğu için,
şüphesiz popülerliğin unsurlarıydı. Ve kesinlikle Lady Roehampton, yalnızlığında, onun kariyerini veya davranışlarını göz ardı etmedi. Bunlar doğal olarak sık sık aklındaydı, çünkü adının gazetelerde yer almadığı neredeyse hiçbir gün yoktu ve her zaman genel ilgi ve kaygı konularıyla bağlantılıydı. Kurduğu hükümet liberaldi, ancak ihtiyatlıydı ve uzlaşmacı olsa da kararlıydı. "İngiliz ittifakını
kabul ederse," dedi Waldershare, "güvendedir;" ve o, İngiliz ittifakı için
beyan etti ve İngiliz halkı,
onların endişelerine göre ulusal ilerleme,
toplumun iyileştirilmesi ve ihracatın artması anlamına gelen
beyanından çok memnun kaldı.

Ancak, tebaasını ilgilendiren asıl konu evliliğiydi.
Bu, hem zor hem de hassas bir karardı. Büyük
kıta hanedanları ona biraz kıskançlık ve şüpheyle baktılar ve
hepsi büyük
kıta hanedanlarıyla ittifak halinde olan küçük hükümdar hanedanları, onların örneğini kopyalamanın ihtiyatlı olduğunu düşündüler.
Bu hükümdar ailelerin hepsi, ister büyük ister küçük olsun, bu dönemde
şaşkın ve endişeli bir konumdaydılar,
şimdiki durumları konusunda çok rahatsızdılar ve
gelecekleri konusunda çok şüpheliydiler. Sonunda, Saxe-Babel Prensesi'nin, kraliyet ve imparatorluk evleriyle müttefik olmasına rağmen, başarılı bir maceracının tacını paylaşabileceği anlaşıldı ve
daha sonra, zamanla ve yeterince tekrarlandığında,
ifadeyi açıkça çelişen paragraflar ortaya çıktı ve ardından, Saxe-Babel Prensesi'nin, kraliyet ve imparatorluk evleriyle müttefik olmasına rağmen, ne kadar güçlü olursa olsun, bir parvenu monarşiyle birleşmesinin pek olası olmadığı yönündeki hoş güvenceler geldi. Sonra bu makaleler iftira olarak damgalandı ve tamamen yetkisizdi ve Saxe-Genesis evinin bir prensesinden daha az bir şahsiyetten
geleceğin kraliçesi olarak bahsedildi;
ancak "Almanach de Gotha"ya bakıldığında,
ailenin ilk Fransız Devrimi'nden beri yok olduğu keşfedildi. Böylece,
sonunda hiçbir şeyin kesin olmadığı, sadece tebaasının Kral Florestan'ın kendilerine bir kraliçe sunması konusunda çok endişeli olduğu görüldü.

BÖLÜM LXXXVII

Zaman geçtikçe, Lady Roehampton'ın arkadaşları, onun topluma yeniden
katılmasıyla ilgili endişeyle düşünüyor ve konuşuyorlardı. Bay Sidney Wilton, her zaman İskoçya'yı ziyaret ettiği sonbaharda ona Gaydene'i ödünç vermişti ve kış, büyüleyici ve neredeyse bilinmeyen bir su birikintisinde, onun tek ziyaretçi gibi göründüğü ve kumların üzerinde sessizce
dolaştığı yerde kesintisiz bir şekilde geçmişti. Kaçınılmaz inziva yılının sona ereceği zaman hızla yaklaşıyordu ve Lady Roehampton, hayatında ve alışkanlıklarında herhangi bir değişiklik olduğuna dair hiçbir belirti vermedi. Sonunda,
birçok itiraz, itiraz, rica ve küçük sahnelerden sonra, dulluğun ikinci yılı birkaç ay ilerlediğinde,
Leydi Roehampton'ın topluma yeniden katılmasına karar verildi ve bunun gerçekleşeceği fırsat hiç de fena değildi.

Leydi Montfort Haziran ayının başlarında bir balo verecekti ve Kraliyet ailesi
onun konuğu olacaktı. Montfort Evi'ndeki eğlenceler her zaman
muhteşemdi, ancak bu alışılmış ihtişamı aşacaktı. Tüm dünya
orada olacaktı ve davet edilmeyen tüm dünya, sanki servetlerini veya karakterlerini kaybetmişler gibi umutsuzluk içindeydi.

Leydi Roehampton ışığa tutkuluydu, tabii ki ışık gaz veya petrolle sağlanmadığı sürece. Tek başınayken bile salonları her zaman
parlak bir şekilde aydınlatılırdı. Böyle bir durumun mizacına olan ahlaki etkisinin yararlı olduğunu ve hafif olmadığını düşünüyordu. Nadir görülen ama kesinlikle tekil olmayan bir inanç. Kritik gecede oturma odasına indiğinde, ihtişamı onu bekleyen sahneye bir hazırlıktı. Bir anlığına tüm kişiliğini yansıtan uzun aynanın önünde durdu. Düşünceleri nelerdi? Güzel görüntünün verdiği izlenim neydi? Yüzü ciddiydi ama üzgün değildi. Myra artık otuzuncu yaşını tamamlamıştı veya tamamlamak üzereydi. Olağanüstü güzelliğe sahip bir kadındı; belki de haklı olarak o zamanlar yaşayan en güzel kadın olarak tanımlanabilirdi. Zaman onun buyurgan tavrını, zarif kıvrımlarını ve omuzlarının şehvetli dalgalanmalarını bile iyileştirmişti; ama zaman aynı zamanda erken gençliğe daha çok özgü olan ten renginin ihtişamını, dişlerinin beyazlığını ve menekşe gözlerinin parlaklığını da esirgemişti. Kederinden, bir zamanlar ayaklarına kadar uzanan koyu kestane rengi saçlarının bolluğunu kesmişti ve saçlarını, o zamanlar ve belki de şimdi, bir mahsul olarak adlandırılan, ama doğal miktarı ve rengi bakımından zengin olan, kemerli alnını ve taze ve güzel yanağının ovalini en etkili şekilde ortaya çıkaran şeydi. Bu gece mahsul, pırlantalardan oluşan bir taçla taçlandırıldı.

"Arabanız hazır, hanımefendi," dedi bir hizmetçi; "ama aşağıda hanımefendinize bir mektup getiren bir beyefendi var ve mektubu, hanımefendi, şahsen size ulaştırması gerektiğini söylüyor. Hanımefendinizin dışarı çıkacağını ve onu göremeyeceğini söyledim, ama kartını bu zarfa koydu ve size vermemi istedi, hanımefendi. Mektubu sadece hanımefendinize ulaştıracağını ve sizi bir an bile alıkoymayacağını söylüyor."

Lady Roehampton zarfı açtı ve kartı okudu, "St. Angelo Dükü."

"St. Angelo Dükü!" diye mırıldandı kendi kendine ve bir an dalgın baktı. Sonra hizmetçiye dönerek, "Çıkması gerek." dedi.

"Hanımefendi," dedi dük içeri girerken ve büyük bir törenle eğilerek,
"Bir davetsiz misafir gibi görünmekten utanıyorum, ancak emrim,
hangi saat olursa olsun,
geldiğimde bu mektubu hemen hanımefendinize ulaştırmaktı. Sadece şu anda geldim. Kötü bir yolculuk geçirdik.
Hanımefendinizin arabasının kapıda olduğunu biliyorum. Sözümü tutacağım ve
bir an bile zamanınızı ihlal etmeyeceğim. Hanımefendiniz bana ihtiyaç duyarsa, her zaman emrinizdeyim."

"Carlton Gardens'da mı?"

"Hayır; elçiliğimizde."

"Majesteleri, umarım, iyidir?"

"Her anlamda, hanımefendi," ve yere eğilerek dük geri çekildi.

Hala ayakta dururken mektubun mührünü kırdı ve
şömine rafındaki bir apliğe tuttu ve sonra okudu:

"İngiltere'den aniden ayrıldığımda aradığım tek kişi sendin.
Seni görme umudum yoktu, ama bu minnettarlık ve hayranlığın bir göstergesiydi. Son görüşmemizden bu yana büyük olaylar oldu.
Hayallerimi gerçekleştirdim, bazen seni ve sadece seni hayal ettiğim hayaller,
değersizleştirmedi veya itibarsızlaştırmadı ve senin hayırseverliğinin tatlılığıyla,
gerçekleştirilseler bile üzülmezdim. "Büyük bir krallıkta güçlü ve adil olduğuna inandığım bir hükümet kurdum. Sizin görkemli topraklarınızda edindiğim bilgelik derslerinden etkilenmeden kalmadım. Sizin
tamamen onaylamayacağınıza inanmanın
benim için bir teselli olan bazı şeyler yaptım.

"Tebaam, yeniden kurduğum hanedanın geçici olmaması konusunda endişeli.
Sizde beni büyüleyecek ve bana öğüt verecek bir yoldaş
bulabileceğimi ummak çok mu cüretkarlık? Size sizin
üstün meziyetinize eşit hiçbir şey sunamam, ama size

"Florestan"ın kalbini ve tahtını sunabilirim.

Hala bir elinde mektubu tutarak, sanki birileri oradaymış gibi etrafına baktı. Yanağı kıpkırmızıydı ve bir an için bakışlarında vahşi bir ifade vardı. Sonra meyhanede telaşlı bir adımla volta attı ve sonra mektubu tekrar tekrar okudu ve hala meyhanede volta atıyordu. Hayatının tüm tarihi önünde dönüyordu;
her sahne, her karakter, her düşünce ve duygu ve tutku.
Çocukluk günlerinin parlaklığı, tüm sefaletleriyle Hurstley,
bahçeleriyle Hainault ve ona böylesine beklenmedik bir parlaklık ve mutlulukla dolu bir gelecek
açan kritik saat.

Bu uzun ve korkunç
sololoğu sırasında saat birden fazla çalmıştı, kalbinin derinliklerine inip araştırmak zorundaydı ve
şimdi ikiyi vurdu. Sıçradı ve aceleyle zili çaldı.

"Bu gece arabaya ihtiyacım olmayacak," dedi ve tekrar
yalnız kaldığında oturdu ve yüzünü mermer kollarına gömerek uzun süre hareketsiz kaldı.

BÖLÜM LXXXVIII

Büyük dünyada _ilk kez_ sahneye çıkmak üzere olan bir genç olsaydı, Sidney
Wilton Montfort Evi'ndeki
şölen olasılığı karşısında hissettiğinden daha fazla heyecanlanamazdı. Lady Roehampton, yaklaşık iki yıllık bir emeklilikten sonra, topluma yeniden katılmak üzereydi. Bu süre zarfında ondan
uzaklaşmamıştı. Aksine, onun sık
ve alışılmış arkadaşı olmuştu. Adriana, Lady Montfort ve kardeşi hariç, neredeyse tek arkadaşı denebilir. Öyleyse neden
tedirgindi? İki yıldır bir rüyanın içinde yaşıyordu,
enfes mutluluk dolu çılgın düşünceler besliyordu. Rüya hiç bozulmasaydı, o da mutlu olurdu;
ama bilinçsiz büyücülüğü onun varoluşuna bir büyü
atmış olan onun bu sert ve pratik hayata dönüşü,
onu durumunun gerçekliğine
uyandırdı ve bu korkunç bir duyguydu.

Kocasının hayatı boyunca, Sidney Wilton Myra'nın sessiz hayranıydı. Hayatı keyifli hale getirmesi gereken her başarı ve her avantajla -güzel bir yüz, asil bir tavır, doğal ve çekici bir tavır, kadim bir soy ve geniş bir mülk-
toplumun gözdesiydi, yeteneklerinin hakkını fazlasıyla veren,
parlak olmasa da önemli olan ve zihninin yüksek tonunu, cömertliğini ve cesaretini,
ve tüm davranışlarına ilham veren ve onu her zaman cömert, nazik ve adil olanı yapmaya yönlendiren gerçek soylu ruhunu çok fazla takdir edemeyen biriydi.

Toplumun Sidney Wilton'da bulduğu tek bir kusur vardı; evlenmek istemiyordu. Bu kışkırtıcıydı, çünkü evlenmesi ve bir kahramanı mutlu etmesi gereken diğer tüm
adamlardan biriydi. Toplum, kırk yaşına kadar, yani Leydi Roehampton ile tanıştığı zamana kadar buna izin vermedi; ve bu olay onun amaçlarına veya güdülerine ışık tutmadı, çünkü o bağlı olduğu kadar ihtiyatlıydı ve Myra'nın kendisi de onun kendisi için babasının en yakın arkadaşı ve kocasının en değerli yoldaşı olmaktan başka bir şey olmadığının farkında değildi.

İnsan derinden hissettiğinde, aniden, belki de düşüncesizce hareket etmeye meyillidir.
Hayatta artık gerilimin dayanılamayacağı anlar vardır. Ve on yıldan fazla bir süredir sessiz bir taraftar olan Sidney
Wilton, artık kaderinde en ufak bir gecikmenin bile tahammül edilemez olacağını hissediyordu. Bu kader kararının sahnesi Montfort House'daki balo olmalıydı. O, çiçekler ve müzik ve toplumsal ihtişamın tüm kazaları arasında, sabah kadar parlak bir şekilde topluma yeniden girmek üzereydi. Onun sempatik kalbi, onun üzüntüsünde ve yalnızlığında ona bir teselli olmuştu. Şimdi, hayatın neşeli parıltısı içinde, ona bir daha asla ayrılmamalarının ve kalabalığın içinde, yalnızken olduğu gibi, karşılıklı bağlılıklarını hissetmelerinin imkansız olup olmadığını sormaya karar verdi.

Bay Wilton, Montfort House'a erken gidenler arasındaydı, ki bu onun alışkanlığı değildi; ama huzursuz ve huzursuzdu. O, zar zor
gelmiş olabilirdi; ama orada ondan bahsedecek birileri olurdu. Bu harika bir şeydi. Sidney Wilton, sohbetin yalnızca bir konu üzerinde ilgi çekebileceği o duruma gelmişti. Bir erkek gerçekten aşık olduğunda, kendisi gibi, herkesin beynini ve kalbini meşgul eden kişiyi düşündüğüne inanmaya meyillidir.

Yarım saat içinde neredeyse geçilemez hale gelecek olan muhteşem salonlar, sürekli gelen konuklarla doluydu. Bay Wilton, o sırada orada olamayacağından emin olduğu kişiyi boşuna aradı. Gelenlere eğilen ama Bay Wilton'a bile birkaç kelime sarf edebilen Lady Montfort'un yanında oyalandı, çünkü dikkatli gözleri her an mermer merdivenlerinden aşağı inip kraliyet konuklarını karşılamaya çağrılmasını bekliyordu. Kraliyet konukları geldi; büyük bir hareketlenme oldu ve birçok zarif eğilme ve bazı içten ama onurlu el sıkışmalar. Odalar kalabalıktı; ancak balo salonundaki alan iyi korunmuştu, böylece kraliyet görüşü altın sandalyelerden güzel yaratıklara ve büyüleyici cazibelerini ateşli bir sadakatle sergileyen daha da güzel kostümlere kadar rahatça dolaşabiliyordu. Bu gece uzak ama ünlü bir başkentten gelen yeni bir grup vardı; herkesin ününü bildiği ama kimsenin daha önce duymadığı müzisyenler. Yeni icat edilmiş enstrümanları harika bir şekilde, eskileri ise ilahi bir şekilde çalıyorlardı. Gümüş borularından ve şıngırdayan çanlarından oluşan çan kulelerinden daha neşeli ve ilham verici bir şey olması imkansızdı. Balo salonunun girişinin yakınında oturan Sidney Wilton'ın kalbinde bir yankı buldular. Her geleni endişeli bir beklentiyle izliyordu. Ama endişe, fantastik ve neşeli melodinin etkisiyle bir anlığına kayboldu. Mutluluğun ve neşenin habercisi gibiydi. Bir hayale daldı ve sürekli güneş ışığı alan şatolarda, yeşil inziva yerlerinde ve hoş teraslarda keyifli bir arkadaşla dolaştı. Ama hanım hiç gelmedi. "Kız kardeşin nerede olabilir?" dedi Leydi Montfort, Endymion'a. "Bana
erken geleceğime söz verdi; bir şey olmuş olmalı. Hasta mı?"

"Oldukça iyi; Hill Street'ten ayrılmadan önce onu gördüm. Bana
yalnız gelmemi istedi, çünkü erken gelmeyecekti.

"Kraliyet akşam yemeği masasına zamanında yetişeceğini umuyorum; Ona güveniyorum."

"Kesinlikle burada olacaktır."

Lord Hainault, şu anda St. James Sarayı'nda Kral Florestan'ın bakanı olan Baron Sergius ile ciddi bir sohbetteydi. Bu akıllıca bir atamaydı, çünkü Sergius tüm İngiliz devlet adamlarını yakından tanıyordu ve onları uzun yıllardır tanıyordu. Onu sadece devrimci ve yeni yetme bir hükümdarın temsilcisi olarak görmüyorlardı; o kendilerinden biriydi, Viyana Kongresi'nden mezun olmuştu ve
daha sonraki birçok zorluğu zekasıyla yumuşattığına inanılıyordu. Apsley House'da her zaman değerli bir misafir olmuştu ve büyük dükün sık sık ona danıştığı biliniyordu. "Sergius konseylerini yönettiği sürece, hiçbir maceraya atılmayacak," dedi Avrupa. "Sergius burada kaldığı sürece, İngiliz ittifakı güvende," dedi İngiltere.
Avrupa ve İngiltere'den sonra elde edilecek en önemli güven
Lord Hainault ve Baron Sergius bu konuda başarısız olmamışlardı. "Efendinizin sadece cömert ve istikrarlı olması gerekiyor," dedi Lord Hainault, alışılmış cana yakın ama yarı alaycı gülümsemesiyle, "ve istediği
her şeye sahip olabilir. Ama biz savaş istemiyoruz; Şehirde savaşlar sevilmez."

"Bizim politikamız barıştır," dedi Sergius.

"Sanırım Sir Peter'ı tebrik etmeliyiz," dedi Bay Waldershare, dans ettiği ve Lady Hainault'a geri götürdüğü Adriana'ya. "Sir Peter, burada sizi hak ettiğiniz
yükselişinizden dolayı tebrik etmek isteyen bir hanım var."

"Pekala, bunun hakkında ne söyleyeceğimi bilmiyorum," dedi eski Bay Vigo, çok memnun ama biraz da kafası karışık bir şekilde; "arkadaşlarım bunu isterdi."

"Ay, ay," dedi Waldershare, "'arkadaşların isteği üzerine;' sonelerimi yayınlamak için verdiğim bahane." Ve sonra, ilerleyerek, görevini hayalperest, dalgın ve ilgisiz görünen refakatçisine iletti.

"Yeni baronet Sir Peter Vigo'yu tebrik ediyorduk," dedi Waldershare.

"Ah!" dedi Leydi Hainault küçümseyici bir iç çekişle, "her neyse,
adını değiştirmek zorunda değil. Birinin adını değiştirme isteği
bana gerçekten de tekil bir delilik gibi görünüyor. Eğer adınız
utanç verici olsaydı, bunu anlayabilirdim, tıpkı o zamanlar maskeli dolaşan bir adamı anlayabileceğim gibi. Ama garip olan şey, her zaman adlarını
değiştirmek isteyen kişilerin adları en çok onurlandırılan kişiler olmasıdır."

"Ah, sen buradasın!" dedi Bay St. Barbe, Bay Seymour Hicks'e ekşi bir şekilde. "Bence
her yerdesin. Sanırım seni bir sonraki baronet yapacaklar.
Topluyu gördün mü? Okuduğumda gözlerime inanamadım.
Hükümetin bunadığına inanıyorum. Aralarında tek bir edebiyatçı bile yok.
Onların baronetliğini istediğimden değil. Hiçbir şey beni
kabul etmeye ikna edemezdi. Ama Gushy var; biliyorum ki o da hoşuna giderdi.
Gushy'ye acıyorum; eserleri sattıklarının sadece yarısını satıyor,
sonra da bu küstahça tavırla fırlatılıp atılıyor!"

"Gushy toplumda değil," dedi Bay Seymour Hicks, küçümseyici bir acımayla ciddi bir tonla.

"Bu toplum," dedi St. Barbe, Bayan Rodney'den kibirli bir zarafetle eğilerek, çok parlak bir yıldızı ve çok kırmızı bir kurdelesi olan bir bireyin
aşık mırıldanmalarını dinlerken.

"Dün Rodney'lerle akşam yemeği yedim," dedi Bay Seymour Hicks; "işlerini iyi yapıyorlar."

"Orada akşam yemeği yedin!" diye haykırdı St. Barbe. "Çok tuhaf, bana hiç
sormadılar. Davetlerini kabul etmezdim. Ben
yeniyetmelerden kaçınırım. Benim zevkime göre çok huzursuzlar. Dinlenmeye ihtiyacım var ve sadece
eski soylularla yemek yerim."

BÖLÜM LXXXXIX

Sayın Job Thornberry ve Bayan Thornberry, Montfort balosuna
davet almışlardı. Job kartı aldı, bir kereden fazla çevirdi ve sanki garip bir hayvanmış gibi baktı,
memnun ama bir o kadar da alaycı bir şaşkınlıkla; sonra omuzlarını silkti ve kendi kendine mırıldandı, "Hayır, bunun yeterli olacağını sanmıyorum. Ayrıca, o zamana kadar Hurstley'de olmalıyım."

Hurstley'e gitmek artık Endymion'un çocukluğunda olduğu kadar korkutucu bir iş değildi. O zamanlar yolculuk bütün ve yorucu bir
gün sürüyordu. Küçük Hurstley büyük Slap-Bang demir yolunun yoğun bir istasyonu olmuştu ve bir sevk treni sizi iki saat içinde hareketli ve gösterişli pansiyona, eski ve mütevazı dostumuz Horse Shoe'ya ulaştırıyordu. Bu, Thornberry'yi bile memnun eden ve neredeyse karısının ve ailesinin Hurstley'de sık sık bulunmasına alıştıran bir ücretti. Bayan Thornberry'nin tutkuyla bağlandığı bir yerdi.

"Burada bir çekicilik olduğunu söylemeliyim," dedi Job kendi kendine, zengin bir yaz akşamında pitoresk evine ulaştığında; "ve yine de
çocukken ondan nefret ediyordum. Elbette, o zamanlar hoşnutsuz ve mutsuzdum ve
şimdi tam tersi olmak için her türlü sebebim var. Duygularımız
manzarayı bile etkiliyor. Kesinlikle güzel bir yer; bence İngiltere'deki
en güzel yerlerden biri."

Eyüp içtenlikle karşılandı. Karısı onu kucakladı ve küçük çocuklar, babalarının onları asla boş ellerle ziyaret etmediğini hatırlamalarının bile eksiltmediği bir sevgiyle ona sarıldılar. Tatiller için eve yeni gelmiş, yakışıklı ve iyi yetişmiş bir genç olan en büyük oğlu, dünyanın adamı olduğunu ve ev içi duyarlılığın zayıflığından daha üstün olduğunu göstermeye kararlı bir şekilde ayrı duruyordu. Gürültü biraz dindiğinde, ilerledi ve babasıyla belli bir onurla el sıkıştı.

"Peki sen ne zaman geldin, oğlum? Gelirken Bradshaw'daki trenine bakıyordum. Culvers Kapısı'ndaki şubeye
gitmen gerektiğini düşündüm."

"Ben geldim," diye cevapladı oğul; "Ben ve bir arkadaşım tandem sürdük,
ve bahse girerim şubeye varmamız gerekenden daha erken buraya vardık."

"Öhö!" dedi Job Thornberry.

"Job," dedi Bayan Thornberry, "bu akşam senin için iki söz verdim. Önce babanı görmeye gideceğiz, sonra da papaz evinde çay içeceğiz."

"Öhö!" dedi Job Thornberry; "peki, ilk akşamın sessiz olmasını tercih ederdim; ama olsun."

Babaya yapılan ziyaret nazik, görev bilinciyle ve yorucuydu. Baba ve oğulun ortak düşünceleri
olan tek bir konu bile yoktu. Babanın sohbeti, oğlunun olduğu şeye
dönüştüğüne olan şaşkınlığını ifade etmenin çeşitli biçimlerini aldı ve oğul sadece gülümseyip
eskiden bereketli veya inatçı olan belirli bir tarlanın ürünlerini sorarak konuyu değiştirdi. Bayan Thornberry
dalgın bir şekilde baktı ve papaz evini düşünüyordu; onlara eşlik eden torun sessiz ve küstahtı; ve herkes, Bayan Thornberry, kayınpederini geç saatlere kadar uyanık tutma korkusuyla sabırsızlığını gizleyip kararlı bir hareket yapıp ev törenini tamamladığında rahatladı.

Papaz evi, son sahneye canlı bir tezat oluşturuyordu. Bay ve Bayan Penruddock zeka ve canlılıkla doluydu. Bay Thornberry'yi karşılamaları tam da olması gerektiği gibiydi; saygılı, hatta biraz hürmetkâr ama samimi ve yapmacıksızdı. Hem kamusal hem de özel tüm konularda sohbet ettiler ve her ikisinde de eşit derecede bilgili görünüyorlardı, çünkü sadece birden fazla gazete okumakla kalmıyorlardı, Bayan Penruddock'un kapsamlı bir yazışması vardı ve bu yazışmalar hayatının en büyük zevklerinden ve heyecanlarından biriydi. Çay takımları da bolluk ve zarafetin bir resmiydi. Ne güzel çiniler ve ne kadar çeşitli ve lezzetli kekler! Beyaz ekmek, esmer ekmek, erikli kek, çekirdekli kek, sayısız kraker, kuru veya tereyağlı tost. Bayan Thornberry büyülenmiş ve sevgiyle dolu görünüyordu, herkes ona
çok düşkündü veya en çok değer veriyordu. John Hampden'ın yüzü bile, bir piramit dolusu nefis yiyeceği mideye indirirken küçümseyici bir
sevinçle parlıyordu.

Çay takımı tanıtılmadan hemen önce Bayan Penruddock yerinden kalktı ve Bayan Thornberry'ye bir şeyler fısıldadı, Bayan Thornberry memnun ve heyecanlı ve biraz da kızarıyordu, sonra ev sahibi Job'a dönüp "Karınıza başpiskoposun burada olduğunu ve onunla tanışmaktan hoşlanmayacağınızı
umduğumu söylüyordum." dedi.

Ve bundan çok kısa bir süre sonra, köyde yürüyüşe çıkmış olan başpiskopos odaya girdi. Hurstley Hall'un işgalcileriyle yakın olduğu belliydi. Bayan Thornberry'ye alışılmış bir tanıdıklık rahatlığıyla hitap ederken, John Hampden neredeyse
koşup kollarına
atılacakmış gibi görünüyordu. Job, Londra'da Hazretlerini görmüştü, ancak onunla hiç konuşma fırsatı olmamıştı, ancak başpiskopos, ismini duyduğunda, "Eski bir
dostla tanışmak bir zevk ve geçmişte nazik bir dost." dediğinde onun samimiyetine boyun eğdi.

Çok keyifli bir akşamdı. Başpiskopos herkesle konuştu,
ama sohbeti asla içine çekemedi. Bahçelerden, kır evlerinden ve biraz da kitaplardan bahseden hanımlarla konuştu, torunu Thornberry'nin çalışmaları ve ilerlemesiyle derinden ilgileniyor gibiydi, ki bu da onu açıkça putlaştırıyordu; ve zamanı gelince, Majesteleri Job'la ekonomik spekülasyonlara girdi, kendisi kadar liberal ve aydınlanmış ve bilgili bir rahip bulmaktan oldukça memnundu. Gece yarısından bir saat önce ayrıldılar, ancak başpiskopos onları salona kadar eşlik etti. Bayan Thornberry'nin doğum günü yaklaşıyordu, Job bunu her zaman bir hediyeyle anardı. "Kayıp Cennet" gibi sert bir teklifle başlamıştı, sonra Tennyson'ın daha nazik biçimine bürünmüştü ve son zamanlarda, karısının etkisiyle, farkında olmadan bir bilezik veya şal şeklini almıştı. Bu akşam, onu en çok neyin memnun edebileceğini düşünürken, Bayan Thornberry ona sarılıp yüzünü göğsüne saklayarak mırıldandı, "Bana hiçbir mücevher verme, sevgili Job. İstediğim şey, buradaki şapeli restore etmen."

"Buradaki şapeli restore et! oh, oh!" dedi Job Thornberry.

BÖLÜM XC

Başpiskopos ertesi gün Hurstley House'a uğradı. Bay Thornberry'yi ziyaret ediyordu, ancak tüm aile kısa süre sonra oradaydı ve ziyaretçinin etrafında toplandılar. Sonra birlikte, Bayan Thornberry'nin zevki ve sınırsız harcamaları altında ışıldayan bahçelerde yürüdüler; yataklar renklerle parlıyordu veya mozaiklerle yarışıyordu, yeşil veya mor meyveleriyle seçkin iğne yapraklılar ve hayali ve güzel isimleriyle nadir güller; bu arada, biri "Bayan Penruddock", ve çok muhteşem bir tanesi "Başpiskopos".

Teraslar boyunca, bozulmamış güzelliklerine kavuşturulmuş bir şekilde ilerlerken, bakır kayınları ve eski porsuklarla çevrili yeşil caddelerde, insanların gecede düşen ve mükemmel düzeni bozan her yaprağı ve dalı süpürdüğü yerlerde, Tyre Başpiskoposu için, bu parlak ve tamamlanmış sahnenin, o zamanlar ıssız ve ihmal edilmiş, güzelliğin ve dehanın meskeni, ancak neredeyse yoksulluk içinde, kendisi için derin ve tanıdık bir ilgi dünyası olduğu günleri hatırlamamak zor olmalıydı. Evet, bir zamanlar kendi davasını en ünlü vaazlarının hiçbirinin geçemediği bir belagatle savunduğu aynı koruda yürüyordu. Bunu düşündü mü? Düşündüyse, bu sadece bu düşünceyi hafızasından söküp atmak içindi. Henüz genç olan, kardinal olmaya kararlı ve papa olabilecek başpiskoposlar, tüm insan zayıflıklarından
üstündür.

"Şapelinize bakmak istiyorum," dedi Majesteleri Bay Thornberry'ye; "Orayı bir kereste odası olarak hatırlıyorum ve onun
saygısızlığına yas tutardım."

"Hiç orada bulunmadım," dedi Job, "ve karımın neden bu kadar
kaygılı olduğunu anlayamıyorum. Londra'ya ilk gittiğimizde, o her zaman Rahip Socinus Frost'un altında otururdu ve çok memnun görünüyordu.
Onu dinledim; aklı başında bir adamdı--ama vaazlar pek işime gelmiyor,
ve ben onun mezhebine veya başka bir mezhebe mensup değilim."

Ancak yine de şapele gittiler, çünkü Bayan Thornberry
ziyarette kararlıydı. Küçük bir odaydı ama malikanenin kendisi gibi güzel oranlara sahipti--İtalyan ve Gotik
tarzın karışımıydı. Çatı düzdü ama zengin bir şekilde yaldızlanmış ve boyanmıştı ve
ilahi olarak oyulmuş melek konsollarıyla destekleniyordu. Binada birkaç
sıra vardı; bazıları parçalanmıştı ve bazıları kalmıştı, ama
bunlar orijinal tasarımda değildi. Kutsal masa kaybolmuştu,
ama siyah meşeden oyulmuş iki aziz heykeli,
kutsadığı yeri hâlâ koruyor gibiydi.

"Acaba komünyon masasına ne oldu?" dedi Eyüp.

"Ah! Sevgili babam, ona komünyon masası deme," diye bağırdı John Hampden huysuzca.

"Neden, ne diyeyim, oğlum?"

"Sunak."

"Neden, ne diyorsak o neyi ifade ediyor? Her şey aynı."

"Ah!" diye haykırdı genç beyefendi, küçümseyici bir coşkuyla, "dünyadaki tüm farklar. Bir
taş sunak ve bir reredos olmalı. Bradley'deki şapelimize bir reredos koyduk. Tüm arkadaşlar bağışta bulundu; ben bir altın verdim."

"Şunu söylemeliyim ki," dedi başpiskopos, Bayan Thornberry ve çocuklarla birlikte, baba ve oğul arasında bu kısa ve
yakın konuşma yaşanırken, önde duruyordu, "Sanırım bu şapeli restore etmekten daha iyi bir şey yapamazsınız, Bay Thornberry, ama bu konuda hiçbir hata olmamalı. Harfiyen restore edilmeli ve bu, yaygın olarak anlaşılmayan bir tarz. Ancak, bu konuda usta olan, kilise mimarisi konusunda mesleğinde en yükselen adam olan bir arkadaşım var ve onu buraya
koşup bakmaya ikna edeceğim ve eğer, umduğum gibi, onu restore etmeye karar verirseniz, emin olun size adaletli davranacak ve ibadethanenizle
gurur duyacaksınız."

"Bahçelerimize ne kadar para harcadığımız umurumda değil," dedi Eyüp, "çünkü onlar
geçici zevklerdir ve ürettiğimizin tadını çıkarırız; ancak
kendime ait olmayan bir evdeki bir şapeli neden restore edeyim ki?

"Ama sana ait olmalı," diye karşılık verdi başpiskopos. "Hurstley
pazarda değil, ancak satın alınabilir. Hepsini bir arada ele alırsak,
ben her zaman onu dünyadaki en kıskanılacak mülklerden biri olarak
düşünmüşümdür. Ev, düzene sokulduğunda, krallığın
süslerinden biri olacaktır. Arazi, önemli olmasına rağmen, bunaltıcı değil ve
sonsuz çekiciliğe sahip vahşi bir arazi yelpazesi var. Çocukluğumda ve gençliğimde orada dolaştım ve
hiçbir zaman ona eşit bir şey
tanımadım. Sonra toprağa ve diğer her şeye gelince, sen biliyorsun. Sen
toprağın bir
oğlusun. Onu büyük hedefler uğruna terk ettin ve o hedeflere
ulaştın. Sana şöhret ve servet kazandırdılar. Zorlukları çözmede ve onu birçok tehlikeden kurtarmada
başlıca bir rol oynadıktan sonra
toprağa dönmek
harika bir şekilde onurlu ve zarif bir şey olurdu."

"Eminim ki, Job Hurstley'i satın alsaydı, hayatımın en mutlu günü olurdu," dedi Bayan Thornberry.

"Oxford'a gitmek isterdim ve babam Hurstley'i satın alırdı," dedi genç beyefendi. "Eğer arazimiz yoksa, hiç olmamasını tercih ederim. Eğer toprağımız yoksa, Kiliseye gitmek isterim ve
eğer Oxford'a gidemezsem, hemen Cuddesdon'a giderim. Bunu
yapılabileceğini biliyorum, çünkü bunu
yapan birini tanıyorum."

Zavallı Job Thornberry! Kalabalıkları yönetmiş, senatoları fethetmiş ve komuta etmişti. Egemeni onu özel
danışmanlarından biri yapmıştı ve yarım milyon kişi onu parlamentoya
temsilcileri olarak geri göndermişti. Ve burada sessizce ve biraz
kafası karışmış bir şekilde duruyordu; karısı tarafından yıpratılmıştı, oğlu tarafından zorbalığa uğramıştı ve hayatının büyük bir kısmını rahipliği
kınayarak geçirdikten sonra, tüm gelecekteki kariyerinin, kendisine danışılmadan, o kadar nazik, mantıklı ve gerçekten dost canlısı bir rahip tarafından
çizildiğini gördü ki, tavrı kurbanlarını her türlü karşılık verme veya
hazırlık yeteneğinden mahrum bırakıyordu. Yine de bir şeyler söyleyecekti ki kapı açıldı ve Bayan Penruddock neşeli bir sesle, "Sizi
burada bulacağımı
düşündüm. Majestelerini rahatsız etmek istemezdim, ancak
'özel, acil ve iletilmek üzere' olarak işaretlenmiş bu mektup bir süredir ortalıkta dolaşıyor ve onu hemen size getirmenin daha iyi olacağını düşündüm."

Tür Başpiskoposu mektubu aldı ve talimatı okurken irkilmiş gibi göründü.
Sonra kenara çekildi, mektubu açtı ve içeriğini okudu.
Mektup Leydi Roehampton'dandı, kendisini en kısa sürede, son derece önemli bir konu hakkında görmek istiyordu ve
nerede olursa olsun ayrılışını geciktirmemesi için yalvarıyordu.

"Hepinizi yalnız bıraktığım için üzgünüm," dedi Majesteleri; "ama hemen şehre gitmeliyim. İşler acil."

BÖLÜM XCI

Endymion, Montfort balosundan çok geç saatlerde eve geldi ve bu nedenle
alışılmadık derecede geç bir saatte kalktı. Kız kardeşinin bir önceki gece yokluğunun nedenini yeterince öğrenmek için bir yol bulmuştu, bu yüzden bu konuda hiçbir endişesi yoktu. Leydi Roehampton gerçekten orada olmayı planlamıştı, gerçekten de olaya uygun giyinmişti; ancak deneme anı geldiğinde, kesinlikle çabaya
uygun değildi. Tüm bunlar, uşağının sabah getirdiği kız kardeşinden gelen küçük bir notta daha da belirginleşti. Ancak, bu iletişimde onu oldukça
şaşırtan şey, dün geceki duygularının ona Londra'da kalmaması gerektiğini kanıtladığını ve dulluğunun ilk yılında sakin bir sonbahar geçirdiği küçük sulama yerinde yalnızlık ve huzur bulmayı planladığını duyurmasıydı. Ancak, şaşkınlığını tamamlayan şey, büyük olasılıkla, o kalkmadan önce şehri terk edeceğine dair son imaydı. Biraz yerleştiği anda ona yazacaktı ve işler izin verdiğinde gelip ona küçük bir ziyarette bulunmalıydı.

"Her zaman kaprisliydi," diye haykırdı Leydi Montfort, kraliyet akşam yemeği masasının yarattığı karışıklığı unutmamıştı.

"Sanırım öyle değil," dedi Endymion. "Myra'ya her zaman
tutarlı bir karakter olarak baktım."

"Biliyorum, kız kardeşinin bir kusuru olduğunu asla kabul etmiyorsun."

"Geçen gün kendin de onun tanıdığın
tek mükemmel karakter olduğunu söyledin."

"Bunu ben mi söyledim? Bence o kaprisli."

"Senin kaprisli olduğunu düşünmüyorum," dedi Endymion, "ama dünya bazen senin öyle olduğunu söylüyor."

"Zevkim kırıldığında kişiler hakkındaki fikrimi değiştiririm," dedi Leydi Montfort. "Kız kardeşinde hayran olduğum şey, bazen ona hayran olmak istemediğimi itiraf etsem de, zevkimi asla kırmamasıydı."

"Umarım tatmin olmuştur," dedi Endymion.

"Evet, tatmin olmuştur, her zaman tatmin olmuştur. Acaba onun kaderi ne olacak,
çünkü gençliğini düşünürsek, kaderi daha yeni başlıyor. Bir şekilde,
Sidney Wilton ile evleneceğini sanmıyorum."

"Bazen öyle olacağını düşündüm," dedi Endymion.

"Eh, bence mutlu bir eşleşme olurdu. Mutluluk olması gereken şeyi oluşturan tüm koşullar
bir araya gelirdi. Ama zevkler
kaderler konusunda olduğu kadar tavırlar konusunda da farklılık gösterir. Bana göre,
seni seven ve zeki, yetenekli, çekici, hırslı bir kocaya sahip olmak mutluluk olurdu; ama kız kardeşinin bu şeyleri
bu kadar umursadığından şüpheliyim. Elbette umursar, seninle daha
özgürce konuşabilir; ama başkalarıyla, en açık saatlerinde, karakterinde asla nüfuz edemediğim gizli bir
sakinlik fonu var gibi görünüyor,
ancak, bence, huzur sevgisinden değil, tam tersi bir çekingenlikten kaynaklanıyor. Güçlü bir karakter."

"O zaman, kaprisli biri değil."

"Hayır, kaprisli değilim; bunu sadece seni kızdırmak için söyledim. Kaprisliyim;
Biliyorum. Bazen himaye ettiğim ve pohpohladığım insanları dikkate almıyorum. Sadece onlar hakkındaki fikrimi değiştirmiş değilim, aynı zamanda
onlardan kesinlikle nefret ediyorum."

"Umarım benden asla nefret etmezsin," dedi Endymion.

"Şimdiye kadar zevkimi hiç bozmadın," dedi Leydi Montfort gülümseyerek.

Endymion bugün Bay Bertie Tremaine ile akşam yemeği için sözlenmişti. Her ne kadar
şimdi düşmanca siyasi kamplarda olsalar da, o büyük lider onların
tanıdıklıklarının sona ermesine asla izin vermedi. "Genç," diye akıl yürüttü Bay Bertie Tremaine; "her siyasi parti ortalama olarak on yılda bir ilkelerini değiştirir. Genç olanlar sık ​​sık yeni bağlantılar kurmak zorundadır ve Ferrars daha sonra bana gelir. Olgun ve deneyimli olacaktır ve ona iyi bir anlaşma sağlayabilirim. Sayılar istemiyorum. Erkekler istiyorum. Muhalefette, sayılar genellikle sadece utanç vericidir. Geleceğin gücü bakanlık kapasitesidir. Kabine kurmuş bir lider İngiltere bakanı olacaktır. Sayılarla uğraşmamalıdır; bu seçim bölgelerinin işidir."

Erkek yemekleri genellikle eğlenceli değildir. Genellikle olduğu gibi, güçlü ve ortak bir sempatiye sahip olması gereken erkeklerden oluştuklarında - politik, sportif, edebi, askeri, sosyal - düşünce ve duygunun ve düşünce ve duyguyu uyandıran malzemelerin
mutlaka bir monotonluğu vardır. Parti politikacılarının bir erkek yemeğinde,
sohbet kısa sürede "dükkan" olarak adlandırılan şeye dönüşür; bölünmeler hakkında anekdotlar, konuşmaların eleştirisi, makam hakkında varsayımlar, yaklaşan seçimler hakkında spekülasyonlar ve hepsinden önemlisi, hakkında büyük yalanların söylendiği o iğrenç konu, kayıt. Ancak, konuşmalarında, Parlamento Binaları dışında başka bir hayatları olduğunu ima eden ara sıra bakışlar vardır. Ancak bu hafifletici sebep spor yemeği için geçerli değildir. Orada
oranlar ve handikaplarla başlarlar ve handikaplarla ve oranlarla biterler ve
orada bulunan herhangi birinin
oranlar ve handikaplardan başka bir atom kombinasyonunun var olduğu aklına gelip gelmediği şüphelidir.
Zekaların bir yemeği, atasözünde söylendiği gibi bir sessizlik yeridir; ve tüm edebiyatçıların birbirlerine karşı gerçekten hissettiği kıskançlık ve nefret, özellikle de karşılıklı sevginin adandığı
zamanlar, bu tür toplantılarda her zaman, genel bir acılı kısıtlama hissinin hoş bir şekilde varlığını sağlar. Eğer bir misafirin başına iyi bir şey gelirse, bunu
ifade etmeyecektir, çünkü çok sayıda roman yayınlayan komşusu, gelecek ay onu sahiplenecek veya kendisi, aynı üretim sorumluluğuna sahip olan, meşru görünümünden mahrum kalacaktır.
Rus ve Prusya dergilerindeki manevralar veya Aldershot veya askeri kulüplerdeki son söylentiler hakkında bir şeyler öğrenmek isteyenler,
bu akıl şölenini nerede bulacaklarını bileceklerdir. Bu erkek festivallerindeki ruh akışı, belki de, Turf ve Marlborough mezunu genç beyefendilerden oluşan bir toplumda bulunduğunda ve White'ın nazik deneyimi ve yumuşak bilgeliğiyle iyi niyetli çalışmalarında yönlendirildiklerinde, genel olarak daha cana yakındır. Şaşırtıcı skandal, şakırdayan anekdot, şaşırtıcı sıçramalar ve şaşırtıcı atışlar, o an için biraz hoş bir dikkat dağıtıcı sağlar, ancak tüm bu alışılmış saçmalıkların genel olarak yanlışlık ve abartının havadar yaratıkları olduğu keşfedildiğinde - skandalın doğru olmadığı, anekdotun hiçbir temeli olmadığı ve başarıların, becerinin ve gücün geleneğin organik zayıflığıyla donatıldığı, kaprisler yeniliğin cazibesinden bir şeyler kaybeder ve neredeyse buketin buharlaştığı bordo kadar tatsızdır. Bay Bertie Tremaine'in erkek yemekleri, bu tür toplantıların genel itibarının bir istisnasıydı. Asla sıkıcı değillerdi. İlk olarak, en azından itibarla tanınmak hazır bulunmanın vazgeçilmez bir koşulu olsa da, farklı sınıfları bir araya getirdi ve bu, en azından bir kez, merakı teşvik ediyor ve tatmin ediyor. Evi de, siyasi partilerine veya görüşlerine bakılmaksızın, ünlü yabancılara açıktı. Kesinlikle katiller hariç herkes hoş karşılanıyordu. Ev sahibi de karakter ve sohbet geliştirme sanatını öğrenmişti ve bazen bu konuda hak ettiği kadar başarılı olmasa da, eğlenceli eğlenceden yoksun değildi, çünkü bu sosyal karşılaşmalarda Bay Bertie Tremaine kendi içinde bir çekingendi ve eğer başka kimse konuşmak istemiyorsa, kendi
dolu zekasının hazinelerini ortaya dökme fırsatını değerlendirirdi. Çeşitli
bilgisi, konuşma gücü, eksantrik paradoksları, biraz da mutlu alaycılıkla rahatlatılmış gösterişli
retoriği ve söylediği ve yaptığı her şeyde, tüm konuklarına karşı doğuştan üstünlük duygusu, bu
sergileri son derece eğlenceli hale getiriyordu.

Endymion bazen "Bertie Tremaine'in neyle sonuçlanacağı" derdi, "beni şaşırtıyor. 1832'de bir devrim olmasaydı ve ailesinin ilçesinde parlamentoya girmiş olsaydı, sanırım bu zamana kadar bir bakan olurdu. Böyle bir kararlılık neredeyse başarısızlığa uğrayabilirdi. Ama o
birçok garip şey söylemek ve yapmak zorunda kaldı, ilk olarak parlamentoya girmek için,
ikinci olarak da orada kalmak için, ki geleceği artık o kadar da net değil.
Onu ilk tanıdığımda, bir Benthamcıydı; şu anda, bazen Korumacıların ve Protestanların lideri olacağını öngörüyor gibiyim."

"Ve iyi ve güçlü bir parti de," dedi Trenchard, "ama yeterince güçlü olup olmadığını sorguluyor musunuz?"

"Bertie Tremaine'in bulmaya çalıştığı tam olarak bu."

Bay Bertie Tremaine'in misafirlerini karşılamadaki tavrı nazik ve törenseldi; o zamanın serbest ve rahat tarzının aksine. Ama bu, gerekli
düşünmeden sonra benimsendi. "Hiç kimse size hangi pozisyonu doldurması gerektiğini söyleyemez. Ama her zaman yükseleceğini varsayma hakkı vardır. Örneğin, ben bir cumhuriyetin
başkanı, bir monarşinin naibi veya kendim bir hükümdar
olmaya mahkum olabilirim. Belki de hayatınızın ileri bir döneminde tavrınızı değiştirmek ve kibirli ve baskıcı olduğunuz yönündeki
popüler olmayan suçlamalara maruz kalmak acı verici ve tatsız olurdu.
Aksine, benim durumumda, ne kadar yükselirsem yükseleyim, hiçbir değişiklik olmayacak.
Kardeşim Bay Tremaine Bertie farklı bir ilkeye göre hareket ediyor. O bir
Şehvet düşkünü ve insanlığa, özellikle de çeteye ve
orta sınıfa karşı genel bir küçümseme duyuyor, ancak hepsine karşı 'Selam dostum, iyi tanıştın!' diyor. Seçimlerde bunun işe yaradığını söylüyor; ben bundan şüpheliyim. Ben kendim popüler bir seçmen kitlesini temsil ediyorum, ancak başarımı, dokunulmasına izin verdiğimde elimi verme şeklime hiç de azımsanmayacak bir ölçüde borçlu olduğuma inanıyorum. Bazen Bay Tremaine Bertie'ye dediğim gibi, 'Sizi St. Petersburg veya Viyana'ya gönderdiğimde bu sosyal yakınlık alışkanlığını utanç verici bulacaksınız.'"

Waldershare orada yemek yedi, artık bir soyluydu, ancak söylemekten mutluluk duyduğu gibi,
parlamentonun bir soylusu değildi. Waldershare'e göre, İngiliz seçmen kitlesine sahip bir İrlandalı soylu,
en kıskanılacak pozisyonlardan birini doldurdu.
Rütbesi ona sosyal nüfuz ve Avam Kamarası'ndaki koltuğu, herkesin elde etmeyi arzuladığı o gücü sağladı. Ancak,
ziyafetin ilgi odağı, yaklaşık bir yıl önce, yaklaşık altı hafta boyunca bir cumhuriyetin başkanı olan ve
gerçek bir işin
yapılması gerekmediği ve
işlem yapacak kimsenin olmadığı
sıkıntılı zamanlarda çok faydalı olan coşkulu bir retorik türünün ustası olan bir beyefendiydi ve hazine tamamen boşaldığında ortadan kaybolmuştu ve
Daha önce el sanatlarında aldıklarından iki kat fazla ücretle vatanseverce düzeni sağlayan coşkulu vatandaşları ödüllendirmek için daha fazla fon yoktu. Bu büyük
itibar, şimdi onu İngiliz siyasi toplumuna tanıtan Bay Tremaine Bertie tarafından getirilmişti. Bay Tremaine Bertie, her kelimesinin pitoresk veya derin olması amaçlanan
kahinin aksanlarına
asıldı ve sonra arkadaşlarına takdir dolu bir
şaşkınlıkla baktı. Endymion ve Trenchard gibi aklı başında İngilizler,
tüm sergiye füme gibi baktılar ve
vahiyleri soğuk bir nezaketle gülümseyerek karşıladılar.

Ancak, altı haftalık bu ünlünün varlığı, sohbete ara sıra bir dış politika tonu veriyordu ve zamanı gelince tüm konuşmalara hükmeden fikirlerin çağrışımı, onları diğerlerinin yanı sıra
Kral Florestan'ın olağanüstü kariyerine getirdi.

"Ve yine de onun aşağılanmaları var," dedi aklı başında bir adam. "Bir eş istiyor ve dünyadaki prensesler ona bir eş vermiyor."

"Bunu söylemeye ne yetkin var?" diye haykırdı ateşli
Waldershare. "Dünyanın prensesleri böyle bir adamı reddederlerse büyük aptallar olurlardı, ama böyle bir inkarın gerçek bir örneğini bilmiyorum."

"Eh, bu yaygın bir söylenti."

"Ve bu nedenle, muhtemelen yaygın bir yalan."

"Akıllı olsaydı," dedi Bay Bertie Tremaine, "Kral Florestan evlenmezdi. Hanedanlıklar popüler değildir; özellikle de yeni olanlar. Mevcut çağ monarşiktir, ancak hanedanlık değildir. Kral, ulaşılması zor bir adam ve hayatı boyunca bu tür durumları düşünüp taşınmış biri olarak, muhtemelen bunun gayet farkındadır ve evlenmek gibi bir aptallık yapmayacaktır."

"Eğer bir halef olmayacaksa, monarşi nasıl devam edecek?" diye sordu Trenchard. "Polonya anayasasını yenilemeyecek misiniz?"

"Bu arada, Polonya anayasası o kadar da kötü bir şey değildi," dedi Bay Bertie Tremaine. "Bu anayasa altında, seçkin bir İngiliz, Sir Philip Sidney'in neredeyse yaptığı gibi, Avrupa'nın taçlı başlarıyla karışabilirdi. Ama ben Polonya anayasasından veya belki de başka herhangi bir anayasadan daha üstün bir şey arıyordum; evlat edinme ilkesine sahip bir monarşi düşünüyordum. Bu, size Polonya anayasasının tüm mükemmelliğini ve başarısız olduğu düzeni ve istikrarı verirdi. Çağın eksikliğini fark ederdi; monarşik, hanedanlık değil, kurumlar,
ve kalabalığın tutkularından ve entrikalarından bağımsız hareket ederdi. Evlat edinme ilkesi Roma'nın gücünün ve dayanıklılığının sırrıydı. Roma'ya hem Scipio'ları hem de Antoninler'i verdi."

"Bir saray, başında bir kadın olmadan oldukça sıkıcı olurdu."

"Tam tersine," dedi Bay Bertie Tremaine. "Saray'ı
Louis Quatorze kurmuştu; kraliçesi değil."

"Pekala," dedi Waldershare, "yine de, Kral Florestan'ın bu odadaki hiç kimseyi evlat edinmeyeceğinden korkuyorum, burada birkaç arkadaşı olmasına rağmen ve ben de onlardan biriyim; ve evleneceğine inanıyorum ve bu tahtın ortağının Louis the Ondördüncü'nün karısı veya Braganza'lı Catherine kadar önemsiz olmayacağını hayal etmekten kendimi alamıyorum."

Jawett o gün Bay Bertie Tremaine ile akşam yemeği yedi. Orada sık sık misafir oluyordu ve hala "Precursor"un editörüydü, ancak bazen partinin yönetimini, "Precursor"un hem kehanet hem de organ olduğu, artık köklü bir derginin ilk olarak kamuoyunu yönlendirmeye ve aydınlatmaya çalıştığı görüşlerle uzlaştırmak için övüldüğü tüm o berrak üslup

sahiplerini şaşırtıyordu. Editöre göre "Precursor", geleceğin habercisi olmaktan çok geçmişe odaklanmıştı. Bay Bertie Tremaine hiçbir zaman herhangi bir durumda zorluk olduğunu kabul etmedi. Daha önce dile getirdiği hiçbir dogmanın teslim olmak
ancak ilk bakışta zıt olsalar da.

"Hepsi tek bir muhteşem bütünün parçalarıdır,"

ve Bay Bertie Tremaine'in görüşlerini ve talimatlarını ustaya iletmek zorunda kaldığı konferanstan daha ilginç çok az şey vardı,
bu berrak üslup, ustanın kendisi şu anda olduğu gibi
son derece şaşkın ve kafası karışıkken her şeyi çok
açık hale getirme değerine sahipti. Jawett diğer konukların ardından oyalandı, böylece
tüm savundukları ilkelerle
tamamen çelişen bir önlemi savunurken izlemesi gereken yol konusunda büyük lidere danışma avantajına sahip olabilirdi.

"Sizin zorluğunuzu anlamıyorum," diye toparladı ev sahibi. "Davanız açık.
Her şeyde sizi taşıyacak bir ilkeniz var. Bu bir ilkenin
cazibesidir. Her zaman hazır bir cevabınız vardır."

"Ama bu durumda," diye biraz çekinerek sordu Bay Jawett, "benim dayanacağım ilke ne olurdu?"

"Demokrasinin kılık değiştirmiş aristokrasi olduğunu göstermelisin," dedi Bay Bertie Tremaine, "ve aristokrasinin kılık değiştirmiş demokrasi olduğunu.
Seni her şeyin üstesinden getirecek."

Hatta Jawett bile biraz şaşkın görünüyordu.

"Ama"--başlıyordu ki Bay Bertie Tremaine ayağa kalktı. "Söylediklerimi
düşün ve eğer
düşündüğünde aklında herhangi bir şüphe veya zorluk kalırsa, Meclise gitmeden önce yarın beni ziyaret et. Şu anda, Leydi Beaumaris'e saygılarımı sunmalıyım. O, Muhafazakârların övünebileceği tek kadın; ama o birinci sınıf bir kadın ve benim güvence altına almam gereken bir güç."

BÖLÜM XCII

Montfort balosundan bu yana neredeyse bir ay geçmişti; sezon bitmişti
ve oturum neredeyse bitmek üzereydi. Parlamento yaşamının baskısı, bu son ayda görevde olanlar için aşırıydı, ancak Endymion, Lady Roehampton onun gelişini çok teşvik etmiş olsaydı, sadece bir günlüğüne bile olsa kız kardeşini ziyaret etmeyi planlardı. Ona garip gelse de, bunu yapmadı, aksine, her zaman parlamentonun ertelenmesinin onları tekrar bir araya getireceğini varsaydı. Bir keresinde yirmi dört saatliğine gelmeyi teklif ettiğinde, kesinlikle, ama çok şefkatle, teklifin yerine getirilmesini erteledi. Henüz tam olarak yerleşmemiş gibi görünüyordu.

Lady Montfort, Goodwood'dan sonra bile Londra'da kaldı. Endymion'a gelecek planlarından bahsederken oldukça utanmıştı. Lord Montfort, ona katılmak istediği Princedown'daydı, ancak isteklerine
yanıt vermedi; tam tersine, rahatsız olduğunu ve
yaz boyunca Princedown'da kalmayı planladığını duyururken, onun
bu fırsattan yararlanıp
kuzeydeki ailesine uzun bir ziyarette bulunmasını önerdi. "Ne demek istediğini biliyorum," dedi; "dünyanın
bizim ayrıldığımıza inanmasını istiyor. Beni reddedemez--o kaba bir şekilde adaletsiz bir şey
yapmak için fazla büyük bir beyefendidir; ama
incelik ve dolaylı yollarla, sanal ayrılığımızı başarabileceğini düşünüyor. Bu amacı yıllardır, sanırım evliliğimizden beri, ama
şimdiye kadar onu şaşırttım. Onun yanında olmalıyım; gerçekten
rahatsız olduğuna inanıyorum, yüzü son zamanlarda çok solgunlaştı; ama
Princedown'a gitmekte ısrar edersem onu ​​sadece
uzaklaştırmış olurum. Adresini bırakmadan gecenin karanlığında kaybolur ve bir şey
olurdu--korkunç veya saçma. Bence en iyi yapabileceğim şey şu.
Sonunda kız kardeşini ziyaret edeceksin; lorduma yazıp
Princedown'a gitmemi istemediği için
Montfort Kalesi'ne gitmeyi
düşündüğümü söyleyeceğim. Montfort'ta bayrak dalgalandığında,
benimkine herhangi bir uzunlukta bir ziyarette bulunabilirim aile. Montfort'tan onlara sadece bir komşu ziyareti olacak; belki de
iade edebilirler. Her neyse, o zaman efendim ve ben ayrıyız diyemezler. Aynı çatı altında yaşamamıza gerek yok, ama ben onun çatısı altında yaşadığım sürece
dünya bizi birleşmiş olarak görüyor. Bu şekilde entrika çevirmek üzücü ve oldukça aşağılayıcı, özellikle de onunla bu kadar mutlu olabilecekken. Ama sevgili Endymion, bizim ilişkilerimiz hakkında her şeyi biliyorsun. Arkadaşın pek mutlu bir kadın değil ve pek mutsuz değilse bile, bunun büyük bir kısmını senin sevgili dostluğuna, bir kısmını da beni sık sık ve bazen acı bir şekilde aşağılayan
ruhuma borçlu. Ve şimdi elveda! Sanırım bir haftadan az uzakta kalamazsın. Muhtemelen döndüğünde beni burada bulacaksın. Onun izni olmadan
Montfort'a gidemem. Ama izin verecek. Gözlemlediğim kadarıyla
her zaman acil hedefine ulaşmak için her şeyi yapacaktır. Onun acil hedefi, Princedown'a gitmeyeceğim ve bu yüzden Montfort'a gideceğimi kabul edecek."

Endymion hayatında ilk kez Myra'nın yanında bir kısıtlama hissetti. Davranışlarında bir değişiklik vardı. Sevgisinde bir azalma yoktu, çünkü kollarını ona doladı ve onu kalbine bastırdı; sonra ona endişeyle, hatta üzgün bir şekilde baktı ve iki gözünü öptü ve sonra birkaç dakika sessiz kaldı, yüzü onun omzuna gizlenmişti. Lord Roehampton'ı kaybettiğinden beri hiç bu kadar sakin görünmemişti.

"Uzun bir ayrılık," dedi sonunda, sesi ve gülümsemesi eşit derecede zayıf bir şekilde, "ve seyahatinizden biraz yorulmuş olmalısınız.
Gelin ve kendinizi tazeleyin, sonra size burada yaptığım boudoir'ımı göstereceğim; oldukça güzel, hiçlikten. Ve sonra oturup
birlikte uzun uzun konuşacağız, çünkü sana anlatacak çok şeyim var ve senin
tavsiyenine ihtiyacım var."

"Sidney Wilton ile evlenecek," diye düşündü Endymion; "bu
açık. "

Budoir gerçekten güzeldi, "hiçlikten yapılmıştı"; neşeli bir chintz, birkaç
raf dolusu güzel kitap, birkaç gösterişli sandalye ve Lord
Roehampton'ın bir portresi.

Uzun bir görüşmeydi, çok uzundu ve eğer Endymion'un budoir'dan çıkıp odasına koştuğunda yüz ifadesine bakılırsa, ciddi bir önem taşıyordu. Bazen yüzü solgun, bazen kızıl oluyordu;
değişimler hızlıydı, ancak ifade memnuniyetten ziyade
tedirgindi.

Hemen uşağını çağırdı ve sonra Leydi
Montfort'a şu telgrafı yazdı: "Buradaki ziyaretim kısa sürecek. Hemen görüşeceğim.
Yarın, saat dört civarı uğradığımda evde olmanızı hiçbir şey engellememeli. En, en önemli."

BÖLÜM XCIII

"Eh, sonunda bir şey oldu," dedi Leydi Montfort şaşkın bir ifadeyle; "çok harika."

"Bugün Osborne'a gidiyor," diye devam etti Endymion, "ve sanırım bundan sonra, zamanı gelince, genel olarak bilinecek. Resmi duyurunun yurtdışında yapılacağını düşünüyorum. Harika bir şekilde gizli tutuldu. Bunu en azından kendisinden önce sizin bilmenizi istedi. Sanırım onu ​​kabul etmekte hiç tereddüt etmedi. Çeşitli sebeplerden dolayı gecikme oldu; bu ülkede önce vekaleten evlilik yapılıp yapılmaması gerektiği ve diğer noktalar; örneğin din hakkında."

"Ee?"

"Katolik Kilisesi'ne girdi, Tyre Başpiskoposu onu kabul etti. Bu tür konularda hiçbir zorluk ve büyük törenler yok. Tekrar vaftiz edildi, ancak yalnızca önlem amaçlı. Gerek yoktu,
çünkü vaftizimiz, bilirsin, Roma tarafından tanınıyor."

"Ve hepsi bu kadardı!"

"Hepsi, ilk komünyon ve itirafla. Şimdi hepsi tamamlandı;
dediğin gibi, 'Çok harika.' İlk itiraf ve Nigel'a
Penruddock, hayatın düz ve tatsız olduğunu söylüyor!"

"Ona yazacağım: Ona yazmalıyım. Acaba gitmeden önce onu
görebilecek miyim?"

"Eğer sen istiyorsan bu kesin; o istiyor."

"Peki ne zaman gidiyor? Ve onunla kim gidiyor?"

"Benim sorumluluğumda olacak," dedi Endymion. "Bunun benim
müsait olduğum bir zamanda olması çok şanslı. Onu şahsen
kralın yanına teslim edeceğim. St. Angelo Dükü, Baron Sergius ve başpiskopos, Majestelerinin özel isteği üzerine ona ve Waldershare'e eşlik ediyor."

"Ve hanımefendi yok mu?"

"Adriana'yı da yanında götürüyor."

"Adriana!" diye tekrarladı Leydi Montfort ve alnından bir bulut geçti.
Bir an duraklama oldu ve sonra Leydi Montfort, "Keşke beni de alsa." dedi.

"Bu çok hoş olurdu," dedi Endymion, "ve sarayımızın en büyük hanımefendisini bir arkadaş olarak almak çok yakışırdı."

"Beni yanına almayacak," dedi Leydi Montfort, hüzünlü ama kararlı bir şekilde ve başını sallayarak. "Sevgili kadın! Onu her zaman sevdim,
çoğunlukla en az şefkatli göründüğümde--ama aramızda bir şey vardı"--ve tereddüt etti. "Heigho! Sarayımızın en büyük hanımı olabilirim, ama çok mutsuz bir kadınım, Endymion ve beni en çok rahatsız eden ve
moralimi bozan, bazen beni yıpratan şey,
kaderimi hak ettiğimi görememem."

Endymion'un öngördüğü gibi oldu; ilk duyuru
yurt dışından geldi. Kral Florestan aniden parlamentosuna bir mesaj gönderdi, Majestelerinin onlara bir
kraliçe sunmak üzere olduğunu söyledi. O, hüküm süren bir hanedanın kızı değildi, ama özgürlük ve
politik bilgeliğin ülkesinden ve Avrupa'nın en saf ve en güçlü sarayından geliyordu.
Tebaası, onun kadınların en güzeli olduğunu kısa sürede öğrendi, çünkü
Roehampton Kontesi'nin portresi, sanki sihirle,
hüküm sürmek üzere olduğu kalabalık ve parlak başkentteki her dükkânın her penceresini aniden doldurmuş gibiydi.

Bu büyük olayların herkesin şehir dışında olduğu bir zamanda gerçekleşmesi uygundu. Tek başına Leydi Montfort kaldı, sık sık, eğer sabit değil, yeni hükümdarın yoldaşı. Berengaria kısa sürede
yüksek moralini geri kazandı. Yapılacak ve hazırlanacak çok şey vardı ve onun ipuçları
ve tavsiyeleri paha biçilmezdi. Myra'yı yeni evine götürme şerefine erişemeyecekti, İngiliz sarayındaki yüksek mevkii düşünüldüğünde bu belki de görgü kurallarına pek uymuyordu, çünkü şimdi akıllıca bir şekilde ifade ettiği gibi, Majestelerine zamanı gelince bir ziyarette bulunacaktı. Parlak yüzünü bulandıran anlık umutsuzluk sadece kaybolmakla kalmamış, aynı zamanda en iyimser ve enerjik varlıklardan biri olduğunu tamamen unutmuş ve kesinlikle kabul etmemişti ve Endymion'u, yorgun yüzü ve çok sık görülen depresyon havası için acımasızca harekete geçirmişti. Gerçek şu ki, yaklaşan büyük değişim onu ​​ciddi ve bazen de üzgün hale getirebilirdi. Kız kardeşinin hayatı kadar güçlü bir kadın etkisinin geri çekilmesi başlı başına büyük bir olaydı. Beşikten beri aralarında güçlü ve mükemmel bir sempati vardı, ki bunu paylaştıkları söylenebilir. Birlikte hayatın engin ve garip iniş çıkışlarını deneyimlemişlerdi. Gençliğinde çok ayrı olsalar da, aralarında hala sürekli bir düşünce ve duygu alışverişi vardı. Son on iki yıldır, yani Myra'nın Neuchatel ailesiyle tanışmasından bu yana, hiç ayrılmadıkları söylenebilirdi - en azından sürekli bir iletişimi ve genelde kişisel bir iletişimi sürdürmüşlerdi. Hayatını büyük ölçüde şekillendirmişti. Onun sarsılmaz, ancak genellikle görünmeyen etkisi onun ilerlemesini sağlamıştı. Onun iradesi ondan daha güçlüydü. O daha ihtiyatlı ve esnekti. Bunu keskin bir şekilde hissediyordu. Kendi başına bırakılsa, muhtemelen çok daha az şey başaracağının bilincindeydi. Hurstley'de ilk kez ayrıldıklarında onun sözlerini hatırladı, "Kadınlar hayattaki en iyi arkadaşların olacak." Ve bu, düşüncelerini, aralarında hiçbir zaman ayrışmadıkları tek konuya, yani Adriana ile aralarındaki istediği birliğe getirdi. Onu orada
çizdiğini hissetti - onun derinlemesine olgunlaşmış planlarının gerçekleşmesini engellediğini.
Belki de, o evlilik gerçekleşmiş olsaydı, İngiltere'yi
asla terk etmeyecekti. Belki de; ama bu arzu edilir miydi? Bu kadar
yüce bir ruhun, kapasitesi kadar yüce bir koltuk bulması daha uygun değil miydi? Myra
bir hükümdardı! Bu garip olayların olduğu çağda, en ufak bir gariplik bile yoktu.
Bu görkemli birlikteliklerde önemsiz kaygılar ve kederler kendini göstermemeliydi. Yine de Hainault'daki günler çok mutluydu ve
Gaydene'e yaptığı parlak ziyaretler ve onun kendi hoş ama görkemli evi.
Yüreği heyecanlanıyordu ve gözleri sık sık duyguyla nemleniyordu.
Hristiyanlığın tüm tahtlarının, hayatının bu sevgili dehasının kaybını telafi edemeyeceğini düşünüyordu,
ki onu bir daha asla göremeyebilirdi. Bazen, Berengaria'ya günlük ziyaretini yaptığında, onu ezbere bilen, yüzünün her ifadesini ve sesinin her tonunu inceleyen Berengaria, birkaç dakika süren dağınık ve zayıf bir sohbetten sonra ona şöyle derdi: "Kız kardeşini mi düşünüyorsun, Endymion?"

Cevap vermedi, ama belli belirsiz, hüzünlü bir şekilde gülümsedi.

"Bu ayrılık bir sınav, çok ciddi bir sınav ve bunu hissedeceğini biliyordum," dedi Leydi Montfort. "Hissediyorum; kız kardeşini sevdim, ama o beni sevmedi. Sevdiğim hiç kimse beni sevmez."

"Ah! Bunu söyleme, Leydi Montfort."

"Benim hissettiğim bu. Seni teselli edemem. Senin için yapabileceğim hiçbir şey yok. Eğer değer veriyorsan, ki değer verdiğinden şüphem yok, kız kardeşin kraliçe olmadan önce bile tamamen sahip olmuştun. Yani bu hiçbir şeye değmez."

"Bazen kendimi çok perişan hissettiğimi söylemeliyim."

"Saçmalama, Endymion; eğer bir şey kız kardeşini bir başkasından daha fazla rahatsız edebilirse, o da senin bu tür duyguları duyman olurdu. Söylemeliyim ki
cesareti var. Uygun yerini buldu. Kardeşi de aynısını yapmalı. Hayatında büyük bir amacın var, en azından vardı, ama benim
duygusalcılara inancım yok. Duygusal olsaydım, çoktan
bir manastıra giderdim."

"Eğer hissetmek duygusal olmaksa, buna engel olamam. "

"Ulaşılacak bir amacı olmayan tüm duygular hastalıklı ve duygusaldır," dedi
Lady Montfort. "Çok mutsuz olduğunuzu ve aynı zamanda
ne istediğinizi bilmediğinizi söylüyorsunuz. Kardeşinizin tahttan indirilmesini ister misiniz? Ve eğer isterseniz, amacınıza ulaşabilir misiniz? Öyleyse, onun hakkında düşünmek,
onun yükselişinden gurur duymaktan ve
daha da gururlu olmasından başka ne saçmalıktır!"

"Her tartışmada her zaman en iyisini siz kazanırsınız," dedi Endymion.

"Elbette," dedi Lady Montfort. "Sizden yapmanızı istediğim şey, kendinizi
çaba göstermeniz. Şimdi güçlü bir sosyal konumunuz var, çünkü Sidney Wilton bana Kraliçe'nin malikanesini ve gelirinin tamamını size bıraktığını söyledi, ki bu da hiç de az bir şey değil. Etrafınızdaki arkadaşlarınızı toplamalısınız.
Hükümetimiz çok güçlü değil, size söyleyebilirim.
Çağdaşça bir şeyler yapmalıyız. Bay Bertie Tremaine ve arkadaşlarının Korumacılara katılması ve ultra-Radikallerin her zaman yaptıkları gibi imkansız bir şey istemesiyle, enerjiyle karşılanmadıkları sürece rahatsızlık tohumları görüyorum. Siz yüksekte duruyorsunuz ve rakiplerimiz tarafından bile iyi konuşuluyorsunuz. İster ayakta kalalım ister düşelim, kişisel etkinizi artırmanız için bir an. Bu, kariyerinizde teşvik etmeniz gereken unsur, çünkü kabinedeki eski kafalılara benzemiyorsunuz, eğer giderlerse bir daha asla kabineye girmeyecekler. Bir geleceğiniz var ve bir imparator olmasanız da, daha çok değer verdiğim kişi, bu ülkenin başbakanı olabilirsiniz."

"Her zaman çok iyimsersiniz."

"Kız kardeşinizden daha iyimser değilsiniz. Bunu sık sık konuştuk. Keşke bize yardım etmek için burada olsaydı, ama ben de üzerime düşeni yapacağım. Şimdi öğle yemeğine gidelim."

BÖLÜM XCIV

Majestelerinin güney limanlarından birinde, bizim lütufkar Hükümdarımıza ait olmasa da muhteşem bir kraliyet yatı vardı ve
yat, şık bir firkateyn tarafından taşınıyordu. Mürettebat kıyıdaydı ve çok popülerdi, çünkü çok para harcıyorlardı. Herkes, parlak teknelerinin amacının ne olduğunu biliyordu ve herkes onunla ilgileniyordu. Güzel bir İngiliz kadın, kendi ülkemizde eğitim görmüş, "bilge ve özgürlerin dokunulmaz adası"na sempatisini her zaman dile getiren bir prensin oturduğu yabancı ve parlak bir tahtı doldurmak üzere seçilmişti. Yani aslında Nethampton sakinlerinin bu vesileyle hissettiği coşkunun bir temeli vardı. Herkesin bilmek istediği şey, ne zaman yelken açacağıydı. Ah! Bu, hareketinden önceki kırk sekiz saat boyunca zorlukla saklanabilecek bir sırdı ve bu nedenle, bir gün, resmi bir bildirim olmadan, Nethampton'ın tüm sakinleri şenlikteydi; sokaklar ve gemiler tüm ulusların bayraklarıyla süslenmişti; kilise çanları çalıyordu; ve meşgul küçük kızlar kocaman buketlerle etrafta koşuşturuyordu.

Tam da beklenen anda, özel tren işaret edildi ve topların gürültüsü, trompetlerin sesi, davulların vurulması ve binlerce kişinin top seslerinden daha yüksek ve daha uzun tezahüratları arasında kızıl istasyona girdi. Kardeşinin koluna yaslanmış, Montserrat Prensesi ve Sayın Adriana Neuchatel, Baron Sergius, St. Angelo Dükü, Tyre Başpiskoposu ve William Ferrars'ın kızı Lord Waldershare'in eşlik ettiği, zarif ama sanki imparatorlukta doğmuş gibi görünen, Nethampton belediye başkanı, şirket ve vatandaşlarının tebrik konuşmasını aldı ve sadece onun değil, en azından iki belediye meclisi üyesinin de elini öpmesine izin verdi. Suların üzerindeydiler ve Albion kıyıları hızla kaybolup bir lekeye dönüşmüştü. Bu hüzünlü ve hassas bir andı ve Myra geniş ve görkemli kamarasında ve yalnızdı. "Bu bir sınav," diye hissetti, "ama bu dünyada sevdiğim ve değer verdiğim her şey bu gemide," ve Endymion ile Adriana'yı düşündü. Beyler güvertedeydiler, çoğunlukla sigara içiyorlardı veya dürbünleriyle konvoylarını inceliyorlardı. "Şunu söylemeliyim ki," dedi Waldershare, "krallarımızın kendilerini denizin hükümdarları yapmaları muhteşem bir fikirdi. Bu gezegenin büyük bir kısmı
su; bu yüzden hemen birinci sınıf bir güç olduk. Donanmamızı tamamen
Stuart'lara borçluyuz. Kral II. James, İngiliz donanmasının gerçek kurucusu ve
kahramanıydı. O, hayranlık uyandıran babasının, o mübarek şehidin, en azından gemi parasının mucidi değilse bile, yeniden canlandırıcısının değerli oğluydu; insan tarafından icat edilmiş en vatansever ve popüler vergi.
Muhafazakar olmayanlar buna direnmekte kendilerini çok akıllıca buldular ve
onların yerine donanma tahminleri aldılar!"

Yolculuk elverişliydi, hava harikaydı ve güney sularına girdiklerinde Waldershare hayatın lezzetini hissettiğini itiraf etti. Eğer sahne ve yaklaşan olaylar ve kendi güzel düşünceleri onları ilgilendirmeye yeterli olmasa bile, emrinde bol miktarda kaynak vardı; tüm hanımlar yetenekli müzisyenlerdi,
konserleri gün batımında başlıyordu ve seslerinin tatlılığı
uzun süre ay ışığının aydınlattığı sularda kalıyordu.

Adriana, bir akşam yatın siperlerine eğilmiş,
hızlı gemilerinin pruvasının koyu mavi sularından gelen
parlak fosforlu ışık izini izliyordu. "Bu büyüleyici bir
görüntü, Bayan Neuchatel ve sanki insan sonsuza kadar ona bakabilirmiş gibi görünüyor."

"Ah! Lord Waldershare, beni bir hayale daldırdın."

"Daha tatlı ne olabilir?"

"Eh, bu konuya bağlı. Doğrusunu söylemek gerekirse,
bu ışıkların biraz da sizin konuşmanıza benzediğini düşünüyordum; her zaman söylediğiniz veya bize anlattığınız tüm o harikulade
şeyler."

Başpiskopos, asla geçmişe dönmeyen bir adamdı. Endymion ve kendisinin gençliklerinde arkadaş olduklarını veya ilişkilerine gelince, dünyada Hurstley gibi bir yerin olduğunu asla varsayamazdık. Ancak bir gece, güvertede birlikte volta atarken, Endymion'un kolunu tuttu ve şöyle dedi, "Kız kardeşinizin hayatındaki her olayda İlahi Takdir'in elini takip ediyorum. Talihsizlik, üzüntü, hatta felaket olarak gördüğümüz şeyler, başlangıçta en yüksek iradeye sahip ve en yüce amaçlara yönelik bir karakter oluşturuyordu. Hurstley'de bir an vardı ki ben de yere çakıldım ve yaşamak istemedim; kendini beğenmiş, dar görüşlü bir ölümlü! O anda büyük Üstadımız her şeyi kendi amaçları doğrultusunda şekillendiriyordu ve Kilisesine bir başka St. Helena olabilecek, olacağına inandığım bir kadının girmesi için hazırlık yapıyordu." "Bu konudan daha önce hiç bahsetmedik," dedi Endymion, "ve sessizliğimiz devam etseydi umursamazdım, ama şimdi size şunu söylemeliyim ki, kız kardeşimin babasının Kilisesi'nden ayrılması benim için kesinlikle tam bir memnuniyet meselesi değildi."

"Bunu İlahi bir planın tamamlanması olarak kabul edeceğiniz zaman gelecek," dedi başpiskopos.

"Kız kardeşimin asla batıl inançların kölesi olmayacağına dair büyük bir güvenim var," dedi Endymion. "Zihni bunun için fazla erkeksi;
doldurduğu tahtın Cizvitlerin ölümcül etkisiyle
bir kez kaybedildiğini hatırlayacaktır."

"Cizvitlerin etkisi, İlahi gerçeğin etkisidir," dedi arkadaşı. "Ve böyle bir etkinin
kazanmaması nasıl mümkün olabilir? Sizin yenilgiler, bozgunlar olarak gördüğünüz şeyler, kavrayamadığınız olaylardır. Hepsi tek bir büyük amaca, yani Kilise'nin zaferine, yani Tanrı'nın zaferine yol açan olaylardır."

"Ben büyük amaçların ne olduğuna karar vermeyeceğim;
akıllıca davranışın ne olduğunu belirlemekle yetiniyorum. Ve bence
Kral'ın Cizvitler'e güvenmesi akıllıca bir davranış olmaz."

"Cizvitler, kendilerine karşı komplolar dışında asla düşmediler.
Onların kovulmasını talep eden
kamuoyu sesi veya bunu başaran
kamu çabası asla değildir. Bu her zaman egemenlerin ve devlet adamlarının, politikacıların, kısacası, iş başında bir güç olduğunu ve bu gücün kendi planlarına veya hükümet hedeflerine uygun olmadığını hisseden insanların işidir. "

"Eh, göreceğiz," dedi Endymion; "Size açıkça söylüyorum, Cizvitlerin kayınbiraderimin krallığında kendi ülkemde olduğu kadar az
etkisi olmasını umuyorum."

"Çok az!" dedi Nigel, biraz alaycı bir şekilde; "Her ülkedeki kutsal tarikat İngiltere'de şu anda sahip oldukları kadar
etkiye sahip olsaydı neredeyse
memnun olurdum."

"Sanırım Majesteleri abartıyor."

"İki yıl geçmeden," dedi başpiskopos, çok yavaş bir şekilde konuşarak,
"Cizvitlerin İngiltere'de ayrıcalıklı olacağını ve Kilisemizin hiyerarşisinin kabul edileceğini öngörüyorum."

Harika bir öğleden sonraydı; hava çok sıcaktı, ancak güneş artık
çok azalmıştı, yatın kaptanı Kraliçe'ye yeni ülkesini gördüklerini duyurmak için aşağı indi ve Kraliçe hızla yaklaşan kıyıyı görmek için güverteye
hızla çıktı. Bir savaş gemisi filosu onu karşılamak için
dikkat çekmişti ve Zamanı geldiğinde, başkentin limanı olan ve kendisi de neredeyse buna layık olan güzel bir şehrin kuleleri ve sivri uçları belirdi. Yirmi dört kürekçinin çektiği ve lord şamanını taşıyan bir kraliyet mavnası kraliçeyi bekliyordu ve Majesteleri ile Montserrat Prensesi yerlerine oturdukları anda, her savaş gemisinden selamlar yükseldi ve kıyıdaki kale ve bataryalar buna karşılık verdi. Karaya çıktıklarında, sarayın baş subayları tarafından batı gökyüzüne bakan, şimdi irisin her tonuyla bir opal gibi parlayan ve sonra sadece altınla parlatılmış hafif bulutlarla değişen açık yeşil bir renge dönüşen bir köşke götürüldüler. Bir grup kız, kendileri kadar parlak çiçekler getirdi ve sonra bir grup uşak diz çökerek kraliçeye kristal bir
kapıda çikolata sundu. Müjdecilerin çizdiği ve her bir başlığı emsallere dayanan programa göre, Kral ve kraliyet arabaları yolcuları metropolde varışlarında karşılayacaktı; ancak müjdecilerin kavrayamadığı ve emsallere meydan okuyan duygular vardır.
Birdenbire bir haykırış, yüksek bir tezahürat ve daha yüksek bir selam duyuldu. Birisi beklenmedik bir şekilde
gelmişti. Heybetli ama solgun genç bir adam, hızla uzaklaşan kalabalığın arasından tek başına ve gözetimsiz bir şekilde geçti, köşke girdi,
Kraliçe'ye doğru yürüdü, elini ve sonra iki yanağını öptü, sadece "En sevdiğim, bu, bu gerçekten bir sevinç." diye mırıldandı.

Başkent surlarla çevriliydi ve istasyon duvarsızdı; burada
kraliyet arabaları onları bekliyordu. Kalabalık muazzamdı; bu seferki surlar insanlarla kaplıydı. Neredeyse boğucu bir geceydi,
her yıldız görünürdü, berrak, sıcak ve tatlıydı. Kraliyet arabası asma köprüyü geçip ana kapılardan girdiğinde,
tüm şehir bir anda aniden aydınlandı - bir şimşek gibi. Şehir duvarlarının ve her sokağın mimari çizgileri
belirtildi ve surlar boyunca uzak olmayan aralıklarla üçayaklar vardı,
her biri günün ışığını etrafa yansıtan gümüş bir alevle taçlandırılmıştı.

Sessizce bu harikulade manzarayı seyrederken, elini tuttu ve sıktı. Birkaç mil ilerlemeleri gerekiyordu; yol askerler ve sivil muhafızlar tarafından tutuluyordu,
onların ötesinde ise sonsuz bir nüfus vardı, hepsi tezahürat ediyordu ve birçoğu meşale sallıyordu.
Birçok caddeden ve harika çeşmelerin olduğu meydanlardan geçtiler,
dünyada eşi benzeri olmayan ana ve kraliyet caddesine varana kadar. Bir milden uzun, düz bir çizgiden asla sapmayan, geniş, ancak evler o kadar yüksek ki genellikle bu ateşli iklimin gerektirdiği gölgeyi sağlıyor. Bu sokağın mimarisi o kadar çeşitli ki asla tekdüze olmuyor, güzel bir kilise, saray veya bakanlık oteli sürekli olarak etkiyi değiştiriyor. Bu vesileyle tüm
pencereler doluydu ve hatta çatılar bile kalabalıktı.
Her ev goblenle kaplıydı ve her binanın çizgisi yapay ışıkla işaretlenmişti. Ay doğdu, ama istenmiyordu; gün kadar aydınlıktı. Metropolün bu kalbinden çok hızlı geçmemek için yeterince düşünceliydiler ve hatta müzik grupları ve şarkıcı korolarının onları karşılayıp kutladığı bazı istasyonlarda durdular. Daha sonra daha hızlı ilerlediler, güzel bir banliyöden geçtiler ve sonra bir parka girdiler. Uzun bir caddenin sonunda, Myra'nın ikamet edeceği ve Kral Florestan'ın nişanlısının alnına, onun sevincine ortak olmayı kabul ettiği tacı alenen koyacağı önemli yarına kadar dinleneceği Montserrat Prensi'nin aydınlatılmış ve güzel sarayı vardı.

BÖLÜM XCV

Geniş ve güzel bir metropolde evrensel ve aralıksız bir festivale karşı koyabilecek çok az mizaç vardır. Sarhoş edicidir ve tüm kazalarının en harikası, nüfusun nasıl sakinleşip sıradan hayatın monotonluğuna geri dönebildiğidir. Bütün bunlar, mor gökyüzüyle kutsanmış bir başkentte, ay ışığının güneş ışığımıza eşit olduğu ve nüfusun yarısının açık havada uyuduğu ve cennetten başka bir çatı istemediği bir yerde gerçekleştiğinde, varoluş bir fantezi ve sürekli güzellik rüyasıdır ve kişi sonunda, sürekli heyecan ve durmaksızın zarafet ve güzellik olayları sağlayan mucizevi ve doğaüstü bir etken olduğuna inanmaya zorlanır. Ertesi gün katedralde büyük törenden sonra ve Myra, kocasıyla birlikte sunağın önünde diz çökerek, gümüş brokar bir gölgelik altında bir kardinalin ve halkının kutsamalarını aldığında, gün geçtikçe saray baloları ve belediye ziyafetleri, operalara devlet ziyaretleri ve görkemli birliklerin teftişleri birbirini izledi. Sonunda tüm bu gösteriş ve coşkunun sonu yaklaşıyordu ve havai fişeklerin alevleri arasında, bu büyüleyici şehrin pitoresk nüfusu sıradan hislere ve sağduyuya dönmeye çalışıyordu. Bu zarif karmaşa ve bu ışıltılı isyanın ortasında herhangi biri bir bireyin yürüyüşünü ve davranışlarını fark etmeye zaman bulabilseydi, Bayan Neuchatel'inkilerdeki değişimi fark edebilir ve belki de şaşırabilirdi. Onu diğerlerinden ayıran o düşünceli teslimiyet havası kaybolmuş gibiydi. Londra salonlarında çok dikkat çekici olan ve doğanın tercih ettiği bir çehreyi ve neşe ve zarafeti bozan o hüzünlü bakışı asla takınmadı. Belki iklimin etkisiydi, belki de sahnenin heyecanıydı, belki de hayran olduğu arkadaşının harikulade talihine duyduğu bir coşkuydu, ama Adriana aniden herkesle sempati duymaya ve her şeyi takdir etmeye başladı; yüzü ışıldıyordu, her danstaydı,
ve kiliseleri, müzeleri, sarayları ve galerileri büyük bir zevkle ziyaret ediyordu. Birçok cazibesiyle, hükümdarlarının yakın dostu,
ve kendisinin asil ve son derece zengin olduğu bilinen Adriana,
moda oldu ve bir grup prens onun gülümsemelerini izliyordu ve
bazen ona iç çekiyorlardı.

"Sanırım ziyaretimizi hepimizden daha çok seviyorsun," dedi Endymion bir gün, biraz şaşkınlıkla.

"Eh, sonsuza dek somurtkan olamaz," dedi Bayan Neuchatel; "Hayatımı tek bir konu üzerinde düşünerek geçirdim ve şimdi bunun beni çok aptallaştırdığını hissediyorum."

Endymion utandı ve genel olarak hazır olmasına rağmen, emredecek bir
anlatıcılığı yoktu. Ancak Lord Waldershare rahatladı ve yaklaşan dans için
Adriana'yı istedi.

Bu harikulade evlilik, "kendi muhabirlerimiz" için muhteşem bir konuydu ve onlar bol miktardaydı. Bunların arasında Jawett ve St. Barbe vardı. St. Barbe, Jawett'ten nefret ediyordu, tıpkı tüm kardeşlerinden nefret ettiği gibi, ancak bu durumdaki atamasını
kötü şöhretli bir iş olarak kınadı. "Sadece, makam için tek bir yeterlilik olmadan
yabancı topraklara seyahat etmesine izin vermek için! Ancak,
bu onun
kâğıtlarını mahvedecek, bu biraz
teselli. Kalemini sadece o kasvetli istatistikler ve onun ilk prensipler dediği şeyler hakkında
kullanan birini buraya göndermek ne hoş! Onun üslubundan nefret ediyorum, çok temiz ve soğuk. Renk yok, efendim. Kısa cümlelerinden nefret ediyorum, havlayan bir köpek gibi; burada bir kelime ressamı istiyoruz, efendim. Düğünün tasviri yüz elli bin sattı,
ve şu anda satılıyor. Sahipleri beyefendi olsaydı, bana günlük elli pound ve masraflarım yerine sınırsız bir kredi gönderirlerdi; ama artık liberal bir adamla karşılaşmıyorsunuz, böyle bir hayvan bilinmiyor. Benim için yapmanızı istediğim şey, Lord Waldershare, mahkeme oraya taşındığında beni Villa Aurea'ya davet ettirmeniz. Orada özel hayat olacak ve İngiliz halkının şu anda istediği şey bu.
Törenlerden ve festivallerden bıkmış durumdalar. Kraliyet çiftinin yalnızken akşam yemeğinde ne yediğini, akşamlarını nasıl geçirdiğini ve kraliçenin midilli kullanıp kullanmadığını bilmek istiyorlar."

"Benim açımdan," dedi Waldershare, "bunlar devlet sırrı olarak kalacak."

"Burada hiçbir özel iyilik görmedim," diye karşılık verdi St. Barbe, "ama iddialarımla, en uç noktaya kadar güvenebilirdim. Ancak, her zaman böyledir. Kendi kaynaklarıma güvenmeliyim. Cebimde 'Rigdum Funidos'tan bir hizmetkarım olduğunu söyleyebilirim, efendim ve Avrupa'da burada olup bitenler hakkında şu anda moda olandan çok farklı bir görüşe sahip olunması için böyle bir şaka ve alaycılığı sürdürme gücüm var. 'Rigdum Funidos' tüm İngiltere'nin kahvaltı masasında ve dünyanın her başkentinde binlerce satılıyor. Gücünü takdir etmiyorsunuz; "Artık hissedeceksin."

"Ben de 'Rigdum Funidos'a aboneyim," dedi Waldershare,
"ve size açıkça söylüyorum, Bay St. Barbe, eğer bu sütunlarda bu ülkedeki herhangi bir kişiye veya olaya dair en ufak bir ima görürsem, derhal kürek cezasına çarptırılmanızı sağlayacağım; ve bu liberal bir hükümet olduğu için, bunu birincil bir soruşturma törenine bile gerek kalmadan yapabilirim."

"Bunu mu demek istiyorsunuz?" dedi St. Barbe; "Elbette, sadece şaka yapıyordum.
Hayatım boyunca patronlarım olarak gördüğüm kişilere -hatta arkadaşlarım diyebilirim-
hoş olmayan bir şey söylemem veya yapmam pek olası değil.
Şimdi dışişleri bakan yardımcısı olan ve daha da yükselecek olan Bay Ferrars ile olan erken bağlantımı hatırladığımda neredeyse ağlıyorum. Benim
hiçbir zaman bir bakan olma şansım olmadı, ama sanırım
gümüş kaşığı ağızlarına götürenlerden daha beceriksiz değilim. Ve
sonra onun ilahi kız kardeşi! Oldukça kahramanca bir karakter! Benim hiç kız kardeşim olmadı,
ve bu yüzden kraliyetle yakın akraba olma şansım bile olmadı. Ama
hayatımın her döneminde böyle oldu. Şans yok, efendim; şans yok. Ve
sonra birinin insan düşmanı olduğunu söylerler. Asın bakalım! "Kim herkesin hayatta ilerlediğini gördüğünde insan düşmanı olmaktan kaçınabilir ki?"

Saray, en sevdikleri yazlık ikametgah olan, kıyıları her tür av hayvanıyla dolu ormanlarla kaplı, daha sonra daha yüksek dağların bulunduğu mavi bir göl üzerindeki Palladyan bir saraya taşındı. Kral spora adanmıştı ve Endymion her zaman arkadaşlarının arasındaydı. Waldershare, gondollarla yüzen neşeli partiler düzenleyen ve ormanlık alanlarda piknik yaparak kendilerini tazeleyen hanımlara daha çok bağlanıyordu. Lord Waldershare'in Montserrat Prensesi'ne büyük hayran olduğu ve Prenses'in de ona "sevimli eksantriklik" dediği varsayılıyordu. Sonbahar ilerledikçe, özenle düzenlenmiş, yüksek rütbeli konuk partileri ara sıra geliyordu. Artık daha fazla tören vardı ve her akşam daire oluşuyordu, kral ve kraliçe çatıları altında olacak kadar şanslı olanlarla söz ve bazen fikir alışverişinde bulunuyordu. Sık sık dramatik
performanslar ve bazen bir dans. Montserrat Prensesi bu sahnelerde
paha biçilmezdi; canlı, hayal gücü kuvvetli, mükemmel bir taklitçiydi,
yüzü güzel olmasa da çekicilikle doluydu. Garip olan şey, Adriana Majestelerine çok düşkündü ve nadiren
ayrılıyorlardı. Endymion'un bu mutlu hayatındaki tek bulut,
İngiltere'ye dönüş zorunluluğunun her gün daha acil olması ve
her gün günlerin daha çabuk geçmesiydi. İngiltere'ye dönüşün,
bir zamanlar haftalarla sayılan
bir süre sonra saatlerle sayılacağıydı. Konuyla ilgili olarak Waldershare ile bir veya iki kez görüşmüştü, o da her zaman
konuyu değiştiriyordu; sonunda Endymion ona
ayrılış zamanının geldiğini ve başlangıçta birlikte dönmeleri konusunda
anlaşıldığını hatırlattı.

"Evet, sevgili Ferrars, anlaşmıştık, ancak anlaşma
zorlayıcı değil, müsamahakârdı. Görüşlerim değişti. Belki de bir daha asla
İngiltere'ye dönmeyeceğim; burada vatandaşlığa geçmeyi düşünüyorum."

Kraliçe, kardeşinden ayrılma ihtimali karşısında depresyona girmişti. Bazen ona, kendisini toplumundan mahrum bırakan spora olan bağlılığı için
azarlıyordu; sık sık sabahları onu
eski zamanlardaki gibi birlikte konuşabilmeleri için odasına çağırıyordu. "Kral, Lord ve Leydi Beaumaris'i bizi ziyarete davet etti ve onlar da hemen geliyorlar. Sevgili Hainault'ların bizi burada ziyaret etmelerini umuyordum. Sanırım hoşuna giderdi. Ancak, kışı bizimle birlikte
geçirecekler. Adriana'yı kaybetmemek benim için bir teselli."

"En muhteşemi," dedi Endymion, "ve burada çok mutlu görünüyor. Oldukça
değişmiş görünüyor."

"Umarım daha mutludur," dedi kraliçe, "ama değişmediğine inanıyorum. Neredeyse mükemmel olduğunu düşünüyorum. Bu kadar saf, hatta bu kadar yüce bir zihin,
bu kadar tatlı bir mizaçla birleşmiş, daha önce hiç karşılaşmadım. Ve o da çok
hayran olunuyor, söyleyebilirim. Eğer tek bir gülümseme gösterseydi, Arragon Prensi yarın onun önünde diz çökerdi. Ama o Montserrat Prensesi'ne
yeterince gülümsüyor. Geçen gün onu kesinlikle kontrol edilemeyen bir kahkahayla duydum. Bu garip bir arkadaşlık; beni
eğlendiriyor."

"Prensesin muazzam bir kaynağı var."

Kraliçe aniden oturduğu yerden kalktı; yüzü rahatsızdı.

"Neden ondan veya saraydaki herhangi bir önemsiz kişiden bahsediyoruz ki, Endymion, ayrılığımız gibi
üzerimizde bu kadar büyük bir keder varken? Endymion,
en sevdiğim," ve kollarını boynuna doladı, "kalbim!
Hayatım! Beni terk etmen mümkün mü, hem de bu kadar sefilken?"

"Sefil!"

"Evet! Senin durumunu ve hatta benimkini düşündüğümde perişan oluyorum. Benimki
bir rüyadaki saray gibi yükseldi ve bir saray gibi yok olabilir. Ama eğer sen güvende olsaydın bu bir felaket olmazdı. Eğer yarın bu dünyayı terk etseydim, sen nerede olurdun? Bana uykusuz geceler ve endişeli
günler yaşatıyor. Eğer beni gerçekten söylediğin gibi sevseydin, bana bunu kurtarırdın.
Bütün bu ışıltılı refahın, babamızla olduğu gibi
yok olacağı düşüncesiyle
tamamen rahatsız oluyorum. Tanrı korusun, herhangi bir koşulda, böyle bir sona yol açsın--ama kim bilir? Kader
korkunç derecede acımasız; ironik bir şekilde adil. Ey Endymion! Eğer beni gerçekten seviyorsan, senin kanının ve hayatının yarısı, senin için çok emek vermiş,
senin için çok düşünmüş, senin için çok dua etmiş--ve yine de bazen çok az şey yapmış gibi hissediyorum--Ey Endymion! tapınılan, benim
Endymion'um, eğer hayatımı korumak istiyorsan--sadece yaşamamı değil, gerçekten mutlu olmamı istiyorsan, olmam gerektiği ve olabileceğim gibi, ama tek bir karanlık düşünce için, bana yardım et, bana destek ol, beni kurtar--yapabilirsin ve tek bir hareketle."

"Tek bir hareket!"

"Evet! Adriana ile evlen."

"Ah!" ve iç çekti.

"Evet, Adriana, ikimizin de her şeyi borçlu olduğun.
Adriana olmasaydı, sen burada olmazdın, hiçbir şey olmazdın," ve fısıldadı,
onu ürküten, dönüşümlü olarak kızaran ve solgun görünen birkaç kelime.

"Mümkün mü?" diye haykırdı. "Kız kardeşim, sevgili kız kardeşim, birçok denemede beynimi sakin tutmaya çalıştım. Ama sanki hayat benim için çok fazlaymış gibi hissediyorum. Bana hepimizin tövbe etmesi gereken şeyi öğütlüyorsun."

"Evet, biliyorum; bir an için bunun bir fedakarlık olduğunu düşünebilirsin, ama inan bana, bunların hepsi bir hayal. Kalbinin
başkasına ait olduğunu düşündüğünü biliyorum. Her şeyi kabul edeceğim, onun hakkında söyleyebileceğin her şeyi gönüllü olarak kabul edeceğim. Evet, kabul ediyorum, o güzel, birçok çekiciliği var,
sana sadık bir arkadaş oldu, onun arkadaşlığından zevk alıyorsun; bu tür şeyler
daha önce birçok erkeğin başına geldi, her erkeğin başına geldiğini söylüyorlar, ama
bu onların akıllı ve çok mutlu olmalarını engellemedi. Eğer
sürdürürsen, şu anki pozisyonun çok tehlikeli bir pozisyon. Ülkede
hiçbir kökün yok; ama bir kaza olmasaydı, asilce kazandığın
kamu pozisyonunu koruyamazdın. Hayatının büyük taçlandırma
sonuna gelince, mutsuz Hurstley'de hayalini kurduğumuz,
bazen kehanet etmeye cesaret ettiğim, bundan vazgeçilmesi gerekiyor.
Ülke en iyi ihtimalle sana sadece katlanılması gereken, hatta güvenilen ve desteklenen, ikincil bir görevde saygın bir maceracı olarak bakacak,
ama daha fazlası değil. Buna değiniyorum, çünkü kendimden ve kendi kaderimden ve hislerimden bahsetmenin
yararsız olduğunu görüyorum; sadece şunu hatırla, Endymion,
seni asla aldatmadım. Bu duruma daha fazla dayanamam.
Birkaç gün içinde ayrıldığımızda, bir daha asla görüşmeyeceğiz. Ve Myra'nın tüm bağlılığı
senin onu mahvetmenle sonuçlanacak."

"Benimki, sevgili Myra, bana istediğini yap. Eğer ----"

Bu anda kapıda hafifçe bir vuruş oldu ve kral içeri girdi.

"Meleğim," dedi, "ve sen de, sevgili Endymion. İngiltere'den bazı haberlerim var
ki bunların seni üzebileceğinden korkuyorum. Lord Montfort öldü."

BÖLÜM XCVI

Ayrıldıklarında, Berengaria ile Endymion arasında kesintisiz bir yazışma
olurdu. Her gün birbirlerine mektup yazarlardı, böylece
yeniden karşılaştıklarında hayatlarında ve karşılıklı deneyimlerinde hiçbir boşluk olmazdı ve her biri ayrıldıklarından beri kanıtlanmış veya meydana gelmiş hemen hemen her duygu ve olayla tanışıktı. Ancak, kralın ilettiği
şaşırtıcı haber daha önce Endymion'a ulaşmamıştı, çünkü İngiltere'ye dönüşünün arifesindeydi ve muhabirlerinden gelecekteki mektuplarını Londra'daki ikametgahına yönlendirmeleri istenmişti.

Eve dönüş yolculuğu heyecanlıydı ve iyimser veya ilham verici değildi.
Gelecekte korkunç bir belirsizlik vardı. Leydi Montfort'un kendisine karşı duyguları nelerdi? Dost canlısı, nazik, şefkatli, bir anlamda, hatta şüphesiz sadık; ancak bunların hepsi hiçbir şeyi aramayan ve istemeyen derin ve kararlı bir dostlukla tutarlıydı daha
ateşli bir şekilde geri dön. Ama şimdi özgürdü. Evet, ama özgürlüğünü tekrar kaybedecek miydi? Ve eğer kaybederse, bu büyük bir amaca ulaşmak, muhtemelen hayatının büyük sonuna ulaşmak için olmaz mıydı? Leydi Montfort,
çok büyük hırsları olan bir kadındı. Bir dereceye kadar, yüce amaçlarını güvence altına almak için evlenmişti; ve yine de fedakarlığın bir başarısızlık
olmamasının tek nedeni, onun eşsiz enerjisi ve
mizacının şakacılığı ve yüksek ruhuydu; ancak başarısı sınırlıydı, çünkü güvendiği müttefiki nadiren ona yardım etti ve asla ona sempati duymadı. Kocasına hayran olduğu ve hatta onu sevdiği doğruydu; küçümsenmeyecek olan kibri, hiç kimsenin
alt edemeyeceği ve görünüşe göre takdir ettiği tüm
gücü ve ihtişamı ayaklarının dibine koyan birini fethetmesiyle tatmin olmuştu.

Zavallı Endymion, onu tutkuyla seven, üzerinde bir
tanrısallığın etkisini uygulayan, ona danışmadan hiçbir şey yapmayan,
ve onun ilham verici iradesi tarafından şekillendirilen ve şekillendirilmek isteyen, aynı zamanda dünyanın kurnaz bir adamıydı ve duygularının yaşam ve onun yaptıklarına dair algısını bulandırmasına izin vermiyordu.
Lady Montfort'un yüce bir konumdan düştüğünü ve kaderine sessizce katlanacak bir mizaca sahip olmadığını hissediyordu. Kalelerin ve sarayların efendisi, prenslere yaraşır maddi olanaklara ve hayatın tüm muhteşem tesadüflerine sahip olmak yerine, artık bir dul kadındı! Hala genç, cazibesi bozulmamış, hatta büyüleyici niteliklerinin olgunluğuyla bile daha da artmışken, buna katlanabilir miydi? Kız kardeşinin ona her zaman aşıladığı gibi, topraklarda hiçbir kökü olmayan biriyle arkadaşlığını koruyabilirdi ve bu arkadaşlığın bile, bilincinde olduğu gibi, bütünlüğünün ve yakınlığının çoğunu yeni bağların etkisine teslim etmesi gerekirdi; ancak hayatları, bazen çılgın rüyalarında olduğu gibi, her zaman birbirine bağlı olduğu için, tek başına olsa da, yanağı aptallığının ve kendini aldatmasının bilinciyle yanıyordu. Geminin kaptanı, Endymion sessiz, yalnız ve dalmış bir şekilde, günlük alışkanlığı olduğu gibi, güvertede yürürken, bir yolcuya "O, yükselen devlet adamlarımızdan biri," diye fısıldadı. "Sanırım kafasında epey yük var. Biliyor musun, bir devlet bakanı olmaktansa bir gemi kaptanı olmayı tercih ederim?"

Zavallı Endymion! Evet, yükünü taşıyordu ama onu bunaltan
devlet sırları değildi.
Eğer zihni bir an için Lady Montfort'u düşünmekten vazgeçerse, bu sadece kız kardeşinden
yürek parçalayıcı bir ayrılığın ve Adriana ile olan garip ve şimdi
şaşırtıcı ilişkilerinin anısıyla karşılaşmak olurdu.

Lord Montfort, duyurduğu gibi yazını Princedown'da
ve yalnız geçirmişti; yani, Lady Montfort olmadan. Lady Montfort ona
sık sık mektup yazıyordu ve eğer normalden daha uzun bir süre bunu yapmayı ihmal ederse, ona her zaman nazik, bazen
hatta neredeyse nazik bir not yazardı, mektuplarının onu eğlendirdiğini ve
son zamanlarda istediğinden daha nadir olduklarını hatırlatırdı. Lady Montfort, Montfort Şatosu'nu evi yaptı, bazen civardaki ailesini ziyaret etti, bazen de onları ve diğer misafirleri kabul etti. Lord Montfort'un kendisi mutlak bir yalnızlık içinde yaşamıyordu. Toplum her zaman emrindeydi. Her zaman etrafında bir saray vardı; uşakları, sekreterleri, doktorları ve onun için buldukları ve kendilerini güzel ve görkemli Princedown'da bulmaktan çok memnun olan, ormanlarda, parklarda ve eğlencelerde dolaşan, seçkin _ana yemeklerini_ mideye indiren ve merak uyandıran şaraplarını
içen tuhaf ve eğlenceli adamlar. Bazen onlarla yemek yiyordu, bazen birkaç kişi onunla yemek yiyordu, bazen haftalarca görülmüyordu; ancak görünür olsun ya da olmasın, çatısı altındaki herkesin sürekli düşünce ve sohbet konusu oluyordu.

Lord Montfort'un, hatırlanabileceği gibi, büyük bir balıkçıydı. Bu, onu etkileyen
tek spordu. Yalnızlık, büyüleyici manzara ve gerekli beceri bir araya gelerek onu memnun etti. Doğaya karşı bir sevgisi vardı ve bu sevgisini bu uğraşta tatmin etti. Alanı, alabalıkların sevdiği o parlak tebeşirli akarsularla doluydu. Ayrıca, su tavuklarını ve özellikle bir balıkçılı izlemeyi severdi.

Lord Montfort, çok fazla suda yürüdükten sonra bir gün geç saatlerde eve geldi. Balıkçılar için güzel bir gündü, yumuşak ve çok parlak değildi ve suda uzun süre kalmak
istemişti. Hızlı bir şekilde eve gitti, ancak açık bir arabadaydı ve güneş battığında soğuk bir sonbahar esintisi vardı.
Geceleri şikayet etti ve üşüdüğünü söyledi. Çatının altında her zaman bir doktor olurdu, hastasının nabzını kontrol eder, olağan ilaçları
verir ve onu cesaretlendirirdi. Lord Montfort kötü bir gece geçirdi ve sabah doktoru ateş buldu ve zatürre belirtileri olduğundan korktu. Buna göre emir verdi, ancak şehirden iki büyük
yetkiliyi çağırdı. Büyük
yetkililer ertesi güne kadar gelmedi.
Yapılan her şeyi onayladılar, ancak başlarını salladılar.
"Hemen bir tehlike yok, ancak ciddi."

Yirmi dört saat sonra Lord Montfort'a karısını çağırıp çağırmamaları gerektiğini sordular. "Hiçbir şekilde," diye cevapladı. "Bu konudaki
emrim kesindir. "Yine de, Leydi Montfort'u çağırdılar ve o sırada kuzeye bir telgraf bile vardı,
Berengaria, anında şatosundan ayrıldı ve bütün gece yolculuk etti ve kırk sekiz saat sonra Princedown'a ulaştı. Lord Montfort'un durumu o zamanlar kritikti.

Lord Montfort'a karısının geldiği söylendi.

"O zaman anlıyorum ki," diye cevapladı, "öleceğim çünkü itaatsizlik
edildim."

Bunlar söylediği son sözlerdi. Yüzünü gizlemek için yatağında döndü ve iç çekmeden veya ses çıkarmadan öldü.

Princedown'da Leydi Montfort'un güvenebileceği tek bir kişi bile yoktu. Aile avukatını çağırmıştı ama avukat ertesi güne kadar gelemezdi ve gelene kadar merhum lordunun
hiçbir belgesine dokunulmamasında ısrar etti. İlk başta bir vasiyet yazdığını düşündü, çünkü aksi takdirde tüm mal varlığı kuzeni, özellikle nefret ettiği
ve yine de düşününce vasiyet
yapmasını pek hayal edemiyordu. Bu onun için bir sorundu - tatsız bir sorun; ve
yararlanmak isteyeceği tanıdığı kimse yoktu. Hastanelere ve hayır kurumlarına
bir şey bırakacak bir adam değildi. Bu nedenle, genel olarak, vasiyet
yapmadığı sonucuna vardı, ancak
Princedown'daki tüm konuklar farklı görüşteydi ve her biri kendi mirasının miktarını hesaplıyordu.

Sonunda avukat geldi ve vasiyeti de beraberinde getirdi.
Çok kısaydı ve çok da yeni değildi. Dünyada sahip olduğu her şeyi, yerleşik mülkler, Montfort Kalesi ve Montfort Evi hariç, karısına miras bıraktı. Bu muazzam bir mirastı; sadece Princedown değil, aynı zamanda büyük kişisel mülk birikimleri, çünkü Lord Montfort biriktirmeyi severdi ve üç yüzdelik gelirin tatlı sadeliğine hayrandı.

BÖLÜM XCVII

Endymion Londra'ya vardığında mektupları arasında Lady Montfort'tan iki kısa not buldu; biri Montfort Kalesi'nde ayrılırken aceleyle yazılmıştı, diğeri ise Princedown'dan, sadece şu sözcüklerle: "Her şey bitti." Sonuncusunun yazılmasından bu yana bir haftadan fazla zaman geçmişti ve gazetelerden cenaze töreninin gerçekleştiğini öğrenmişti. Ona yazmak acı verici ama yine de gerekli bir görevdi, bunu yaptı, ancak sempati ve bir dereceye kadar başsağlığı mektubuna hiçbir cevap alamadı. Zaman uçup gitti, ancak tekrar yazmaya cesaret edemedi ve rahatsızlığı için kesin bir neden olmadan, kendini rahatsız ve mutsuz hissetti. Hayatı boyunca kadınların cana yakın etkisi altında yaşamaya o kadar alışmıştı ki, şimdiki günleri yalnız ve karanlık görünüyordu. Kız kardeşi ve Berengaria, dünyadaki en yetenekli ve çekici varlıklardan ikisi, ilk görevlerinin onun talihine sempati duymak ve ona yardım etmek olduğu konusunda hemfikir görünüyorlardı. Hatta Myra ile yazışmaları bile değişmişti. İletişimlerinde bir kısıtlama tonu vardı; belki de buna sebep olan onun pozisyonundaki büyük değişiklikti? Kalbi, durumun böyle olmadığına dair ona güvence veriyordu. Sebebin ne olduğunu derinden ve keskin bir şekilde hissediyordu. İkisi için de en ilgi çekici olan konuya değinmek mümkün değildi. Sonra Adriana'yı düşündü ve Hill Street'teki sıkıcı ve yalnız evini, onun varlığıyla
zevklendirilmiş, onun bağlılığıyla canlandırılmış ve onun tatlı mizacıyla
yumuşatılmış olabilecek şeyle karşılaştırdı.

Endymion, iyi talihinin tükendiğini hissetmeye başladı. Kız kardeşi, bir sorun yaşadığında, bunu asla duymazdı; o her zaman
erken yıllarının sefalet ve felaketlerinin kötü yıldızlarının etkisini tükettiğini savundu ve görünüşe göre haklıydı ve
belki de o sapkın olmasaydı ve hayatının en önemli koşullarında onu
engellemeseydi her zaman haklı olurdu.

Bu zihin durumunda, onun için yapabileceği tek şey
işe dalmaktı; ve devlet işleri birçok kaygı ve üzüntünün ilacıdır. Bir milletin servetini ve onurunu korumak zorunda olduğumuzda, bizim küçük sıkıntılarımız ve üzüntülerimiz nelerdir?

Kasım kabineleri başlamıştı ve bu, tüm şefleri şehre getirdi, Sidney Wilton da aralarındaydı; ve onun topluluğu Endymion için her zaman büyük bir zevkti; ona kalan tek sosyal zevk, Bay Wilton'da küçük bir akşam yemeğiydi ve orada küçük akşam yemekleri bol miktardaydı. Bay Wilton, her zaman düşündüğü tüm kişileri tanıyordu, ancak, fark edileceği üzere, artık nadiren bahsetmeyi kabul ediyor gibiydiler. Geriye
kalanlara gelince, resmi görevler ve akşam yemeği arasındaki keyifli saatlerde uğrayacak kimse yoktu. Artık Lady Roehampton yoktu, parlak Berengaria yoktu ve hatta hoş geldiniz gülümsemesiyle nazik Imogene bile yoktu. Coventry Kulübüne baktı, bir moda kulübü ve diplomatların da çok sık gittiği bir yer. Orada çok sayıda kişi vardı ve bir dışişleri bakanı hemen Dışişleri Bakan Yardımcısı'nı köşeye sıkıştırdı.

"Bugün Dışişleri Bakanlığı'na uğradım," dedi dışişleri bakanı. "Size temin ederim ki çok acil."

"Amerikalı yanımdaydı," dedi Endymion, "ve çok uzun.
Ancak, işinize gelince, sanırım bunu burada konuşabiliriz ve
belki de halledebiliriz." Ve böylece birlikte odadan çıktılar.

"Acaba o beyefendiye ne olacak," dedi Bay Ormsby,
Endymion'a bakarak ve Bay Cassilis'le konuşarak.

"Neden?" diye cevapladı Bay Cassilis, "bir şey mi var?"

"Leydi Montfort ile evlenecek mi?"

"Poh!" dedi Bay Cassilis.

"Poh olabilirsin!" dedi Bay Ormsby, "ama çok gözde biriydi."

"Leydi Montfort asla evlenmeyecek. Her zaman bir pudel'i vardı ve her zaman da olacak. Ferrars'a karşı Ferrol Kontu ve diğer yarım düzine kişiyle olduğu kadar _yatı_ olmamıştı. Bir kölesi olmalı."

"Yılda otuz bin kazanan çok iyi bir metres."

"O kadarı yok," dedi Bay Cassilis şüpheyle.

"Princedown'ı neye benzetiyorsun?" dedi Bay Ormsby.

"Bunu sana tam olarak söyleyebilirim," diye cevapladı Bay Cassilis, "çünkü yaşlı Rambrooke öldüğünde bana teklif edildi. Sen bundan yılda asla on iki bin alamayacaksın."

"Pekala, yarım milyon konsolosluktan sorumluyum," dedi Ormsby, "çünkü avukatım, geçen gün benim için küçük bir yatırım yaptığında, banka defterlerinde girişi kendisi gördü; isimlerimiz birbirine çok yakın, biliyorsun - M ve O. Sonra onun ortaklığı var, yılda on bin gibi bir şey."

"Hayır, hayır; yedi değil."

"Eh, bu yeterli."

"Ve konsolosluklara yaptığın küçük yatırımın miktarı ne kadar,
Ormsby?"

"Eh, sanırım Montfort'tan daha iyiyim," dedi Bay Ormsby, kendini beğenmiş bir gülümsemeyle, "ama bilirsin, ben senin gibi bir züppe değilim; hiç toprağım yok."

"Lady Montfort, yılda otuz bin," dedi Bay Cassilis düşünceli bir şekilde.
"Daha otuz yaşında. Thames'i ateşe verecek bir kadın,
ama asla evlenmeyecek. Bugün, acaba Sidney
Wilton'la mı yemek yiyorsun?"

Endymion bu akşam eve döndüğünde, Lady
Montfort'tan bir mektup buldu. Ona yazalı bir ay olmuştu. O kadar gergindi ki
mührü bir an bile kıramadı ve
kalbinin çarpıntısı neredeyse dayanılmazdı.

Lady Montfort, daha önce de belirtmesi gereken nazik mektubu için ona teşekkür etti, ancak çok meşguldü - hatta işlerle oldukça bunalmıştı. Onu görmek istiyordu, ancak Princedown'a gelmesini isteyemediği için üzgündü, çünkü tamamen emekliydi, yanında yalnızca teyzesi Lady Gertrude vardı, onu tanıdığına inanıyordu. Muhtemelen Lord Montfort'un ona ne kadar iyi davrandığının farkındaydı. Samimiyetle, bundan daha beklenmedik bir şey olamazdı diyebilirdi. Kocasını ölümcül andan önce görebilseydi, bu onun için bir teselli olurdu. Endymion'a karşı her zaman nazik olmuştu; bazen Lord Montfort'un ona biraz olsun bağlı olduğuna gerçekten inanıyordu. Endymion'un ölen kocasından bir hatıraya sahip olmasını isterdi. Bir şey seçer miydi yoksa ona mı bırakırdı?

Bu mektubun tonundan, Bay Cassilis
ne hakkında konuştuğunu biliyordu. Endymion'un yüreğine biraz garip geldi,
ve bir miktar huzursuzlukla bir gece geçirdi; tam olarak, dünyanın sonunun nihayet geldiğini hissettiğimiz gecelerden biri değildi,
ve ilk kurban bizdik, ama uyumak yerine
uyuduğumuz ve tarif edilemez bir üzüntünün bilinciyle uyandığımız bir geceydi.

Bu Endymion Ferrars için sıkıcı bir Noel'di. Gaydene'de diğerlerini geçtiği gibi o da bunu geçirdi,
ama oradaki eski meclislerle ne büyük bir tezat oluşturuyordu! Varoluşu kesinlikle büyüleyici kılabilecek her heyecan kaynağı o zaman onun mutlu kaderinde birleşmiş gibiydi. Büyüleyici aşk ve
evcil sevginin romantizmi, şeref ve mutluluk dolu dostluklar, ve başarılı bir toplumun tüm cazibeleri, ve
asil bir gelecek hissi, ve ulusal meselelere yönelik şimdiki ve acil ilgi--hepsi gitti, ancak sonunda evine telafisi imkansız bir felaketle
gelenlerden daha başarılı olmayan sonuçlara yol açabilecek bazı hırslar hariç.

Parlamento toplantısı Endymion için büyük bir rahatlamaydı.
Ofisinin yanı sıra, artık onu meşgul edecek Avam Kamarası vardı.
Hiçbir zaman
yerinden ayrılmazdı; sadece gerçek haberleri anlatmak veya gizlice bir zevkle aceleyle bir yemek kapmak için Montfort Evi'ne veya Hill Caddesi'ne kadar kısa koşular yapmazdı, daha da hoş kişilerle ve sürekli olarak, yokluk söz konusu olduğunda, yetenekli brougham atının çevikliğinin Mayfair ile Bellamy'ninki arasında gerçekten bir fark yaratmadığını söyleyerek kendini övmek.

Endymion, Lady Montfort'un mektubuna cevap vermişti, ama çok da hızlı değildi,
ve ondan tekrar haber almıştı, ama mektubunun cevap gerektirmemesi nedeniyle,
yazışmalar kesilmişti. Mart ayının başında, avukatını görmek ve bazı işler yapmak için şehre gelmek zorunda olduğunu yazmıştı; "Grosvenor Meydanı'ndaki babanın evinde" olacağını, evin kapalı olmasına rağmen, belirli bir günde, Endymion'u çok görmek istediğini ve onu ziyaret etmesini rica ettiğini söylemişti.

Öğle vakti Grosvenor Meydanı'ndaki tokmağı kaldırdığında zor bir an olmuştu. Kapı hızla açılmamıştı ve gecikme onu daha da gerginleştirmişti. Neredeyse kapının hiç açılmamasını istiyordu.

Alt kattaki küçük bir arka odaya götürüldü, içinde bir kitaplık vardı ve Grosvenor Meydanı'nın dilinde bu odaya kütüphane deniyordu.

"Hanımefendi sizi hemen görecek," dedi Princedown'dan gelen hizmetçi.

Endymion ateşin önünde duruyordu ve bir erkek olabileceği kadar gergindi. İçini çekti ve bir kereden fazla iç çekti. Nefesi
zorlanıyordu; hayatın bu tür sahneleri ve durumları deneyimlememize izin
vermeyecek kadar kısa olduğunu hissediyordu. Kapının kilidinin hareket ettiğini duydu ve buna
dayanmak için tüm erkekliğini kullanması gerekti.

İçeri girdi; yabani otların arasındaydı, ama ona hayranlık verici şekilde yakışıyorlardı;
yüzü ciddiydi ve görünüşe göre emretme çabası vardı.

Aceleyle hareket etmedi, ama iki elini Endymion'a uzattı ve
onun elini tuttu, ve hiçbir şey söylemeden. Sonra dudakları hareket ediyormuş gibi göründü,
sonra, oldukça ani bir şekilde sağ elini çekip, onun omzuna
yerleştirdi ve yüzünü koluna gömerek ağladı.

Adam onu ​​yatıştırıcı bir şekilde bir koltuğa götürdü ve yanına bir sandalye çekti. İkisi de henüz tek bir kelime etmemişti; sadece Endymion'un
bir sempati mırıltısı. Önce Leydi Montfort konuştu.

"Düşündüğümden daha zayıfım, ama bu büyük bir sınav." Ve sonra
onu Princedown'da kabul edemediği için ne kadar üzgün olduğunu söyledi; ama
oraya gitmemesinin en iyisi olduğunu düşündü. "Yapmam gereken çok
iş var - ne kadar çok olduğuna inanamazsınız. Ondan
hoşlanmıyorum, beni meşgul ediyor, zihnimi meşgul ediyor. Öyle aktif bir hayat yaşadım ki,
yalnızlık benim için biraz fazla. Diğer işler arasında,
bir şehir evi satın almam gerekiyor ve bu tüm işlerin en zoru.
Bu kadar küçük evlerin olduğu bu kadar büyük bir şehir hiç olmamıştı. Montfort Evi'nin kaybını hissedeceğim, gerçi onu istediğim kadar kullanmadım. Bir malikane istiyorum; sanırım bu konuda bana yardımcı olabilirsiniz. Topluma döndüğümde, kabul etmeyi düşünüyorum. Bu nedenle iyi kabul
odaları olmalı; mümkünse, iyiden de fazlası. Ve şimdi arkadaşlarımızdan bahsedelim. Bana kraliyet kız kardeşin ve bu yeni evlilik hakkında her şeyi anlat;
bu beni biraz şaşırttı, ama bence mükemmel. Ah! Bir
sır saklayabilirsin, ama görüyorsun ki benimle bir sır saklamanın bir faydası yok. Yalnızlıkta bile her şey bana ulaşır."

"Sana en ciddi şekilde temin ederim ki, söylediklerine hiçbir anlam yükleyemem."

"O zaman bunun doğru olduğunu pek düşünemiyorum; ve yine de yüksek bir otoriteden geldi,
ve bana gerçek bir sır olarak söylenmedi."

"Bir evlilik ve kimin?"

"Bayan Neuchatel'in,--Adriana."

"Ve kiminle?" diye sordu Endymion, rengi değişerek.

"Lord Waldershare'e."

"Lord Waldershare'e!"

"Ve kız kardeşin sana bundan bahsetmedi mi?"

"Tek kelime bile etmedi; doğru olamaz."

"Sana otoritemi vereceğim," dedi Leydi Montfort. "Kiralık bir faytonun alacakaranlığında ve bir duvakla buraya gelmeme rağmen, eve girmeden önce dünyadaki tüm insanlardan Bayan Rodney tarafından yakalandım. Ve bunu bana 'gerçek bir güven' olarak adlandırdığı bir şekilde söyledi ve
kendisine kız kardeşi Leydi Beaumaris'in bir mektubunda duyuruldu. Hepsi bu maçtan memnun görünüyor."

BÖLÜM XCVIII

Adriana'nın evliliği Endymion'un huzursuz ve tatminsiz mizacını yatıştırmak için hesaplanmış bir olay değildi. Geçmiş, bu duyurunun onu bir dereceye kadar etkilememesi
imkansız hale getirdi.
Sonra kız kardeşinin böyle bir konu hakkındaki sessizliği çok önemliydi;
Waldershare'in sessizliği bile. Bir şekilde, bir zamanlar bu sevgili ve sadık arkadaşların hepsi ona ve birbirlerine karşı bir zamanlar doldurduklarından farklı bir ilişki içindeymiş gibi görünüyordu. Birlikte daha
yakın ve samimi olmuşlardı, ama o soluk tenli görünmüyordu; o, o Endymion, bir zamanlar tüm düşüncelerinin ve duygularının merkezi olmasa da başlıca nesnesi gibi görünüyordu. Ve bu nedendi? Onu bir zamanlar umutları ve sevgileri olan şeye aykırı bir çizgiye
çeken etki neydi? Kötü bir deha mıydı? Ve o muydu? Korkunç bir düşünce!

Lady Montfort ile yapılan görüşme derinden ilginç--bir an için
onu kendine getirmişti. Bu haber olmasaydı,
eve dönebilirdi, rahatlamış, tatmin olmuş, hatta tekrar rüyalara dalmış olabilirdi.
Ama bu haber onu düşünmeye sevk etmişti; kaybettiğini hissetmesini sağlamıştı,
ve kendisine ne kazandığını sormaya zorlamıştı.

Kazandığı bir şey vardı ve o da ertesi gün
Leydi Montfort'u ziyaret etme ayrıcalığıydı. Bu bazen tüm
gölgeleri dağıtan bir gerçekti. Onun varlığının anında etkisiyle,
eskiden olduğu gibi büyülenmişti ve güzelliğinin sarhoşluğunda,
zihninin parlaklığında ve tarifsiz çekiciliğinde,
herhangi bir kaderle yetineceğini hissetti, yeter ki onun nazik düşüncelerini koruyabilsin ve hayatının çoğunu onunla birlikte geçirebilsin.

Şehirde sadece üç veya dört gün kalıyordu ve sabahları çok meşguldü; ama Endymion her öğleden sonra onu ziyaret etti ve akşam yemeğine kadar onunla sohbet etti ve ikisi de çok geç yemek yedi.
Gerçekten kişisel ve ev içi meselelerde ona karşı hiçbir çekincesi olamayacağından, her zaman
kendilerine bahşedilen o tam güven duygusuyla, kız kardeşinin ona parlamento yeterliliği hakkında yaptığı
olağanüstü açıklamayı anlattı. Leydi Montfort buna çok ilgi duydu; hatta tedirgindi ve çok ciddi görünüyordu.

"Üzgünüm," dedi, "bunu biliyoruz. Şimdilik işler olduğu gibi kalamaz. Parayı geri veremezsin, bu kabalık olur; ayrıca, senin için kazandığı tüm avantajları geri veremezsin ve bunlar kesinlikle hediyenin bir parçası ve en değerlisi olarak kabul edilmelidir; ve sonra, kız kardeşinin haklı olarak 'kutsal' bir güven olarak adlandırdığı şeye ihanet etmiş olur. ' Ve yine de bir şeyler yapılmalı - düşünmeme izin vermelisin. Bir daha bundan bahsetme." Ve sonra biraz kamu işlerinden bahsettiler.
Lady Montfort kimseyi görmedi ve artık kimseden haber alamadı; ancak günlüklere bakılırsa, hükümetin konumunun zayıf olduğunu düşünüyordu. "Korumacı bir hükümet olamaz," dedi; "ve yine de önemli olan tek parlamento partisi o. Bir darbe, belki de hafif bir darbe, hepinizi altüst edene kadar işler böyle devam edecek. Ve sonra kim başarılı olacak? Sanırım Bay Bertie Tremaine'in aklına tuhaf bir _karma_ geldi."

Son gün geldi. Endymion'dan nezaketle ayrıldı, ama şefkatle değil. Endymion duygudan boğuluyordu ve onun sakinliğini taklit etmeye çalıştı.

"Sana mı yazmalıyım?" diye sordu titrek bir sesle.

"Elbette yazacaksın," dedi, "her gün ve bana bütün haberleri anlat."

Hainault'lar, Beaumari'ler ve Waldershare, Paskalya'dan bir süre sonra İngiltere'ye dönmediler. Evlilik Haziran'da gerçekleşecekti - Endymion Waldershare'in sağdıçı olacaktı. Çok sayıda şenlik vardı ve her şeyde vazgeçilmez bir konuk olarak görülüyordu.
Adriana onun tebriklerini canlılıkla ama sevgiyle karşıladı.
Ona hediye ettiği bir bilezik için teşekkür etti; "Ona daha çok değer veriyorum," dedi, " Diğer tüm hediyelerim bir arada, sevgili Waldershare'in bana verdiği hariç." Bu istisnaya rağmen, tahmin yüksekti, çünkü hiçbir ülkede hiçbir gelin, Lord Hainault'un Park Lane'de yeni inşa ettiği
yeni sarayının masalarını dolduran muhteşem
sunuların sayısını almamıştır.
Neuchatel diye bir yer yoktu ve en azından ona bir
dere dolusu
parıltı göndermemiş her toplulukta gelişiyorlardı. Kral Florestan ve
kraliçesi, görkemli tahtlarına ve paha biçilmez dostluklarına layık sunular gönderdiler. Ama hiçbir şey, düğünden bir gün önce Hainault Evi'ne gelen
bir tabutun içindekileri geçemedi, ona yaklaşamadı.
Tabut yabancı bir ülkeden gelmişti ve Waldershare,
kutunun açılmasını ve koyu kırmızı kadifeden bir tabutun ortaya çıkmasını gerçek bir heyecanla denetledi. Ama açıldığında!
Parıltılardan oluşan bir taç vardı; pırlanta ve zümrütlerden bir kolye,
ve tüm taşlar fazlasıyla değerli; artık
elde edilemeyen Golconda mücevherleri ve yalnızca Asya'nın sıcak topraklarında
yaratılabilecek parlak yoldaşlar. Kimden? Anlamın en ufak bir izi bile yok.
Bir not kağıdına yabancı bir el yazısıyla yazılmış olan tek şey, "Leydi
Viskontes Waldershare için" idi.

"Devrim geldiğinde," dedi Lord Hainault, "Lord Waldershare ve
kızım kuyumcu olmalı. Ticaret stokları hazır."

Leydi Montfort ile Endymion arasındaki yazışmalar eski alışkanlığına dönmüştü. Her gün birbirlerine mektup yazıyorlardı ve bir gün ona bir ev satın aldığını ve evi incelemek ve döşemek için
şehre gelmesi gerektiğini söyledi. Muhtemelen Londra'da bir ay kalacaktı ve
sezon sonuna kadar orada kalacaktı, tabii ki eğlencelerine ve işlerine katılamıyordu. "Babanın evinde olmalıydı"
o ve ailesi şehirde olmasına rağmen; ama bu Endymion'un onu ziyaret etmemesi için bir sebep değildi. Ve geldi ve her gün ziyaret etti. Leydi Montfort yeni eviyle doluydu; Carlton Gardens'daydı, her zaman istediği, her zaman sahip olmayı planladığı evdi. İrade gibisi yoktur;
bu dünyada herkes istediğini yapabilir, yeter ki gerçekten beğensin. Bazen beğendiklerini düşünürler ama genel olarak bu bir
yanılgıdır. Leydi Montfort, her zaman istediğini yapabilen bir kadın gibi görünüyordu. Endymion Ferrars ile istediğini yapabilirdi; bu kesindi. Erkeklerin güçlü bir iradeye ve sakin bir yargıya sahip olması gerektiği varsayılırdı, bu kadınla burun burunaydı. Kadına hayrandı ve neredeyse on yıldır hayrandı. Onun üzerindeki bu karşı konulamaz etkinin sonucu ne olurdu? Bir zamanlar çok umut verici görünen o servetleri daha mı iyi yoksa daha mı kötü yapardı? White's ve Coventry'deki filozoflar genellikle onun hiçbir şansı olmadığı görüşündeydi.

Lady Montfort her sabah yeni eviyle meşguldü, ama Endymion'dan ona eşlik etmesini asla istemezdi, oysa bunu yapmak doğal görünüyordu.

Ama onu her gün görüyordu ve çok nazik ve kibar bir beyefendi olan "papa" ona sık sık "yapacak daha iyi bir işi yoksa" orada yemek yemesini söylerdi ve o da sık sık orada yemek yerdi; ve eğer meşgulse, her zaman yapacak daha iyi bir işi olmadığı görüşündeydi.

Ancak sonunda sezon sona erdi; dünya Goodwood'a gitmişti ve Lady Montfort Princedown'a gitmek üzereydi. Endymion için kasvetli bir ihtimaldi ve duygularını gizleyemiyordu. Bir gün, "Biliyor musun, sen gidiyorsun diye neredeyse ölmek istiyorum." demekten kendini alamadı.

Ah! Kadın sadece güldü. Ama adam ciddi görünüyordu. "Çok mutsuzum," diye mırıldanmaktansa iç çekti.

Kadın ona ciddiyetle baktı. "Ayrılmamızın çok uzun sürmesi gerekmediğini düşünüyorum. Babam ve tüm ailem Eylül ayında bana çok uzun bir ziyarette bulunmak için gelecekler. Senin de neden gelmemen gerektiğini gerçekten anlamıyorum."

Endymion'un yüzü coşkuyla kaplandı. "Gelebilirsem, sanırım
en mutlu adam ben olurum!"

Ziyaretinden önceki ay, Endymion gerçekten de, dediği gibi, en mutlu adamdı; en azından dünya onu öyle sanıyordu.
Ayaklarının ucunda yürüyor gibiydi. Parlamento ertelendi, makam kalıcı sekreterlere devredildi ve genç devlet adamımız sadece varoluşun şenliğinin tadını çıkarmak ve ona katkıda bulunmak için yaşıyor gibiydi. Şimdi
Cowes'da, şimdi Highlands'de dolaşırken,
vahşi doğada balolarda dans ederken ve sağlık, neşe ve çekicilikle dolu fantastik başarıların yarışlarında koşarken; toplumun gözdesiydi, oysa, tüm bu zaman boyunca,
sadece tek bir düşüncesi vardı ve o da taptığı varlığı tekrar göreceği kutsal gündü ve bu, onun
güzel evindeydi, ki varlığı onu daha da sevimli kılıyordu.

Evet! Tekrar Princedown'daydı, ailesinin koynundaydı;
başka hiç kimse yoktu; kendilerinden biriymiş gibi muamele görüyorlardı.
Sayın baba elini sıktı;
sevimli ve zarif anne ona gülümsedi;
hava kadar güzel ve doğal olan kızları, ona sanki kız kardeşleriymiş gibi davranıyorlardı ve
genellikle sizden nefret eden en büyük oğul bile, biraz sertlikten sonra,
aile çatısı altında asla sorgulanmayan bir tonda,
"Ferrars birinci sınıf bir nişancıydı." diye ilan etti.

Ve böylece bir ay geçti; son derece mutlu, sadece
sevmiş ve güzel bir sahnede sevmiş olan herhangi bir adamın anlayabileceği gibi. Bir sabah Leydi Montfort ona, "Londra'ya evimin yanına gitmeliyim. Aynı gün
gitmek ve geri dönmek istiyorum. Biliyor musun, sanırım
benimle gelmen daha iyi olur? Bana Hill Street'te bir öğle yemeği vereceksin ve
son trenle geri döneceğiz. Geç olacak, ama sabah kırsalda uyanacağız ve bunu her zaman harika bir şey olarak düşünürüm."

Ve öyle oldu; erken kalktılar ve şehre, onlara oldukça uzun bir sabah
vermek için zamanında vardılar. Onu Carlton Gardens'daki evine götürdü ve ona tam olarak istediği her şeyin olduğunu gösterdi;
birinci sınıf bir tesis için konaklama; ve sonra resepsiyon odaları, Londra'daki çok az ev onlarla kıyaslanabilirdi; bir galeri ve üç
salon. Sonra yemek odasına indiler. "Bu bir yemek odası, 
ziyafet salonu değil," dedi, "Montfort House'da sahip olduğumuz bir şeydi, ama yine de Londra'daki çoğu yemek odasından çok daha büyük. Ama bence
bu oda, en azından umarım siz öyle düşünüyorsunuz, oldukça büyüleyici," ve onu neredeyse yemek odası kadar büyük ve bahçeye bakan bir odaya götürdü.
Mükemmel bir zevkle döşenmişti; sakin ve yumuşak renkler, devlet adamlarının seçilmiş mermer büstleri, antik ve zamanımıza aitti, ama
raflar boştu.

"Boşlar," dedi, "ama onları dolduracak ciltler çoktan
toplandı. Evet," diye ekledi titrek bir sesle ve yaslandığı koluna hafifçe bastırarak. "Eğer kabul etmeye tenezzül ederseniz, sizin için hazırladığım
oda budur."

"Kadınların en sevgilisi!" ve elini tuttu.

"Evet," diye mırıldandı, "hayatımın hayalini gerçekleştirmeme yardım et;" ve dudaklarıyla alnına dokundu.

BÖLÜM XCIX

Bay Ferrars'ın Leydi Montfort ile evlenmesi bazılarını şaşırttı, ama genel olarak herkesi memnun etti. İkisi de popülerdi ve hiç kimse
onların mutluluklarını ve refahlarını kıskanmıyor gibiydi. Birleşme, gözlemlenecek ve eleştirilecek bir Londra dünyasının olmadığı bir mevsimde gerçekleşti. Sessiz bir törendi; Northumberland'a Leydi Montfort'un babasının yanına gittiler ve onun özel şapelinde evlendiler.
Daha sonra hemen Kral Florestan'ı ve kraliçesini ziyarete gittiler; Myra ona sevgi dolu bir mektup.

"Belki de kız kardeşinizin beni ilk kez
tatmin edici bir şekilde görmesi olacak," diye belirtti Lady Montfort, "ama sanırım beni
şimdi sevecek! Onu her zaman sevdim; belki de o sizin gibi olduğu içindir."

Mutlu bir buluşma ve keyifli bir ziyaretti. Geçmişten pek bahsetmediler. Ev sahibi ve ev sahibelerinin
tanışmalarının ilk günlerinden bu yana konumlarındaki muazzam değişiklik ve kendi taraflarında belirsiz bir çekingenlik hissi, onları
bu kadar çekici ve sürükleyici yeniliklerle dolu bir hediye üzerinde daha fazla durmaya yöneltti. Kralın tavırları değişmemişti; asla gösterişli bir insan değildi, ama basit, yapmacıksız, oldukça sessizdi; tatlı bir mizaca ve şefkatli bir tavırla, etrafındakilere mutluluk
verme gücüne sahip olduğu için memnun görünüyordu. Kraliçesine karşı hisleri putperestlikti ve Berengaria'yı bir kız kardeş ve çok sevilen biri olarak kabul etti. Onların varlığı ve yılın mevsimi hayatlarını bir festivale dönüştürdü ve ayrılırken, ziyaretin sık sık tekrarlanması için yalvarışlar ve vaatler vardı.

"Elveda! "Benim Endymion'um," dedi Myra, yalnız kaldıkları son anda. "Her şey
senin için umutlarımın ötesinde gerçekleşti; şimdi her şey güvende. Keşke aynı topraklarda olsaydık ama taptığım kocamı kaybettiysem."

Onları kraliyet ziyaretlerini kısıtlamaya zorlayan sebep, aniden kritik hale gelen

ülkedeki siyasetin durumuydu. Düğün turlarına çıktıklarında rahatsızlık ve tehlike belirtileri ve önemli belirtiler vardı, ancak çok güvendikleri ve aynı ilginç koşullar altında başka bir vesileyle yerine getirilemeyecek bir ziyareti feda etmeye kendilerini ikna edemediler. Ayrıca, Bay Ferrars'ın pozisyonu önemli olsa da ikincil bir pozisyondu ve kabine bakanlarının ülkeyi terk etmeleri haklı olmasa da, bir dışişleri bakan yardımcısı ve bir damat, sorumsuz tatiline çıkabilirdi.
Ancak Bay Sidney Wilton başını iki yana salladı; "İşlerin durumundan hoşlanmıyorum," dedi, "Sanırım hayal ettiğinizden daha erken geri dönmeniz gerekecek."

"Siz "Erken bir oturum yapmak aptallık olmaz mı?" diye sordu Lady Montfort.

Sadece omuzlarını silkti ve "Bir karmaşanın içindeyiz." dedi.

Ne karmaşası? Ve durum neydi?

Bu olmuştu. Sonbaharın sonunda, Papa Hazretleri yarım düzine yeni kardinal seçmişti ve dünyanın şaşkınlığına ve İtalyanların mırıldanmalarına rağmen, aralarında bir İngiliz'in, _in partibus_ başpiskoposu Nigel Penruddock'un adı belirdi. Bundan kısa bir süre sonra, "Roma'daki St. Peter'da, balıkçı mührü altında verilen" bir papalık fermanı yayınlandı ve İngiltere'de bir Roma hiyerarşisi kuruldu. Bunu, "Appian Kapısı'ndan verilen" yeni kardinalin "Katolik İngiltere'nin kilise
kubbesindeki yörüngesine geri döndüğünü" bildiren bir pastoral mektubu izledi.

Ülke ilk başta telaşlanmaktan çok şaşkınlık yaşadı. Olağanüstü bir şeyin gerçekleştiğinin ve gelenekten dolayı her zaman şüphe ve biraz korkuyla bakmaya meyilli olduğu bir kilise gücü tarafından büyük bir eylemde bulunulduğunun bilincindeydi. Ancak bir süre nefesini tuttu.
Başbakan, Protestan ilkelerini savunmasıyla ve hatta İngiltere'nin bir zamanlar kutsal olarak gördüğü bir dava uğruna çektiği acılarla ünlenen büyük bir meclisin üyesiydi. Başbakan, seçkin yeteneklere sahip, dehadan bile yoksun olmayan bir adamdı, aynı zamanda kurnaz bir politikacıydı ve siyasi partilerin yönetiminde neredeyse rakipsiz bir deneyime sahipti. Bakanlık zayıftı ve neredeyse yıpranmıştı ve kısmen asil ve tarihi duygulardan, kısmen de ülkenin güvenini kendisi ve arkadaşları etrafında toplamak ve siyasi bağlantısının itibarını yeniden sağlamak için iyi bir fırsata sahip olduğuna dair inancından etkilenen başkanı, meslektaşlarına danışmadan, Papa'nın Protestanlığımıza yönelik saldırganlığını küstahça ve sinsi olarak kınayan ve bakanı öfkelendiren İngiltere krallığı üzerinde bir üstünlük iddiası olarak kınayan bir bildiri yayınlamayı uygun gördü. Kafası karışmış bir halk yönlendirilmek istiyordu ve şimdi yönlendiriliyorlardı. Silahlı bir adam gibi ayağa fırladılar. Londra şirketi, Oxford ve Cambridge üniversiteleri Kraliçe'nin izleyicilerini ağırladı; ilçeler toplandı, belediyeler anma törenleri düzenledi; Ocak ayının başından önce, Kraliçe'nin üstünlüğünü savunan ve Majestelerinin Hükümeti'ni katı önlemlerle bunu haklı çıkarmaya çağıran yaklaşık yedi bin kamu toplantısı yapılmıştı. Ne yazık ki, bakan tarafından Papa veya Kardinal'in davranışlarında yasadışı hiçbir şey olmadığı kısa sürede keşfedildi ve Liberal partinin önemli bir kısmı, şeflerinin bildirgesinin, kendisinin kalıtsal şampiyonu olduğu medeni ve dini özgürlük ilkelerine aykırı olduğu şeklindeki rahatsız edici görüşü dile getirmeye başladı. Kendi kabinesinin bazı etkili üyeleri, kendilerine danışılmayan bir adımdan duydukları hoşnutsuzluğu gizlemediler. Noel'den hemen sonra, Endymion ve Leydi Montfort Londra'ya yerleştiler. Parlamento toplanır toplanmaz yeni malikanesini açmak ve sürekli resepsiyonlar düzenlemek için can atıyordu. Bakanlığa
kritik bir durumdaymış gibi baktı ve bunun toplumsal etkilerin onlara önemli ölçüde yardımcı olabileceği bir fırsat olduğunu düşündü.

Ancak bu amaç için alışılmış enerjisini ve yüksek ruhunu sergilemesine rağmen, iyi bir gözlemci -örneğin Bay Sidney Wilton-
Berengaria'nın tavrında bir değişiklik fark edebilirdi.
Karakterinin gücü değişmemiş olsa da, o huzursuzluk,
denebilir ki, eskiden her zaman özgür olmadığı o biraz ateşli heyecan yoktu. Gerçek şu ki, kalbi tatmin olmuştu ve bu
dinlenmeyi getirdi. Uzun zamandır utandırılmış ve bastırılmış olan sevgi duyguları şimdi cömertçe ve kalbinin ve hayranlığının bir kocasına yoğunlaşmıştı ve onun başarısının ve büyüklüğünün hayatının nesneleri olarak kabul edilmesinden gurur duyuyordu.

Ancak, bu tür hazırlıkların yapıldığı kampanya, neredeyse başlamadan
son buldu. Bakanlık, parlamento toplantısında,
kendilerini hoşnutsuz bir Avam Kamarası ve kendi aralarında uyumsuz danışmanlarla buldu. Papalık karşıtı bildiri, bu kötü durumun gizli nedeniydi,
ancak başbakan, böylesine utanç verici bir itiraftan kaçınmak için, diğer konulardaki iki olumsuz bölünmeden yararlandı ve istifa etti.

Bu bir krizdi - bir kriz daha! Deneyimsiz Korumacılar,
erkeksiz, bir yönetim kurabilirler miydi? Lord Derby'nin çağrıldığı ve girişimi reddettiği fısıldanıyordu. Sonra, bir başka söylenti daha vardı, deneyecekti. Bay Bertie Tremaine gizemli görünüyordu.
Üçüncü partinin zamanı açıkça gelmişti. Bir sonraki bakanlığın listesinin göğüs cebinde olduğu biliniyordu, ancak yalnızca Bay Tremaine Bertie'ye gösterildi ve o da gizlice "All the Talents"tan bu yana en güçlü hükümet olduğunu söyledi.

Bu büyük fırsata rağmen, "All the Talents" çağrılmadı. Korumacıların lideri umutsuzluk içinde girişimden vazgeçti ve papalık karşıtı bildirgenin yazarı tekrar çağrıldı ve hükümeti çoktan yıkmış ve partiyi dağıtmış olan tedbiri uygulamaya koymak zorunda kaldı.

"Sidney Wilton," dedi Lady Montfort kocasına, "çamurda olduklarını söylüyor ve kendisi geri dönmeyecek - ama gidecek. Onu tanıyorum. Sıkıntıda olan meslektaşlarının itirazlarına dayanamayacak kadar yumuşak kalpli.
Ama ben olsam, Endymion, geri dönmezdim. Sanırım biraz dinlenmek istiyorsun, ya da ilgilenmen gereken çok fazla özel işin var,
ya da buna benzer bir şey. Görevdekiler dışında kimse bir müsteşarın geri çekildiğini fark etmez.
Çamurda olman için hiçbir sebep yok. Arkadaşlarımız için mümkün olan her şeyi almaya ve yapmaya devam edeceğim, ama bence kocam yeterince uzun süredir müsteşar."

Endymion karısıyla aynı fikirdeydi. Bakan ona terfi
ve Özel Meclis teklif etti, ama Lady Montfort bunun istifa ettiği görev kadar önemli olmadığını söyledi. Onlara geri dönmemesi konusunda kararlıydı ve istediğini yaptı. Ferrars'ın kendisi artık oldukça tuhaf bir konumdaydı, büyük bir servetin ve artık sadece özel bir üyesi olduğu partinin merkezi olan bir kurumun sahibiydi; ancak sakin ve kendine hakimdi, kafasını kaybetmedi; her zaman doğru şeyi söyledi ve yaptı ve erken
tanıdıklarını asla unutmadı. Trenchard onun en yakın siyasi arkadaşıydı. Endymion'un nezaketi sayesinde Hazine'ye giren ve oldukça şık olan Seymour Hicks, Meclis'i yönetiyordu ve kendini
harika bir şekilde yararlı kılıyordu; yanlışlıkla Muhafazakar Kulübü'nün bir üyesi olan St. Barbe ise her cumartesi akşamı Lady Montfort'un resepsiyonlarında sık sık içtiği bordo fincanını Liberal yönetimin refahına birçok söz vererek içiyordu. Muhafazakar Parti'nin bayrağı, Imogene Beaumaris'in zarif hayatı olan muhteşem malikanenin üzerinde dalgalanıyordu. Partiler neredeyse eşitti ve bakanlığın çöküşte olması gerekiyordu, rakip resepsiyon Berengaria'nınki kadar kalabalıktı. İki büyük lider arkadaştı,
yakındı, ama belki birkaç yıl önce olduğu kadar yakın değildi. "Leydi Montfort bana karşı çok nazik," derdi Imogene, "ama sanırım
artık kuzen olduğumuzu hatırlamıyor." Hem Lord hem de Leydi Waldershare, Leydi Beaumaris'e eşit derecede bağlı görünüyorlardı. "Sanırım," derdi, "Adriana'nın almasını asla sağlayamam. Bu doğal bir hediye ve çok nadir. Yapmak istediğim şey birinci sınıf bir villaya sahip olmak ve partiye çilek vermek. Adriana'nın her zaman Nell Gwyn gibi olduğunu ve bir
çöple dolaşacağını söylerim. Artık kimse bir
çöple dolu bir
çilek görmüyor. Sanırım tüm güzel şeyler gibi Stuart'larla birlikte dışarı çıktılar." 

Ve böylece, tüm bu önemli olaylardan sonra, sezon devam etti ve
sakin bir şekilde kapandı. Lord ve Leydi Hainault ziyafetler vermeye devam ettiler,
bu ziyafetler üzerine ev sahibi iç çekti; Sir Peter Vigo milyonlarını elinde tutma bilgeliğine sahipti, ki bunu çok az kişi başarabilir, çünkü bir servet edinmenin bir serveti elinde tutmaktan daha kolay olduğu kabul edilir. Son derece şık olan Bayan Rodney hala midillilerini sürüyordu, her zamankinden daha genç ve güzel görünüyordu,
ve her geçen gün daha da şıklaşıyordu ve Bay Ferrars ve Berengaria,
Montfort Kontesi, yazın güzel ve sevgili Princedown'larına çekildiler. BÖLÜM C

Edymion'un geçmiş yaşamı genel olarak mutlu bir yaşam olmasına rağmen,
ve mutlu bir geleceğe de mahkûm olmasına rağmen, belki de görevinden ayrıldığı zamandan bu yana geçen dört yıl, kesinlikle
deneyiminde asla aşılmamıştı ve aşılabileceğinin hayal edilmesi
zordu. Kamusal yaşamda hiçbir kaygısı olmadan büyük bir ilgisi ve hatta giderek artan bir etkisi vardı; uzun zamandır tutkuyla sevdiği ve ona zevk ve cömertlik sahibi erkekler tarafından
takdir edilen tüm avantajları sağlayan her niteliğe ve servete sahip bir kadınla birleşmişti. Bir baba oldu ve başlangıçta yaşlı Stuarts'ın bir saray mensubunun taşıdığı bir aile adı, artık Princedown'un gelecekteki lorduna bahşedildi.

Leydi Montfort'un kendisi kocasından başka bir şey düşünmüyordu. Onun mutluluğu, varoluşunun
keyfi, başarısı ve hayattaki gücü onu tamamen ele geçirmişti. Her şeyde onun efendi olması gerektiği endişesi dokunaklıydı. Bir zamanlar kadınların en buyurganı olarak görülen kadın, onun fikri ve onayı olmadan hiçbir konuda talimat vermezdi. Kişi, çatılarının altında gözlemleyebileceklerinden, Endymion'un zenginliğe ve güce yükselttiği
güzel ama porsiyonsuz bir kız olduğunu varsayabilirdi.

Ancak, tüm bu zaman boyunca, Lady Montfort, sosyal politikada kendisine özgü olan
o hakim konumu gayretle sürdürdü. Gerçekten de, bu açıdan rakibi yoktu.
Dünyayı, bir bakanın karısıymış gibi aynı kararlılık ve ihtişamla karşıladı. Waldershare tarafından canlandırılan Lady Beaumaris, bu açıdan belli bir rekabet derecesini korudu. Muhafazakârların tek umudu ve sığınağıydı ve zengin, çekici ve popülerdi, rekabeti göz ardı edilemezdi. Ancak Lord Beaumaris biraz tuhaftı. Bazen
yatıyla garip yerlere yelken açardı ve Tadpole'a göre Piccadilly Terrace'ta olması gerekirken Cezayir'de veya Mısır'daydı.
Sonra ara sıra avlanma konusunda huysuzlanırdı. Avlanırdı,
siyasi sonuçlar ne olursa olsun, ama Afrika'da veya Leicestershire'da olsun, Imogene onunla olmalıydı. Onun sürekli varlığı olmadan
var olamazdı. Onun nazikliğinde,
hızlı ve hazır sempatisi ve zihin ve tavırlarındaki şakacılıkla birleşen, hem hayatını hem de hayatını memnun eden bir şey vardı.

Whig'ler, Kardinal Penruddock'un kaba saldırısından sonra bir yıl boyunca sendeledi, ancak mahvolmuşlardı ve Korumacılar bir yönetim kurmaya çağrıldılar. Sıralarında, Lordlar Kamarası'nda olan şefleri dışında hiç görevde bulunmamış kimse olmadığından, bu olay imkansız görünüyordu. Ancak, girişimden kaçınılamazdı. Resmi yaşamda en ufak bir deneyimi olmayan bir düzine adam,
kendileri bile amaçlanan makamlarının mühürlerini ve nişanlarını alabilmeden önce, özel danışman olarak yemin etmek zorundaydı. Anayasal geleneğe göre, dizlerinin üstünde, aynı anda diz çökme eyleminde olan ve ülkenin en güçlü
akranlarından biri olan Alnwick Kalesi Lordu'nun da başını çektiği bir düzine adam, daha önce hiç görülmemiş ve büyük olasılıkla bir daha asla
görülmeyecek bir manzara karşısında sakin ve sarsılmaz görünen bir kadın Hükümdarın önünde kendilerini alçalttılar. Bu gruptan biri, hiçbir resmi deneyimi olmayan bir beyefendi, yalnızca kabineye yerleştirilmekle kalmadı, aynı zamanda Avam Kamarası'nın lideri olması da kesinlikle zorunlu tutuldu; bu daha önce hiç olmamıştı, 1782'de Bay Pitt'in durumu hariç. Korumacıların, bu durumda ve sonrakilerde Avam Kamarası'nda çoğunluktan emin olmadıklarında göreve gelmelerinin akıllıca olmadığı
söylenmiştir. Ancak, şunu unutmamak gerekir ki,
bu girişimlere cesaret etmeselerdi, resmi deneyimlerinden ve tartışmadaki deneyimlerinden yola çıkarak bir bakanlık oluşturabilecek yetkinlikte bir adam topluluğu asla oluşturamazlardı. Sonuç, haklı olduklarını kanıtladı. Sorumluluk almaktan kaçınmaya devam etselerdi, dağılıp farklı bağlantılarda birleşmeleri gerekirdi; bu da, Korumacılar gibi sayıca güçlü bir parti için üzücü bir iş olurdu ve muhtemelen felaketle sonuçlanırdı.

Bay Bertie Tremaine'den Korumacı başbakanı ziyaret etmesi istenince, cebinde meslektaşlarının listesiyle merkeze gitti. Kendisine pek de önemli olmayan ama ona özel konseyin onurunu sağlayan bir görev teklif edildi. Bay Tremaine Bertie ve birkaç arkadaşı, onun evinde toplanmış, dönüşünü endişeyle beklemişlerdi. Onlara, kendisine özel bir danışman görevi teklif edildiğini iletmek ve partisinden başka hiçbir üyeye yer vermenin teklif edilmediğini söylemek zorundaydı. Öfkeleri aşırıydı; ancak doğal olarak, teklifi kendisine yakışır bir küçümsemeyle reddettiğini varsaydılar. Ancak liderleri, bu kadar buyurgan olmanın kendi görevi olduğunu hissetmediğini bildirdi. Liderlerine böyle bir teklifle siyasi statülerinin tanınmasının önemli bir olay olduğunu hatırlamalıydılar. Kendisi ise, bir süredir Avam Kamarası'nın anayasal düzenlemedeki etkisinin hızla azaldığının ve Sir William Temple'ın özel danışmanın yeniden düzenlenmesi ve devletin gerçek otoritesinin ona verilmesi planının, başvurmak zorunda kalacağımız şey olduğunun acı bir şekilde farkındaydı. Ona konseyde bir koltuk teklif edilmesi, belki de sonun başlangıcıydı. Bu bir krizdi; Özel konseydeki koltuklara bakmaları gerekiyordu,
Sir William Temple'ın planına göre,
bakanlık görevleri ve maaşları eşlik edecekti. Bir zamanlar hepsinin istediği şey
tam olarak gerçekleşmemişti, ancak o,
arkadaşlarına karşı sorumluluktan kaçınmamanın kendi görevi olduğunu hissetmişti. Bu yüzden bakanın teklifini kabul etmişti.

Bay Bertie Tremaine, kolay görevinin yoğun keyfini uzun süre çıkaramadı.

Sonra ülke, iki yıl boyunca en yetenekli adamları tarafından yönetildi,
bu sürenin sonunda, birleşik dehalarıyla,
ülkeyi ıssızlık ve umutsuzluk durumuna düşürmeyi başardılar. "Bu kadar uzun süreceğini
düşünmüyordum," dedi Leydi Montfort; "ama sonra
onların karşılıklı nefretlerini ve karakteristik zayıflıklarını
öğrendim. Şimdi ne olacak? Özel karakteri ve konumu
güçlü biri bulunmalı ve bu itibar enkazında mümkün olan en az kamusal
konuda zarar görmüş biri. Sidney Wilton'dan başka kimseyi görmüyorum. Herkes onu seviyor ve o, insanları bir araya getirebilecek tek kişi."

Ve herkes aynı anda aynı şeyi söylüyor gibiydi. Sidney Wilton'ın adı herkesin ağzındaydı. Feshedilmiş bir bakanlığın üyesi olması talihsiz bir durumdu, ama sonra her zaman tüm önlemlerini onaylamadığı
anlaşılmıştı. Bunun en ufak bir kanıtı bile yoktu, ama herkes buna inanmayı
seçti.

Sidney Wilton hayattan bezmişti ve bu bezginliğin daha da kötüleştirdiği gut hastalığına kurban gitmişti; ama o büyük bir beyefendiydi,
ve Hükümdar sıkıntıdayken kraliyet emrini reddedemeyecek kadar şövalye ruhluydu. Sidney Wilton Başbakan oldu ve
kendi görevinden sonra en önemli görevi, Dışişleri Bakanlığı'nı doldurması için önerdiği ilk meslektaşı Bay Ferrars'tı.

"On yıl sürmesi gerekirdi," dedi Leydi Montfort. "Sağlığı dışında hiçbir tehlike görmüyorum.
Bu kadar değişen bir adam görmedim. Onun hayatında
beş yıl bir adam için fark yaratmamalı. Onun Gaydene'de bize o büyüleyici partileri veren kişi olduğuna inanamıyorum. Ne dersen de, Endymion, kız kardeşinle onun arasında bir şeyler geçtiğine ikna oldum. İkisi de bana böyle bir
konuya dair en ufak bir ipucu vermedi veya bunun gerçekleşebileceğine dair bir ihtimal vermedi, ancak
dişi içgüdüsü bana bir şeylerin gerçekleştiğine dair güvence veriyor. O her zaman gut hastasıydı ve ataları da birkaç yüzyıldır gut hastasıydı;
ve tüm başbakanlarda gut hastalığı var. Kaçamayacağını söyleyebilirim, canım, ama umarım bu seni cenneti kaybetmiş gibi göstermez, ya da daha kötüsü, son adam olmazsın."

Lady Montfort haklıydı. Bakanlık güçlüydü ve popülerdi.
İçinde kıskançlık yoktu; her üye şefine bağlıydı ve kendisinin haklı olarak şef olduğunu hissediyordu, oysa Lady Montfort'un dediği gibi,
Whig'ler daha önce hiç başbakanlık yapmış en azından birkaç adamın olmadığı bir bakanlık görmemişti ve daha da fazlası
olmaları gerektiğini düşünüyorlardı.

Yıllarca savaş ve geniş ve kritik müzakereler oldu. Ferrars
görevlere eşitti, çünkü çok fazla deneyimi ve daha fazla düşüncesi vardı,
ve işlerin bilgisi ve başbakanın açık ve sakin yargısı ona büyük ölçüde yardımcı oluyordu. Aralarında o kadar hoş ve tatmin edici olan tam ve samimi bir fikir birliği olmayan tek bir konu vardı. Ve bu durumda bile,
bir görüş ayrılığı yoktu, daha çok duygu ve his ayrılığı vardı.
Bu, Prens Florestan'ın büyük ittifaka katılma ve aktif askeri müttefikimiz olma isteğini dile getirdiği zamandı.
Belki de, hiçbir koşulda, Güçlerin böyle bir teklifi reddetmesi
imkansızdı, ancak Endymion bunu kabul etmekten kesinlikle yanaydı. Bu, sempati ve desteğe ihtiyaç duyduğumuz Avrupa'nın bir bölümündeki çıkarlarımızı pekiştirdi ve bize, gizli topluluklardan ve sosyalist cumhuriyetçilerden farklı olarak, kıtanın büyük Liberal partisinin yardımını ve etkisini sağladı.
Fikri Majestelerinin Hükümeti'nin çok üzerinde olan
Ferroll Kontu da, kesinlikle birleşmeden yanaydı. İngiliz başbakanı onların temsillerini soğuk bir şekilde dinledi; kendi duygularına aykırı olan argümanları çürütmek ve sadece meslektaşlarının değil, müttefiklerimizin de oybirliğiyle vardığı görüşe karşı koymak zordu. Ama soğuktu
ve sessizdi veya cesaret kırıcı ifadeler kullanıyordu.

"Ona güvenebilir misin?" derdi. "Kendisinin de, şimdi etkisizleştireceği veya bastıracağı söylenen, çok gizli toplulukların bir üyesi olduğunu ve hala olduğunu unutmayın. Kabine neye karar verirse versin ve müttefiklerimizin bu güçlü görüş ifadesiyle çok az seçeneğimiz kaldığından korkuyorum, sizi uyardığımı unutmayın. Beyefendiyi tanıyorum ve ona güvenmiyorum."

Bundan sonra, başbakan gut hastalığına çok şiddetli bir şekilde yakalandı,
Gaydene'de haftalarca kaldı ve Endymion ve Baron Sergius dışında kimseyi iş başında görmedi.

Bay Wilton'a olan güvensizliğin haklı olup olmadığına veya tam tersine karar verebilecek tek şey olan zaman geçerken, dünyanın geri kalan arkadaşlarımıza nasıl davrandığına bakalım.

Lord Waldershare, Endymion gibi bir örnek koca yaratmadı, ama
dünyanın tahmin ettiğinden çok daha iyi bir koca yarattı. Berengaria ile evlenmiş olsaydı, başarısızlık büyük olurdu; ama
derin bir sevgiye sahip olabilen, çok hassas, yine de bir kocadan gelen nezaket için kolayca hayal edilemeyecek
bir ölçüde minnettar olan bir varlıkla birleşmişti. Ve
Waldershare, kötü huylu olmasına rağmen gerçekten iyi bir kalbe sahipti ve bir beyefendiydi. Ayrıca, kayınpederine karşı büyük bir hayranlık ve biraz da korku duyuyordu ve Lord Hainault, iyi huylu ironisi ve
insanlar ve şeyler hakkındaki mükemmel bilgisiyle onu tamamen kontrol ediyordu.
Lady Hainault ile birlikteyken gözdesiydi. Onun için makul teoriler ve parlak paradokslar icat etti, bu da onu her zaman büyülenmiş bir hayret halinde bıraktı ve onunla tekrar karşılaştığında ve onları benimsediğinde veya çürüttüğünde, çünkü entelektüel gücü önemliydi, ona yeni dogmalar ve ilkeler sağladı, bunlar hemen zekasını ilgilendirdi, ancak bunların son ziyaretin görüşlerine ve ilkelerine aykırı olduğunu
genellikle unutmasına rağmen. Adriana ve Imogene arasında yakın bir ittifak vardı ve Lady Beaumaris, Lady Waldershare'i kocasının önünde avantajlı bir şekilde geliştirmek için elinden gelen her şeyi yaptı; ve böylece, Waldershare'in romantizmi, hayal gücü, fantezisi, zevki ve kaprisleriyle karakterinde önemli bir dünyevilik unsuru olduğunu ve pansiyonlarda yaşamaktan dolayı bir Monte Cristo haline geldiğini hissetmeyi sevdiğini unutmadan, Adriana ile olan birlikteliğinin mutlu ve başarılı olduğu söylenebilir.

Sir Peter Vigo ile kardeşi M.P., Bay Rodney arasındaki dostluk asla azalmadı ve Bay Rodney her yıl daha da zenginleşti. Saygıdeğer dostu merhum William Pitt Ferrars'ın oğluna karşı oturmaktan büyük pişmanlık duydu ve sık sık Sir Peter'a utancı ve zorluğu hakkında danıştı. Hiçbir zorluk ayarlamayı asla reddetmeyen Sir Peter, arkadaşına rahat olmasını ve Sir Peter'ın yolunu gördüğünü söyledi. Hükümetin zor durumda kalması durumunda Bay Rodney'nin oyuna güvenilebileceği giderek daha iyi anlaşıldı. Özel bir konumdaydı çünkü, bir bakıma, dostu Sayın William Pitt Ferrars çocuğunun velayetini ona emanet etmişti. Ancak bakanlık tehlikede olmadığında, bakanlık onun oyuna güvenmemeliydi. Trenchard, Wilton yönetiminde Hazine Bakanı olmuştu, itibarını oluşturmuştu ve
geleceğin bakanı olarak görülüyordu. Jawett, Somerset House'daki görevinden ve terfisinden vazgeçmeden,
"Privy Council" adlı yeni bir süreli yayının editörü olmuştu.
Bay Bertie Tremaine tarafından kurulmuş ve sürdürülmüştü ve esas olarak kendisi tarafından yazılmıştı.
Grub Street olmadığını göstermek için Yunanca alıntılarla doluydu ve
Sir William Temple'ınkine benzer bir üslupla yazılmıştı,
"Reddedilen Adresler" başlıklı bir makale, bu adalara Moor Park kayısısını
getirdiği için minnettar bir ülke tarafından her zaman hatırlanacağı umulan devlet adamı-bilge'nin klasik gevezeliklerine benzeyebilirdi.
"Privy Council" sayfalarının ne anlama geldiği hakkında, Bay Tremaine Bertie dışında hiçbir insan en ufak bir fikre sahip değildi.

Bay Thornberry kabinenin saygın bir üyesi olarak kaldı. Oradaki varlığının ülke genelindeki ileri Liberalizmin sempatisini kazandığı düşünülüyordu; ancak bu bir gerçek olmaktan çok bir gelenekti. Yüksek mevkilerdeki devlet adamları, yurt içindeki siyasi partilerdeki görüş değişiklikleri ve derecelenmeleri her zaman yurtdışındakilerle olduğu kadar iyi bilmezler. Her gün gördüğümüz ağacın büyümesini pek fark etmiyoruz. Bay Thornberry eski arkadaşları arasında uzun zamandır popülerliğini yitirmişti ve bakan olması bu duygu değişiminin nedenlerinden biriydi. Bu mantıksızdı, ancak siyasette mantıksız koşullar çözülmesi gereken sorunun unsurlarıdır. Genel olarak, bir sonraki seçimde Bay Thornberry'nin başka bir koltuk araması gerektiği anlaşılıyordu; yerel olarak parti liderleri olarak adlandırılan başlıca seçmenleri, ona hala sadıktı, çünkü üyeleri arasında bir kabine bakanının olmasından, onu mahkemeye takdim etmesinden ve ara sıra onunla yemek yemesinden gurur duyuyorlardı; ancak
mahkemeye gitmeyen ve asla akşam yemeğine davet edilmeyen "kitleler",
kendi kaprislerini temsil edecek bir üyeye ihtiyaç duyuyordu ve bu aydınlanmış topluluğun, ilk fırsatta, Westminster'a Bay Enoch Craggs'i göndermeye karar verdiği oldukça anlaşılmıştı. Özel hayatında Job'un ilişkilerini kamu hayatındakinden daha tatmin edici bulup bulmadığını söylemek zor. Karısı Roma Cemaati'ne katılmıştı. Oğlunun ebeveynlerinin tavsiyelerini veya örneklerini isteyerek takip etmesini engelleyen yerleşik bir sapkınlık, John Hampden'ı Anglikan inancında tutmuştu, ancak şöminesinin üzerinde Laud ve Strafford'un portreleri vardı ve mor bir zemine altın harflerle "THOROUGH" (TAM) kelimesini kabartmıştı. Kütüphanesi çoğunlukla "Tracts for the Times" ve muhteşem bir şekilde ciltlenmiş devasa bir Fathers baskısından oluşuyordu. Bu genç Thornberry çok zeki bir adamdı, doğal bir hatipti ve Oxford Birliği'ndeki Yüksek Kilise partisinin lideriydi. Arkadaşlarını ara sıra Hurstley'e getiriyordu ve Job, yaşamdaki önemli deneyimlerine rağmen daha önce hiçbir şey bilmediği bir sınıf ve insanlık okuluyla tanışma fırsatı buldu; genç beyefendiler, görünüşe göre yarı aç ve rahipler gibi giyinmişlerdi ve bazen de çok daha iyi fiziksel durumda ve bir süvari kostümü giymiş, Edgehill'de kraliyet sancağını kaldırmaya hazır, coşkulu genç bir asilzade. Job'u biraz rahatsız eden şey, oğlunun ona her zaman "Squire" diye hitap etmesiydi, bu alışkanlık arkadaşları tarafından bile pedantik bir şekilde takip ediliyordu. Ancak, bu eski ve saygın onura haklı olarak layıktı, çünkü Job Hurstley'i satın almaya ikna edilmişti, birkaç bin dönümlük arazinin efendisiydi ve Noel'de eski salonunda domuz başının alayla taşınmasını sağlamıştı. Gariptir ama hayatındaki ve ailesindeki tüm bu harikulade dönüşümler onu rahatsız etmekten çok şaşırtmıştı. Zekası her zamanki gibi açıktı ve tüm konulardaki görüşleri değişmemişti; ama birçok başka erkek gibi o da evde sevgisiyle yönetiliyordu. Karısı ve ailesi mutlu ve memnunsa, kendi prensiplerine dayanan, somurtkan veya huysuz bir hayat arkadaşı ve asi bir çocukla birlikte olan bir ev sistemine göre yeni düzenlemeyi tercih ediyordu.

Karşılaştırıldığında daha önemsiz konular arasında onu gerçekten rahatsız eden şey, zamanla oğlunun avı korumaya yönelik gösterdiği olağanüstü tutkuydu. Sonunda bu konuya müdahale etti ama boşuna.
John Hampden, sadece bakmak için araziye değer vermediğini ve sporun bir İngiliz beyefendisinin vatansever eğlencesi olduğunu duyurdu. "Eskiden benim topraklardan elde ettiğimle asla yetinmezdin," dedi yaşlı büyükbaba Eyüp'e, biraz da sevimli bir kötülükle;
"en azından şimdi tavşanlar ve tavşanlar için yeterli, ama başkaları için şüpheliyim."

Eski dostumuz St. Barbe'yi unutmamalıyız. Kendini
yazmış veya şimdi içinde bulunduğu lüks yaşamda tembelleşmiş olsun, edebiyat camiasına nadiren hitap ediyordu, ki onlar hala ona hayrandı. Büyük bir eserle meşgul olduğunu ima ediyordu,
bu eser, kendi nesiriyle yazılmış olsa da, aslında bu ülkedeki toplumsal yaşamın
dönemi olacaktı. Her gün dışarıda yemek yiyor ve bir zamanlar hor gördüğü o "küçük ve erken"lere her zaman
ne kadar geç olursa olsun varıyordu;
arkadaşlarına sık sık orada zevk için olmadığını, daha çok mesleğini takip ettiğini ima ediyordu; stüdyosundaydı,
insanlığın tüm tutkularını ve davranışlarını gözlemliyor ve yansıtıyordu ve
sonunda toplumu büyüleyecek, eğitecek ve adını ölümsüzleştirecek olan büyük eser için malzeme topluyordu.

"Gerçek şu ki, çok erken yazdım," derdi. "Kendi kitaplarımı okuduğumda utanıyorum, yine de kardeşlerinkilerle karşılaştırıldığında,
klasik olarak görülebilirler. Hiçbir sanatçının bir deve çizemeyeceğini söylerler ve ben de diyorum ki
hiçbir yazar bir beyefendi çizmemiştir. Hiçbir zaman görme fırsatı olmadan nasıl yapabilirler? Ve böylece ikinci elden yakaladıkları küçük bir görgü karikatürüyle, cilalı hayat sadece iki eşlilerden oluşuyormuş ve modaya uygun hanımlar geri dönen mahkumlara şantaj yapma alışkanlığındaymış gibi aşırı saçmalıklara başvurmak zorunda kalıyorlar. Ancak, tüm bunlara bir son vereceğim. Artık malzemelerim var veya onları günlük olarak biriktiriyorum. Kendimi topluma fazla kaptırdığımı ima ediyorsun. Anlamadığın şeylerden bahsediyorsun. Bir akşam yemeği partisi bir bölümdür. Dakikanın Cynthia'sını, efendim, bir _soire_'da yakalarım. Minnettar bir ülkeye hizmet etseydim, onun evlatlarından herhangi birinin en
gururlu konumunda olurdum; Eğer herhangi bir ülkede
doğmuş olsaydım
bu ülkeden başka, ödüllendirilirdim ve belki de Addison gibi devlet sekreteri olurdum, o benim kadar iyi yazmıyordu, ama tarzı
benimkine biraz benziyordu."

Bu büyük planlara rağmen, Endymion'un kulağına zavallı St. Barbe'nin korkunç bir durumda olduğu geldi. Endymion ona nazikçe yardım etti
ve sonra ona bir emekli maaşı sağladı, hem de hiç de önemsiz olmayan bir maaş.
Endişeden kurtulan St. Barbe eski ve doğal damarına geri döndü.
Günlerini dostunu ve patronunu kötüleyerek ve onun sefil emekli maaşını, deneyimine göre
genelde ikinci sınıf bir adam olan bir devlet sekreterinin maaşıyla karşılaştırarak geçirdi.
St. Barbe'nin onu her zaman kötülediğini bilmesine rağmen Endymion sadece gülümsedi ve
tüm bunlara, en üst düzeyde kibir ve kıskançlığın tek bir kombinasyonunu içeren örgütünün gerekli sonucu olarak baktı.
St. Barbe Carlton Terrace'ta daha önce hiç olmadığı kadar misafirdi ve hatta uzaktaki deniz melteminden faydalanmak için Princedown'a nazikçe davet edildi. Şakalarından bazılarının kulağına ulaştığı Lady Montfort, kocası kadar hoşgörülü değildi. Bir gün ona davranışlarıyla ilgili görüşlerini söyledi. St. Barbe ondan her zaman biraz korkardı ve bu sefer kendini tamamen kaybetti; bu suçlamalarda zerre kadar doğruluk payı olmadığına dair en ciddi ifadeleri
söyledi; hayatı boyunca olduğu gibi iftira ve karalamanın kurbanı olduğunu söyledi - tam bir kıskançlık yaratığıydı ve sonra ev sahibine yaltaklanmaya başladı ve kocasının karakterinde tanrısal bir şey olduğunu düşündüğünü söyledi.

"Peki sizinkinde ne var, Bay St. Barbe?" diye sordu Lady Montfort.

Bakanlık birkaç yıl sürmüştü; dış politikası başarılı olmuştu; savaşta zafer kazanmış ve barışı sağlamıştı. Kral Florestan'ın birliklerinin askeri davranışı bu sonuçlara katkıda bulunmuştu ve o hükümdarın İngiltere'deki popülaritesi bir yabancı için eşi benzeri görülmemişti. Bu heyecanlı aralıkta, Endymion ve Myra, o seçkin doğa noktalarının -Alman hamamlarının- ilahi aracılığıyla birden fazla kez buluşmuşlardı.

Bize bu kadar iyi hizmet etmiş olan müttefikin, uzun süre ikamet ettiği ve çok takdir edildiği bir ülkeyi tekrar ziyaret etmeye davet edilmesi gerektiği yönünde bir kamuoyu hissiyatı
ortaya çıkmıştı. Başbakan'ın bu hissin farkında olduğuna dair verdiği tek kanıt, gut
a yakalanmasıydı. Endymion, bu konuda zor ve oldukça acı verici bir konumda olmasına rağmen, şefini korumak ve kollamak için elinden geleni yaptı, ancak genel his o kadar güçlü ve onaylanmış hale geldi ki, en üst makamda anlaşıldığı üzere, artık fark edilmeden geçilemezdi; ve zamanı gelince, ulusun büyük sevinci ve memnuniyetine, sadık müttefikimiz
Kral Florestan ve güzel eşi Kraliçe Myra'nın yaklaşan ziyareti yetkili bir şekilde
duyuruldu.

Onlara onur göstermek için her türlü hazırlık yapıldı. Onlar Hükümdarımızın
konuklarıydı; ancak ikamet edecekleri saraydan, en
aşağılık arka sokaktaki en mütevazı apartmana kadar, tek bir minnet, saygı ve hayranlık duygusu vardı. İngiliz halkı dünyadaki en coşkulu insanlardır; daha heyecanlı başka nüfuslar da vardır, ancak hiçbir ulus, hissettiğinde, bu kadar derin ve karşı konulamaz
bir duyguya sahip değildir.

Zaman geldi. Mevsim ve hava elverişliydi.
Karaya çıktıkları limandan metropole varışlarına kadar, tüm ülke açık havaya dökülmüş gibiydi; zafer takları, bayraklar ve pankartlar ve her kulübede bir parça flama.
Kral ve
Kraliçe, metropol istasyonunda kanlı Prensler tarafından karşılandı ve saraya kadar eşlik edildi, burada devletin büyük memurları ve bakanlıklar bir araya gelerek onları onurlandırdı.
Bu süreç boyunca Endymion'un üzerinde büyük bir gerginlik oluştu, çünkü tüm mevsim boyunca acı çeken ve parlamentodaki koltuğunda nadiren bulunan Başbakan, şu anda en kötü nöbetini geçiriyordu. Bu nedenle, kraliyet konuklarını karşılayan balolar, ziyafetler ve muhteşem kamusal işlevler serisinde hazır bulunamadı. Lord Belediye Başkanı ile yemek yedikleri ve bağlılıkla dolu bir nüfus denizi boyunca kraliyet arabalarıyla gittikleri Şehre ziyaretleri, kısmen LORD MAYOR unvanı ve karakteriyle bağlantılı gizemli güç ve ihtişam çağrışımlarından dolayı, tüm bu muhteşem resepsiyonların en tatmin edicisiydi. St. Angelo Dükü, Vallombrosa Markisi ve Montserrat Prensi, akıllarını tamamen kaybettiler. Hatta Avrupa'daki herhangi bir evden daha fazla kendi tarafında ikamet eden Montserrat Prensesi bile, Sakin Majesteleri Belediye Başkanı Hanım'ın önünde
hoşça vakit geçirdiğinde titrediğini itiraf etti. Ancak, belki de bu unutulmaz olayda verilen en parlak, en hayal ürünü ve sonsuz derecede en pahalı eğlence, Hainault'daki festivaldi. Kasabadan ormana giden tüm yol binlerce, belki de yüz binlerce seyirciyle doluydu; ziyafette bin misafir ağırlandı ve akşamları sayısız ziyaretçi için parkta gerçek sihirbaz Bay Benjamin Edgington tarafından on iki saray inşa edildi. Geceleri orman aydınlanıyordu. Herkes mutluydu, ancak Lady Hainault iç çekti ve "Kraliçe'nin kendi odasını tercih edeceğinden ve eski günlerdeki gibi küçük Venedik salonunda sessiz bir akşam yemeği yiyeceğimizden şüphem yok." dedi. Endymion gece eve döndüğünde, Gaydene'e bir çağrı buldu; Başbakan'ın tehlikeli bir durumda olduğundan korkuluyordu. Ertesi gün, öğleden sonra geç saatlerde, Başbakan'ın istifa ettiğine dair bir söylenti çıktı. Sonra yetkili bir şekilde çelişti ve
sonra geceleyin bakanın istifa ettiğine dair başka bir söylenti çıktı, ancak
istifanın kraliyet ziyaretinin sona ermesinden sonra kabul edileceği söylendi. Kral ve Kraliçe henüz kısa bir hafta daha kalmamıştı.

Gerçek şu ki, istifa gerçekleşmişti, ancak yalnızca
o zamanlar istihbaratı iletemeyenler tarafından biliniyordu. Halk
sık sık gerçeği tahmin eder, ancak bu, izlenimini veya
bilgisini belirsiz bir söylenti biçimine büründürür. Yirmi dört saat içinde
büyük gerçek tüm dergilerde yetkili bir şekilde duyuruldu,
Hükümdarın ve ülkenin hizmetlerinden bu kadar mutsuz bir şekilde mahrum bırakıldığı yetenekli ve başarılı bakanın halefi hakkında spekülasyon yapan önde gelen makalelerle. Halefi kendi kabinesinde mi bulunacaktı? Ve sonra birkaç isim anıldı; Rawchester, Leydi
Montfort'un tiksintisine. Rawchester güvenli bir adamdı ve birçok
deneyime sahipti, ki bu da çoğu güvenli adamda olduğu gibi, muhtemelen onu içine çekmeden önce olduğu kadar akıllı ve yetenekli bırakmıştı. Partiler tamamen değişecek miydi? Korumacılar tekrar deneyecek miydi? Çok güçlüydüler, ama
her zaman azınlıktaydı, tıpkı dünyanın en iyi ordusuna sahip olan ve yine de her zaman yenilen bazı büyük kıta güçleri gibi. Her zaman
bağlı oldukları
her kabineyi altüst eden o kendine hayran dehalar çetesi, her zaman hayal ettikleri gibi, halkın omuzlarında mı dönecekti, her ne kadar halkın asla
düşünmediği kişiler olsalar da?

Leydi Montfort pasif bir heyecan halindeydi. Oldukça solgundu ve saatlerce oldukça solgun kaldı. Kimseyi görmeyecekti.
Endymion'un odasında
oturdu ve hiç konuşmadı, Endymion yazmaya ve işlerini
yürütmeye devam ederken. "Morning
Post"u okuduğunu düşünüyordu, ama reklamları baş makalelerden gerçekten ayırt edemiyordu.

Kütüphane kapısı çalındı ​​ve odaların hizmetçisi
Endymion için bir not getirdi. Adresin el yazısına baktı ve sonra karısı kadar solgun bir şekilde
açtı. Sonra tekrar okudu ve sonra ona verdi. Gözlerini ona doğru çevirdi ve sonra
kollarını onun boynuna doladı.

"Üçte arabamı sipariş et."

BÖLÜM CI

Endymion kız kardeşiyle birlikteydi.

"Bana gelmen ne kadar da hoş," dedi, "kendine
bir an bile ayıramadığın zaman."

"Şey, biliyorsun," diye cevapladı, "bir hükümet kurmaya benzemiyor. Bu bir
mesele. Tüm meslektaşlarımın benimle kalacağını
düşünmek için nedenlerim var. Onları bu öğleden sonra çağıracağım ve eğer anlaşırsak, işler
eskisi gibi devam edecek. Bu gece Gaydene'e gitmek istiyorum."

"Bu gece!" dedi kraliçe düşünceli bir şekilde. "Geriye sadece bir günümüz kaldı ve senin
benim için bir şey yapmanı istedim."

"Mümkünse yapılacak; bunu söylememe gerek yok."

"Eğer zamanımız varsa, yarın sabah ve erkenden bunu yapmak zor değil. Ama eğer Gaydene'e gidersen bu gece geri dönmen zor olur ve ben de şansımı kaybederim, - ve yine de benim için çok değerli bir iş."

"Başarılacak; o zaman bana söyle."

"Hill Street'in şu anda meşgul olmadığını öğrendim. İngiltere'den ayrılmadan önce, muhtemelen sonsuza dek, seninle eski evi ziyaret etmek istiyorum. Yarın sadece sabahın erken saatleri var, ama bir duvak ve senin
sepkenle, kalabalık toplanmaya başlamadan önce fark edilmeden ayrılabiliriz diye düşünüyorum. Saat dokuzda burada olabileceğini düşünüyor musun?"

Böylece kararlaştırıldı ve aceleyle ayrıldı.

Ve ertesi sabah saat dokuzdan önce saraydaydı; ve kraliçe, duvak takmış bir şekilde, onun
sepkenine girdi. Zaten birkaç aylak vardı,
ama kardeş ve kız kardeş fark edilmeden kapılardan geçtiler.

Hill Sokağı'na ulaştılar. Kraliçe tüm ana odaları ziyaret etti ve
birçok anıya uygun birçok yorum yaptı. "Ama," dedi, "bu odaları görmek için gelmedim, bunu yapmaktan memnun olsam da ve
Eton'dan döndüğünüzde ve sonsuza dek, size kötü haberler olduğunu söylediğim ikinci kattaki koridor.
Gelmemin sebebi, birlikte çok uzun süre ve çok sevgiyle yaşadığımız eski çocuk odamızı görmekti! İşte burada; işte buradayız. İstediğim her şey, hayalini kurduğum her şey gerçekleşti. Sevgilim, ruhumun sevdiği, tüm üzüntülerimizle, tüm sevinçlerimizle, çocukluğumuzun ve geçmiş günlerimizin bu sahnesinde, sana son kucaklamamı vereyim."

Benjamin Disraeli'nin Endymion Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENDYMION ***

***** This file should be named 7926.txt or 7926.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/9/2/7926/

Produced by John Bickers; Dagny; David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
