*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Advance of English Poetry in the Twentieth Century (Yirminci Yüzyılda İngiliz Şiirinin Gelişimi)
Yazar: William Lyon Phelps
Yayın Tarihi: April, 2005 [EBook #7930]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7930
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Advance of English Poetry in the
Twentieth Century, by William Lyon Phelps
#2 in our series by William Lyon Phelps

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Advance of English Poetry in the Twentieth Century

Author: William Lyon Phelps

Release Date: April, 2005 [EBook #7930]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on June 2, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ACII, with some ISO-8859-1 characters

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ADVANCE OF ENGLISH POETRY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tiffany Vergon, Cam Venezuela ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi.

YİRMİNCİ YÜZYILDA İNGİLİZ ŞİİRİNİN GELİŞİMİ

YAZAR

WILLIAM LYON PHELPS

Yale'de Lampson İngiliz Edebiyatı Profesörü

Ulusal Sanat ve Edebiyat Enstitüsü Üyesi

_O! Bu kolay bir şey
Yazmak ve söylemek;
Ama gerçek, yapmacıksız şiir yazmak
Çok zordur!_

--HENRY VAUGHAN, _1655_

KIRK YILLIK
DOSTUMA

FRANK W. HUBBARD

TEŞEKKÜR

Bu ciltte örnekleyici pasajların alıntılandığı şairlerin eserlerinin yayıncıları, nezaketle ve cömertçe
izin verdiler ve bu fırsatı değerlendirerek Thomas Hardy,
William Watson, John Masefield, W. W. Gibson, Ralph Hodgson, W. B. Yeats, "A. E.," James Stephens, E. A. Robinson, Vachel Lindsay, Amy
Lowell, Edgar Lee Masters, Sara Teasdale, J. C. Underwood, Fannie
Stearns Davis'in şiirlerini yayınlayan The Macmillan Company'ye teşekkürlerimi sunmak istiyorum;
Walter De La Mare, Edward Thomas, Padraic Colum, Robert Frost, Louis
Untermeyer, Sarah N. Cleghorn, Margaret Widdemer, Carl Sandburg ve
bu kitapta alıntılanan Henry A. Beers'ın iki şiirini yayınlayan Henry Holt and Company'ye, _The Ways of Yale_'de yer alan;
George Santayana, Henry Van Dyke, Corinne Roosevelt Robinson,
Alan Seeger'in şiirlerinin yayıncısı olan Charles Scribner's Sons'a;
Josephine Peabody, Anna Hempstead Branch ve W. A. ​​Bradley'in _Old Christmas_ şiirlerinin yayıncısı olan Houghton, Mifflin and Company'ye;
Stephen Phillips, Rupert Brooke, Benjamin R. C. Low'un şiirlerinin yayıncısı olan The John Lane Company'ye; Alfred Noyes, Robert Nichols, Thomas MacDonagh, Witter Bynner şiirlerinin yayıncısı olan
Frederick A. Stokes Company'ye; W. A. ​​Percy, Brian Hooker, W. E. Benét, C. M. Lewis, E. B. Reed, F. E. Pierce, R. B. Glaenzer, L. W. Dodd şiirlerinin yayıncısı olan
Yale
University Press'e; Robert Bridges şiirlerinin yayıncısı olan
Oxford University Press'e; W. H. Davies şiirlerinin yayıncısı olan
Alfred A. Knopf'a; John M. Synge şiirlerinin yayıncısı olan
John W. Luce and Company'ye; William Watson'ın _The Man Who Saw_ şiirlerinin yayıncısı olan
Harper and Brothers'a; Willoughby Weaving şiirlerinin yayıncısı olan
Longmans, Green and Company'ye; Doubleday, Page and
Company'e, James Elroy Flecker'ın şiirlerinin yayıncıları;
W. D. Foulke'nin şiirlerinin yayıncıları
Bobbs-Merrill Company'e;
W. A. ​​Bradley, W. E. Henley'nin şiirlerinin yayıncısı
Thomas B. Mosher'a; William
Griffiths'in yayıncıları James T. White and Company'e; Francis Thompson'ın _In No Strange Land_ adlı şiiri
Athenaeum'da ve _Lilium Regis_ adlı şiiri _Dublin
Review_'da yayınlandı; Scudder Middleton'ın şiiri _Contemporary
Verse_'de, Allan Updegraff'ın şiiri _Forum_'da ve D. H. Lawrence'ın şiiri _Georgian Poetry_ 1913-15'te yayınlandı, The Poetry
Bookshop, Londra tarafından yayınlandı.

Şiirlerin çeşitli ciltlerinin başlıkları ve yayın tarihleri ​​metnimde verilmiştir.

Yale Üniversitesi Kütüphanecilerine bibliyografik konularda yardımları için ve Profesör Charles Bennett ve Byrne Hackett, Esquire'a İrlandalı şairler hakkında bazı gerçekleri verdikleri için minnettarım.

W. L. P.

ÖN SÖZ

Bu ciltteki materyal ilk olarak _The Bookman_,
1917-1918'de yayınlanmıştır. Şimdi çok fazla ekleme ve revizyonla yayınlanmaktadır.

Büyük Savaş, şiir üretimi üzerinde teşvik edici bir etki
yapmıştır. Profesyonel şairler, anlaşılmaz olanların sözcüsü olmuşlardır ve
şimdiye kadar bilinmeyen birçok yazar ün kazanmıştır. Aktif hizmetteki askerler tarafından muazzam miktarda şiir yazılmıştır. Müttefikler insan özgürlüğü için savaşmaktadır ve bu Fikir
bir ilham kaynağıdır. En büyük fedakarlığı yapmış olan bazılarının basılı şiirleriyle anılacaklarını bilmek rahatlatıcıdır ve
onların kamuoyunda tanınmasına yardımcı olmak bir zevktir. Ayrıca, Almanya'nın Büyük Britanya'nın gücünü ezerek dünyaya hükmetmek için giriştiği savaş, İngilizce konuşan tüm insanları başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar birleştirdi. Bu kitapta, İngilizce dilinde yazılmış tüm şiirler İngiliz edebiyatına ait olarak kabul ediliyor. Sanatta bir mezhepçi olmadığım, ancak şiiri nerede bulursam
minnettar olduğum açık olmalı. Çağdaş İngilizce yazan şairlerimizin çoğunun sanatsal, entelektüel ve manevi önemini
açıklığa kavuşturmaya çalıştım. Böyle bir girişimin zorlukları açıktır; ancak iki ölçüt vardır. Biri geçmişin edebiyatı, diğeri bugünün hayatıdır. Her yeni şairi bunlara göre yargılarım.

İÇİNDEKİLER

I BAZI KARŞITLIKLAR--HENLEY, THOMPSON, HARDY, KIPLING

II PHILLIPS, WATSON, NOYES, HOUSMAN

III JOHN MASEFIELD

IV GIBSON VE HODGSON

V BROOKE, FLECKER, DE LA MARE VE DİĞERLERİ

VI İRLANDALI ŞAİRLER

VII AMERİKALI GAZİLER VE ÖNCÜLER

VIII VACHEL LINDSAY VE ROBERT FROST

IX AMY LOWELL, ANNA BRANCH, EDGAR LEE MASTERS, LOUIS UNTERMEYER

X SARA TEASDALE, ALAN SEEGER VE DİĞERLERİ

XI BİR GRUP YALE ŞAİRİ

EK

DİZİN

YİRMİNCİ YÜZYILDA İNGİLİZ ŞİİRİNİN GELİŞİMİ YÜZYIL

BÖLÜM I

BAZI KARŞITLIKLAR--HENLEY, THOMPSON, HARDY, KIPLING

"İlerleme" kelimesinin anlamı--şiire olan günümüzdeki yaygın ilgi--manevi savaş--Henley ve Thompson--edebiyatta bir peygamber olan Thomas Hardy--_The Dynasts_--ateizmi--lirik gücü--Viktorya dönemi Kipling--gelecekteki olasılıkları--Robert Bridges--Robert W. Service.

Yirminci yüzyılın İngiliz şiiri, Viktorya döneminin şiirinden daha aşağı görünse de, İngiltere'de Tennyson veya Browning'e eşit kimse olmadığı gibi Amerika'da da Poe, Emerson veya Whitman'a eşit kimse yoktur, yine de İngiliz şiirinde takvim ve saatle veya ifade güzelliğiyle ölçülemeyen bir ilerleme fark ettiğimizi söylemek adil olur. Joseph Conrad'ın Walter Scott'tan daha büyük bir yazar olduğunu söylemek istemezdim; ancak
_The Nigger of the Narcissus_'ta entelektüel bir samimiyet,
derin bir psikolojik analiz,
deniz çocuklarıyla ilgili nihai gerçeği keşfetme ve ortaya çıkarma konusunda kararlı bir niyet var ki, bunları harika Büyücü'nün eserlerinde bulmak pek beklenmez.
Shakespeare, Wordsworth'ten kesinlikle daha büyük bir şairdi; ancak
Göller'in adamı, iki yüzyıllık zengin mirasla, büyük oyun yazarının sahip olmadığı bir düşünce sermayesine sahipti ve bu, kendi dehasıyla
yatırım yaparak, güçlü selefinin hayal bile edemeyeceği doğadan getiriler elde etmesini sağladı. Wordsworth, _Kral Lear_'ı yazacak kadar büyük değildi; ve Shakespeare de _Tintern Abbey_'i yazacak kadar geç kalmamıştı. Her şair kendi zamanında yaşar, bilimsel ve felsefi ilerlemesinde bir payı vardır ve onun bireyselliği deneyimleriyle renklenir. Bir Yunan
mitini konu olarak alsa bile, masasına oturduğunda ve kendini kompozisyon görevine adadığında, onu gün ışığında ele alacak ve ele alacaktır. Viktorya dönemini eski kafalı veya güncelliğini yitirmiş olarak adlandırmak saçmadır; onlar da bizim kadar yoğun bir şekilde moderndi, ancak onların modernliği doğal olarak bizim değildir.

Büyük bir sanat eseri asla eski kafalı değildir; çünkü insan doğası hakkında nihai bir gerçeği ifade eder ve insan doğası asla değişmez - ilkel unsurlarıyla karşılaştırıldığında, dağlar geçicidir. Elle tutulamayan insan ruhuyla ilgili bir drama, jeoloji üzerine bir incelemeden daha gerçek kalma olasılığı daha yüksektir. Sanat eserlerinin bilim eserlerine göre sahip olduğu önemli avantaj budur, gerçek olma ve gerçek kalma avantajı. Bilimsel kitapların katkısı ne kadar önemli olursa olsun, kaçınılmaz hatalarla karışırlar ve yazarlarının ölümünden sonra sürekli olarak daha az yetenekli kişiler tarafından gözden geçirilmeli, daha küçük zihinler tarafından geliştirilmelidir; Oysa şiir, tiyatro ve kurgu şaheserleri revize edilemez, çünkü her zaman doğrudurlar. Bir bilim eserinin
en son baskısı en değerli olanıdır; edebiyatın ise en erken olanıdır.

Her yıl tanıklık ettiği şiirdeki doğal ve kaçınılmaz ilerlemenin dışında, hem İngiltere'de hem de Amerika'da şiirin hayati bir etki olarak dikkate değer bir ilerlemesiyle karakterize edilen bir çağda yaşıyoruz.
Dünyanın en eski sakinleri muhtemelen bu kadar çok şairin faaliyette olduğu, bu kadar çok şiir kitabının sadece okunmadığı, alınıp satıldığı, şairlerin bu kadar yüksek itibar gördüğü, şiir hakkında bu kadar çok şey yazılıp yayınlandığı, şiirin sadece biçimlerinin bu kadar hararetli bir tartışmanın konusu olduğu bir zamanı hatırlayamaz.
Binlerce küçük şair var, ancak şiir küçük bir konu olmaktan çıktı.
Zihinsel olarak canlı olan hiç kimse bundan kaçamaz. Şiir havada ve
herkes onu yakalıyor. Bazı Amerikan dergileri yalnızca çağdaş şiirlerin basımına adanmıştır; antolojiler çoğalıyor, "Hatıralar" ve "Mücevher Kitapları" değil, ama kalın ciltler
yılın bereketli hasadını temsil ediyor. Birçok şair şiirlerini
büyük, istekli, coşkulu kitlelere okuyor ve atmosfer
her yerde bulunan minstrelsi melodileriyle dolu.

Büyük bir şairin ortaya çıkması için zaman olgunlaştı. Geniş bir kitle
alt düzey oyuncularla dolu bir sahneye umutla bakıyor,
Üstat'ın ortaya çıkmasını bekliyor. Yunan oyun yazarları halklarından emindi; Rus romancılar da öyle; Alman müzisyenler de öyle. Şiir için "koşullar" Büyük Savaş nedeniyle yoğunlaştı. Deha hariç her şeye sahibiz. Ve
paradoks şu ki, Deha doğru koşullardan ortaya çıksa da,
çıkamayabilir; gecenin bir hırsızı gibi gelebilir. 1918'de ve 1830'da şiire olan kamu ilgisi arasındaki karşıtlık, bir örnek olarak, kaçınılmazdır. O zamanlar eleştirmenler ve dergi yazarları dünyaya "şiirin öldüğünü" garanti ettiler. Hırslı genç yazarlara şiirde hiçbir şey denememeleri ciddi bir şekilde tavsiye edildi - sanki gençlik hiç tavsiye dinlemiş gibi! Birçok eleştirmen, çağın ruh halinin şiire "uyumlu" olmadığında, sadece şiire ilgi olmadığında değil, hatta Adam ortaya çıksa bile, böyle bir zamanda ve böylesine soğuk ve kayıtsız bir dinleyici kitlesine şarkı söylemesinin imkansız olduğunu iddia edecek kadar ileri gitti. Ve yine de o tam o anda, Tennyson "başlıca lirik" kitabını yayınladı ve Browning hemen onu takip etti. İnsan, hayatın gerçekleri tarafından her zaman alçakgönüllü kılınır; ve hatta edebiyat eleştirmenleri bile bunları tamamen görmezden gelemez. O halde, yakın gelecekten fazla emin olma hatasına düşmeyelim; ne de çağdaş şairlerimizi abartma hatası; ne de dev Viktoryalıları hor görme hatası. Şiirin kendi başına geldiği için Tanrı'ya şükredelim; modern şair, halkın gözünde bir Kahramandır; hiç kimse şiir okuduğu veya yazdığı için özür dilemek zorunda değildir.
Yirminci yüzyılın tutkusuyla şiiri seven bir çağ, düz veya materyalist bir çağ değildir. Bizler
göksel vizyona itaatsiz değiliz.

Düşünce ve ruh dünyasında bu, esasen bir mücadele çağıdır.
Beden ve ruh, Paganizm ve Hristiyanlık arasındaki eski savaş, hiç bu kadar sıcak olmamıştı ve tarafsızlığa sığınanlar
aşağılanmayla karşı karşıya kalıyor. Pan ve İsa Mesih'in hiç bu kadar
coşkulu takipçisi olmamıştı. Biz Hristiyanlar, Liderimizin ölümden
dirildiğine inanıyoruz ve Pan'ın takipçileri tanrılarının hiç ölmediğini söylüyorlar. Yirminci yüzyılın başında iki İngiliz şairin yan yana yazması, her birinin bilinçsizce diğeriyle uzlaşmaz bir çatışmaya girmesi ve her birinin bugün mezardan bir takipçi topluluğuna konuşması önemlidir. Bu iki şair yirminci yüzyılda "gelişmedi", çünkü bedensel Pan'ın öğrencisi sakattı ve ruhsal Mesih'in öğrencisi ise bir sokak serserisiydi; ancak ikisi de yaşadı, bol bol yaşadı ve gerçek şiirler yazdı. 1903'te ölen William Ernest Henley'den ve 1907'de ölen Francis Thompson'dan bahsediyorum.

Hem Henley hem de Thompson Londra'nın kalabalık sokaklarını seviyorlardı, ancak orada farklı
görünümler görüyorlardı. Henley şehrin tozunda ve gürültüsünde baharın karşı konulamaz dürtüsünü, uzak çayırların kokusunun istilasını; Pan'ın yıllık
fetihlerine tanıklık eden karmaşayı hissediyordu.

Burada, bu parlak ve ölümsüz sokakta
Her zamanki gibi cömertçe ve her şeye gücü yeten bir şekilde
Açık tepelerde, dağılmayan vadilerde,
Genç toprağın gülünç yerlerinde.
Çünkü bak! erkek ve kadının iradeleri buluşur,
Buluşur ve etkilenir, her biri birbirine sevecen
Bir zamanlar Eden'in savurgan çardaklarında olduğu gibi,
Onun utanmaz, ilkel neşesini paylaşmak için
Tek bir büyük inanç eyleminde, derin ve güçlüyken,
Eşsiz bir şekilde sinirli ve neşeli,
Londra'nın muazzam kalbi atmaktan zevk alır
Kaba, görkemli şarkısının ölçülerine göre:
Şehvetli, sürekli, baskın büyü
Yuvarlanan evreni kuşatan
Ve hayat ve hayatın uzun süre yaşadığı her şey
Şehvetli ve harikulade ve sonsuza dek iyi.

Yukarıdakinin güzel bir örnek olduğu Henley'deki _London Voluntaries_, hem düzensiz şarkı söyleme kaliteleri hem de her birine eşlik eden notasyondan ödünç alınan yön açısından Vachel Lindsay'e bir şeyler ima etmiş olabilir, _Andante con moto, Scherzando,
Largo e mesto, Allegro maestoso._ Henley'in Püriten ahlakına ve geleneğine karşı Pagan direnişi, şiirlerinde sürekli olarak olumlu ve Burns'ün Eserlerine Giriş'inde ve R. L. S. hakkındaki ünlü makalede olumsuz olarak sergilenir, zihninin ve mizacının temel özelliğidir. Doğası gereği bir asiydi - Anglikan Tanrısı'na ve İngiliz toplumsal geleneklerine karşı bir asi. Tüm savaşçı asileri severdi ve en canlı şiirlerinden biri, umutsuz mücadelelerinin son günlerinde Güney Konfederasyon askerlerimizle sevgiyle ilgilenir. En ünlü şiiri, olumsuz kaderin varlığında yılmaz insan iradesinin bir iddiasıdır. Bu trompet sesi, inançsız Hristiyan James Whitcomb Riley'nin temsil ettiği felsefenin sadece boşuna değil, aynı zamanda insan hayatının en derin gerçeklerini görmezden geldiği için tehlikeli olduğunu düşünerek, her çeşit ve durumdaki insandan sempatik yankılar uyandırmıştır. Bir keresinde şiirin kendisine yüksek sesle okunmasını istemiştir, çünkü tam kelimelerini unutmuştu ve okuyucu etkileyici bir şekilde bitirdiğinde,

Ben kaderimin Efendisiyim:
Ben ruhumun Kaptanıyım--

"Sen _cehennemsin_," dedi Riley gülerek.

Henley, elbette, yalnızca putperestliği ve güçlü dünyeviliği nedeniyle değil; şairin hayal gücüne ve ifade yeteneğine sahipti. Tanıdık bir fikri tanıdık bir cümleye sabitleyip, tema üzerine hoş bir müzikal varyasyon yazmayı severdi. Sanırım
"Tepelerin ötesinde ve çok uzakta" ifadesinin düzenlemesinden daha güzel bir şey yazmamıştır, bu da hafızasına
tıpkı "Çok-çok uzakta" kelimesinin Tennyson'ı etkilediği gibi
çekici gelmiştir. Hiç kimse
bu küçük şaheseri, şarkıcının sesi sustuktan sonra
zihinde kalan o harika melodi duygusu olmadan okuyamaz.

Uzun gün batımlarının parlayıp solduğu
Issız denizde ve yalnız kumda,
Sessizlikten ve gölgeden
Garip bir emrin sesi nedir
Seni hâlâ çağırıyor, dostun dostu aradığı gibi
Gecikmeye tahammül edemeyen bir sevgiyle,
Yükselmek ve kıvrılan yolları takip etmek için
Tepelerin ötesinde ve çok uzakta?
Şehirde dinle, sokak sokak
Ölüm ve yaşamın kükreyen erişimi,
Çatışan ve kaçan girdaplar
Ve belirlenmiş bir çekişmede yıkım,
Dinle onu çağır, açıkça çağır,
Kalamayacağın ana kadar çağırıyor
En değerli şeylerden
Tepelerin ötesinde ve çok uzakta. Gelgit sesinden,
Lamba ve yıldızın görüş alanından,
İyi rüzgarların estiği yere çağırır seni,
Ve değişmeyen çayırlar:
Solgun umutlardan ve parlayan umutlardan,
Seni çağırır, seni gece gündüz çağırır
Karanlığın ötesine, rüyaya
Tepelerin üzerinden ve çok uzaklara.

Mizaç olarak Henley bir Elizabeth dönemi insanıydı. Ben Jonson onu
sinirlendirmiş olabilirdi, ama Kit Marlowe ile çok iyi geçinirdi.
Zihninin genişliği, güçlü tuzlu su esintisi, içten, kendiliğinden şarkı söylemesi ve insan iradesini
tanrılaştırmasıyla bir Elizabeth dönemi insanıydı. Yirminci yüzyılın bir çocuğu olan İngiliz romancı Bayan Willcocks, "Elizabeth'lileri, onları tutku denizlerinde ve tuzlu gelgitlerle gelgit yapan denizlerde sürükleyen iradeleriyle tanırız... Çünkü, çevreyle hassas bir ilişkiden, ırkımız başka bir aşamaya geçti; bu şimdi, yaşamın hakimiyeti için tutkulu bir arzuyla işaretleniyor - en yüksek yaşamlarda manevileşen, en düşük yaşamlarda maddileşen, böylece gelecek yaşamların irademize göre şekillendirilebileceği bir arzu. Bugünümüzün Elizabeth'lilerle olan tuhaf benzerliğini açıklayan şey budur." Henley bir Elizabeth'li olduğu gibi, onun parlak çağdaşı Francis Thompson da "metafizik" bir on yedinci yüzyıl adamıydı. Emerson gibi, o da Shakespeare dönemini takip eden mistik şairlere hem biçim hem de ruh olarak diğer herhangi bir grup veya ekolden daha yakındır. Kişinin akrabalığı fark etmesi için Donne, Crashaw ve Vaughan'ı okuması yeterlidir. Bu üç dahi gibi Thompson da yalnızca derin bir şekilde manevi değildi - dini tutkuyla alev alev yanıyordu. Mistik bir coşkuyla yücelmişti, tamamen bir hayret ve vahşi bir arzuydu. O, yönteme, biçime, düşünce dizilerine aldırmayan ilham almış bir şairdi. Tanrı'nın evine olan şevk onu yemişti. Şiiri yanan çalı gibidir, Tanrı'yı ​​ateşte açığa çıkarır. Garip konuşma biçimleri, dilinin erimiş metali, inancının samimiyeti şiirlerine ikna edici bir etki
vermiştir ki bu etki her yerde hissedilmeye başlamıştır ve inanıyorum ki
asla ölmeyecektir. Bir eleştirmen, Oxford ve Cambridge'deki genç adamların Tennyson'ı terk ettiğinden ve artık sadece Francis Thompson okuduğundan yakınıyor. Endişelenmesine gerek yok; bu genç adamların hepsi Tennyson'a geri dönecek, çünkü er ya da geç herkes Tennyson'a geri dönecek. Thompson'ın dini şiirinin genç adamların kalplerini yakabilmesi
bir sevinç meselesidir. Genç adamlar geleneksel, boş ifadelerden, tüm vurucu gücünü kaybetmiş kelimelerden, içi boş biçimlerden ve kansız törenlerden nefret etmekte haklıdır. Thompson'ın dudaklarına sunaktan gelen
canlı bir kömür değdi.

Francis Thompson Tanrı ile yürüdü. Birçok yüksek fikirli insanın boşuna yaptığı gibi Tanrı'yı ​​aramak yerine, Thompson Tanrı'nın onu aradığı gibi gerçek ve ezici bir hisse kapıldı. Cennetin Tazısı sonsuza dek peşindeydi, onu yakalayacağından emin bir şekilde takip ediyordu. Kaçmaya çalışırken işkence buldu; teslimiyette ise her anlayışın ötesinde bir huzur buldu. Tanrı'nın hevesli, arayış içindeki sevgisini, kayıp bir çocuğunu arayan ve onu bulmaya kararlı bir baba gibi heyecan verici bir şekilde anlatan bu olağanüstü şiir, belki de tüm dini şaheserlerin en harikuladesi olan yüz otuz dokuzuncu mezmurun modern bir versiyonu olarak alınabilir.

Sen benim yolumu ve yattığım yeri kuşatırsın ve
tüm yollarımı bilirsin.
Arkamdan ve önümden beni kuşattın ve elini üzerime koydun.
Ruhundan nereye gidebilirim? Ya da senin huzurundan nereye kaçabilirim?
Göklere çıksam, sen oradasın; cehennemde yatağımı yapsam,
işte, sen oradasın.
Sabahın kanatlarını alıp denizin en uç noktalarında otursam;
Elin beni oraya kadar götürür ve sağ elin beni tutar. En yüksek manevi şiir, ruh açlığını, Tanrı'yı ​​aramanın yorgunluğunu tasvir eden şiir değildir; her şeyi saran İlahi Varlığın yoğun bir bilincini ortaya koyan şiirdir. Çocuklar ebeveynlerinin sevgisini aramazlar; onun
araştırıcı, istekli, koruyucu gücünden kaçamazlar. Dr. Johnson'ın şu dizelerden nasıl etkilendiğini biliyoruz:

Quaerens me sedisti lassus
Redemisti crucem passus
Tantus labor non sit passus.

Francis Thompson'ın gündüz ve gece yaptığı uzun yürüyüşler muhteşem
bir arkadaşlığa sahipti. Kırsalda, Londra sokaklarında, ona
meraphim ve cherubim eşlik ediyordu. Göksel vizyonlar onun için Londra Köprüsü'nden daha gerçekti. Sevdiklerimizden uzaklara seyahat ettiğimizde, onların varlığının tamamen farkında olduğumuz ve onların sevgisinin
tren penceresinden görünen manzaradan daha büyük bir gerçeklik olduğunu bildiğimiz gibi, Thompson da
meleklerin etrafımızda olduğunu isterdi. Onlar
uzak bir Cennette yaşamıyorlar, tek kapısı ölüm olan bir yerde değiller--şimdi buradalar ve unsurları yeryüzünün tanıdık atmosferi.

O öldükten kısa bir süre sonra,

kağıtları arasında "In No Strange Land" adlı bir el yazması şiir parçası bulundu.

Bu, gözden geçirmeyi düşündüğü ilk taslak mıydı yoksa yayınlamayı mı planlamıştı, bilemiyoruz; ancak ritmin pürüzlerine rağmen--bizi Donne'un tüylü ve görkemli şiirlerinden bazılarına geri götüren--düşünce tamam. Yirminci yüzyılın en büyük şiirlerinden biri ve Thompson'ın dininin özünü ifade ediyor.

"IN NO STRANGE LAND"

Ey görünmez dünya, seni görüyoruz:
Ey elle tutulamayan dünya, sana dokunuyoruz:
Ey bilinemeyen dünya, seni biliyoruz:
Anlaşılmaz, seni kavrıyoruz!

Balık okyanusu bulmak için mi uçar,
Kartal havayı bulmak için mi dalar,
Hareket halindeki yıldızlara sorarız,
Orada senin hakkında bir söylentileri varsa?

Tekerlek sistemlerinin karardığı yerde değil,
Ve uyuşmuş gebeliğimiz yükselir:
Kanatların sürüklenmesini dinlerdik,
Kendi kil kepenkli kapılarımıza vurur.

Melekler eski yerlerini korurlar--
Sadece bir taş çevirip kanat çırparlar!
Siz, yabancılaşmış yüzlerinizdir
Çok ihtişamlı şeyi kaçıran.

Ama (bu kadar üzgün olduğunda daha da üzgün olamazsın)
Ağla; ve bu kadar acı kaybının üzerine
Yakup'un merdiveninin trafiği parlayacak
Cennet ve Charing Cross arasında.

Evet, gecede, Ruhum, kızım,
Ağla, eteklerinden cennete tutunarak:
Ve işte, suyun üzerinde yürüyen İsa,
Cennesareth'in değil, Thames'in!

Thompson bir dizi Kilise Baladları planladı, bunlardan sadece ikisini tamamladı--_Lilium Regis_ ve _Cennetin Gazisi_. Bunlar onun kağıtları arasında bulundu ve _Dublin Review_'un Ocak-Nisan 1910 sayısında yayınlandı. İkisi de
harika şiirlerdir; ancak _Lilium Regis_ şu anki savaşla iki kat daha etkileyici hale geldi. Yaklaşan ölümün basireti ile Thompson, dünya mücadelesini, Hıristiyan Kilisesi'nin geçici tutulmasını ve nihai zaferini
öngördü. Kralın Zambağı, Mesih'in
Kutsal Kilisesi'dir. Bu şiiri heyecan duymadan okuyabilen birini göremiyorum.

LILIUM REGIS

O Kralın Zambağı! gümüş kanadın alçakta yatıyor,
Ve kraliçesiz kalma saatin çoktan geçti;
Ve cennet kokun gece rüzgarında iç çekişlerini yayıyor,
Ve hiç kimse onun anlamının sırlarını almıyor.
Ey Kralın Zambağı! Ağır bir şey söylüyorum,
Ey sabır, kızların en kederlisi!
İşte, ülkenin sıkıntıya girmesi için saat geldi,
Ve suların kırılması kırmızı olacak.

Saçının üzerinde sıkıca otur, fırtına seninle konuşacakken,
Kralın merhametleriyle senin tenten için;
Ve adil olanlar senin saatinin geldiğini anlar,
Senin saatin şafakta güçle geldi. Milletler kan içinde yatarken ve kralları kırık bir yavruyken,
Bak, ey en kederli kızlar!
Başını kaldır ve karanlıkta ne sesler olduğunu dinle,
Çünkü ayakları sular üzerinde sana geliyor!

Ey Kralın Zambağı! Ben görmeyeceğim, şarkı söyleyen,
Senin kraliçeliğinin saatini görmeyeceğim!
Ama şarkım görecek ve uyanacak, şafak rüzgarlarının salladığı bir çiçek gibi,
Ve anlamının kokularını sevinçle iç çekecek.
Ey Kralın Zambağı, o zaman o şeyi hatırla
Bu ölü ağzın söylediği şeyi; ve kızların,
O'nun yolunda dans ederken, orada Gün'de,
Benim sular üzerindeyken söylediğim şeyi!

Bugün İngiltere'de yaşayan, altmış yıldır şiir yazan, ancak yirminci yüzyıla kadar bir şair olarak
kamuoyunda tanınmayan dahi bir adam var. Bu adam Thomas Hardy'dir. Büyük Viktorya dönemi romancılarından biri ve yirminci yüzyılın en önemli şairlerinden biri olma gibi iki ayrıcalığa sahiptir. Neredeyse seksen yaşında olmasına rağmen, tam bir entelektüel canlılığa sahiptir, daha çok gençlikle ilişkilendirdiğimiz şiirde yaratıcı bir güce sahiptir ve hem içerik hem de tarz olarak açıkça zamanımıza ait şiirler yazar. Çağdaş üretimin herhangi bir incelemesinden çıkarılması mümkün değildir. Thomas Hardy, genellikle seçkin romancılarda olduğu gibi, düzyazıdan önce şiiri uygulamıştır. 1860'tan 1870'e kadar birçok şiir yazmıştır, bunlardan bazıları _Time's
Laughingstocks,_ 1909'daki Love Lyrics arasında yer almaktadır. Daha sonra düzyazı kurgu alanında bir kariyere başladı ve bu da onu bugün dünyada yaşayan bir rakipsiz bıraktı. 1898'de, kendi eliyle çizdiği resimlerle süslenmiş _Wessex Şiirleri_ adlı ciltle, profesyonel bir şair olarak eleştiriye meydan okudu. Bu koleksiyonun ılımlı ama kesin başarısı, onu 1901'de _Geçmişin ve Günümüzün Şiirleri_'ni üretmeye cesaretlendirdi. 1904, 1906, 1908'de, Napolyon savaşlarının tamamen özgün ve büyük ölçüde planlanmış epik bir draması olan _The Dynasts_'ın üç bölümü ardışık olarak yayınlandı. Bunu, 1909'da _Time's Laughingstocks_, 1914'te _Satires of
Circumstance_ ve 1917'de _Moments of Vision_ adlı üç şiir kitabı izledi; ve çağdaş dergilerde tanıdık ve hoş karşılanan bir misafirdir.

Thomas Hardy, on dokuzuncu yüzyılın sonunda resmen düzyazıyı terk edip şiire geçtiğinde, şiirin yaklaşan rönesansının farkında mıydı? Elbette ifadesindeki değişimin bireysel bir kapristen daha fazla önemi vardı. Bu kadar çok hevesli genç gönüllünün katıldığı mevcut şiirsel canlanmanın, peygamberlerinden ve liderlerinden biri olarak böyle bir güç ve şöhrete sahip bir gazinin olması dikkat çekici bir gerçektir. Belki de Bay Hardy kendi kişisel tercihini bir etken olarak görmezdi; İçkin ve Bilinçdışı İrade, kendisinin bilmediği, insanın bilmediği, en azından Kendisinin bildiği sebeplerden dolayı zihninde meşguldü. Leslie Stephen bir keresinde şöyle demişti: "En
derin
düşünen kişi, aslında --bu ifadeyi sık sık kullansak da-- kendi zamanının ötesinde değil, ilerlemenin gerçekleştiği çizgidedir." 1918 yılından geriye baktığımızda, kurgu alanındaki iki modern liderin, Hardy ve Meredith'in,
her biri ifade aracı olarak düzyazıya göre şiiri tercih ediyor,
her biri kendi şiirini romanlarından daha iyi düşünüyor ve her biri öz ve biçim olarak
on dokuzuncu yüzyıldan çok yirminci yüzyıla ait olan şiirler yazıyor. Meredith her zaman kurgunun onun mutfak hizmetçisi olduğunu, şiirin ise ilham perisi olduğunu söylerdi.

Bay Hardy'nin mizacını inceleyen öğrenciler için, yirmi beş yaşlarındayken yazdığı şiirlerin yayınlanması ilginçtir, çünkü bunlar onun o zamanlar, belki de şimdiki kadar felsefi olmasa da, tam bir
karamsar olduğunu gösterir. Mevcut dünya savaşı ona umutsuzluğunun bir haklılığı ve dolayısıyla Göklerdeki Babamıza dua edenlerin kör aptallığının bir kanıtı gibi görünebilir. Kendisi, açıkça öyle olduğunu düşünmesem de, Schopenhauer ve von Hartmann'ın felsefesinin bir taraftarıdır. Her şeyin başladığı ilkel güç, İçkin İrade'dir. İrade bilinçsiz ve her şeye kadirdir.
Sadece güçte insanüstüdür, zekadan, öngörüden ve herhangi bir etik değer duygusundan yoksundur. Bay Hardy, _The Dynasts_'da
karamsarlık doktrinlerinin destansı bir örneğini yazmıştır.

Doğaüstü makineler ve göksel ilham, Destan'da her zaman az çok geleneksel olmuştur. Antik yazarlar İlham Perisi'ni çağırdılar.
Milton büyük görevine başladığında, biçim olarak klasik ve ruh olarak Hristiyan bir şey
üretmek istedi. Sorununa hayranlık verici bir çözüm
buldu: ilk olarak Sina Dağı'nın Göksel İlham Perisi'ni, ikinci olarak da Kutsal Ruh'u. Tennyson, _In Memoriam_'ın kompozisyonunda, İlham Perisi'nin çağrılmasının şiire dayanılmaz bir yapaylık havası vereceğini biliyordu; bu nedenle, giriş kıtalarında Tanrı'nın Oğlu'na bir dua sundu. Şimdi
Bay Hardy'nin Yunan Tanrılarını, Yehova'yı veya Mesih'teki Tanrı'nın herhangi bir vahyini kullanması imkansızdı; onun zihninde üçü de eşit olarak itibarsızlaştırılmış ve atılmış mitlerin
çöplüğüne aitti.
İlk Kuvvet'in bir Kişilik olarak herhangi bir kavramının
sadece düşünen erkekler ve kadınlar arasında modası geçmiş olmakla kalmayıp, aynı zamanda
modern düşünceye layık olmadığına inanıyor. Belki de kendi düşünce dünyamızı dünyanın düşüncesiyle karıştırmak kolaydır.

Bay Hardy, güvenle ve onurla yazdığı Önsözünde şöyle diyor:
"Evrenin Monistik teorisinin yaygınlığı, bu yirminci yüzyılda, İlahi kişiliklerin herhangi bir antik Mitolojiden hazır kaynak veya Nedensellik kanalı olarak ithal edilmesini yasakladı, hatta şiirde bile, ve örneğin, _Kayıp Cennet_'in göksel mekanizmasını, _İlyada_ veya _Eddas_'taki kadar kesin bir şekilde dışladı. Ve Eril zamirin Birinci veya Temel Enerji'ye yapılan göndermelerde terk edilmesi, düşünürlerin aynı şeyin antropomorfik anlayışını uzun süre terk etmesinin gerekli ve mantıksal bir sonucu gibi görünüyordu." Buna göre, dünya draması için yeterli bir Koro ve felsefi bir temel sağlayan bir Hayalet Zekalar grubu düzenledi.

Yazarımız, _Paracelsus_'un orijinal önsözünde Browning gibi, sahne için bir oyun yazma niyetini açıkça reddeder. Bu oyun, "sadece zihinsel performans için tasarlanmıştır" ve "Zihinsel performansın, çağdaş veya anlamsız yaşam dışındaki tüm dramaların kaderi olup olmayacağı, ilgi çekici olmayan benzer bir sorudur." Bu soru, o zamandan beri ima edilenden farklı bir şekilde, yalnızca topluluk dramasının başarısıyla değil, aynı zamanda _The Dynasts_'ın Londra sahnesinde, parlak ve cüretkar Granville Barker'ın yönetimi altında gerçek prodüksiyonuyla yanıtlanmıştır. Bay Barker'ın başarılı olduğunu iddia ettiği bu deneyime tanık olmak için çok şey verirdim. "_The Dynasts_'ın sonunda edebiyatın dünya başyapıtları arasında yer alıp almayacağına elbette gelecek nesillerin karar vermesi gerekiyor. İki şey açık. İkinci ve üçüncü bölümlerin yayınlanması, eserin tamamı hakkında kamuoyunun görüşünü açıkça yükseltti ve artık on yaşında olmasına rağmen, Bay Hardy dışında dünyadaki hiçbir adamın bunu yazamayacağını biliyoruz." Bu özel destanı üretmek için bir şair, bir nesir ustası, bir oyun yazarı, bir filozof ve bir mimar gerekiyordu. Bay Hardy bu beşinin her biri ve hepsidir ve kesinlikle bir mimardır. İlk başta karışık görünen, yüz otuz sahneden oluşan tüm plan, şimdi geriye dönüp bakıldığında düzenli görünüyor; ve çeşitli coğrafi sahnelerin projeksiyonu tamamen mimaridir. Eser hayatta kalmayı başaramazsa, bunun nedeni tamamen edebi taraftaki düşük kotudur. Bazen güçlü ifadelere rağmen,

Hangi ceset mezarlığının boylamını ve durumunu merak eder!

Bir bütün olarak dize, tonun güzelliğini ve diksiyonun mutluluğunu ister.
Bir resimden çok bir haritaya benzer. Elizabeth döneminin sıra dışı cazibesini hatırlamak, _The Dynasts_'daki bu kadar çok sayfanın neden sadece entelektüel bir ilgi uyandırdığını anlamak için yeterlidir. Ancak, hiç kimse yazarın zihninin kapsamına ve kavrayışına büyük bir saygı duymadan tüm dramayı okuyamaz. Dahası, eski hayranlarının her biri 1918'de tekrar okumalı. Mevcut dünya savaşı, bu Napolyon destanına şaşırtıcıdan daha az olmayan keskin ve kehanet dolu bir ilgi veriyor.

Bay Hardy'nin şiirlerinin önemli bir kısmı, yazarın aklından hiç çıkmayan Tanrı fikriyle ilgilidir. Sanırım her gün Tanrı'yı ​​düşünür. Yine de inancı, _Hound of Heaven_'da ifade edilenin tam tersidir - birkaç kelimeyle, "Rab'be direnin, o da sizden kaçacaktır." Bay Hardy, Tanrı'yı ​​modern düşünce alanından kovmakla yetinmiyor; O, sadece O'nu öldürmekle yetinmiyor; O'na uygun bir cenaze töreni, uygun bir cenaze töreni yapmayı düşünüyor. Ve bazıları hem değerli hem de seçkin olan uzun bir yas tutanlar alayı var. 1908-1910 yıllarında yazılmış olan ilginç şiirde, _Tanrı'nın Cenazesi_, şöyle başlıyor

Yavaşça ilerleyen bir tren gördüm--
Kaşları çizgili, kepçe gözlü, kambur ve beyaz tenli--
Alacakaranlık bir ovada sıralar halinde takip ediyor
En başta garip ve mistik bir biçim taşıyordu

Tanrı kavramının insanlık tarihi boyunca gelişimi
özlü bir şekilde ustalıkla sunuluyor. İlk başta insan gibiydi, sonra şekilsiz bir bulut, sonra güçlü kanatlarla donatılmış, sonra kıskanç, vahşi,
ama uzun süre acı çeken ve merhamet dolu.

Ve, kendi erken rüyamızla kandırıldık
Ve teselliye olan ihtiyacımızla, kendimizi kandırdık,
Kısa sürede yaratıcımız olan şeyi hayal ettik,
Ve hayal ettiğimiz şeye inandık.

Ta ki, Zaman'ın durmaksızın gizlice salınışında,
Ödünsüz kaba gerçeklik
Biçimlendirdiğimiz Hükümdar'ı parçaladı,
Titreyen, batan; ve artık var olmaktan çıkan.

Yas tutanlar arasında şairin kendisinden daha az bir kişi yoktur, çünkü
eski yıllarda - belki de çocukken - o da tapınmıştı ve bu nedenle
hala inananlara karşı hiçbir küçümseme duygusu yok.

İnançlarını destekleyemedim: ve yine de
Birçoğunu tanımıştım: tüm sempatimle;
Ve konuşamaz hale gelmeme rağmen,
Yas tutulan şeyin, ben de bir zamanlar değer verdiğimi unutmadım.

Sonraki kıtada, şairin sık sık dile getirdiği, kötümserliğin sağlıklı, antiseptik gücüne olan inancı, bir ipucuyla birlikte tekrarlanır:
Tanrı'yı ​​bir kez ve sonsuza dek mezarına koyduğumuzda, hayatın yükünü taşımanın daha iyi bir yolu bulunacaktır, çünkü yeni yol
sert gerçeklere dayalı olacaktır.

Yine de, böyle bir kaybı nasıl taşıyacağımı düşündüm
Her canlı zihin için ısrarcı soru,
Ve baktığımda, büyüyen görüşüme göre,
Arkamda aşağıda soluk ama olumlu bir ışık

Bundan, genel geceyi kaldırmak için,
Uzakta duran birkaç kişi,
"Ufukta o küçük ışığı görüyor musun--
Biraz mı şişiyor?" demişti. Her yas tutan başını iki yana salladı.

Ve bir kalabalık oluşturdular
Bazıları gerçekten iyiydi ve çoğu neredeyse en iyisiydi....
Böylece parıltı ve karanlık arasında sersemlemiş ve şaşkın bir şekilde
Mekanik bir şekilde geri kalanını takip ettim.

Bu soluk parıltı, _Tanrı'nın Cenazesi_'nden kısa bir süre sonra yazılan _İnsana Bir Şikayet_ adlı bir şiirde daha canlı bir renk alır. Şiirde Tanrı, _insana kendisini yarattığı için
acımaktadır, çünkü hayatı
çok kısa ve çok boş olacaktır:

Ve yarın bütün benliğim kaybolacak,
Gerçek söylenmeli ve onun
daha önceki yıllarda en iyi şekilde yüzleştiği gerçek:

Sadece insan kalbinin kaynağına bağlı olarak
yaşamın gerçeği,
yakından bağlanmış ve lütuflandırılmış kardeşlikle

tamamen gelişmiş sevgi dolu nezaketle
ve aranmamış, bilinmeyen vizyonlu yardım.

İnsanın Tanrı'ya karşı tutumunun ne olduğunu ve ne olması gerektiğini ifade eden diğer şiirler _Yeni Yıl Arifesi, Samimiyete_ ve Bay Hardy'nin hem dili hem de ritmi düşünceye değer bir giysiye
dönüştürmede her zamankinden daha başarılı olduğu güzel lirik _Eğlenmeme İzin Ver_'dir. Hiç kimse _The Impercipient_
'ı Bay Hardy'nin ateizminin başkalarının dini inançları kadar dürüst ve samimi olduğunu ve evreninin boşluğundan kendisinden daha fazla kimsenin pişmanlık duymadığını fark etmeden okuyamaz. Eğer yapabilseydi inanırdı.

Karamsarlık, tüm şiirlerinin temeli olduğu gibi düzyazısının da temelidir. Sadece fikir şiirlerinde felsefi olarak değil, aynı zamanda olay şiirlerinde tekrar tekrar somut olarak ifade edilir. Hem hayal gücünde hem de gerçekte bir karamsardır ve şekerli "sevinçli" kitaplarımızdan bazılarını okuduktan sonra, onun acı tadının oldukça ferahlatıcı olduğunu düşünüyorum. Son koleksiyonlarının başlıkları olan _Time's Laughingstocks_ ve _Satires of
Circumstance_, karakterlerini bekleyen kötü talihi yeterince göstermektedir. En iyi haliyle, minör tonda yazdığı şarkı sözleri asil, ciddi bir adagio hareketine sahiptir. En kötü halinde -çünkü tüm şairler gibi o da
bazen en kötü halindedir- hayatın gerçeği oldukça inatla
çarpıtılmış gibi görünür. Neden meşru aşk zorunlu olarak sefalet getirir ve
gayrimeşru tutku kalıcı mutluluk üretir? Ve "Ah, mezarımı mı kazıyorsun?" adlı parçada karamsarlık _reductio
ad absurdum_'a yaklaşır.

Yazarının en büyük armağanlarından biri olan dramatik güç,
sık sık incelikle ortaya çıkar. _Bir Serseri Kadının
Trajedisi_'ni okuduktan sonra, insan tereddüt etmeden Bay Hardy'ye İngiliz balad yazarları arasında bir yer verir. Çünkü bu, hikaye,
diksiyon ve canlılık açısından gerçek bir baladdır.

Yine de bir bütün olarak ve Bay Hardy'nin dansa ve dans müziğine olan sevgisine rağmen, şiirinde zarafet ve hareket eksiktir. Savaş şiiri _Men
Who March Away_, tuhaf bir şekilde duraksayan ve beceriksizdir. Onun tüm şiirsel eserleri ilginçtir çünkü ilginç bir
zihne dayanır. Hem anımsama hem de spekülasyonda düşünce yelpazesi son derece geniştir; konsantrasyon gücü Browning'i anımsatır.

Bazen düşündüm ve uzun ve zorlu bir şekilde düşündüm.
Önünde durdum, ciddi bir şeyin etrafından dolaştım,
Tüm zihnimi ona dokunmaya ve sıkıca kavramaya görevlendirdim,
Bu çubuğa dokunmak için kolumu uzattığımda.
Tanrı ve insan ve her ikisine de ne görevim var,--
Bunlarla yüzleştiğimi söylemeye cesaret ediyorum
Düşüncede: ama böyle bir yetenek burada yardımcı olmadı.

Böyle bir yetenek tek başına Bay Hardy'nin şiirin en yüksek zirvelerine ulaşmasına yardımcı olamazdı, tıpkı Caponsacchi'nin ruhsal krizinde ona hizmet etmediği gibi.
İlginç düşünceler düşünüyor çünkü özgün bir zihni var. Çok fazla entelektüel
zenginliğe sahip olmadan büyük bir şair olmak mümkündür; tıpkı büyük bir şarkıcı olmak ve yine de hem sığ hem de sıkıcı olmak mümkün olduğu gibi. Şiirin ilahi armağanı bazen boğazın oluşumu kadar tesadüfi görünüyor. Tennyson'ın sığ veya sıkıcı olduğuna inanmıyorum; ancak Thomas Hardy'ninki kadar zengin bir
zihne sahip olduğunu da düşünmüyorum, bu kadar tuhaf, bu kadar esprili, bu kadar keskin bir zihne. Yine de
Tennyson kıyaslanamayacak kadar büyük bir şairdi.

En büyük şiirler bizi her zaman büyüler ve Wessex şairini hiç durmadan dikkatle okuyup tekrar okusam da - _Wessex Şiirleri_'ndeki çizimleri bile o kadar büyüleyici buluyorum ki keşke tüm kitaplarını resimleseydi - her zaman zamanın ve mekanın bilincindeyim. Hiçbir zaman o belirgin omurilik ürpertisini hissetmiyorum. Düşünceleri üzerinde aşırı bir hakimiyeti var; düşünceleri onu asla ele geçirmiyor ve asla onunla birlikte uçup gitmiyor. Düzyazı kontrol edilebilir, ancak şiir bir sahiplenmedir.
Bay Hardy ne hakkında olduğunun fazlasıyla farkında. Hayatı boyunca şiir yazmış olmasına rağmen, nadiren kırışıksız şarkı yazar. Son tahlilde, şiir tekniğini öğrenmiş ve şimdi düşüncelerini ve gözlemlerini kafiye ve ritimle ifade etmeyi seçen bir nesir ustasıdır.

Bay Hardy'nin son şiir kitabının başlığı, _Vizyon Anları_, insanı bulutlarda yarıklar beklemeye sevk ediyor ve hayal kırıklığına uğramıyor. Belki de yazarımızın bağımsızlığının karakteristik bir özelliği, dünya barışçılken sürekli olarak karamsarlık vaaz ederken,
dünyanın sakinlerinin daha büyük bir oranı her zamankinden daha fazla acı çekerken, inancından belki de o kadar emin olmamasıdır.
Karamsarlığın yanılgılarından biri, savunucularının sık sık tanıklığı kendilerine karşı sayılan bir tanığı kürsüye çağırmalarıdır. Hiç kimse hayatı gerçekten sevmez, bu dünyayı sizin karamsarınız kadar sevmez; hiç kimse onu terk etmeye daha isteksiz değildir. Bu nedenle, hayatın kötü olduğu iddiasını desteklemek için, hayatın kısa ve geçici olduğunu kanıtlayan kanıtlara başvurur. Ancak hayat kötüyse, onun az sayıdaki kurtarıcı özelliğinden biri kısalığıdır; karamsar, hapisteki bir adamın serbest bırakılacağı güne baktığı gibi, ölüme bakmalıdır. Yine de ölüme karşı bu tutum neredeyse hiç ateistler veya karamsarlar tarafından benimsenmezken, Hıristiyan Kilisesi'nin birçok muzaffer ilahisinin yüküdür. Şimdi, karamsarlığın sözcüsü sona yaklaşırken -ki bunun çok uzakta olmasını hararetle umuyorum- hayat tatlı görünüyor.

"HAYAT İÇİN HİÇBİR ZAMAN ÇOK ÖNEMSEMEMİŞTİM"

Hayat için hiç bu kadar çok kazanmamıştım,
Bir adamın zamanına değecek kadar;
Belki de aranmayan maceralar,
Belki de hiçlikle biten maceralar,
Beni gençliğimden ve son zamanlara kadar yetişkinliğimden uzak tutmuştu
Tarzıyla kazanılmamış.

İlk yıllarımda -nedenini bilmiyorum-

Ona kuşkuyla baktım;
Şüphe koşulları,
Yavaşça sızan koşullar,
Belki de beni ayakta durmaya ve dansına fazla heves göstermemeye yöneltmiş olabilir.

Yumuşak ve tatlı renkli senfonilerle
O zaman bana kur yaptı,
Kaçamaklar yanlış görünene kadar,
Kaçamaklar onun şarkısına teslim olana kadar,
Ve ben ısındım, ta ki uzaklarda yaşamak,
İnsanlar arasındaki hayattan daha sıkıcı görünene kadar.

Yeniden göz koyacak hiçbir şey bulamadım,
Elini kaldırdığında,
Bir yıldızı açığa çıkardı,
Uzaktaki sis bulutlarından açığa çıkardı,
Ve kutuptan ufka doğru yanan ışınlarını gösterdi,
Bir marka kadar parlak.

Ve böylece, engebeli otoyol unutarak,
Tepe ve vadide volta atıyorum,
Gökyüzüyle ilgili olarak,
Yukarıdaki görüşle ilgili olarak,
Ve böylece yeniden aydınlanmış olarak,
Hac yolculuğumun başarısız olmasına izin vermek için hiçbir mizahım yok.

Elbette hiç kimse bir başkasının mutluluğunu yargılayamaz; ancak
dünyada Bay Hardy'den daha mutlu bir hayat yaşayan herhangi bir adamı hayal etmek zordur.
Tüm günleri boyunca ona eşlik eden kendi dehası vardı; gençliğinin en çılgın hayallerinin ötesinde edebi sanatta başarılı olmuştur; keskin algısı doğanın güzelliğini ona çoğu insan çocuğundan milyonlarca kat daha güzel kılmıştır; gözleri
sönük değildir, doğal gücü de azalmamıştır. Yaşlılığa eşlik etmesi gereken şeye sahiptir: onur, sevgi, itaat, arkadaş grupları.

_Moments of Vision_'daki son şiir hayatı lanetlemekten çok kutsar. SONRA

Şimdiki Zaman titrek kalışımın arkasına arkasını kilitlediğinde
Ve Mayıs ayı kanatlar gibi neşeli yeşil yapraklarını çırptığında,
Yeni dokunmuş ipek gibi narin bir şekilde filmlenmiş, insanlar şöyle diyecek
"O, böyle şeyleri fark eden bir adamdı"?

Eğer alacakaranlıktaysa, bir göz kapağının sessiz göz kırpması gibi,
Çiy-düşen şahin gölgeleri aşıp
Rüzgarın çarpıttığı yayla dikenine konmak için geldiğinde, bir bakan şöyle düşünecek,
"Ona tanıdık bir görüntü olmuş olmalı"?

Gece karanlığında, güveli ve sıcak bir şekilde geçtiğimde,
Kirpi çimenlerin üzerinde gizlice dolaşırken,
Şöyle diyecekler, "Bu masum yaratıklara zarar gelmemesi için çabaladı,
Ama onlar için pek bir şey yapamadı; ve şimdi gitti"?

Eğer, sonunda susturulduğumu duyduklarında,
kapıda durup,
kışın gördüğü tam yıldızlı gökleri seyrederlerse,
bir daha yüzüme bakmayacak olanların aklına şu düşünce mi gelir,
"O, böyle gizemlere gözü olan biriydi"?

Ve karanlıkta benim veda çanım duyulduğunda,
ve bir geçiş esintisi onun dışarıya doğru esintisinde bir duraklama olduğunda,
onlar yeniden yükselene kadar, tıpkı yeni bir çanın sesi gibi,
"Şimdi duymuyor, ama eskiden böyle şeyleri fark ederdi" diyecek biri var mı?

Bay Hardy hiç dua etmeye başvurmalı mı --ki bu pek olası değil-- duaları dünyadaki en iyi dualar olmalı.
Coleridge'e göre, hem insanı hem de kuşu ve
hayvanı seven kişi iyi dua ediyordur; büyük yazarımızın güzel bir özelliği de her canlıya karşı şefkatidir. Erkekler, kadınlar,
çocuklar ve en mütevazı hayvanlar tarafından özlenecektir; ve eğer ağaçlar biraz olsun özbilinçliyse, onu da özleyeceklerdir.

Rudyard Kipling, Thomas Hardy'nin Viktorya dönemi romancısı olduğu gibi Viktorya dönemi şairidir. Tennyson 1892'de öldüğünde, dünya yaklaşık
oybirliğiyle, Doğu'dan gelen genç adamı halefi olarak seçti ve o, yirmi beş yıldır, unvan dışında her şeyde Britanya İmparatorluğu'nun Laureate'iydi. On sekizinci yüzyılda, Gray Laureateship teklifini bir hakaret olarak gördüğünde, Bay Alfred Austin
uygun bir şekilde atanabilirdi; ancak Southey'in şöhretinden ve Wordsworth ile Tennyson'ın güçlü dehasından sonra, Alfred the Little'ı Alfred the Great'in koltuğuna oturtmak zalimceydi. Bu Austin'e bir hakaret değil, Şiir'e bir hakaretti. 1913'te bilgili ve sevecen Dr. Bridges'in yükselmesiyle, halk makamı kimin elinde tuttuğunu umursamayı bıraktı. Bu son derece saygın atama hem muhalefeti hem de alkışı susturdu. Sadece Gray'in Mason'a yazdığı 19 Aralık 1757 tarihli mektubun dilini yansıtabiliriz: "Bunun tarihiyle biraz ilgileniyorum ve eğer geri alınabilirse veya herhangi bir itibarı olmuşsa, itibarını geri kazanacak birinin bunu kabul etmesini istiyorum... Ofisin kendisi, profesörü şimdiye kadar (kralların önemli olduğu bir çağda bile) her zaman alçakgönüllü kılmıştır, eğer kötü bir yazarsa onu daha belirgin hale getirerek ve iyi bir yazarsa onu kendi mesleğinin küçük yavrularıyla savaşa sokarak, çünkü şairler arasında bir şairi bile kıskanacak kadar küçük olanlar vardır." Mason istekliydi. Rudyard Kipling'in şiirsel deha ve ikna olmuş Emperyalizm olmak üzere iki niteliği vardı. Yaşlı Tennyson'dan resmi bir övgü almıştı ve İngiliz şiiri ve İngiliz silahları geleneğini sürdürebilirdi. Ofisin tarihinde hiçbir Laureate, Bay Kipling'in Kraliçe'nin saltanatının altmışıncı yıldönümünde yaptığından daha görkemli bir şekilde bir fırsata yükselmemiştir. Her şair, şiirsel bir şekilde küçük konuşmasını yaptı ve ardından törenin sonunda, sanki bir izleyici kitlesine söylenmiş gibi dünyadan anında alkış alan heyecan verici _Recessional_ geldi. Kutsal metinlere dayanan ifadeleriyle, kibirli gurur ve derin pişmanlığın birleşimiyle, "kutsal umut ve yüksek tevazu"yla, İngiliz ırkının dehasını katı bir ihtişamla ifade etti. Büyük bir
şairin ruhu, hemen insanların kalbine girdi ve orada sonsuza dek kaldı.

İlginçtir ki, _Recessional_'ın yazarı değil, _Regina Cara_'nın yazarı Laureateship için uygun şekilde
seçildi. Robert Bridges'in bu şiiri, Kipling'in ölümsüzleştirdiği şiirle aynı anda ortaya çıktı ve daha sonra 1912'de yayınlanan yazarın şiirsel eserlerinin bulunduğu ciltte yer aldı. Kraliçe Victoria'ya karşı kusursuz bir saygıyı gösteriyor. Görünüşe göre şiirsel niteliği, Laureate'leri atayanları tatmin ediyordu.

REGINA CARA

Jubilee Şarkısı, müzik için, 1897

Dinle! Dünya senin övgülerinle dolu,
İngiltere'nin birçok günlük Kraliçesi;
Özgürlüğü nasıl yöneteceğini bilen,
Monarşiye bir taç veren.

Onur, Gerçek ve büyüyen Barış
Britanya'nın geniş artışını takip edin,
Ve Doğa bilinmeyen gücünü teslim etsin
Tahtının altında doğan bilgeliğe!

Bilgelik ve sevgide sağlamdır şöhretin:
Düşmanlar senin adını saygıyla anmak için eğilir:
Dünya asla anlatmaktan yorulmaz
İyi hüküm süren kraliçenin övgüsü.

O Felix anima, Domina pracclara,
Amore semper coronabere
Regina Cara

Rudyard Kipling'in şiiri soluduğumuz hava kadar aşinadır bize.
O, Anglo-Sakson ırkının sözcüsüdür. Düzenli
enerjisinin müjdesi binlerce iş ofisinin ilham kaynağıdır; onun
cümleli özdeyişleri güncel konuşmanın parçalarıdır: Victrola,
şarkı sözlerini banjonun nüfuz ettiği yerden bile daha uzağa taşımıştır,
bu son demokratik enstrümanın
harika şiiri
ilahiyattır. Ve Bay Kipling'in Tommy Atkins ile bir dönüşüm mucizesi yarattığını kanıtlamak için seçkin bir İngiliz tümgeneralinin sözüne sahibiz. General Sir George Younghusband, yakın zamanda yayınlanan _Bir Askerin Anıları_ adlı kitabında şöyle diyor: "Rudyard Kipling'in askerlerinin kullandığı kelimeleri veya ifadeleri hiç duymamıştım. Birçok kez, subay kardeşlerime bunları duyup duymadıklarını sordum. Hayır, hiç duymadılar. Fakat, askerlerin düşünmesinden, konuşmasından ve kendilerini Rudyard Kipling'in hikayelerinde öğrettiği gibi ifade etmesinden birkaç yıl sonra, Rudyard Kipling modern askeri yarattı. Diğer yazarlar da iyi işler yapmaya devam ettiler ve aralarında Thomas Atkins olarak kalplerimize yerleşmiş neşeli, umursamaz, sevimli kişiyi yarattılar. Kendisi hakkında hikayeler okuyarak, bir birey olarak yukarıdaki özelliklere sahip olduğunu öğrenmeden önce, bu gerçeğin çoğunlukla farkında değildi. İngiliz askerine dair ilk anılarım, belki de "Çok fazla bira içtiğinde."

Bu, edebiyatın gücüne dair olağanüstü bir tanıklıktır - birinci sınıf bir savaşçıdan. Sanki John Sargent yanlış ama idealize edilmiş bir portre çizmeli ve orijinali taklit ederek onu doğru hale getirmeli. Askerler zihinlerinin yenilenmesiyle
dönüştürüldüler. Açık yüzle bir bardaktaymış gibi belli bir
görüntüye baktıklarında, şairin ruhuyla aynı
görüntüye dönüştüler. Bu kesinlikle doğru raporlamadan daha büyük bir başarıdır.
Ayrıca, _subayların_ Tommy Atkins'e karşı tutumunun _Barrack-Room Ballads_ tarafından değiştirilmiş olması ve bu yeni tutumun karakterde sonuçlar üretmesi de oldukça olasıdır.

General Younghusband'ın tanıklığını değeri kadar veriyorum. Doğruysa önemlidir. Ancak, Kipling'in askeri olduğu gibi rapor ettiğini doğrulayan başka bir askeri subay tarafından çürütüldüğünü eklemek adil olur. Okuyucular kendi seçimlerini yapabilirler. Her durumda, disiplin, temizlik, sıkı çalışma ve tehlikeyle karakterin dönüşümü Bay Kipling'in dizelerinde her zaman mevcut olan ahlaki değerdir. Ham acemiyi veya çocuksu, kendini beğenmiş, beceriksiz bir astsubayı alıp, nasıl verimli bir adam olabileceğini, başarıya eşlik eden mutluluktan
memnun olabileceğini göstermeyi sever. Bu bir Filistin hedefidir, ancak ulaşılabilir olma avantajına sahiptir. Bu özel şairin erişimi nadiren kavrayışını aşar. Ve kariyerinin şimdiye kadarki kısmında -sadece elli iki yaşında ve umarız hatırlayabiliriz- en iyi şiirleri yirminci yüzyıldan ziyade on dokuzuncu yüzyıla aittir, _If_ gibi evrensel olarak popüler bir vaaz, onun şiirde vaaz etme gücünü hiçbir şekilde kaybetmediğini gösterir. Bazı üzücü hatalar hariç, sonraki şiirleri, hikayelerinden daha erken üretim seviyesine yaklaşmıştır. Bu konuda, en başından beri Rudyard Kipling'in dehasının şiirde düzyazıdan daha otantik bir ifadeye sahip olduğunu düşündüm. Bu nedenle, savaştan sonra, Viktorya edebiyatının ölümsüz anıtlarından biri olarak kalacağı gibi, yirminci yüzyılda İngiliz şiirinin ilerlemesinde liderlerden biri olacağını umuyorum. 1917'de yayınlanan
son öykü kitabı _Yaratıkların Çeşitliliği_'nde yayınlanan dize,
kendi orijinal zihninin damgasını taşıyor ve _Macdonough'un Şarkısı_ etkileyici. Ve bu koleksiyonda yer almayan,
ancak düşmanlıkların patlak verdiği sırada yazılmış bir şiirde, Bay Kipling'in,
inanıyorum ki, _Hun_ adını kullanan ilk kişi olduğuna inanıyorum--önemli bir
yapışkanlık gücüne sahip bir isim. Güller dikenler gibi yapışır mı?

Diğer şairler üzerindeki etkisi elbette güçlü olmuştur. Eden
Phillpotts'un Thomas Hardy'ye olan etkisi gibi, Robert Service'in Rudyard
Kipling'e olan etkisi de öyledir. Kaliforniya'daki Bret Harte gibi, Bay Service de Klondike'ta altın bulmuştur. Ancak yeni şairin prototipini hatırlatması yalnızca uzak bir ülkenin hayatını yorumlamasıyla sınırlı değildir; hem
madde hem de tavır olarak haklı olarak Kuzey'in Kipling'i olarak adlandırılabilir. Şiirleri Amerikan üniversite öğrencileri arasında olağanüstü bir popülerliğe sahip, bunun nedenleri açık. Onu okuyorlar, tartışıyorlar ve neşeyle alıntı yapıyorlar ve o da bizim hevesli, maceracı, yüce gönüllü gençlerimizin çoğunun hayranlığından
gurur duyuyor olabilir.
Yine de, Bay Service şüphesiz gerçek bir şair olsa da, eseri bir bütün olarak
yeni bir şarkıdan ziyade net bir yankı gibi görünüyor. İyi ama
sadece Bay Kipling'i değil, genel olarak şiiri
anımsıyor. _Tanrı'nın Unuttuğu Topraklar_ adlı güzel bir şiirde,

Yalnız gün batımları umutsuzca parlıyor
Korkunç derecede ıssız vadilerde;
Kraliyet dağları alayla yükseliyor
Ölüm kadar durgun, kader kadar sert,

Açılış dizesi Henley'nin

Umutsuz gün batımlarının parlayıp kaybolduğu yer'ini akla getiriyor.

Bay Service'in şiiri, merhum Jack London ve canlı Rex Beach tarafından resmedilen kurgudaki "kırmızı kan" okulunun meziyetlerini ve kusurlarını taşır. En yüksek sanat biçimi değildir. Duyulmakta ısrar eder, ancak ölümlülük kokar. Bir kitabı italik olarak basarak ona kalıcılık veremezsiniz.

Uzun yıllar süren samimi birinci elden bilgiyle bile, büyük ilkel deneyimleri saf sanatsal biçimde ifade etmek gerçekten zordur. Bay Service'in doğruluğundan veya samimiyetinden kimse şüphe duymaz. Ancak birçok kişi, zengin ve yeni bol miktarda malzemeye sahip olmuştur, ancak bunları yönetilemez bulmuştur. Bret Harte, Mark Twain, Rudyard Kipling, binlercesinin başarısız olduğu yerde başarılı olmuştur. Avustralya'nın olanaklarını düşünün! Ve o geniş bölgeden yalnızca bir büyük sanatçı konuşmuştur -- Percy Grainger.

BÖLÜM II

PHILLIPS, WATSON, NOYES, HOUSMAN

Stephen Phillips--anında elde ettiği başarı--Stratford-on-Avon'un etkisi--oyunları--geleneksel bir şair--gerçekçiliği--William Watson--umutsuz başlangıcı--şiirin
çağın soğukluğuna dair ağıtı--Epigramları--_Wordsworth's Grave_--bir eleştirmen olarak şiirdeki üstünlüğü--anti-emperyalizmi--Nefret Şarkısı--Byronik
zekası--"yeni" şiire olan küçümsemesi--Alfred Noyes--hem edebi hem de retorik--ortodoks bir şair--bir şarkıcı--demokrasisi--çocuksu hayal gücü--deniz şiirleri--_Drake_--iyimserliği--dini inancı--A. E. Housman--paganizmi ve karamsarlığı--modernliği--özgünlüğü--lirik gücü--savaş şiirleri--Ludlow. Stephen Phillips'in dehası Londra eleştirmenleri tarafından hemen fark edildi. _Marpessa,
Hades'teki İsa_ ve bazı lirik parçalar içeren ince cilt _Şiirler_ 1897'de yayınlandığında, İngiliz Akademisi'nden Birincilik Ödülü'nün verilmesiyle törensel olarak onaylanan yüksek sesli bir onay korosuyla karşılandı. Hayranları arasında en seçkin olanlardan bazıları, şiirlerinin asaletinin, ihtişamının ve güzelliğinin Miltonvari sıfatını hak ettiğini ileri sürdüler. Amerikalılar olarak İngiliz eleştirmenlerin akıllarını kaçırdıklarını düşündüğümüzü ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yeni bir şairi böyle bir şekilde översek ne söyleyeceklerini sorduğumuzu hatırlıyorum. Ama bu, kitabı görmeden önceydi; bir kez kendimiz okuduğumuzda Milton'ın güvenliği için hiçbir endişe duymadık, ancak İngiliz Edebiyatı'nın zenginleştiğini biliyorduk. Stephen Phillips İngiliz şairler arasındadır.

Kariyeri, 1890'da _Marpessa_'nın ilk yayımlanmasından 9 Aralık 1915'teki ölümüne kadar yirmi beş yıl sürdü. 28 Temmuz 1868'de Oxford şehrinin yakınlarında doğdu. Hala hayatta olan babası, Rahip Dr. Stephen Phillips, Peterborough Katedrali'nin Precentor'udur; annesi ise Wordsworth ile akrabadır. Şiir mikroplarıyla sekiz yaşında tanıştı, çünkü 1876'da babası Stratford-on-Avon'da Papaz ve Yardımcı Rahip oldu ve çocuk Grammar School'a gitti. Daha sonra Cambridge'deki Queens' College'da bir yıl geçirdi, bu da ona Cambridge şairlerinin uzun listesine kaydolma hakkı kazandırdı. Frank Benson'ın şirketinin bir üyesi olarak sahneye çıktı ve zamanında birçok rol oynadı, bir keresinde Hamlet'teki Hayalet rolüyle sahneye çağrıldı. Bu deneyim -erken Stratford ilhamıyla- muhtemelen bir oyun yazarı olma hırsını ateşledi. Merhum Sir George Alexander _Paolo ve Francesca_'yı üretti; _Herod_ Londra'da Beerbohm Tree ve Amerika'da William Faversham tarafından canlandırıldı. Bu oyunların hiçbiri başarısız değildi, ancak sahne için yazmış olması üzücü. Dehası dramaya uyarlanmadı ve şiirinin kalitesi deneyle artmadı, ancak yarım düzine parçasının hepsinde nadir görülen güzellikte pasajlar var. En iyi oyunu _Paolo ve Francesca_, Boker'in veya D'Annunzio'nun eski hikayeyi ele alış biçimleriyle karşılaştırıldığında zayıf kalıyor. İlkinin sahne sanatından ve ikincisinin erkekliğinden yoksundur.

Phillips öncü değildi: İngiliz şiirinin büyük geleneğini takip etti ve meşru mirasçıları arasında sayılmalıdır. En iyi halinde, Keats'e en çok benzer; ve gerçek bir şairden başkası bize Keats'i düşündüremez. Yeni yollar açmadığı için kınanırsa, bilge bir adamın sözlerini hatırlayabiliriz: "Büyük şairlerden farklı olmak, onlara benzemekten daha kolaydır." İngiliz şiirinin en iyi eserlerinin çoğunu yapan standart beş fitlik ölçüyü kullanmayı severdi. _Ölü Ruhlu Kadın_'da, Papa'nın böylesine monoton bir parlaklıkla kullandığı kahramanca beyitte gizli olan müzikal olasılıkları bir kez daha gösterdi. _Marpessa_'da, bize asil bir sanatçılığın boş şiirini verdi. Ancak o, sıradan bir teknisyenden çok daha fazlasıydı. John Davidson'ın koyduğu testi oldukça iyi karşılıyor. "Şairde, varlığının tüm topluluğu uyumludur; hiçbir organ
efendi değildir; bir diyapazon tüm skala boyunca uzanır; tüm
bedeni, tüm ruhu şiirinin yapımına kendini kaptırmıştır... Şiir,
özgünlüğün, yaşamın birinci elden deneyimlenmesinin ve gözlemlenmesinin, erkekler ve kadınlarla, yılın mevsimleriyle, gece ve gündüzle doğrudan bir iletişimin ürünüdür. Bu nedenle, eleştirmen,
kendisine şiir gibi görünen bir şey bulma şansına sahipse, onu gün ışığında ve ay ışığında ortaya koymak,
sokaklara ve tarlalara götürmek, kendi yaşam deneyimini ve gözlemini buna karşı koymak konusunda iyi bir tavsiyede bulunmuş olacaktır. "

Bildiğim en zorlu şiir sınavlarından biri, onu öfkeli bir
denizin kıyısında yüksek sesle okumaktır. Homeros, Shakespeare, Milton bu eşlikle
görkem kazanır.

John Davidson'ın sözlerini aklımızda tutarak,
_Marpessa_'dan iki pasaj alalım ve birini gündüz ve gecenin atmosferine,
diğerini de sade insan deneyimine göre ölçelim. Bay
Davidson, Phillips'i düşünmese de, sanırım
bu dizenin geçerliliğini kabul ederdi.

Karanlıktan
Görünmeyen çiçeklerin yüzen kokusu,
Islak bahçenin mistik özlemi,
Aysız geçen gece--beynine
Gezdi, ta ki o kalkıp dışarı doğru eğilene kadar
Loş yazda; o derin andı
Gizli şafağın bilincinde olduğumuzda,
Yeşil olduğunu hissettiğimiz karanlığın ortasında....
Bulutsuz kayan uzun gün,
Yaz günü, derin mavi saatindeydi
Zambakların yoğun bir mutlulukla müzikal,
Işığı aşırılıkla titreyen,
Ve sıcaklık zayıftı ve her çalı ve çiçek
yenilen ihtişamda sarkıyordu;

Her şair, isyankar kalplerin vahşi tutkusundan otantik tonlarda nasıl konuşulacağını bilir; ancak her şair, daha yumuşak yılları uyumlu bir müziğe
ayarlamanın daha nadir yeteneğine sahip değildir, tıpkı şu zarif sözlerde olduğu gibi:

Ama eğer Idas'la yaşıyorsam, o zaman ikimiz
Alçak dünyada el ele gelişeceğiz
Açık tarlanın kokularında, ve yaşayacağız
Çiftliğin huzurlu seslerinde, ve izleyeceğiz
Batan güneşin yaktığı pastoral tarlalar...
Ve aşkın ilk tatlı iğnesi geçmiş olsa da,
Neredeyse zehir olan tatlı; gençlik olsa da,
Şefkatli ve abartılı bir zevkle,
Alacakaranlık çitinin ilk ve gizli öpücüğü,
Tekrar tekrarlanan çılgın veda,
Geçecek; yerini sadık bir barış alacak;
Güneş ve rüzgarla denenmiş güzel dostluk,
Hayatın günlük tozundan dayanıklı.
Ve daha hüzünlü, daha nazik gözlerle olsa da,
Tüm zaafları göreceğiz,
Affetmek için acele edeceğiz ve
Yumuşayan zihinlerle kutsayacağız.
Sonra yaşlanmamız gerekse de,
Birlikte yaşlanacağız ve o çok özlemeyecek
Çiçeğim soldu ve gözlerimin ışığı azaldı,
Çok derinden bakıldı, hiç sönük görünmek için;
Ne de mırıldanacağız, ne de çok pişman olacağız
Bizi nazikçe yere eğen yıllara,
Ve yavaş yavaş yüzümüzü eğen; ki
Yavaşça eğilerek ve her yavaş adımda,
Kalıcı yuvamızı merakla inceleyebiliriz.
Ama aydınlık kutsal gülümsemelerle oturacağız,
Birçok kederle, birçok şakayla sevecen,
Ve yan yana yaşamanın tatlı alışkanlığıyla;
Ve anılarla dolu, birbirimize kötü bakmadan.
Son olarak, ineceğiz
Doğal zemine - gözyaşları olmadan değil -
Önce biri gitmeli, ah Tanrım! önce gitmek gerekir;
Uzun bir süre sonra ikisi için de bir darbe iyiydi;
Hala eski dostlar gibi, tanıştığımıza memnunuz ve geride
Yeryüzünde sağlıklı bir anı bırakıyoruz.

_Marpessa_ ve _Hades'teki İsa_ şiirsel işleme doğal olarak uyarlanmış konular olsa da, Phillips sanatını daha az esnek malzeme üzerinde denemekten çekinmedi. Bazı şiirlerinde Crabbe veya Masefield'ınki kadar dürüst ve açık görüşlü bir
gerçekçilik buluyoruz. _Ölü Ruhlu Kadın_ ve _Eşi_'nde natüralizmin şiire yükseltildiğini görüyoruz. Londra gecesini ay ışığında bir çayır kadar
gizemli hale getirebilirdi. Ve kısa bir beyitte
en bilindik metropol gösterilerinden birine güzel bir hayal gücü dokunuşu kattı. Trafik polisi müzisyen oluyor.

Elini kaldırmış polis memuru
Orkestra Strand'ını yönetiyor.

Stephen Phillips'in toplu şiirlerinin ikinci cildi, _Yeni Şiirler_
(1907), ilkinden on yıl sonra geldi ve benim için hoş bir
sürpriz oldu. Dramaya olan bağlılığı, 1897'deki _Şiirler_'de kendini
tükettiğinden korkmama neden oldu; ancak sonraki kitap, önceki kitap kadar
şüphesiz bir şekilde bir şairin eseridir. Doğayla
mistik birlik, _Yağmurdan Sonra_, _Gündoğumunda Düşünceler_, _Öğlen
Düşünceleri_ gibi şiirlerde otoriteyle ifade edilir. Gerçekten de ilk adı geçen, on yedinci yüzyılın o aşkın mistiği Henry Vaughan'a açıkça geri dönüyor. Tüm ciltteki en büyük zafer, en az beklememiz gereken yerde, Gladstone'a övgüde geliyor. En emin adımlarla yürüyen ozanlar bile Karanlık Vadi'de sık sık yollarını şaşırırlar. Yine de, Eski Parlamento Eli'ndeki bu yedi kıtada tek bir zayıf dize, tek bir yanlış nota yok; kelime üstüne kelime, giderek görkemli bir güzellik sütununa dönüşüyor. Bu şiir, Gladstone'a duyulan hayranlığın modası geçmiş olması nedeniyle daha da ferahlatıcı; eseri küçümsenmiş, güdüleri kirletilmiş, berrak zihniyeti binlerce cüce politikacı ve gazeteci sivrisineği tarafından hiçe sayılmıştı. Şair, bir şairin dağlara olan sevgisiyle, dehasının güçlü ışığını yaşlı deve doğrultuyor; sisler kayboluyor; ve tekrar saygıdeğer ve görkemli bir form görüyoruz.

Aziz ve şair ayrı yaşıyor; ama sen
İnsanların öfkeli baskısında kutsaldın,
Ve hayatın merkezi telaşında koroydun.
Yine de eski dalları ve bir kitabı sevdin,
Ve bir İngiliz çimenliğindeki Roma şiirlerini....

Yine de tüm nefes alma caziben için değil,
Ne de Cehennemin kalelerinde muazzam gedikler,
Bu şeyler için seni övüyoruz, gerçi bunlar çok; ama daha fazlası, çünkü sen ayırt ettin
Zamansal politikada ebedi iradeyi;

Parti çekişmesine destansı nota verdin,
Ve Rabbin gök gürültüsünü tartışmak için;
En Yüce'nin en önemsiz sorunlarına.

Doğuştan ve köken olarak Yorkshire'lı olan William Watson, 2 Ağustos 1858'de doğdu. İlk cildi _The Prince's Quest_, 1880'de yayımlandı. Gerçek bir şair nadiren daha ümitsiz bir başlangıç ​​yapmıştır veya yalnızca dehanın alevi hakkında değil, düşüncenin gücü hakkında da bu kadar az ipucu vermiştir. Yirminci yüzyıl İngiliz şairlerinden hiçbiri William Watson'dan daha güçlü bir kişiliğe sahip değildir. _The Prince's Quest_'te bundan en ufak bir tat yoktur. On bölümden oluşan bu uzun, geveze aşk romanı, beş parmak egzersizi kadar tatsızdır. Nesnel olmaktan ötedir; uyurgezerdir. Neredeyse hiç dikkat çekici dize ve neredeyse hiç kötü dize içermez. Oldukça sıkıcı olmasına rağmen asla düzyazıya sapmaz - her zaman bir şekilde şiirseldir ama asla şiire dönüşmez. Kahramanca beyitlerle yazılmıştır ve ölümcül bir akıcılıkla yazılmıştır; yeterince iyi değil ve ilginç olmak için yeterince kötü değil.
Öğrencinin, düzeltmeler yapılmadan, ancak düşük bir notla kendisine geri verilen temasına benzer; ve öğrencinin, "Çalışmalarım hakkında kötü düşündüysen, neden hatalarımı düzeltmedin?" şeklindeki öfkeli sorusuna yanıt olarak, öğretmen yorgun bir şekilde, "Temanızın hiçbir
hataları yok; bir değer eksikliğiyle ayırt ediliyor." diye yanıtladı.

_The Prince's Quest_'te Bay Watson, çorak bir tekniğin oldukça dikkat çekici bir hakimiyetini sergiledi. Ne nefes alan düşünceleri, ne de
yakıcı kelimeleri vardı. "wox" ve "himseemed" gibi, tarzındaki olgunlaşmamışlığının tek göstergesi olan bir veya iki sıra dışı kelimesi vardı. (Rossetti'nin kullandığı "herseemed" bu kadar güzelken, "himseemed" neden bu kadar rahatsız edici olmalı!) Ancak birkaç örnek dışında, şiir tutkudan olduğu kadar yapmacıklıktan da uzaktır. _Pauline_'in kusurlarını ve ihtişamlarını hatırladığımızda, genç bir şairin tökezlemeden ve yükselmeden bu kadar çok sayfa yazabilmesi; sıradan bir eser ortaya çıkarabilmesi inanılmaz görünüyor. Sanırım 1880'de şiiri okuyanlar, yazarının asla zirveye ulaşamayacağından oldukça emindi; ve yanılıyorlardı; çünkü William Watson gerçekten ilahi bir yeteneğe sahip ve yaşayan şairler arasında en haklı olarak öne çıkanlardan biri. 

Şunu eklemek adil olur ki, 1898'deki eserlerinin baskısında _The Prince's Quest_ yer almadı; ancak, 1905'teki iki ciltlik baskıya dahil etmeye ikna edildi; burada önemli bir revizyondan geçti, "wox" normalleşti ve "himseemed" iki heceli hale geldi. Kendi adıma, artık kesinlikle korunduğu için mutluyum. Şairin gelişiminin incelenmesinde önemlidir. Son yirmi beş yılın William Watson'ı, ahlaki ve politik fikirler hakkında kendini ifade etmek için yakıcı bir tutkuya sahip, ateşli, istekli, hassas bir adam olarak, söyleyecek bir şeyi olmadan önce sanatında ustalaşmayı öğrenmiş gibi görünüyor.

Belki de, tamamen dürüst bir zanaatkar olduğu için, onları nasıl ifade edeceğini öğrenene kadar düşüncelerini kendine saklaması gerektiğini hissetti.
Bunu kişisel olmayan bir aşkta kanıtladıktan sonra, aklından geçenleri söylemeye hazırdı.
Hiçbir şair aklından geçenleri bundan daha açık bir şekilde söylememiştir.

Amerika Birleşik Devletleri'nin çeşitli şehirlerinde verilen ve 1913'te yayınlanan, _Şairin Yaşam Şemasındaki Yeri_ adlı ilginç bir konuşmada, Bay Watson şöyle demiştir: "Bu kıyılara geldiğimden beri
bana burada da şiire olan kamu ilgisinin gözle görülür şekilde azaldığı söylendi." Şimdi bunu ona söyleyen kişi yanılmış. Şiir ve şairlere olan kamu ilgisi, Bay Watson'ın ifadesiyle, gözle görülür şekilde _wox_ olmuştur. Browning, Ibsen, Wagner gibi özgün bir dehanın, kamu tarafından tanınmak için bir süre beklemesi gerektiği her zaman doğrudur, ancak bu üçü de yalnızca takdir değil, putperestlik de görecek kadar uzun yaşadılar; ancak "okuyan halk", sanatın bilindik biçimlerinde üretildiğinde, birinci sınıf eseri hemen tanımakta zorluk çekmez. Basılı dersinden önceki Önsöz'de Bay Watson, doğal bir kızgınlıkla, ancak hiçbir huysuzlukla, şiiri _King Alfred_'in edebiyatın eski cephaneliklerinden çıkmış gibi göründüğünden, neredeyse hiç eleştirel yorum almadığından ve hiç ilgi çekmediğinden yakındı. Ancak sebep yeterince açıktır - _King Alfred_, bir bütün olarak, sıkıcı bir şiirdir ve bu nedenle hevesli bir tartışmaya yol açmaz. Eleştirmenler ve halk, Wordsworth'ün Mezarı'nın önünde saygıyla eğildi, çünkü bu asil bir sanat eseriydi. Yazarının bize güzelliğinden bahsetmesine gerek yoktu - bir katedral kadar açıktı.

Bay Watson veya Bay Mackaye'nin gerçek şairlerin sağır kulaklara konuştuğu veya zorla ilgiyle uyarılmaları gerektiği konusundaki görüşlerine katılmıyorum. Bir keresinde Percy Mackaye'nin, hafızam beni yanıltmıyorsa, genç şairler için bir maaş gibi bir şeyi savunduğu, belagatli ve yüksek fikirli bir konuşma yaptığını duydum. Seyirciler arasında bulunan ve artık Tanrı'yla birlikte olan seçkin yaşlı bir adam, duyulabilir bir şekilde fısıldadı, "Çoğunun ihtiyacı olan şey
asılmak!" Bana göre, ne parayla ne de darağacıyla ödüllendirilmemeliler. Kendi yollarını çizsinler ve eğer dehaları varsa, halk bunu
öğrenecektir. Eğer sahip oldukları tek şey yetenekse ve bunu destekleyecek bir araçları yoksa, şiir onların uğraşı haline gelse daha iyi olur.

Bay Watson, dersinde yalnızca "yaşayan şairlere verilen yetersiz övgüden" yakındığını açıkça reddetti. Çoğu şairin eserlerinin satışıyla yaşayamayacağı kesinlikle doğrudur. Bu özellikle çağımızın hatası mıdır? Şairlerimizin hatası mıdır? İnsan doğasının bir hatası mıdır? Bay Watson, "Yine de, şaire duyulan bu ihtiyacın günümüzde çok az kişi tarafından hissedildiğini kabul etmek zorundayım. Tek bir istisna dışında, şiirlerinin satışları Scott ve Byron tarafından küçümsenmeyecek tek bir yaşayan İngiliz şairi yoktur. Elbette, tek istisna, İngiliz emperyalizminin havarisi, Britanya ideallerinin ateşli ve geveze yücelticisi, onu kısa ve umarım küçümseyici olmayan tanımımdan kolayca tanıyacağınızı söyleyebilirim. Bu tek parlak ve belirgin istisna dışında, İngiltere'nin yaşayan şarkıcıları yalnızca acınacak derecede küçük bir kitleye ulaşmayı başarıyor." dedi. Bu pasajı yorumlarken, Scott ve Byron'un devasa figürler olduğunu, hiçbir gözün onları gözden kaçıramayacağı kadar büyük olduklarını ve Kipling'in önemli ödüller almasının sebebinin siyasi görüşleri veya Britanya İmparatorluğu'nu yüceltmesi değil, sadece edebi dehası olduğunu hatırlamalıyız. O, sadece telif hakları bakımından değil, yaratıcı güç bakımından da sıradan şairlerin parlak ve göze çarpan bir istisnasıdır. Ayrıca, bu konferans verildikten kısa bir süre sonra, Alfred Noyes
ve ardından John Masefield Amerika'da bir şehirden diğerine zafer yürüyüşüyle ​​geçtiler. Bay Gibson ve Bay De La Mare her yerde saygı gördüler;
"Riley günü" artık Indiana'da resmi tatil; Rupert Brooke aziz ilan edildi.

Bay Watson, "İngiltere'deki şiirsel çağdaşlarına" "on dokuzuncu yüzyılın sonlarında orada doğmaya mahkum eden zor kader için en içten taziyelerini" sunarken kesinlikle yanılıyor. Ancak her yerde daha fazla insanın gerçek şiiri takdir etmesini dilemekte de yanılıyor değil. Bunu tüm kalbimle istiyorum, şairin hatırına değil, halkın hatırı için. Ancak seçilmiş ruhlar zamanımızda eskiden olduğundan daha nadir değil. Hata insan doğasında. Maddi nimetler her erkek, kadın ve çocuk ve tüm hayvanlar tarafından anında takdir ediliyor. Müzik dinlemenin,
resimlere bakmanın veya şiir okumanın zevklerini bilen bir kişi için,
sadece yemek, giyim, barınma zevklerini bilen yüzbinlerce kişi vardır.
Ruhsal zevkler,
fiziksel arzuların tatmini kadar hemen belirgin değildir. Belki de öyle olsaydı, insanın gelişimi dururdu. Browning'in dediği gibi,

Ruh için de aynı şey geçerli olsaydı,--bu hakikat armağanı
Bir kez kavrandığında, bu ruhumuzun kazancı güvenli ve emin olur muydu
Vücudun kazancının alışılmış olduğu gibi gelişmek için,--Neden, insanın deneme süreci sona ererdi, onun dünyası
Çökerdi; çünkü hem akıl yürütür hem de karar verir,
Önce tartar, sonra seçer: Değerini öğrendiğinde
altın veya mor için ateşten vazgeçer miydi?
Değeri bu kadar açık olsaydı, Mesih'ten vazgeçebilir miydi? Bu nedenle, diyorum ki, insanı sınamak için kanıtlar değişir,
O, bu gerçeği diğer gerçekler gibi kavrayamaz,
Ve hayatında hemen kabul edemez,
Örneğin, ateşin şüphesiz mutluluğu gibi.

Şairin işlevlerinden biri, erkekleri ve kadınları zihnin zevklerinin bilgisine uyandırmak, onlara varoluş yerine hayat vermektir. Bay Watson'ın asilce ifade ettiği gibi, şairin amacı "içimizdeki, hayatın büyüklüğü ve ihtişamı hakkındaki sık sık zayıflayan hissimizi taze tutmaktır." Yiyecekle var olabiliriz; ancak bizi düşünce ve duygunun daha yüksek düzlemlerine yükselten şairlerimiz olmadan yaşayamayız. William Watson'ın şiiri bu hizmeti bizim için defalarca yapmıştır.

1884'te _Sanat, Yaşam ve Doğa Epigramları_ çıktı. Bunların yeterince beğenildiğini düşünmüyorum. Bir epigramcı olarak Bay Watson'ın Viktorya döneminde veya çağdaş şiirde rakibi yoktur. Epigram, özellikle on yedinci yüzyılın ilk yarısındaki şairler tarafından geliştirilen oldukça belirgin bir sanat biçimidir. Formülleri, müstehcen düşüncelerin özlü ifadesidir. Bay Watson, zekâ, özlü söz ve zarafet bakımından en iyilerinden daha iyidir; çöp toplayıcı olarak onlarla rekabet etmeye
çalışmadığını söylemeye gerek yok. İngiliz edebiyatına katkıda bulunduğu çok sayıda epigramın çoğunu yalnızca ilginç değil, aynı zamanda zengin bir şekilde teşvik edici buluyorum. Bu, Bay H. G. Wells'i memnun etmelidir:

Sunak, rahip ve inanç boğulduğunda;
Tüm inançlar geçtiğinde;
Belki de, kararan tütsüden kurtulduğunda,
Tanrı sonunda ortaya çıkabilir.

Konusuna rağmen, bu, şiirsel bir öykünün çok ötesindedir:

Arkadaşlarını severdi. En korkunç dünyevi düşmanları -
Kediler- onun sadece nefret ediyormuş gibi davrandığına inanırlar. Elim o imalı burnu özleyecek,
Gözlerim kaderi küçümseyen kuyruğu.

Ama onun en iyi epigramları tamamen edebi temalar üzerinedir:

Senin Marlowe sayfanı kapatıyorum, Shakespeare'in ope'um.
Ne hoş geldin--gong ve zil gürültüsünden sonra--
Süreklilik, uzun yavaş eğim
Ve kademeli kemanın geniş kıvrımları!

1890'da başyapıtı _Wordsworth's
Grave_'in yayınlanmasıyla William Watson kendi başına geldi. Bu, onurlandırdığı adama layıktır ve bundan daha büyük bir övgü verilebilir mi? Hem nüfuz hem de güzellik açısından Matthew Arnold'un ünlü _Memorial Verses_'inden daha üstündür. Gerçekten de, ritmik bir dille, kendisi de yüksek ve saf şiir olan incelikli edebi eleştiri yazma sanatında, Bay Watson çağdaşlarının hiçbiri tarafından yaklaşılamazdır ve İngiliz edebiyatında onu geçen bir şair bilmiyorum. Bu onun uzmanlık alanıdır, kalıcı şöhrete kavuşmasının en açık ünvanıdır. Ve eleştirisi sempatik bir tema üzerinde kullanıldığında o kadar değerli olsa da, edebiyatın modern yorumcuları arasında yer alması gerekir, bunu ifade etme tarzı, şiirsel büyüklüğünün kesin bir testi olan düzyazıya çevrilemez. _Apologia_ adlı eserinde şöyle der: 
Sık sık
Şarkı söyleyenlerin kendilerinde bir şarkı teması buldum,
Bunları da Doğanın büyüklüğünün bir parçası olarak görüyorum ve
Şarkılarını en az kahramanca eylemler olarak görmüyorum.

_Wordsworth's Grave_ şiiri, başka hiç kimsenin ifade etmediği gibi, Wordsworth'ün dehasının niteliğini ifade etmekle kalmıyor, aynı zamanda her birine atanan tek satırlarda Milton, Shakespeare, Shelley, Coleridge ve Byron için de aynı hizmet yapılıyor. Bu, kendi başına deha olan eleştiri türünün eşsiz bir örneğidir; çünkü Bay Spingarn ile deha ve zevkin özdeşliği konusundaki genel dogmatik ilkesi konusunda istediğimiz kadar tartışabiliriz; burada yaratıcı eleştiriyle ne demek istediğine dair o kadar hayranlık verici bir örnek var ki, bunu kendisi düşünmemiş olması üzücü. Bay Spingarn, "Çünkü estetik eleştirmenin, en yüksek güç anlarında, yorumladığı yaratıcıyla bir olduğu zirvelere ulaştığı hala doğrudur" diyor. O anda eleştiri ve 'yaratım' birdir." 

Tüm büyük şairler asil bir öfke gücüne, yüksek yerlerdeki kötülüğe karşı ilahi bir gazaba sahiptir. Şairler, eski peygamberler gibi, bastırılamaz öfkelerini, zulüm ve baskı olduğuna inandıkları şeye karşı
dökerler. Milton'ın muhteşem Piedmont sonesi, haklı bir öfkenin
görkemli bir kükremesidir; ve onun zamanından beri şairler
her zaman hakarete uğrayan ve yaralananların sözcüsü olmuştur. Robert Burns,
çoğu devlet adamından daha fazla, dünyayı demokrasi için güvenli hale getirmeye yardımcı olmuştur.
İnsanlığın şairleri olmadan ne yapacağını bilmiyorum - onlar,
gücün tiranlığına, kralların acımasız
bencilliğine ve toplumun yapay
törelerine karşı bireyin şampiyonlarıdır. Bay Watson'ın yüzyılımızın ilk günlerinde ifade ettiği anti-emperyalist duygulara katılabiliriz veya katılmayabiliriz, kendisi de çoğumuz gibi dünya savaşının patlak vermesinden bu yana birçok konuda fikrini
değiştirdi ve gelişmeyi
durdurmazsa muhtemelen gelecekte de birçok kez değiştirecektir. Ancak görüşlerimiz ne olursa olsun, 1897'de yayınlanan şu dizelere hayran olmaktan kendimizi alamıyoruz:

KALBİMİZ NE KADAR YORGUNLUK

Krallardan ve saraylardan; krallara yakışır, saraylı yollardan
İnsan hayatının alınıp satıldığı;
Bunca gündür kalbimiz ne kadar yorgun!

Cehennemle güzel ve ipeksi bir ifadeyle pazarlık eden törensel elçiliklerden

Bunca gündür kalbimiz ne kadar yorgun!

Ne sıcak ne de soğuk kararsız danışmanlardan
Tanrı'nın ağzından kusanlar, anlatılsın
Bunca gündür kalbimiz ne kadar yorgun!

Evet, çünkü dağılmış gece toprakların etrafında,
Ve biz tüm imparatorluk hikayesinden bıktık. Gücün ayak sesleri ve onun uzun acı izleri;
En aşağılık sanatlarda ağarmış kudretli kaşlar;
Kudretli eller,
Barışın sevgili, hakarete uğramış ismiyle
Bir halkı işkenceye tabi tutmak ve katletmek için bağlamak;
Hiç durmadan büyüyen kavgacı ordular,
Hepsi boşuna kudretli;
Gecikmelerle öldürmek için yapılan anlaşmalar ve ittifaklar,
Ve sağır tahtlarda bakan dilsiz kalabalıklar;
Toprakların ortak sevgisiz şehveti;
Sadece pazarlarından gevezelik eden dudaklar,
Geceye çığlık atan köyler alev alev yanarken;
Satın alınmış bağlılık ve satın alınmış övgü,
Sahte onur ve utanç verici şan;--
Bunun bir parçası olan tüm kötülüklerden,
Kalbimiz ne kadar yorgun,
Kalbimiz bu kadar çok gün boyunca ne kadar yorgun!

Gücü ve güzelliği için değil, bir merak olarak tam olarak alıntıladığım bir başka şiir. 1909'daki _Yeni Şiirler_'de Bay Watson'ın Töton ilahisi ünlü olmadan birkaç yıl önce bir Nefret şiiri yayınladığının hatırlanmadığını düşünüyorum. Tekrar okumaya değer,
çünkü Anglosakson'un soğuk çekingenliğini,
Alman'ın duygusallığına kıyasla çok net bir şekilde ifade ediyor. Elbette, yazarının Almanya'yı aklında tuttuğuna dair hiçbir belirti yok.

NEFRET

(Bazı yabancı muhaliflere)

Beyler, gerçeği söylemek gerekirse,
Biz sizi sevmiyoruz, o küfür eden ve azarlayan;
Ve yine de, efendilerim, nefretimiz için Yunan Takvimleri'ne kadar bekleyebilirsiniz.

Nefretimizin savurganları değiliz;
Nefretimiz çiftçilikle kullanılıyor.
Nefretimizi çok seçkin bir şey olarak görüyoruz
Hafif ve umursamazca savurganlık için.

Onu ucuza getiremeyiz, getirmeye cesaret edemeyiz!
Kutsal amaçlar için saklıyoruz. Çok saf, çok büyük bir şey
Cennetin iyicil nefret hediyesi gibi.

Eski, asalı Yanlış yok mu?
Çok uzun süre katlanılan işkenceci bir Güç yok mu?
Evet; ve bunlar için nefretimiz
Kapalı kalacak ve bakir kalacak.

Soğuk nefret deposundan beklediğinden çok daha erken
çekme fırsatı buldu. İnançlı bir anti-emperyalist olarak ve
Almanya'ya karşı en ufak bir düşmanlık kıvılcımı olmadan, Ağustos 1914'ün ilk günleri, dünyada ondan daha fazla kimseyi şaşırtmadı. Ancak ilk şaşkınlık ve dehşet labirentinden sonra, kalemini Kayzer'e karşı kutsal bir
gazapla çekti. Savaş şiirlerinin çoğu, 1917 yazında yayınlanan küçük cilt _The Man Who Saw_'da toplandı. Şimdi
her durumda tek bir tatmini var, o da ulusal duyguyla mutlak bir uyum içinde olmak. Önsözünde, geçmişte vatandaşlarının çoğunluğuna karşı
olarak kendini karşı karşıya bulmanın verdiği acıyı yorumladıktan sonra, yiğitçe şöyle diyor: "Bütün acıları ve dehşetiyle, şu anki savaş sırasında, en azından ülkesinin davasının mükemmel doğruluğu konusunda en ufak bir şüphe veya kuşku duymamanın tek özel tatminini yaşadı. Dünyada, bu İmparatorluğun, bu yüce çile boyunca, yolunu en saf görev ışığıyla şekillendirdiğinden daha emin olduğu hiçbir şey yoktur." Kitap, "gören adam" Bay Lloyd George'a güzel bir övgüyle açılıyor ve _The Kaiser's Merge_ vahşi bir lanet. Bu kitaptaki şiirler -kesinlikle eşit olmayan değerde- her zaman ilham ateşi olmasa bile öfke ateşi taşıyor. Bir bütün olarak ele alındığında, İngilizce şiire bir katkı olmaktan
çok psikolojik olarak daha ilginçtirler. Yazarın hislerine sempati duyuyorum ve samimiyetine hayranım; ancak bir şair olarak ünü fazla abartılmamış. Belki de koleksiyondaki en iyi şiir, Shakespeare'in "Herhangi bir menekşe var - bu düşünceler içindir." dizesiyle birlikte gelen _Sarı Menekşe_'dir.

Kış, zayıf ve aç bir şahin gibi çökmüştü;
Yazın gömülmesinden bu yana bir asır geçmiş gibiydi;
Yine de bahçemizde, donmuş sapının üzerinde,
Sarı bir menekşe çiçek açmıştı.

Doğa, mecaz ve metaforla şöyle diyordu:
"İşte, imparatorluk imparatorlukla mücadele ettiğinde,
Her şey yok olsa da, demir savaşın altında ezilse de,
Altın düşünce hayatta kalır."

Her ne kadar evliliği ve Amerika'daki seyahatleri hariç,
Bay Watson'ın dizeleri bize hayatının gerçekleri hakkında çok az şey anlatır, çok az şair zihinlerinin tarihini daha fazla açıklamıştır. Nasıl bir adam olduğunu, samimi yazışmalarının yayınlanmasını beklemeden biliyoruz. Mizacı açısından şanslı olan, neredeyse hastalıklı bir duyarlılıkla birleştiğinde, Byron'ın geri vurma gücüne sahip olmasıdır. Sayısız cildi, olumsuz eleştirmenleri puanlayan birçok dize içerir, bu eleştirmenlere karşı her zaman bir şairin silahları arasında bulunmayan bir hiciv kılıcı kullanır; bu uygulama ona hem rahatlama hem de zevk veriyor gibi görünüyor. Kişisel acıyla keskin bu vuruşların dışında, William Watson, _The Eloping Angels_'daki kıtalardan bazılarını kendisi yazmış olabilecek Byron'ı hemen hatırlatan nadiren kullanılan bir ironik zekâ damarına sahiptir. Faust, Mephisto'dan ikisinin de yarım saatliğine cennete girmesini sağlamasını ister:

Mephisto kime: "Ah, tehlikeleri ve tehlikeleri küçümsüyorsun, iyi efendim.
Peter, ismi kadar taş gibi; kapı,
Davetli misafirler hariç, kıpırdamıyor.
O ve ben çok uzun zamandır yakın değiliz;
Farklıydık;--ama neden geçmişe atıfta bulunuyoruz?
Yine de pencereler var; bunlardan bir göz atmak
Size yararsa, istediğiniz zaman başlarız..."

Böylece Faust ve arkadaşı,
Pencereden, meleklerin yaşadığı meskenlerden içeri girdiler.
"Sabah gökyüzünde çoktan canlanıyor,
Ve yakında göksel sabah çanı çalacak;
Zamanımız kısa," dedi Mephisto, "çünkü
Cehennemde öğlen vakti bir randevum var.
Aman Tanrım! Neden, cennet neredeyse hiç değişmedi
Tarihi bölünmeden önceki eski günlerden beri."

_The Prince's
Quest_'te sergilenen mükemmel geleneksel teknik, Bay Watson'ın eserlerinin neredeyse her sayfasını karakterize etmiştir.
O, yalnızca geleneksel şiirin yollarında yürümekle yetinmiyor, bununla övünüyor. Sapkınlara ve deneycilere karşı bir küçümseme duyuyor ve bunu yalnızca düzyazıda değil, şiirde de sık sık dile getiriyor. Tennyson'a tapması doğaldır; Browning'de çok az şey görebilmesi doğaldır (ve onun için talihsizdir). Ve eğer Browning'e körse, çağdaş "yeni" şairler hakkında ne düşündüğü kolayca hayal edilebilir. İlhamla veya ilhamsız, sıkı çalışmanın gerekli olduğuna ve iyi işçiliğin daha yüksek puan alması gerektiğine inanıyor.
Bu fikir bir saplantı haline geldi; Bay Watson alnının teriyle ilgili çok fazla yazıyor ve öfkesini "modern" şairlere çok sık boşaltıyor. 1917'de yayınlanan son cildi _Retrogression_'da, elli iki şiirden otuz ikisi şiir sanatının standartlarını ve konuşma saflığını savunmaya adanmıştır. Hepsi ilginçtir ve biraz gerçeklik içerir; ancak "yeni" şiir ve "yeni" eleştiri gerçekten saçmalıksa, çağdaş yazarların en seçkinlerinden birinin bu kadar fazla dikkatini çekmemelidir. Bence Bay Watson, geleneği sağlam bir şekilde takip etmesinde dürüst, yürekli bir taşra beyi gibi oldukça dik kafalı ve inatçıdır. Sanatta akıcı teknik güzel bir şeydir; ancak bir şiirin geleneksel ölçüyle mi yoksa serbest şiirle mi yazıldığını umursamıyorum, yeter ki şiir olduğu açıkça görülsün. Ve henüz icat edilmiş hiçbir giysi veya bunların eksikliği gerçek şiiri gizleyemez. Belki de Gelenekçi, zarifçe yazılmış ilhamsız şiirin, iğrenç bir şekilde yazılmış ilhamsız şiirden daha iyi olduğunu söyleyebilir. Öyledir; ancak neden ikisiyle de uğraşasınız ki? Bir kez daha ilhamla yazılmış zarif şiirin, ilhamla yazılmış zarif olmayan şiirden daha iyi olduğunu söyleyebilir. Ve ben de bunun
tamamen konuya bağlı olduğunu söylemeliyim. Whitman'ın
_Bu Sahneyi oluşturan Ruhu_'nun bir Spenserian kıtasına dönüşmesini istemem.
David Mallet'in Hamlet'in monologunu kahramanca beyite
sıkıştırarak yumuşatmaya çalıştığını unutamam. Bay Watson, büyük John Donne'un
öldüğünü düşünüyor. Aksine, duyulabilir şekilde yaşıyor; ve
gerçekten dağılmaya yaklaştığı tek zaman, Papa'nın onu
"şiirleştirdiği" zamandı. Stephen Phillips, William Watson, Alfred Noyes--her biri ilk şiir kitabını yirmi iki yaşında yayınladı, şairlerin
doğulduğu,
yapılmadığı eski gerçeğinin ek kanıtı. Alfred Noyes bir Staffordshire'lı, ancak ilçe hakkındaki raporu Arnold Bennett'inkinden farklıdır, tıpkı şiirin düzyazıdan farklı olması gibi. Staffordshire'da aynı şeyleri
görmediler ve görselerdi, zaten aynı şeyler
olmazlardı. Bay Noyes, 16 Eylül 1880'de doğdu ve Oxford'a giderek İngiliz şiir geleneklerinden ilk kez ayrıldı. Orada _mens sana in corpore sano_'nun mükemmel bir örneğiydi, şiirler yazdı ve
üniversite takımında kürek çekti. Amerikalı bir eşle evli, Princeton'da profesör ve Amerika'nın ruhunu, bizim hakkımızda akıllıca kitaplar yazan çoğu ziyaretçiden daha iyi anlıyor. Amerikan üniversite lisans öğrencilerinin
sağlıklı, mütevazı, neşeli mizacına sahiptir ve Princeton öğrencileri sadece derslerini dinlemekle kalmayıp, böyle bir adamla arkadaşlık kurma fırsatına da sahip oldukları için şanslıdırlar.

Bay Noyes, kendi dizelerini etkili bir şekilde okuyabilen birkaç şairden biridir, bunun nedeni zihninin doğası gereği hem edebi hem de retorik olmasıdır - nadir bir birlik. Tamamen edebi mizaç genellikle sahibini kamusal platforma uygunsuz kılan belirli bir utangaçlıkla işaretlenir. Şairlerin tutkulu şiirleri boğuk bir şarkıyla, "okumayı" öğrenen bir çocuk gibi okuduklarını duydum.

Alfred Noyes'un eserleri, onların sözlü yorumlanmasıyla belirgin bir şekilde kazanılır.

Çok üretkendir. Hala genç bir adam olmasına rağmen, uzun bir kitap listesi vardır; ve bu kadar çok edebi deneyde genel seviyenin bu kadar
yüksek olması oldukça şaşırtıcıdır. Boş nazım, sekiz heceli şiir, terza-rima, soneler yazıyor ve
özellikle denizin müziğini barındıran uzun yuvarlanan dizelere düşkün. Fikirleri orkestranın genişletilmesini gerektirmiyor ve
genellikle yan yollardan veya alışılmamış yollardan kaçınıyor, otoyolda şehvetle şarkı söylemekten memnun. Belki de standart ölçülerde standart şairlerle rekabet etmek, yeni bir moda yaparak veya benimseyerek
tehlikeli karşılaştırmalardan kaçınmaktan daha fazla cesaret gösteriyor. Bay Noyes, ustalara kendi alanlarında ve kendi silahlarıyla açıkça meydan okuyor.
Yine de Bay Watson'ın karakteristik özelliği olan "yeni" şiire karşı okul müdürü gibi bir küçümseme göstermiyor. Aslında Blake'e hayranlık duyuyor, o da ruhen yirminci yüzyıl şairiydi ve dini inançtan başka Thompson'a dair hiçbir şey
olmasa da güzel bir şiir
_Francis Thompson'ın Ölümü Üzerine_ yazmıştı.

Şiir yazarlarının _Vates_ ve _Poeta_ etiketleri altında zamanla aşınmış ama kullanışlı sınıflandırmasında, Alfred Noyes açıkça
sonuncu gruba aittir. Fikirsiz değildir, ancak öncelikle bir
sanatçı, bir şarkıcıdır. Modern yazarların en melodiklerinden biridir,
en iyi haliyle karşı konulamaz bir
sözcük büyücülüğüne sahiptir. Dil ve ritim kaynaklarına
olağanüstü bir hakimiyeti vardır.
Eğer
sahip olduğu tek şey bu olsaydı, zarif bir müzisyen olmaktan başka bir şey olmazdı.
Ancak ilham almış bir şairin hayal gücüne sahiptir, bu da ona vahşi denizin ihtişamını ve yıldızların gizemini
yeniden ortaya çıkarmak için yaratıcı bir güç verir. Şiirde olmazsa olmaz olan bu basiretiyle, "sıradan" insanlara,
sıradan çiçeklere,
sıradan müziğe karşı içten, büyüleyici, küçümseyici bir sempati duyar. En özgün ve en büyüleyici şiirlerinden biri _The Tramp Transfigured, an Episode in the Life
of a Corn-flower Millionaire_'dir. Bu şiir Dickens'a layık bir karakter, fantastik bir dokunuş, dalgalanan, şarkı söyleyen bir melodi ve
keyifli kafiye cüretleri içerir.

_Tik, tak, tak, tak_, daha fazla bekleyemedim!
Ayağa kalktım ve bir züppe kadar nazik ve hoş bir şekilde eğildim--
"Öğleden sonra," dedim, "çizmelerinin daha da güçlenmesine sevindim;
Tek korktuğum şey ayaklarının ikisinin de çıkması. "
_Tik, tak, tik, tak_, cevap vermek için durmadı,
"Öğleden sonra," dedi ve biraz öksürdü,
"Eğer yapabilirsem yarın Piddinghoe'ya gitmeliyim, efendim!"
"Demme, iyi kadınım! Haw! Sanırım yatmak istemiyorum,"
Ben de bir züppe gibi dedim,
"Bu gece nerede uyumayı düşünüyorsun? Tanrı bu otu çılgınlık için yarattı."

Başyapıtı _The Barrel-Organ_, Kipling'in neşeli müziğine benzer bir şeye sahiptir, daha az gürültü ve daha fazla incelikle. El orgu mekanik gıcırdatmasından, şehir omnibüslerinin eşliğinde, neredeyse dayanılmaz bir tatlılıkla baharın nefesini alırız. Bu şiir başı, kalbi ve ayakları etkiler. Herhangi bir erkek veya kadını, leylakların büyüsüne, eski anıların büyüsüne, şairin büyüsüne teslim olmadan okumaya davet ediyorum. Hiç kimse bu şiiri, hemen ilk dizeye geri dönmeden, tekrar tekrar okumadan okumamıştır, melankolinin romantik zevkine o kadar duyarlıyız ki.

Mon coeur est un luth suspendu:
Sitôt qu'on le touche, il resonne.

Alfred Noyes, çocuğun kalbini anlıyor; bunu _Flower of Old Japonya_ ve _Vahşi Kekik Ormanı_, bir tür
şarkı söyleyen Alice Harikalar Diyarında. Bunlar gerçek rüyalardır--nedensellik yasasından tamamen ayrı--bir vizyonun diğerine dönüşmesi. Bay Noyes'un bunları açıklamak zorunda kalması bizim hatamızdır, şairin değil: "Bunlara küçük çocukların gözünden bakmak yeni bir bilgelik değildir; ve biliyorum ki -başkaları için ne kadar önemsiz olursa olsun- bu iki hikaye, kişisel olarak ifade edebileceğim kadar derin ve gerçek şeyler içeriyor. Bu nedenle, bu telaşlı günlerde, bu iki şiirin yalnızca masal olarak değil, çocukların kaygısız ve mutlu ayaklarını, yukarıda söylediğimiz gibi, yaşamaya ve ölmeye değer tek gerçeklik olan o rüyaların krallığına geri götürme girişimi olarak algılanması gerektiğini belirttiğim için affedilmeyi umuyorum; o güzel rüyalar veya o fantastik şakalar -eğer onlara öyle demek isteyen varsa- insanlığın o kadar çok muzaffer şehitliğe katlandığı ki, modern materyalizmin telaşı ve gürültüsü arasında bile tamamen unutulamazlar." Bay William J.
Locke, hayallerinden vazgeçmektense temiz çarşaf ve tütünden vazgeçmeyi tercih edeceğini söylüyor.

Neredeyse tüm İngiliz şiirleri deniz kokar; dalgalar Britanya'yı yönetir.
Alfred Noyes okyanusu ve Devonshire'ın eski denizcilerini sever. William Watson gibi edebi bir şair değildir ve saf edebiyatla uğraşırken çağdaşının içgörüsüne veya yorumlama gücüne sahip olduğuna dair nadiren işaret vermiştir. Hayranlık gibi mübarek bir armağana sahiptir ve Swinburne, Meredith ve diğer ustalar hakkındaki şiirleri büyük bir saygı gösterir; ancak bunlar
incelikten yoksundur ve ayırt edici ifadelerden yoksundur. Ancak, en uzun, en özenli ve en başarısız eserlerinden biri olan _Tales
of the Mermaid Tavern_'ın da kanıtladığı gibi, Elizabeth dönemi şiir ve düzyazılarında derinlemesine okunmuştur; ve tüm Elizabeth dönemi aksiyon adamları arasında Drake onun kahramanıdır. Denizin İngiliz âşıkları ve verimliliğin Alman âşıkları Drake'e saygı göstermişlerdir. Yıllar önce Almanya'nın Offenburg kasabasında olduğumu ve uzaktan devasa bir heykel gördüğümü, anıtın Sir Francis Drake'e "patatesin Avrupa'ya getirilmesinin tanınması" olarak dikildiğini keşfettiğimde biraz şaşırdığımı hatırlıyorum. Övgülerin neredeyse fazlaca spesifik hale geldiği yer burasıydı ve onların Drake'inin benim Drake'im olmadığını hissettim.

1908'de yayınlanan Bay Noyes'in _Drake_ dediği, bir İngiliz Destanı.
Gerçekten bir destan değil - şiirsel bir tarihi aşk romanı, tıpkı _Aurora Leigh_'nin bir roman olması gibi. Başından sonuna kadar ilginç, şiirden çok anlatı olarak ilginç. Muhteşem olmaktan çok büyük, edebi olmaktan çok retorik, tutkulu olmaktan çok söylevsel. Ve birçok betimleyici pasaj güzel olsa da, Cape Horn yakınlarındaki korkunç fırtınanın resimleri _Dauber_'dakilerden kesinlikle daha az canlıdır. Bay Noyes, _Drake_'i şarkılar olmadan yazdı ve başka hiçbir şey yazmadı, onun bir şair olduğundan emin olamazdım; onu son derece akıcı bir şiir
yazarı olarak görürdüm,
harika bir hikayeyi anlatmada olağanüstü bir beceriye sahip. Ama _Şarkılar_, özellikle "Artık mor gece geçti" ile başlayan, ancak bir şair tarafından yazılmış olabilirdi. _Kırk Şarkı Söyleyen Denizciler_'de _Drake_'deki her şeyden çok daha üstün bir hayal gücü sergileniyor; ve _Amiral'in Hayaleti_'ni tüm "destan"la değiştirmem.

Lirik gücünün belirli bir örneği olarak, şu şiir
anılabilir.

MAYIS AĞACI

Tepedeki Mayıs Ağacı
Gecenin içinde duruyor
Öyle hoş kokulu ve öyle durgun,
Öyle alacakaranlık beyazı.

O, ormandan çalarak,
O tatlı havada,
Diana'nın orada durduğunu düşünürdünüz
Sizden önce.

Eğer öyleyse, onun çiçeği
Mutluluktan titriyor.
O karanlığın karşısında bekliyor
Çoban öpücüğü.

Ona dokun. Bir kuş uçacak
O saf karlardan,--
Karanlık ve çırpınan kalp
Endymion biliyor.

Alfred Noyes "İngiliz şairleri arasında." Onun konumu güvenli. Ama
kendisini hiçbir zaman "yeni" şiirle özdeşleştirmediği için - ne malzeme seçiminde ne de serbest şiir ve çok sesli düzyazıda - metrik
deneyler yapmaktan korktuğunu varsaymak bir hata olur. Gerçek şu ki, birçok lirik parçasında gösterildiği gibi, geleneksel kafiye ve ritim tekniğinde ustalaştıktan sonra, eski enstrümanda yeni melodiler çalmaya başladı. _The Tramp Transfigured_ adlı eserinde, saf şiirin en yüksek niteliklerinden bazılarını sergilediği için, eserlerini değerlendirirken kendimi her zaman geri dönerken bulduğum
yeni metrik etkiler vardır. Aynısı _Forest of Wild Thyme_ ve _The Burial of a Queen_ için de geçerlidir; _Rank and File_ ve _Mount Ida_'da kullanılan yeni ölçüler vardır. _The Lord of Misrule_ (1915) adlı ciltte yer alan _Astrid_ adlı şiir, _baş_ kafiyelerinde bir deneydir. Yüksek sesle okumayı deneyin.

Beyaz kollu Astrid,--ah, ama o güzeldi!--
Geceleri ay ışığında eğrelti otlarının arasında ağlayarak dolaşırdı,
Yavaşça, ormanda garip çelengini örerek,
Beyaz menekşelerle taçlandırılmış,
Yeşil giysiler içinde. Kutsaldı o vadi, kaydığı yerdi,
Merlin'in ona emrettiği gibi yabani çelengi yapıyordu,
Hanımelinin süt beyazı boynuzlarını koparıyordu,
Yeniyi tatlı tatlı küçük beyaz
Ayaklarına damlatıyordu.

Bay Noyes'un İngiliz ulusal şiiri, İngiliz halkının ve aslında Anglosakson ırkının ruhunu layıkıyla ifade ediyor. Biz savaş
sevenleri değiliz; askeri hırs veya fetih zaferi, Büyük Britanya'yı veya Amerika'yı silaha çağırmak için
yeterli bir sebep değil; ancak
silah sarhoşu Almanlar, İngilizlerin ve Amerikalıların dünyayı tarifsiz bir
despotizmden kurtarmak için savaşmayacağına gerçekten inanıyorlarsa, hayatlarının hatasını yaptılar. Anglosaksonların tam savaş gücünü ortaya çıkarmak için bir
Sebep, bir
Fikir olmalı. Alfred Noyes, 1911'de _İngiltere'nin Kılıcı_'nı yayınladığında doğru bir teşhis ve doğru bir
kehanet yaptı.

O, tiranların "ün" dediği o boş çekişme tanrısına kan dökmez;
Sadece hayata saygı duyanların
Onu asilce bırakabileceğini bilir;

Ve bunlar çocukluğundan, evinden ve sevgisinden,
O gün ölümden ve cehennemden geçecekler;
Ama ah, onun inancı, onun bayrağı yukarıda yanmalı,
Ruhu yolu göstermeli!

Alfred Noyes'un şiirinde sergilenen zihinsel güçten daha kötü bir şey olduğunu düşünmüyorum
çünkü o bir iyimserdir. Neşenin yüzeysel bir zihnin, melankolinin ise derin düşüncenin işareti olduğunu varsaymak yaygın bir hatadır. Kötümserlik kendi başına entelektüel büyüklüğün kanıtı değildir. Her dürüst insan dünyayı gördüğü gibi, hem dışsal tezahürlerinde hem de eşit derecede belirgin olan insan duygusu gerçeğinde anlatmalıdır. Bay Noyes her zaman hayatı sevmiştir ve ondan zevk almıştır; dünyanın güzelliğini sever ve
tarihin ilerlemeyi kanıtladığına inanır. Yaşamanın mutluluğuna dair utanmaz bir tanıklıkta, sadece kendi deneyimlerinin gerçeklerini anlatıyor. Mutluluk, illa ki düşüncesizlik değildir; birçok erkek ve kadın
karamsarlıktan geçmiş ve daha dingin zirvelere ulaşmıştır.

Alfred Noyes, Browning'in kanıtladığı gibi, ilham alan bir şair olmanın ve diğer her açıdan normal kalmanın mümkün olduğunu kanıtlıyor. O, 
sağlıklı düşünceli, yapmacıklıktan veya yozlaşmadan eser yok. "Güzellik, İyilik ve Bilgi üç kız kardeştir." diyerek Tennyson geleneğini takip ediyor. O dindar. Alfred Noyes, berrak kafalı, saf kalpli bir İngiliz.

_A Shropshire Lad_ 1896'da yayınlanmış olmasına rağmen, içinde tarih dışında on dokuzuncu yüzyıla ait hiçbir şey ve Kraliçe'ye yapılan göndermeler dışında Viktorya dönemine ait hiçbir şey yok. Okuyucunun karşısına iki bilmece çıkar: Bir Üniversite Latince Profesörü bu tür bir şiiri nasıl yazabilir ve bunu yayınladıktan sonra daha fazla yazmaktan nasıl kaçınabilir? Ortaya çıktığı tarihten bu yana, _Manilius_'un I. Kitabı'nın bir baskısını, dokuz yıl sonra da II. Kitabı'nı yayınladı; ayrıca _Juvenal_'in bir baskısını ve orijinal araştırmanın sonucunu temsil eden birçok makale yayınladı. Muhtemelen

Soğukkanlı Pedantry asil öfkesini bastırdı,
Ve ruhunun neşeli akışını dondurdu.

Alfred Edward Housman yirmi altı Mart 1859'da doğdu, Oxford'dan mezun oldu, 1892'den 1911'e kadar Londra'daki University College'da Latince Profesörüydü ve o zamandan beri Cambridge'de Latince Profesörü oldu. Çok az şair, dönemin edebiyatında ondan daha derin bir etki bırakmıştır; ve tek bir küçük ciltteki altmış üç kısa söz, bu kadar güçlü bir etki için ince bir kama oluşturuyor. Bu şiir, tamamlanmış işçilik dışında, hiçbir İngiliz geleneğini takip etmiyor; Samuel Butler kadar alışılmışın dışında; ton, mizaç ve vurgu olarak tamamen "modern". Tamamen özgün olmasına rağmen, birçok yönden Thomas Hardy'nin dizelerini hatırlatıyor. Onun
paganizmi, karamsarlığı, insan sempatisi, hayal kırıklığı trajedisindeki katı gururu, neşeli bir melodiyi çalmayı reddetmesi, bir tatil kalabalığını oluşturmak için.

Bu nedenle, dünyada hala
Çok iyi, ama kötülükten çok daha az iyi varken,
Ve güneş ve ay dayanırken
Şans bir şanstır, ama sorun kesindir,
Ben bununla akıllı bir adamın yapacağı gibi yüzleşirdim,
Ve kötülük için eğitilirdim, iyilik için değil. Doğrudur, satışa getirdiğim şey
Bira kadar canlı bir içecek değil:
Eli çizen bir sapından
Yorgun bir toprakta sıktım.
Ama al onu: Eğer tadı ekşiyse,
Acı saatte daha iyi;
Yüreğe ve kafaya iyi gelmeli
Ruhun ruhumun yerinde olduğunda;
Ve eğer izin verirsem,
Karanlık ve bulutlu günde seninle arkadaş olacağım.

Bu dizeler Thomas Hardy tarafından yazılmış olabilir. Sadece onun hayata bakış açısını değil, aynı zamanda
karamsarlığın acı otunun iyileştirici gücüne olan inancını da ifade ediyor. Ama _A Shropshire
Lad_'in Bay Hardy'nin şiirinin ilk cildi çıkmadan önce yayınlandığını ve sergilenen lirik öğenin edinilmiş olmaktan ziyade doğal olduğunu unutmamalıyız.

Yayımlandığı sırada yazar otuz altı yaşında olmasına rağmen, şiirlerin çoğu yirmili yıllarda yazılmış olmalı.
Stil olgundur, ancak ölüm ve mezar üzerinde sürekli durmak gençliğin bir işaretidir. Genç şairler ölüm hakkında yazmayı severler, çünkü ölüm, onların mevcut durumlarıyla karşıtlığı, keskin bir şekilde
dramatik ve yine de içgüdüsel olarak uzak hissedilen romantik bir trajedi oluşturur. Tennyson'ın ilk cildi, dağılmanın, düşen çenenin, sabitlenen gözbebeklerinin, sivri kafalı solucanın ayrıntılarıyla doludur. Yaşlı şairler genellikle bu şekilde yazmazlar, çünkü ölüm romantik olmaktan daha gerçekçi görünür. Bir fikirden ziyade bir gerçektir. Genç bir şair ölüm fikrine takıntılı olduğunda, bu bir hastalık değil, normalliğin bir işaretidir. Bu kitaptaki özgünlük aşk ile mezar arasındaki karşıtlıktan değil, gençliğin keskin özbilincinden, hayatın yazının geçmesini beklemeden doğanın tadını çıkarma konusundaki pagan kararlılığından kaynaklanır.

En güzel ağaç, kiraz şimdi
Dal boyunca çiçek açmış bir şekilde asılı,
Ve orman yolunda duruyor
Paskalya zamanı için beyaz giyinmiş.

Şimdi, altmış yılımın sonunda,
Yirmi bir daha gelmeyecek,
Ve yetmiş bahardan yirmi tane al,
Bana sadece elli tane daha bırakıyor.

Ve çiçek açan şeylere bakmak için
Elli bahar çok az yer olduğundan,
Ormanlara gideceğim
Karla kaplı kirazı görmeye.

Bedenin ölümü bu ciltteki en büyük trajedi değil, çünkü
gençliğin oynamayı sevdiği bir düşünce olan
intihar iki kez yüceltiliyor.

Aşkın ölümü genellikle _Zamanın Gülünç Şeyleri_'ni düşündüren ironik bir acıyla ele alınır.

Arkadaşım candan mı,
Şimdi ben zayıf ve bitkinim,
Ve uyumak için
Benimkinden daha iyi bir yatak mı buldu?

Evet, delikanlı, rahatça yatıyorum,
Delikanlıların seçeceği gibi yatıyorum;
Ölü bir adamın sevgilisini alkışlıyorum,
Kimin olduğunu asla bana sormayın.

_The Carpenter's Son_'da ifade edilen bakış açısı, yalnızca geleneksel dini inançtan değil, aynı zamanda
geleneksel saygıdan da
tek kelimeyle kopuktur. Ancak _A Shropshire
Lad_'daki özgünlük, bazı şiirlerde diğerlerinden daha çarpıcı bir şekilde sergilenirken,
hepsinde iz bırakır. Bu, kendi düşüncelerini utangaç bir inatla düşünen,
gizli meditasyonda kararını veren, mevcut görüşlerden hiç etkilenmeyen bir adamın özgünlüğüdür. Bu, bir asinin şiiri değildir; kalabalığa karşı çok kayıtsız, hatta onlarla savaşmayan bağımsız bir adamın şiiridir. Ve ara sıra
kusursuz güzellikte bir şiir buluyoruz, bir gün batımının parıltısı gibi zihinde kalan.

Yüreğime öldüren bir hava
Uzak bir ülkeden esiyor:
Bu mavi hatırlanan tepeler nedir,
Hangi kuleler, hangi çiftlikler bunlar?

Bu kayıp içerik diyarıdır,
Onu açıkça parıldarken görüyorum,
Gittiğim mutlu otoyollar,
Ve bir daha gelemiyorum.

Bay Housman'ın şiirleri, geç Viktorya döneminin eserlerinden daha çok yirminci yüzyıla ruhen daha yakındır ve birçoğu
mevcut savaşın karanlık günlerinin garip bir şekilde kehanetinde bulunur. Hangi garip vizyon
ona _The Recruit_, _The Street Sounds
to the Soldiers' Tread_, _The Day of Battle_ ve _On the Idle Hill of Summer_ gibi şiirler yazdırdı? Üniformaların rengini değiştirin, bu dört şiir bugünün trajedisine tam olarak uyacaktır. Gerçekten de 1914'ten beri profesyonel şairler tarafından yazılan savaş şiirlerinin çoğundan daha üstündürler.

Milton'ın _Comus_'uyla sonsuza dek ilişkilendirilen Ludlow, şimdi ve gelecek yıllarda da insanların zihninde bir Shropshire gencinin evi olarak önemli olmaya devam edecektir.

BÖLÜM III

JOHN MASEFIELD

John Masefield--eski şişelerde yeni şarap--Chaucer'a dönüş--kendini bilen
bir maceracı--erken eğitim ve
deneyimler--_Dauber_--Bay Masefleld'in
Wordsworth hakkındaki yorumları--Wordsworth'ün ünlü Önsözü ve bunun Bay Masefield'in şiirine uygulanması--_The Everlasting
Merhamet_--_The Widow in the Bye Street_ ve Chaucer tarzı--başyapıtı--_The Daffodil
Tarlaları_--Wordsworth ile benzerlikleri--çiçeklerin oynadığı rol--_The Daffodil Fields_ ile
_Enoch Arden_'in karşılaştırılması--savaş şiiri, _Ağustos 1914_--şarkı sözleri--soneler--romanları--yazmadaki amacı--şiirin ilerlemesine
katkısı.

Şairler Büyük İstisnalardır. Şairler sonsuza dek
imkansızı gerçekleştirirler. "Hiç kimse yeni şarabı eski şişelere koymaz... yeni şarap
yeni şişelere konulmalıdır." Ancak eski şişelere yeni şarap koymak
John Masefield'in istikrarlı mesleki uğraşı olmuştur. Çağdaş şiir yazarlarımızın ve diğer deneycilerimizin çoğu yeni şişeler ararken, bazen belki de şaraptan çok şişeyle ilgilenirken, John Masefield baş döndürücü içkisini sürekli olarak beş yüz yıllık kaplara döküyordu. Konu ve dil olarak en ufak bir "geleneksel" değil, Viktorya dönemiyle hiç alakası yok; tamamen modern, yeni ve çağdaş. Yine de temalarını ve kahramanlarını kendi deneyimlerinden alırken, bir şair olarak ilhamını doğrudan 1400 yılında ölen Chaucer'dan alıyor. Gerçekten de o, günümüzün Chaucer'ıdır; yirminci yüzyılın tüm yazarları arasında Chaucer'a en çok benzeyenidir -sadece mizaç olarak değil, edebi üslup olarak da-. Chaucer'ın icat ettiği güzel metrik biçim -ritim royal- anlatı şiiri için ideal olarak uyarlanmıştır, _Troilus ve Criseyde_'de gösterildiği gibi, John Masefield tarafından _The Widow in the Bye Street_ ve _Dauber_ için seçilen ölçüdür; _The Daffodil Fields_'daki tek farklılık, kıtanın yedinci satırının uzatılmasıydı, bunun için
birçok emsali vardı. Bay Masefield, Chaucer'a diğer şairlerden daha çok şey borçludur.

Şiirsel başarıya giden yollar çeşitlidir. Browning, yirmi yaşında, kitapların dışında neredeyse hiç yaşam deneyimi olmadan
büyük bir şair oldu. Hiç seyahat etmemişti, hiç "dünyayı görmemişti", ama bir kütüphanede büyümüştü; ve Yunan şairlerini ve oyun yazarlarını o kadar çok okumuştu ki, Ege Denizi'ndeki bir gün doğumu onun için Londra'daki bir sisten daha
gerçekti. Yunanistan'ı hiç doğal gözleriyle görmedi. Hayatının son yılında, bir Amerikalı ona Atina'da çok kalıp kalmadığını sorduğunda, pişmanlıkla, "Bana bir
hançer saplıyorsun." diye cevap verdi. Goethe'nin ünlü sözünü yalanlamıştı.

John Masefield, 1874'te İngiltere'nin batısındaki Ledbury'de doğdu.
Evden kaçtı, bir yelkenli gemide kamarot olarak çalıştı,
direğe çıkmadan önce birkaç yıl geçirdi, çeşitli ülkelerde yürüyerek dolaştı,
New York'a geldi, Greenwich Caddesi'ndeki eski Columbia Oteli'nde çalıştı ve barda insan doğasını incelemek için bolca fırsatı oldu.
Sonra Bronx'taki bir halı fabrikasına girdi. Ama dünyada halı şövalyesi olan son adamdı.
Chaucer'in şiirlerinin bir kopyasını satın aldı, sabaha kadar okuyarak kaldı ve ilk kez gelecekteki mesleğinden emin oldu.

John Masefield, Walt Whitman'ın hayal ettiği gerçek savaş uçağıdır.
O, kendini bilen kuş, vahşi kuş ve şairin ruhudur.

Gök, yer, deniz ve kasırga ile başa çıkmak için,
Sen, yelkenlerini hiç açmayan hava gemisi,
Günler, hatta haftalar boyunca yorulmadan ve ileriye doğru, uzaylarda, dönen diyarlarda,
Alacakaranlıkta Senegal'e bakan, sabah Amerika'da,
Şimşek çakması ve gök gürültüsü bulutu arasında eğlenen,
Onlarda, deneyimlerinde, ruhumu yaşadın,
Ne sevinçler! Ne sevinçler senindi!

Gemilerle denize açılanlar, büyük sularda iş yapanlar, bunlar Rab'bin işlerini ve derinliklerdeki harikalarını görürler.
Gerçekten de görürler; onları kuşun gördüğü gibi görürler, manevi bir vizyonları, öz bilinçleri, atıfta bulunma veya yorumlama güçleri olmadan. Harika deneyimler yaşayanların çoğunun başka hiçbir şeye sahip olmaması üzücü; hassas ve hayal gücü kuvvetli olanlar ise sınırlandırılmış bir şekilde yaşarlar. Ortalama bir denizci için orta nöbet ne anlama gelir? Ancak bazen denizci bir Joseph Conrad veya bir John Masefield'dir. O zaman ihtişam vizyonları ve doğanın görkemli sesleri yalnızca göz ve kulakla değil, ruhla da görülür ve duyulur.

Chaucer, Bay Masefield'ı halı fabrikasından çıkarmış olsa da, Spenser'ın Keats'i serbest bırakmasıyla birlikte, Ledbury'li çocuğun kaba bir serseri olduğunu ve okumadan, eğitim almadan ve eğitilmeden aniden şair olduğunu varsaymak (çoğunun yaptığı gibi) bir hata olur. Denize açılmadan önce iyi bir okul eğitimi almıştı; ve en erken
çocukluğundan itibaren yazmayı özlemişti. Küçük bir çocukken bile hayallerini kağıda dökme dürtüsünü hissediyordu; eline geçen her şeyi okuyordu ve suda ve karada geçirdiği tüm o bedensel emek yılları boyunca bir edebiyatçının zihnine ve özlemine sahipti. Sanırım, bir bireyin dış ve iç yaşamı arasında daha büyük bir karşıtlık hiç olmamıştı. Kaba, vahşi, medeniyetten uzak yaratıklarla kaynaştı; kulakları, eşitlerine söylenmiş gibi müstehcen bir dille saldırıya uğradı; insanlığın en
çirkin tarafını ve vahşetin en karanlık evrelerini gördü. Yine de, tüm bunlara rağmen, bu deneyimleri hiçbir küçümseme izi olmadan paylaşırken, ruhu bir zambak gibiydi.

Tekrar tekrar cehenneme indi, en içteki
ruhu bulanıklaşmamış ve parıldayarak çıktı, tıpkı kaba dalgıçın derinliklerden mükemmel inciyi
getirmesi gibi. Çünkü yazdığı her şiir iki şeyi ortaya koyar: hayatın sertliği hakkında bir bilgi, olağanüstü bir saflık, incelik ve zarafet doğası. Buna bir paralellik bulmak için,
Sibirya hapishanesindeki Dostoyevski figürünü hatırlamalıyız.

Doğal olarak iyi zevke ve iyi yetiştirilmeye sahip birçok adam, kaba bir
çevreye yenik düştü. Şairimizi kurtaran ve deneyimlerinin onu
yakalamak yerine, manevi ateşine hizmet etmesini sağlayan şey neydi? Belki de insanlığın son mucizesiydi, keskin bir özbilinç,
bazı insanlarda diğerlerinden daha güçlü, yaratıcı
sanatçıda hepsinden daha güçlü. Browning yirmi yaşında bile bunu başka hiçbir şeyden daha fazla hissediyordu ve sözleri John Masefield için geçerliydi ve
duyuma olan susuzluğunu ve onu kontrol etmesini bir ölçüde açıklıyordu.

Ben en yoğun hayattan oluşuyorum,
Bilincin en net fikrinden
Ben, tüm niteliklerinden ayrı,
Tüm sevgilerden, tutkulardan, hislerden, güçlerden;
Ve şimdiye kadar, eğer izlenirse, hepsinde var oluyor:
Ama içimde, öz-üstünlüğe bağlı,
Her şeyin merkezi olarak var olan,
Yaratmak, yönetmek ve
Her şeyi kendisine hizmet etmeye çağırmak için en güçlü;
Ve bir huzursuzluk ilkesine
Her şey olacak, sahip olacak, görecek, bilecek, tadacak, hissedecek, her şey--
Bu benim.

_Dauber_ şiiri gerçek bir hikaye olsa da - çünkü hem içeride korkunç bir korku hem de dışarıda acımasızca alay konusu olan, sonunda ikisini de fetheden ve zaferin ilk tatlılarında, gerçek kariyerine başlamak üzereyken, seren direğinden düşerek hayatını kaybeden böyle bir adam vardı - Bay Masefield'ın bu garip kahramana kendinden çok şey kattığını düşünmeden edemiyorum. Şairin yol gösterici yıldızı olan güzelliğe olan hayranlık, Dauber'ı geminin hayatından
başka bir dünyaya taşıdı. Geminin hareketinde ve denizin ve gökyüzünün harikalarında güzelliğin sürekli değişen evrelerini resmetmek için kontrol edilemez bir arzusu vardı. Bu tutkuda, utangaç, hassas doğası, gemi arkadaşlarının sahip olduğu tüm kaba kuvvetten daha güçlüydü; resimlerini mahvedebilirlerdi, bedenine
zarar verebilirlerdi, kalbine işkence edebilirlerdi. Ama onu idealini takip etmekten alıkoyamazlardı. Dauber öldü ve resimleri
kayboldu. Fakat amaçlarını ve acılarını anlatan şiirde, Bay Masefield, Dauber'in fırçasıyla başaramadığını kalemiyle başardı; geminin güzelliği, şafağın ve gece yarısının güzelliği,
fırtınanın ihtişamı bir dizi
unutulmaz resimle bize gösterildi. Ve Edison'un hırslarından biri burada
gerçekleşti. Aynı anda korkunç beyaz başlıklı
okyanus dağlarını _görüyoruz_ ve fırtınanın kükremesini _duyuyoruz_.

Su ve gökyüzü, kaynayan şeytanların içkileriydi,
Kaynadı, çığlık attı ve somurttu; fakat gemi kurtuldu.
On dört yelken parçalanmış olmasına rağmen, güvenli bir şekilde aşağı indi.
Karanlığın içinden daha vahşi bir öfke haykırdı. Gri sırtlılar öldü ve yükseldi, her tepe aydınlandı
Ondan tıslayan beyaz bir devrilen parıltıyla
Ve kaydı, sıçradı veya bulut girdaplarıyla koştu,
Yüksek sesle çığlık atan insanlık dışı yaşamla delirdi.

Bay Masefield eleştirmen olmaktan çok şairdir. 23 Ocak 1916 tarihli New York
_Tribune_ gazetesinde kendi eserinden ve kendi amaçlarından alçakgönüllülükle ve açık sözlülükle bahsetti ve kimse onun söylediklerini
ona karşı artan bir hayranlık duymadan okuyamaz. Ancak Wordsworth hakkında bu şekilde konuştuğu için onu affetmek zordur, "altı şiir
yazdı ve sonra uykuya daldı." Ve bu altı kişi arasında _Tintern
Abbey_ veya _Ölümsüzlüğün İma Edilmesi_ yoktur. Düşünceli şiir
Bay Masefield'in şöhretinin en güçlü iddiası değildir ve biz edebi eleştiriyi aydınlatmak için
şairlere gitmiyoruz. Swinburne "takdirlerinde" o kadar şiddetliydi ki
eleştirideki denemeleri sıfat
volkanlarıydı. Onunla birlikte olan her adam Tanrı ya da Şeytandı. Yaratıcı bir şairin William Watson'ın sahip olduğu edebiyatı yorumlama
gücüne sahip olması nadirdir. Bay Masefield, Wordsworth'ü kınamıyor, tıpkı Swinburne'ün Byron'ı kınaması gibi; o sadece Lake şairinin en iyi niteliklerine
kör. Yine de, Wordsworth'ün ünlü şiir teorisini, yazarını şok edecek bir aşırılığa taşımasına rağmen - eğer Bay Masefield _Tintern Abbey_'den hoşlanmıyorsa, Wordsworth'ün _The Everlasting Mercy_'ye olan dehşetini ancak hayal edebiliriz - hem _The Everlasting Mercy_, _The Widow in the Bye Street_ hem de diğer eserlerin altında yatan şiir felsefesi esasen William Wordsworth'ün felsefesidir. _The Everlasting Mercy_'yi sürekli akılda tutarak, Wordsworth'ün 1800 tarihli ünlü Önsözü'nden bir alıntı okumak ilginç, öğretici ve hatta eğlencelidir. "Bu şiirlerde önerilen temel amaç, sıradan yaşamdan olaylar ve durumlar seçmek ve bunları mümkün olduğunca, insanların gerçekten kullandığı bir dil seçkisiyle anlatmak veya betimlemek ve aynı zamanda, bunların üzerine belli bir hayal gücü rengi atmak, böylece sıradan şeyler zihne alışılmadık bir görünümle sunulmalıdır; ve dahası ve her şeyden önemlisi, bu olayları ve durumları, gösterişli olmasa da, doğamızın temel yasalarını izleyerek ilginç hale getirmek; özellikle, heyecan durumunda fikirleri ilişkilendirme biçimimizle ilgili olarak. Genellikle mütevazı ve kırsal yaşam seçilmiştir, çünkü bu durumda, kalbin temel tutkuları, olgunluklarına ulaşabilirler, daha az kısıtlama altındadırlar ve daha açık ve daha vurgulu bir dil konuşabilirler; çünkü hayatın bu
koşulunda temel duygularımız daha büyük bir
basitlik halinde bir arada var olur ve sonuç olarak daha doğru bir şekilde düşünülebilir ve daha güçlü bir şekilde iletilebilir; çünkü kırsal yaşamın tavırları
bu temel duygulardan kaynaklanır ve kırsal mesleklerin gerekli karakterinden dolayı daha kolay anlaşılır ve daha
dayanıklıdır; ve son olarak, çünkü o durumda insanların tutkuları doğanın güzel ve kalıcı biçimleriyle birleşmiştir."

Wordsworth bu sözleri yazdığında, bunları bazı açık çekincelerle takip etti ve çok daha fazla örtük çekince koydu. Bay Masefield, yirminci yüzyılın gerçek tarzında, hiçbirini yapmıyor. Wordsworth'ün dilini yukarıda alıntılanan pasajda olduğu gibi ele alarak, Bay Masefield'in kendisine en geniş tanınırlığı kazandıran şiirlerinde kullandığı yönteme tam olarak uygulanır.
Ve bu şiir teorisini _The Everlasting Mercy_'de en uç noktasına taşıyarak, yazarı sadece gelenekle, 19. yüzyıl şiir geleneğiyle, Wordsworth'ün 18. yüzyıl geleneğiyle bağını koparmakla kalmadı, aynı zamanda İngiliz şairler arasında kendisine yer vermeyi reddeden bazı çağdaşlarını şok etmeyi başardı. Bu, Ekim 1911 tarihli _English Review_'daydı, _The Everlasting Mercy_ ilk kez ortaya çıktı. Bir sansasyon yarattı. 1912'de Royal Society of Literature Akademik Komitesi ona beş yüz dolarlık Edmond de Polignac ödülünü verdi. Bu, alıcıya karşı herhangi bir düşmanlıkla değil, edebiyatın gerçek standartlarının tehlikede olduğuna inanarak alenen protesto eden ortodoks şair Stephen Phillips'in öfkesini uyandırdı. 
Bir sanatçının veya eleştirmenin herhangi bir "okula" ait olması talihsiz bir durumdur. 
Bir okula ait olmak bir insanın sempatisini sınırlar. 
Onu dışarıdaki keyif kaynaklarından uzaklaştırır ve 
birçok yeni sanat eserini takdir edemez hale getirir, çünkü daha yazılmadan önce bile onlara karşı önyargılıdır. Şiir, 
herhangi bir tanımından daha büyüktür. _Marpessa_'nın gerçek bir şiir olduğuna şüphe yok; ve aynı betimlemenin _Sonsuz Merhamet_ için de geçerli olduğuna şüphe yok.

_Sonsuz Merhamet_'te, ayrıntılı olarak, turlar halinde verilen ödüllü dövüş, neredeyse Homerosvari bir boyuta ulaşan bir sarhoşluk orjisiyle takip edilir. Alkolden deliren adam çılgına döner ve olaylar
olmaya başlar. Köy altüst olur. İki güçlü karşıtlık dramatik bir şekilde tanıtılır, biri sefahatin şiddetli evreleri arasında bir ara oyun, diğeri bir sonuç olarak. Birincisi, deli soytarı ile gecenin sakin ihtişamı arasındaki karşıtlıktır.

Pencereyi sonuna kadar açtım ve
Şeytanın o domuz ahırından dışarı doğru eğildim
Ve serin bir rüzgarın
Uyuyan pazar yerinin etrafında zarafet gibi estiğini hissettim.
Saat üçü vurdu ve tatlı bir şekilde, yavaşça,
Çanlar Kutsal, Kutsal, Kutsal diye çaldı; Ve bir saniyelik duraklamada düştü
Şapel çanının soğuk notası,
Ve sonra bir horoz ötüşü, kanatlarını çırparak,
Ve bir şey bana bir şeyler düşündürdü.
O tik tak sesleri ne kadar uzun zaman önceydi
Kiliseden ve şapelden, durmadan,
Zamanı tik tak ederek, yavaş tik tak ederek
Gelip giden erkeklere ve kızlara.

Bu düşünceler aniden dayanılmaz hale geliyor.
İlkinden daha vahşi olan ikinci bir delilik nöbeti, adamı bir kasırga gibi kasabada dolaştırıyor.
Son olarak ve etkileyici bir şekilde, ayyaşın
korkunç neşesi ile uzun soluklu
Quakeress onu günah inancıyla hipnotize ettiğinde zihnindeki ani dinginlik arasındaki karşıtlık geliyor. O, sessiz bir otoriteyle
şeytanları göğsünden kovuyor ve Tanrı'nın huzuru
ruhuna giriyor.

Şiirin ilk kelimesinden son kelimesine kadar adamın kavgaya, içkiye ve dine karşı kendi tavrı mantıksal olarak sürdürülüyor.
Hiçbir zaman yanlış nota içermeyen mükemmel bir dram. Kahraman, "iki kez doğmuş adamlardan" biridir ve eser, dini deneyimin çeşitliliğine bir dipnot daha olarak alınabilir.

Bana güvenilir bir kaynaktan Bay Masefield'in tüm yazıları arasında _Nan_, _The Widow in the Bye Street_ ve _The Everlasting Mercy_'yi tercih ettiği söylendi. Bence haklı. Bu yapımlarda gerçek bir rakibi yok. Bunlar onun en özgün, en canlı, en güçlü parçaları. Anlatacak bir hikayesi olduğunda ve bunu kendi engellenmemiş tarzında, drama ve anlatının bir kombinasyonu olarak özgürce anlatabildiğinde en iyi halindedir. _The Everlasting Mercy_ adlı, _Noel Arifesi_'nin ölçüsü olan sekiz heceli hecelerle yazılmış eserinde, Browning'in şapeli tasvir ederken olduğu gibi, yılmadan gerçekçidir. _Athenaeum_ Browning'in Hristiyan inancının gizemleri hakkında edepsizce yazmaması gerektiğini düşünüyordu. Ancak _Noel Arifesi_
bir tekerleme değildir. Bu, sadece din tartışmasına gerçekçilik kurallarının uygulanmasıdır. _İnsan Üzerine Deneme_'nin onurundan yoksun olabilir, ancak daha belirgin,
daha somut,
daha gerçek olduğu için daha ilginçtir. _Sonsuz Merhamet_'te
güzel betimleme pasajları, keskin bir şekilde heyecan verici bir anlatım varken
dramatik unsur sohbetle sağlanır--ve ne
bir sohbet! Sıradan şiirden farklıdır, tıpkı bir evangelistin vaazlarının Piskoposların vaazlarından farklı olması gibi. Bay Masefield
doğuştan bir oyun yazarıdır. Karakterlerini betimlemekle asla yetinmez; onları konuşturur ve kendi dillerinde konuşturur ve daha uzun şiirlerinde karakterlerin sayfadan yükseldiğini, canlandığını ve hemen öfkeli bir
tartışmada seslerinin yükseldiğini görmeden asla uzağa gidemezsiniz. Sanki erkeklerinin ve kadınlarının gerçekliğini o kadar keskin bir şekilde hissediyordu ki onları aşağıda tutamazdı. Sessiz kalmayı reddediyorlardı. Şiiri kendi ellerine alıp kaçıp gitmekte ısrar ediyorlardı. _The Widow in the Bye Street_'i okurken, Bay Masefield'in Chaucer tarafından sergilenen anlatı şiiri sanatını bir miktar fayda sağlayarak çalıştığını fark ediyoruz. Hikaye doğrudan başlıyor ve birçok gerekli gerçek ilk kıtada o kadar basit bir şekilde ortaya çıkıyor ki, bu görünürdeki basitliğin sanatsal bir mükemmellik olduğunu bir an için unutuyoruz. _Rahibenin Rahibinin Hikayesi_ bir saldırı modelidir.

Yaşlı bir delikanlı,
Bir zamanlar dar bir kulübede yaşıyordu,
Bir korunun yanında, bir vadide taşlık.
Hikayemi anlattığım bu delikanlı,
Son karısı olduğu günden beri,
Sabırla tam bir sade hayat yaşadı,
Çünkü hem kedisi hem de kiracısıydı.

Şimdi Bay Masefield'in kitaplarından sadece birine sahip olabilseydim,
_Bye Street'teki Dul_ kitabını alırdım.
Açılış dizeleri Chaucer'ın karakteristik özelliği olan
çok-az şey içeriyor.

Bye Street'in aşağısında, küçük bir Shropshire kasabasında,
Tek oğluyla bir dul kadın yaşıyordu:
Ne serveti ne de şöhreti vardı,
Ne de neşeli saatleri, hiç. Güneşin önünde yırtık şilteden kalktı
Ve gözleri kızarana kadar bütün gün dikiş dikti,
Ve dikiş dikmek zorundaydı, çünkü erkeği ölmüştü.

Bu, modern edebiyatın en iyi anlatı şiirlerinden biridir.
Sakinlikten, aklın tahtını gasp eden en
vahşi ve en çalkantılı tutkulara
yükselir. Aşk, kıskançlık, nefret, intikam, cinayet, kümülatif
güçte başarılı olur. Sonra, hafifletilmemiş ve umutsuz kederin
sakinliği geri döner ve dul kadını yalnızca anılarla dolu bir
yalnızlıkta bırakırız. Bu, şiire yükseltilmiş bir melodramdır. Sanatçının ustalığı, duygusallığın bataklığından
kaçınma becerisinde gösterilir. Bu hikayenin birçok popüler yazarın
işlemesi altında nasıl bir biçim alacağını kolayca hayal edebiliriz. Fakat sürekli olarak uçuruma yaklaşmasına rağmen, Bay Masefield asla düşmez. O, sadece kitaplarda ve oyunlarda değil, insanlarda da o kadar çok duygusallık görmüştür ki, bundan nasıl kaçınacağını bilir. Dahası, karakterlerinin zayıflıklarını o kadar net bir şekilde görerek sakinleşir ki, tıpkı büyük bir sinir uzmanının hastalarını gözlemleyerek denge kazanması gibi. Ve belki de yazarımız, dul kadının üzüntülerini, bunlar hakkında geleneksel bir yapmacıklıkla konuşmak için fazla derinden hisseder.

İngiliz edebiyatındaki sabit yıldızlarla pek fazla aşinalığı olmayan, _The Daffodil Fields_ kitabını okumuş birini bulmak ve sonra ondan şu kıtaları kimin yazdığını tahmin etmesini istemek isterdim:

Yaşlı Adam nazik bir cevap verdi,
Yavaşça söylediği nazik bir konuşmayla;
Ve ona şöyle seslendim,
"Orada ne iş yapıyorsun?
Senin gibi biri için burası ıssız bir yer." Cevap vermeden önce, hafif bir şaşkınlık parıltısı
Henüz canlı olan gözlerinin simsiyah kürelerinden koptu.

"Bu Michael'ın kalbini kıracak," dedi sonunda.
"Zavallı Michael," diye cevapladı; "saatlerini boşa harcadılar.
Babasını çok severdi. Tanrı ona güç versin.
Bu bizim hayatımız acımasız bir şey."
Rüzgarlı ormanlık, kapalı çiçeklerle parıldıyordu,
Rüzgarın devirdiği beyaz orman anemonları.
Vadi, yıldızlı kasabanın ötesinde genişçe açıldı.

Ve sanırım biraz güvenle cevap verirdi, "John Masefield." İkinci kıtayla ilgili haklıydı; ama birincisi, herkesin bilmesi gerektiği ve bilmediği gibi, William Wordsworth'ün _Karar ve Bağımsızlık_ adlı eserinden. Bunun, Bay Masefield'in Wordsworthvari sıradanlık kitlesinden hariç tuttuğu altı şiirden biri olması önemlidir. Elbette ki harika bir şiir, ancak
yayınlandığında (1807, 1802'de yazıldı) geleneksel standartlara göre hiç şiir gibi görünmüyordu. Ortaya çıkmasından kısa bir süre sonra,
birisi bunu zeki bir kadına yüksek sesle okudu; kadın dizginsizce hıçkırdı; sonra kendini toparlayıp utangaç bir şekilde, "Sonuçta, bu şiir değil." dedi. Sanırım, bunun şiir olamayacağını düşünmesinin nedeni, "sanattan" çok daha fazla yaşama yakın olmasıydı.
Sahnenin sadeliği; diyaloğun doğallığı;
yaşlı sülük toplayıcının sadeliği; bunların hepsi kahramanca, yüce, ulu olanın alanının dışında gibi görünüyordu -- şiirin özel işi, onun yanlışlıkla düşündüğü gibi. John Masefield'ın bu şiire hayran olmasının nedeni, canlılığı, doğallığı, kolay diyaloğu -- kendi eserinin temel özellikleri. _The Daffodil Fields_'ı yazarken, bilinçli veya bilinçsiz olarak aynı ölçüyü seçti, tüm anlatı şiirlerinde yapmayı sevdiği gibi bolca sohbete yer verdi ve trajedisini kırsal bir sahneye yerleştirdi.

Wordsworth'ün ünlü Önsözünden daha önce alıntılanan son birkaç cümleyi burada tekrarlamak önemlidir: "Kırsal yaşamın tavırları, bu temel duygulardan
kaynaklanır ve kırsal mesleklerin gerekli karakterinden
daha kolay anlaşılır ve daha dayanıklıdır;
ve son olarak, bu durumda insanların tutkuları doğanın güzel ve kalıcı biçimleriyle
birleşmiştir." Bay Masefield _The Daffodil Fields_ için bu önsözü yazmış olsaydı, şiirinin hem sanatsal amacını hem de doğal atmosferini bundan daha doğru bir şekilde ifade edemezdi. "İnsanların tutkuları doğanın güzel ve kalıcı biçimleriyle
birleşmiştir." Bu eserde, yedi bölümün her biri nergislerle sona erer; Böylece, insanın açığa çıkan tutkuları ne kadar
aşağılık ve saldırgan olursa olsun, her sahnenin sonunda
son izlenim, narin altın çiçeklerin
değişmeyen güzelliğidir. Gerçekten de, nergisler sadece tüm şiiri
titreyen güzellikleriyle doldurmakla kalmaz, aynı zamanda eski Yunan korosunun rolünü oynarlar. Bu giderek büyüyen trajedinin her perdesinin sonunda,
insanın acıları üzerine kendi eşsiz yollarıyla yorum yaparlar.

Böylece gece geçti; gürültülü rüzgar battı;
Yarı yanmış ay yıldızlı yolunu takip etti.
Sonra kasabada ilk Ar aydınlandı,
Ve ilk arabacı erken yükünü istifledi.
Çiftliğin çekilmiş perdelerinin üzerinde sabah parladı;
Ve vadi boyunca, küçük gıcırtılarla ve derelerle,
Dans eden sular dans eden nergislerle dans etti.

Ancak, bilinçli veya bilinçsiz olarak, Bay Masefield _The Daffodil Fields_ kompozisyonunda _Resolution and Independence_'daki Wordsworth'ün ölçüsünü ve tarzını takip ettiyse, hikayenin kendisinde Tennyson'ın _Enoch Arden_'ına meydan okuyor. Bunu _meydan okumak isteyip istemediğini bilmiyorum; ancak karşılaştırma kaçınılmaz. 
Tennyson hikayeyi icat etmedi ve herhangi bir şairin materyali kendi tarzında kullanma hakkı vardır. Bay Masefield'ı _The
Everlasting Mercy_ ve _The Widow in the Bye Street_'ten tanıdığım için, kendi Enoch'unun Tennysonian kahramanın uyguladığı özdenetimi göstermeyeceğini önceden kehanet etmek güvenli olurdu. İhtiyat ve _kısıtlama, Tipik Viktorya döneminin kozlarıydı, tıpkı tüm ihtiyatların yok edilmesinin 20. yüzyıl sanatçısının bir özelliği olması gibi. _Kralın İdilleri_'nde, Guinevere ve Arthur'un ayrılması Tennyson'ın ilgisini çeken şeydi; günümüzün şairleri elbette Guinevere ve Lancelot'un ayrılmasına odaklanacaklardı ve birçok "ilerleme" gibi, bunlar da gerçekte sadece eski Malory'ye geri dönecekti.

"Ne tasarımda ne de anlatımda _Enoch
Arden_ _The Daffodil Fields_'ın sanatsal gerçeğine yaklaşamadı veya yaklaşamadı," diyor Cambridge'li Profesör Quiller-Couch. Bu çok olumlu ifadenin doğruluğundan tamamen emin değilim. Her biri kırsal bir şiir; karakterler basit; bir şiirdeki nergislerin sağladığı şiirsel eşlik diğerinde deniz tarafından sağlanıyor. Ve yine de, bu son gerçeğe rağmen, _Enoch Arden_'ı _The Daffodil Fields_'dan hemen sonra okursanız, tuzsuz görünüyor. Diğer şiirin keskin baharatlarıyla karşılaştırıldığında, tadı yoktur ve neredeyse tatsızdır, yirminci yüzyıl damaklarının daha keskin talepleri için
hazırlandığı için. Browning'in düşündüğü gibi
biz Macready'nin "bıçaklama, ovma, _et autres
gentillesses_"tan hoşlanacağını düşünüyoruz ve Bay Masefield bunları nasıl sağlayacağını biliyor. Yine de Enoch'un özverisinin ve Philip'in çekingen sabrının, Bay Masefield'in çılgınca heyecan verici hikayesinde eksik olan belli bir gücü göstermediğinden emin değilim. Elbette Tennyson'ın üçlüsü
"iyi" insanlardır ve onları öyle yapmak istemiştir. Diğer eserde Michael bencil bir alçak, Aslan bir katil ve Mary bir zina yapan kadındır;
ve Bay Galsworthy'nin vicdanlarından ziyade içgüdülerini takip edenlere sempati duymamızı istediği gibi, üçüne de sempati duymamız bekleniyor. Bir şiir karakterin gücünü,
diğeri ise tutkunun gücünü kutluyor. Ancak
Enoch'un (ve belki de Philip'in) Annie'yi Michael'dan veya Aslan'ın Mary'yi sevdiğinden daha çok sevdiğine dair hiçbir şüphe olamaz -- ki bu belki de takdire şayandır; çünkü Mary daha
çekicidir.

Ayrıca, bu iki şiirde --birçok farklı şekilde karşılaştırılması çok ilginç olan-- Tennyson'ın sade bir temayı "şiir"e yükseltmeye çalıştığını da unutmamak gerekir; oysa Bay Masefield en gerçek şiiri hayatın ve hislerin çıplak gerçeklerinde bulur. Tennyson, dramanın dışında, süsleme ve güzelleştirme fırsatı bulduğu her yerde en iyisidir; Bay Masefield, insan iradelerinin şiddetli çatışmasında en iyi halindedir. Bu nedenle, _Enoch Arden_ Tennyson'ın en iyi şiirlerinden biri değildir ve en iyi bölümleri tamamen betimleyici pasajlardır; oysa _The
Daffodil Fields_'da Bay Masefield'ın eline bir konu verilmiştir ve
etkileyici bir güçle kendini bırakabilir.
Bir şiire sohbetin girişinde -Bay Masefield'ın özel bir yeteneği- Tennyson genellikle zayıftır ve bu ona asla dramaya girmemesi gerektiğini öğretmiş olmalıdır. _Enoch Arden_'da şu pasajlardan daha kötü bir şey yoktur:

"Annie, Tanrı'nın lütfuyla bu yolculuk
Hepimize güzel hava getirecek.
Benim için temiz bir ocak ve parlak bir ateş hazırla,
Çünkü geri döneceğim, kızım, farkına varmadan." Sonra bebeğin beşiğini hafifçe sallayarak, "ve o,
Bu güzel, cılız, güçsüz küçük, --
Hayır -- çünkü onu bu yüzden daha çok seviyorum --
Tanrı onu korusun, dizlerimin üzerine oturacak
Ve ona yabancı yerlerden hikayeler anlatacağım,
Ve eve döndüğümde onu neşelendireceğim.
Gel, Annie, gel, gitmeden önce neşelen."

Yirminci yüzyıl okuyucularının
_Enoch Arden_'a karşı bu kadar sabırsız olmasının nedenlerinden biri, Tennyson'ın bir kavganın neredeyse evrensel olan sevgisini tatmin etmeyi reddetmesidir. Müthiş bir "karışıklık" için gereken tüm koşullar
oradaydı ve tam da seyirci bir öfke ve kan patlaması ararken, şair daha kahramanca ama daha az
heyecan verici olan kendini fethetme sahnesine yöneliyor. Bay Masefield'ın okuyucularını asla böyle bir şekilde hayal kırıklığına uğratmayacağına güvenilebilir. Tennyson'ın insanın olması gerektiği gibi bir resmini çizdiği, Bay Masefield'ın ise onu gerçekte olduğu gibi resmettiği iddia edilebilir.

Ancak _The Daffodil Fields_ melodram değildir. Olağanüstü güzellikte bir şiirdir. Her okuduğumda daha önce fark etmediğim bir "başıboş güzellik ışını" görüyorum. Bunu düzyazıya çevirmek imkansız olurdu; ilgisinin yarısını ve tüm cazibesini kaybederdi.
Tennyson'ın _Dora_'sını düzyazıya çevirmek _The Daffodil Fields_'dan daha kolay olurdu. Aslında, _Dora_ hikayesinin Guy de Maupassant tarzında özlü bir düzyazıyla anlatılması durumunda belirgin bir şekilde güç kazanacağını sık sık düşünmüşümdür.

Bu isme sahip olan hiçbir şair, bir sıfat veya bir ifadeyle doğru bir şekilde etiketlenemez. Onun "tavırlarını" bildiğinizi düşünebilirsiniz ve o aniden farklı bir tavır geliştirir; buna onun "sonraki" tavrı dersiniz ve o sizi "daha öncekine" geri dönerek veya bir şey deneyerek rahatsız eder, eğer etiketlere sahip olmak zorundaysanız, onun "son"unu söylemek zorundasınız, çünkü artık bunun haber verilmeden değiştirilebileceğini biliyorsunuz. Bay Masefield 1911'de _The Everlasting Mercy_'yi; 1912'de _The Widow
in the Bye Street_'i; 1912'de _Dauber_'i; 1913'te _The Daffodil
Fields_'ı yayınladı. Onu sınıflandırdık. O, dil kullanımında vicdansız, canlılıkla dolu, etkisinin önünde duran her şeyi feda eden, sürekli bir anlatının yazarıydı. Bu, kafiye kullanımındaki olağanüstü beceriyle desteklenen, sadece ilhamla şiire yükseltilmiş "kırmızı kan" dizesiydi. Biz ondan aynı şeyin daha fazlasını bekledik, çünkü bu alanda rakibinin olmadığını biliyorduk.

Sonra savaş geldi. Her asker kılıcını çekerken, her şair kalemini çekti. Ve mücadelenin ilk günlerinde yayınlanan tüm şiirler arasında, John Masefield'ın _Ağustos 1914_'teki mükemmelliğiyle hiçbiri kıyaslanamazdı. Ve tonu, en ünlü çabalarının bizi beklemeye yönelttiği şeyin tam tersiydi. Ne toptan bir cinayetin korkunç bir resmiydi ne de Kayzer'in yüzüne atılan bir şişe zehir. Gök gürültüsü ve şimşekten sonra, o sessiz, küçük ses geldi. Gray'in ölçüsünde ve tarzında, aynı alacakaranlık barışının gümüş tonlarıyla bir şiirdi - Kıta manzarasıyla karşılaştırıldığında yürek parçalayıcı. Bu sessiz mısır tarlası bu gece ne kadar da sessiz; Akşam daha yoğun bir parıltıyla çöküyor, Karanlık değil, daha derin bir ışık getiriyor; Stokların arasında bir keklik sürüsü sesleniyor. Uzaktaki tepede pencereler parıldıyor; Çitin ötesinde, ağıldaki koyun çanları
Aniden gelen bir müzikle tökezliyor ve hareketsiz kalıyor;
Terk edilmiş çam ormanları, bozkırın üzerine doğru eğiliyor.

Sonsuz, sessiz bir vadi uzanıyor
Mavi tepelerin ötesinde akşam gökyüzüne;
Anızların üzerinden, gaklayarak, bir bozkır geçiyor
Hasattan gelen kargalar, uçarken sallanıyor.

O kadar güzel ki, hiç görmemiştim
Bu İngiliz tarlalarında böylesine büyük bir güzellik
Alacakaranlığın gelişiyle, hayranlıkla dokunulmuş,
Ruha olgunlaşmış ve yaz mahsulleriyle zengin.

Tarlalar, kendilerini İngiltere için veren eski çiftçilerin hayaletleriyle dolu, tıpkı sadık çiftçilerin şimdi sahneleri
anlatılmayacak kadar değerli bırakmaları gibi. Çünkü şairimizin amacı, ister karada ister denizde olsun, mütevazı ve belirsiz olanların hayatlarını yüceltmektir. _Tuzlu Su Baladları_'na eklediği güzel _Kutsama_'da, _Komutanlara, Yöneticilere, Prenslere ve
Rahiplere sırtını dönerek, ateşçiler ve ilahiler söyleyenleri, evet, hatta
yeryüzünün tozu ve pisliğini söylemek için açıkça sırtını döner. Onlar çalışır ve övgüyü başkaları alır.
Anlamı bozuktur, ancak şairde bir sözcü ve bir şampiyon bulmuşlardır. Bu bakımdan onun deniz şiirleri Conrad'ın deniz romanlarına benzer.
Bu belki de edebiyatçının başlıca işlevlerinden biridir, ister şair, ister romancı veya oyun yazarı olsun,
-asla isimsiz emekçiler ordusunu unutmamıza izin vermemek. Çünkü, Clyde Fitch'in dediği gibi, büyük şeyler büyük yazarların başına gelmez; büyük şeyler onların
tanımladığı küçük insanların başına gelir.

Bay Masefield'in ünü esas olarak anlatı şiirlerine dayansa da, lirik şairler arasında yüksek bir yer edinmiştir. Bu şiirler, en azından birçoğu, _The Everlasting_ Mercy'nin tamamen nesnel olması kadar tamamen özneldir. Nadiren bundan daha güzel bir şiir ortaya çıkar:

Bataklıklarda ve rüzgarlı tepelerde şafak ve gün batımı gördüm
İspanya'nın yavaş eski ezgileri gibi ciddi bir güzellikle gelen;
Nisan hanımın nergisleri getirdiğini gördüm,
Çağlayan çimenleri ve yumuşak ılık Nisan yağmurunu getiren.

Şair _Tewkesbury Road_ ve _Sea Fever_'da kendi kalbinin dürtüsünü ifade eder. _Biography_'de biyografik sözlüğün tam tersi bir üslup benimser.
Tarihler ve olaylar hariç tutulur. Ancak hayatın gerçek deneyimde en yoğun olduğu çeşitli anlar, denizde ve karada dağ manzaraları, yakın bir arkadaşla uzun yürüyüşler ve sohbetler, yarışan kesicide çılgınca şiddetli çabalar, huzurlu kırsalda sessiz güzellik sahneleri. "Bizi mutlu eden günler bizi bilge yapar."

Bay Masefield'in anlatıları bizi Chaucer'a geri götürdüğü gibi, onun _Sonnets_ (1916) adlı eseri de bizi büyük Elizabeth dönemi dizilerine geri götürüyor.
Shakespeare'in sonelerinde kalbini açıp açmadığını belirlemek
imkansız. Wordsworth öyle olduğunu düşünüyordu, Browning ise tam tersini düşünüyordu. Ancak şairimizin bu soneleri şüphesiz
özneldir; gerekli bilgiye sahip olmayan hiç kimse bunların _The Everlasting Mercy_ yazarından geldiğini tahmin edemez. Bunlar, sel ve tarla gibi hareketli kazalar yoluyla her zaman var olan şeyi, zihninin ve kalbinin en büyük tutkusu olan Güzelliğe tapınmayı ortaya koyuyor. Tüm seri, ilkinde ifade edilen Güzelliğe bir övgüyü tasvir ediyor - "Onun hazzı zihnimde sorun yarattı." Bu zihinsel rahatsızlık burada kompozisyona teşvik ediyor. Bunlar, göreceli, meditatif, spekülatif şiirde deneylerdir; ve bazı akılda kalıcı dizeler içerseler ve yazarlarının mizacının onuruna ve samimiyetine olan saygıyı artırsalar da, kesinlikle diğer eserleri kadar başarılı değillerdir. Açıkça ifade edilmiyorlar. Kusursuz düşüncelerin kusursuz ifadesi yerine -sadece Shakespeare'in sahip olduğu bir yetenek- "sorununu" metrik olarak dile getirmenin aşırı zorluğunu ortaya koyuyorlar. Bir bakıma _Liebestod_'un müziğine benziyor. Aklındakini söylemekte zorlanıyor, ona yaklaşıyor, uzaklaşıyor, tekrar yaklaşıyor ve sonunda şaşkına dönüyor.

1918'de Bay Masefield, romantik şiir _Rosas_'ta savaşa, cinayete ve ani ölüme geri döndü. Bu, yüzlerce kıtada anlatılan heyecan verici bir hikayedir ve ilk altı satırı okuyan herhangi birinin sandalyesinde kıpırdamadan sonuna kadar okuyacağını söylemek güvenlidir. Bu, şairimizin eserlerinin en son yayınlananı olmasına rağmen, sanki _The Widow in the Bye Street_'te açıkça görülen ustalığa ulaşmadan yıllar önce yazılmış gibi geliyor. Yazarın itibarına pek bir şey
katmayacak.

Bay Masefield'in düzyazı kurgusu için yeterli itibarı aldığını düşünmüyorum. 1905'te, birçoğu Manchester _Guardian_'da yayınlanan bir dizi kısa hikaye ve taslak içeren _A Mainsail Haul_'u yayınladı. O ünlü dergiyle olan bağlantısını hatırlamak ilginç. Bunlar kısmen deneyimlerinin, kısmen de okumasının sonuçlarıdır. Açıkça görülüyor ki
yüzlerce eski korsanlık bilgisi kitabını çevirmiş. Ve mizah
burada da en iyi romanları _Kaptan
Margaret_ ve _Çokluk ve Yalnızlık_'ta olmadığı kadar bol. Amerika'da yakın zamanda yeniden yayınlanan bu iki kitap, eleştirmenlerden ürpertici bir tepki aldı. Benim açımdan, ben sadece onları okumaktan zevk almadım, bence
Bay Masefield'in şiirinin her öğrencisi bunları
yararlı bir zevkle okuyabilir. Bunlar yalnızca bir şairin
yazabileceği romanslardır. Bunları şiire dönüştürmek, onun şiirsel anlatılarını düzyazıya dönüştürmekten daha kolay olurdu ve aktarımda daha az şey
kaybedilirdi. _Çokluk ve Yalnızlık_'ta yazar bize
çoğu şiirde bulunabilecek olandan daha fazla kendi düşüncesinin sonuçlarını vermiştir.
Tüm sayfalar meditatif düşüncenin özüyle doludur. _Captain Margaret_'te, romantizm aşkı ve aşk romantizminin dikkate değer bir kombinasyonuna sahibiz.

_Tribune_ röportajcısının, yazılarındaki yönlendirici güdüyle ilgili kendisine sorduğu bir soruya yanıt olarak, Bay Masefield şöyle cevap verdi: "Hayatı hem göründüğü gibi yansıtarak hem de sonucunu tasvir ederek yorumlamak istiyorum. Büyük sanat bu iki özelliği içermelidir.
Shakespeare'in herhangi bir dramını inceleyin, eylemlerinin başlangıçtaki bir denge bozulmasının sonucu olduğunu göreceksiniz.
Bu,
ters çevrilmiş bir araba dolusu elma gibidir. Tüm elmalar
sokakta dağılır. Ancak Shakespeare'in onları benzersiz bir şekilde tekrar yığdığını, birçoğunun çürüdüğünü, kırıldığını ve belki de birkaçının kaybolduğunu fark edeceksiniz." Bu, analiz ve sentez doktrinini sanata uygulamanın kesinlikle ilginç bir yoludur.

Peki Bay Masefield şiirin ilerlemesi için ne yaptı? Dikkat çekici hizmetlerinden biri, binlerce kişinin büyük bir romancının yeni bir hikayesini beklerken ondan yeni bir şiir beklemesini sağlayacak kadar ilgi çekici hale getirmesidir. Şiirin geleneksel "yükselişinden" uzaklaştırılmasına ve her yerde nabız gibi atan yaşamla dokunaklı bir şekilde temasa geçmesine yardımcı olmuştur. Bu nedenle, Tennyson geleneğini zekice takip eden ve bize başka bir tür keyif veren sözde geleneksel şairlerden kesinlikle farklıdır. Ancak Bay Masefield bir yirminci yüzyıl şairidir, şairin doğal şeyler hakkında doğal bir sesle konuşması gerektiği ve bir "diksiyon" geliştirmemesi gerektiği doktrinini onun
_başlattığını_ varsaymak bir hata olur. Browning
tüm hayatını bu doktrin için savaşarak geçirdi ve mezarına
şerefli yaralarla
kaplı gitti. Wordsworth, İlham Perisi'nin geleneksel giysilerine
başarılı bir şekilde isyan etti. Chaucer, Shakespeare
ve Browning, insan doğasını buldukları gibi alan;
hayatın kendisinin, onunla ilgili herhangi bir teoriden daha ilginç olduğunu düşünen;
Esin Perisi'nin bir üniforma giymesi gerektiğini düşünenlerin
fikirlerine bakılmaksızın, dili zamana, yere ve insana uygun hale getiren şairlerdir. Yirminci yüzyılın en iyi şairlerinin amacı aslında
yeni ve garip bir şeyler yazmak değil, şiirin işinin tüm yaşamın aşamalarını kaydetmek olduğuna dair inançlarına uygun yaşayan şairlere geri dönmektir. Bu tek şiir türü değil,
ancak bu son yıllarda en çok rağbet gören tür. Şiirin pınar başı insan doğasıdır ve şairlerimiz ona geri dönmeye çalışıyorlar, tıpkı dinsel düşüncedeki sözde ilerlemelerin çoğunun, teologların palisadlarını O'nun etrafına inşa etmelerinden önce, Hristiyanlığın Kurucusuna geri dönme girişimleri olması gibi.
Bay Masefield şiirin yenilenmesinde güçlü bir güçtür;
dramatik anlatı sanatında Chaucer'ın samimiyetine ve evrenselliğine geri döner. Dili için Wordsworth'ün "doğallık" fikrini en uç sınırlarına kadar taşımıştır. Malzemesi içinse sıradan veya kirli hiçbir şey bulamaz. Ama tüm erkekliği, samimiyeti ve sempatisi, şaşırtıcı deneyim yelpazesiyle desteklense bile, hayal gücüne ve yaşam vizyonunu ifade etme gücüne, kendi deyimiyle elmaları arabaya geri koyma gücüne sahip olmasaydı, onu bir şair yapmazdı. BÖLÜM IV

GIBSON VE HODGSON

İki Northumberland şairi--Wilfrid Wilson Gibson--erken
başarısızlıkları--aşağılık yaşam üzerine çalışmaları--toplu şiirleri--pastoral deneyimlerin kısa
dramaları--Daily Bread_--melodi eksikliği--tuhaf hayal gücü--kaprisler--Büyük Savaş şiirleri--geleneksel duygusal şarkılarla karşıtlıkları--suçlama--şiirin ilerlemesine katkısı.--Ralph
Hodgson--utangaçlığı--zayıf çıktıları--titiz
özeleştirisi--doğadaki ve insanlıktaki bilinen gerçeklerle sessizce yüzleşmesi--kitaplara olan sevgisi--mizah anlayışı--vahşi ve evcil hayvanlara olan saygısı--çalışmalarındaki yüksek orandaki sanatsal mükemmellik.--Lascelles Abercrombie.

Wilfrid Wilson Gibson--korkunç bir ağız dolusu--1878'de Hexham, Northumberland'da doğdu. Walt Whitman'ınki gibi, onun erken şiirleri
ortodoks, iyi hazırlanmış ve ilgi çekici değildi. Halk üzerinde hiçbir etki yaratmadı, ancak yazarında akut bir hoşnutsuzluk zihinsel durumu yarattı--yenilenmeden önceki günahın gerekli inancı. O zamanlar dizelerini yeryüzüne indirmeyi başarabilecek miydi bilmiyordu; ancak onun açısından, sadece yeryüzüne inmekle kalmadı, aynı zamanda altına da indi. Madencilerle yeraltı seferleri yaptı, burnunu gecekondu mahallelerine doğru takip etti, sınıflandırılmamış kişilerle uzun saatler konuştu ve denizden çıkmış dulların ağıtlarını sempatiyle dinledi. Olağanüstü derecede narin ve hassas doğası derin yaralar aldı, bunların izleri sonraki şiirlerinde ortaya çıktı. Şimdi John Masefield'ın
doğduğu yerde yaşıyor ve onun gibi, konuşamayan yoksullar adına konuşuyor.

1917'de Bay Gibson şiirlerini yaklaşık beş yüz elli sayfalık kalın bir ciltte topladı. Bu, referans için kullanışlıdır, ancak
kitabın ıslak ağırlığı nedeniyle okunması umutsuzca zordur.
Ancak burada, bugüne kadar yazdığı ve korumaya değer
düşündüğü her şey var. İlk parça, _Akra the Slave_
(1904), serbest şiirde romantik bir monologdur. Oldukça kısa olmasına rağmen,
çok uzundur ve çok az kişi onu okumaya cesaret edecektir. Tutarsız, omurgasız, sadece sıkıcılıkta tutarlı.
Muhtemelen bir merak olarak saklamaya değer. Sonra
_Stonefolds_ (1906) gelir, bir dizi acı bukolik. Bu
yeni ve ferahlatıcı bir tür pastoral şiirdir--geleneksel çoban-çoban kızlarının
kısa, tahammül edilemez
diyaloğuna
benzemez şekilde hayal edilebilir. Çünkü, kutsal düzen uğruna İngiliz edebiyatını düzenlediğimiz tüm şiir grupları arasında, pastoral
şiir boş, şıngırdayan yapaylıkta kolayca ilk sırayı alır.
_Stonefolds_'da, asla dörtten fazla karakter içermeyen ve genellikle daha az karakter içeren altı küçük oyunumuz var ve bunlar, doğanın amansız güçleriyle nesilden nesile bitmeyen günlük mücadeleyi hırıltılı bir
üslupla temsil ediyor. Yazarın dört veya beş sayfada yetmiş yıllık monoton yaşamın nasıl net bir görünümünü verdiğini görmek şaşırtıcıdır; Bu özel sanatta, Strindberg'in kendisi de daha iyisini yapmamıştır. Yaşlılık deneyimi, gençlik umuduyla karşılaştırılmıştır.
Belki de hepsinden en etkileyici olanı, yeni evli çiftin huzurunda, adamın yaşlı, yatağa bağımlı
annesinin evlilik hayatının kronik sefaletinden bahsettiği, oğlunun tıpkı ölmüş babası gibi olduğunu ve bu nedenle gelinin önünde trajediden başka bir şey olmadığını ima ettiği _The Bridal_'dır. Sonra, Ibsen'in _Lady from the Sea_ adlı eserinin sonunu biraz andıran sonuç gelir. Genç koca kapıyı ardına kadar açar ve karısına şöyle seslenir:

Kapı açık; gitmekte özgürsün.
Neden oyalanıyorsun? Korkmuyor musun?
Git, senden nefret etmeden önce. Seni engellemem.
Korkudan bana bağlanmanı istemem.
Beni terk etmekten korkma; aksine, babamın öz oğlu olan
benimle kalmaktan kork. Git, kızım, seni hâlâ seviyorum!

ESTHER (kapıyı kapatır). Ben kalacağım.
Her şeyi duydum; ve yine de gitmem.
Söylenmemiş tek bir kelimem bile olmazdı.
Seni sevdim, kocam; yine de seni tanımıyordum
Ta ki annen konuşana kadar. Seni artık tanıyorum;
Ve korkmuyorum.

_Stonefolds_'daki ilk parça, Maeterlinck'in en sevdiği tema olan
yeni doğanların ve çok yaşlıların trajik çaresizliğini temsil eder. Aynı gece bir kuzu ve bir çocuk doğar ve
ikisi de şafaktan önce ölür. Kuzu, bebekliğin şiirsel bir simgesidir.
Gece dışarı çıkıp yapılması gereken işin
payını yapmayı özleyen ama hareket bile edemeyen yaşlı çoban Nicholas, ölmekte olan kuzuya şöyle seslenir:

Zavallı, meleyen hayvan! İkimiz de birbirimize çok benziyoruz,
Hayatın her iki ucunda, bir saatten az olsa da
Sen bu zorlu dünyadasın ve ben çok uzun zamandır
Ölüm beni çoktan yakaladı;
Çünkü ikimiz de kendimize yardım etmek için kıpırdayamayız,
Ama ikimiz de başkalarının yardımı için melemek zorundayız. Bu dünya
Yeni doğanlar için zorlu ve acıdır,
Ama neredeyse ölenler için çok daha acıdır.

_Daily Bread_ (1908-09) adlı eserde,
_Stonefolds_ gibi ortodoks boş şiirle değil,
düzensiz, kırılgan, nefes nefese vezinlerle yazılmış on sekiz kısa oyun vardır. Sanatın hayata kısa yoldan ulaştığı yer burasıdır, gerçekliği elde etmek için her zarafeti feda eder;
Yirminci yüzyıl şiirinin tipik hedefi ve yöntemi. Karakter ve koşulların canlı bir izlenimi üretildiği sürece, yazar
görünüşe göre üslupla ilgili hiçbir şey umursamıyor. "Görünüşe göre" diyorum çünkü
tarzsız üslup belki de aranan etkiyi
üretmek için en iyi uyarlanmış olanıdır. Bay Gibson'ın günlük ekmek şiirlerinde, sanırım,
ortamdan kaldırmaya çalıştığı, hayat ve
"sanat" arasında -drama ve tiyatro arasında- her zaman bir fark vardır. Sanatta,
drama ne kadar büyükse, sahne de o kadar büyüktür; bir köy okulunda
_Götterdämmerung_ kurulamaz. Fakat Hayat, ortamın ihtişamını mücadelenin ihtişamına uydurmaz. Kasvetli çiftlik evlerinde, şehir bloklarındaki sıkıcı konutlarda, gecekondularda, hayatın en büyük trajedileri ve komedileri canlandırılır - aşk, nefret, açgözlülük, kıskançlık, intikam, doğum, ölüm - insan doğasının bildiği en korkunç tutkular, gösterinin Efendisi'nden uygun bir manzara için en ufak bir özen gösterilmeden tam olarak sunulur. Böylece şairimiz bizi elimizden tutarak denizle çevrili kulübelere, madenlerin ağızlarındaki kulübelere, gürültülü şehirlerin çatı katlarına götürür ve bizi temel acıların sessiz tanıkları yapar. Burada, insanın en büyük lütfu olan Emek, ilkel lanetin görünümünü alır, çünkü birçok trajedi yoksulluğun basit kökünden kaynaklanır. Para sevgisi tüm kötülüklerin kökü olabilir, ancak paranın eksikliği çok fazla acıya neden olur.

Bay Gibson'ın bu sahnelere _Günlük Ekmek_ demesini sağlayan mutlu bir ilhamdı; çünkü bu adamları anne, eş ve çocuktan
kavganın tam ortasına iten şey, rahatlık için değil, varoluş için verilen mücadeledir. Günümüzde birçok roman ve oyun, diğer gerçek ve hayali kötülüklerin yanı sıra, İşletmenin kendisinin evdeki kötü adam olarak temsil edildiği, kocanın karısından ve çocuklarından
yabancılaştığı "büyük işletmelere" karşı yazılıyor. Er askerlerle ilgili durum ne olursa olsun, Sanayi Kaptanı çalışmalarını sekiz saatlik bir güne sınırlamaz ve
doğası gereği sınırlayamaz--sonunda eve döndüğünde, işi de beraberinde getirir ve
geleneksel drama için seçilenden daha sağlam bir kıskançlık nedeni oluşturur. Ancak Bay Gibson, trajik azınlıkla değil, trajik çoğunluk ile ilgilenir ve şiirlerinde
evin erkeği erken ayrılır ve geç döner. Sosyal koşulların neden olduğu endüstriyel savaş, onu evden, sanki bir sefer gücüne alınmış gibi kesin ve tehlikeli bir şekilde uzaklaştırır. Günlük ayrılık dokunaklıdır, çünkü ailenin her üyesi onun geri dönmeyebileceğini bilir. Belki de bu
yıpratıcı endişenin en dramatik örneği, yeni doğmuş bir bebekle dört kadının acı dolu bir bekleyişle bir gece geçirmesinin ardından, korkularının şafak vakti doğrulduğunu gördüğü _Gece Vardiyası_'nda görülür.

Doğumdan güçsüz düşen karısı yatakta oturur ve şöyle der:

Kimse o tıkırtıyı durdurmayacak mı?
Bundan uyuyamıyorum.
Sanırım birileri bir yerlerde kapalı kalmış,
Ve dışarı çıkmaya çalışıyor.
Kimse onları dışarı çıkarmayacak mı,
Ve tıkırtıyı durdurmayacak mı?
Tıklamaya devam ediyor, tıkırtı...
Tık... tık... tık... tık...
Ve ben zar zor nefes alabiliyorum,
Karanlık çok yoğun.
Beni boğuyor,
Ve üzerime çok ağır geliyor,
Ve damlıyor, damlıyor...
Saçlarım çoktan ıslandı;
Dizlerimin her yerinde su var....
Sanki başımın üstünde büyük kayalar asılıymış gibi! Ve damlıyor, damlıyor...
Ayaklarımı kaldıramıyorum,
Su onları tutuyor,
Sürünüyor... sürünüyor... sürünüyor...
Islak saçlarım beni aşağı sürüklüyor.
Ah, Tanrım!
Kimse o tıkırtıyı durdurmayacak mı...
Uyuyamıyorum....
Ve ben uyurum
Ta ki eve gelene kadar...
Tap... tap... tap... tap...

Bu şiirler, elbette, savaştan önce yazılmıştı.
Daha büyük trajedide, daha küçük olanlardan bazıları kayboluyor. Örneğin, Bay Gibson
genç, sağlam, sağlıklı ve ılımlı erkekleri hiçbir
türden iş bulamayan; eşleri ve çocukları iş yokluğu
nedeniyle açlıktan ölen kişiler olarak tasvir ediyor. Elbette, Ağustos 1914'ten beri, bu özel
acı nedeni ortadan kaldırıldı.

Haham ve Bayan Wise'a ithaf edilen _Womenkind_ (1909) oyununda, sadece karakter ve durum olarak dramatik değil, aynı zamanda
sahne temsiline uygun, tek bir kelime değişikliği olmadan gerçek bir oyun görüyoruz. Tema, Middleton'ın eski draması _Women Beware Women_'ın tam tersidir. Burada, biri metres-anne, diğeri gelin olan iki genç kadın,
erkeğe karşı güçlerini birleştirir ve düğün gününde adamın evinden çıkarlar. Aralarındaki bağın, onları ayrı ayrı adama bağlayan bağdan daha güçlü olduğunu hissederler ve birlikte yaşamak için ayrılırlar. Oyun ironik bir notla sona erer, çünkü Jim, kör babası ve yorgun annesi sırayla kadınların sadakatsiz bir topluluk olduğu suçlamasını tekrarlarlar - ancak oldukça farklı bir vurguyla. _Fires_ (1910-11) adlı uzun şiir dizisi, önceki eserlerden içerik ve tarz olarak farklıdır. Dram biçimi terk edilmiştir ve onun yerine, günün ve gecenin her saatinde çekilmiş, doğal manzaraların parlak resimleriyle harmanlanmış canlı kafiyeli bir anlatı vardır. Şiirlerinin her biri bir bütün olarak ele alınmalıdır, çünkü her şiir tek bir etki yaratmaya çalışır. Bu etki genellikle canlı veya cansız bir nesneyi sembol olarak alarak elde edilir. Bu nedenle, _The
Hare_'de avlanan hayvan kadının sembolüdür. _The Flute_, _The Lighthouse_ ve _The Money_ tanımlarından daha fazlasını ifade eder. Bay Gibson bu koleksiyonda okuyucularına karşı biraz daha naziktir, çünkü eserinin üzerinde bir bulut gibi asılı duran kederin monotonluğu, mutluluk ışınıyla oradan oraya dağılmıştır. _The
Shop_'ta, küçük çocuk zatürreden gerçekten kurtulur ve babanın sevincindeki payımız şaşkınlıkla artar, çünkü şairimizin karakterlerinden herhangi biri bir hastalığa yakalandığında, en kötüsünü beklemeyi öğrenmiş oluruz. Yine de hayatın daha karanlık tarafı, yazarın seçtiği keşif alanı olmaya devam eder. İki parça o kadar tuhaftır ki, neredeyse düzensiz bir hayal gücünden kaynaklandığını düşünebilirsiniz. Her gün babasını balıkçı alanlarından kürek çekerek götüren kör çocuk, dümeni tutan adamla birlikte, bir gün babasının öldüğünün farkında olmadan neşeyle eve doğru kürek çeker. Çocuk babasının sessizliğine şaşırır ve gülerek onun horladığını duyduğunu söyler. Sonra
neşesi korkuya, korkusu dehşete dönüşür.

Hiç kimse bilmese de
Tek başına kürek çektiğini,
Ve hiç resif dokunmadığını.
Bazıları ölü adamın dümen tuttuğunu gördüklerini söyler--
Ölü adam kör adamı eve yönlendiriyor--
Oysa, onu ölü bulduklarında,
Eli kurşun kadar soğuktu.

Bir başka garip şiirde, sakat bir adamın odasında oturup,
ebediyen ekmek için dikiş
dikerken,
pencereden dev turnanın gökyüzünde muazzam ağırlıklar salladığını izler. Bir gece,
korkudan yarı ölü haldeyken, büyük turna ona doğru süzülür,
yatağını kavrar ve onu, yatağıyla birlikte, uyuyan şehrin üzerinde, parlayan yıldızların arasında sallar.

Bay Gibson'ın bir şair olarak gelişimini yıl be yıl takip ederek,
_Thoroughfares_ (1908-14)'a geliyoruz. Bunlar, seleflerinden daha geleneksel bir biçime sahip kısa şiirlerdir, ancak hayat kronikleri kadar
sade ve kasvetlidir. Herkes, eski güzel zamanlarda kadınlara uygulanan işkenceyi hatırlar, o zamanlar gelgit sırasında düzlüklerde direklere bağlanırlardı ve yaklaşan ölümün acımasız yavaşlığını izlemelerine izin verilirdi. Aynı tema, daha da korkunç bir sonla, Bay Gibson tarafından _Solway Ford_'da seçilmiştir, burada
arabacı, kumların üzerinde devrilmiş ağır bir vagon tarafından sıkıştırılır;
gelgit suyu yavaş yavaş çaresiz bedenine doğru getirir. Hayalinde binlerce kez ölür, ancak tam
da dalgalar tekerlekleri yalarken kurtarılır. Şimdi yatakta yatıyor, tedavi edilemez bir aptal,
başının üstündeki suda yüzen altın ve safir balıkları görünce gülümsüyor... Browning'in _Bir Kelime Daha_ için seçtiği, tüm İngiliz ölçülerinin en nadir olanı, Bay Gibson tarafından _Kindar Merdiven_ adlı
trajedi-ironinin bir bileşiminde kullanılıyor. Ne yazık ki
ritim, Browning'in aşk şiiriyle o kadar yakından ilişkili ki,
bu dizeler bir parodi gibi geliyor:

Bayan Murphy, hayaletlerin en ürkeği,
Sen ki en neşeli görevliydin,
Masumiyetin ve yalnızca
Rahip ve kapıcı arasında kalmış,
Bayan Murphy, geniş göğüslü,--
Birkaç çocuğun emziren annesi.

Bu ölçüyü, onu son derece iyi kullanan şairin
rahipliğinde bırakmak en iyisi gibi görünüyor. Yine de
_Thoroughfares_'daki bazı dizeler Bay Gibson'ın önceki çalışmalarının bir ilerisidir. Hiçbir
okuyucu _Wheels_'ı asla unutamaz. Bay Gibson'ın eserlerinin en az başarılısı olan _Borderlands_ (1912-14)'i, _Akra_ hariç, geçtikten sonra, modern şiire en özgün katkısı olan _Battle_ (1914-15) başlığı altında yer alan kısa şiirlere geliyoruz. Bu dizeler, alışılmadık düşünceler yazmak için alışılmadık biçimler kullanmanın gerekli olmadığına dair bir kanıt daha sunuyor. Burada ifade edilen fikirler başka hiçbir savaş şairinde bulunamaz; bunlar en yüksek derecede kendine özgüdür; ancak yazıldıkları dize biçimleri, en muhafazakar eleştirmenin bile arzu edebileceği kadar geleneksel olan kıtalardır. Elbette, herhangi bir şairin bunu tercih ederse yeni ve garip ritimlerle beste yapmaması için hiçbir neden yoktur; ancak düşüncedeki özgünlüğün İngiliz edebiyatı tarihinde bulunanlardan farklı metrik ölçüler gerektirdiğine asla inanmadım. Bu lirik şiirler dramatik monologlardır. Her biri, savaşın ortasındaki bir askerin gördüklerine veya duyduklarına veya siperlerin pisliğinde yatarken zihninde en güçlü olan anılara dair tanıklığıdır. Coşku, şan, fedakarlık, cesaret gibi geleneksel duygular, var olmadıkları için değil, sadece hafife alındıkları için göz ardı edilir; bu çocuklar, uygun zamanda bu tür duygularla alev alev yanarlar. Ancak Bay Gibson, dehşet sahnelerinin ortasında zihnin yüzeyinde dolaşan garip, fantastik düşüncelerle, hafızanın
yoksullarıyla daha çok ilgilenir. Ve bu düşünceler ne kadar fantastik olursa, deneyimin derin gerçeklerini o kadar çok yansıttıklarını hissederiz. Ev doğal olarak büyük görünür ve evle ilgili anıların bazıları, askerin mevcut ortamıyla garip bir tezat oluşturarak kasvetli bir mizah anlayışına bürünür. BABASI

Musluğu takmayı tamamen unuttum.
Şimdi üzerime geldi... Ve garip
Kaybetsek de kazansak da umursamayacağını düşünmek.
Ve yine de o bira için delirmek.

Bira doluyken bıraktım. Şunu demiş olmalı
Bir iki şey.
Öldüğüm bildirilirse
Ne diyeceğini duymak için
Şeritlerimi verirdim
Bana o biradan bahsetmeden önce!

Görünüşe göre dünya son kırk yılda büyüdü veya en azından
çok daha yaşlı oldu. Yüksek bir hızla yaşlandı. Ülke sevgisi her zamanki gibi, çünkü bu asla değişmeyecek ilkel bir insan tutkusu, cinsiyetler arasındaki sevgiden daha fazla; ancak savaş şiirlerinin ifadesi, bu savaşta önceki herhangi bir çatışmadan daha
olgun, daha sofistike görünüyor. İngiltere ve Amerika'da yazılan dizelerin çoğu, İç Savaş sırasında çok popüler olan "Savaştan hemen önce, anne"den olabildiğince farklıdır. Askerin psikolojisi daha önce hiç ulusal şairler tarafından bu kadar keskin bir şekilde incelenmemiştir. Ve askeri birkaç temel tutku ve zengin duygu tarafından yönlendirilen bir adam olarak tasvir etmek yerine, beyninin her bir parçası anormal derecede uyanık olan, olağanüstü karmaşık bir birey olarak sunulmuştur. Bu açıdan modern şiir, bence gerçekçi düzyazı romanının yolunu izlemiştir. Tolstoy'un _Sevastopol_ ve Zola'nın _La Débâcle_ gibi kitapların savaş şiirini daha analitik hale getirmede güçlü bir etkisi olmuştur;
O orijinal hikaye, _The Red Badge of Courage_, ilham almış genç bir Amerikalı olan Stephen Crane tarafından yazılmış, Ağustos 1914'ten beri üretilen birçok şiir cildinde iz bırakmıştır. Siperlerin utanmaz gerçekçiliği, askerin psikolojisiyle birlikte, _From the Front_ (1918) adlı, hizmetteki erkekler tarafından yazılmış şiirlerden oluşan ve Teğmen C. E. Andrews tarafından düzenlenen bir kitapta açıkça ve önemli ölçüde yansıtılmıştır.

Kendimizi bilme saplantısı giderek güçlenirse hepimizin hali ne olacak?

_Battle_'da ucuz duygusallığın izi bile yoktur. Duygusal yüzeye en yakın olan şiirler bile, herkesin bildiği gibi, hafızaya
diğer herhangi bir duyumdan daha keskin bir teşvik olan koku alma duyusu gibi, belirli bir dokunuşla kurtarılır.

Bu gece turbanın yanında oturuyorlar
Benden bahsediyorlar, biliyorum--
Tek kişilik koltukta büyükbaba,
Anne, Meg ve Joe.

Ani bir sıcaklık hissediyorum
Kulaklarımı alevlendiren,
Ve Belçika karının üzerinden yanan turbanın kokusunu alıyorum.

Browning, on bir yıl önce ölmüş olan Shelley hakkında şöyle yazmıştı,

_Hava, senin geçmiş varlığınla hâlâ aydınlık görünüyor._

Rupert Brooke tarafından onu tanıyan herkeste benzer bir yaşam parlaklığı ve ölüm sonrası ışıltı etkisi yaratılmış gibi görünüyor. Yirminci yüzyılın hiçbir genç şairi onun kadar ateşli bir ihtişam bırakmamıştır. Bay Gibson'ın _Friends_ (1915-16) adlı eserinin önsözünde, ortak hissi
güzel bir şekilde ifade eder:

Gitti.
Anlamıyorum.
Sadece
Gitmek için döndüğünde
Ve elini salladığında
Genç gözlerinde aniden bir ihtişam parladı:
Ve gün batımının parıltısıyla kamaştım,
Ve o gitti.

Ardından gelen güzel soneler güçlü rengi güçlendirir ve
yazarının ortaya koyduğu şiire dair en otantik iddialar arasındadır. Londra tavan arasının soluk parıltısını, Brooke'un açık kapıdaki parlak hayaletiyle, "aniden gelen
Nisan gibi" karşılaştıran ikinci sone, güzelliğiyle dokunaklıdır. Bu ciltteki dizeler, Bay Gibson'da alışılmış olandan daha zengin bir melodiye sahiptir, ancak _The
Pessimist_ ve _The Ice-Cart_ her zamanki gibi
tuhaf olduğunu gösterir. Hayal gücüyle eğlenmekten başka bir şey yapmaz.

_Livelihood_ (1914-16) bizi
_Stonefolds_ ve _Daily Bread_'in acı karamsarlığına geri götürür; ancak bu hikayeler diyaloglar olmak yerine betimleyici bir biçimde ve çoğunlukla düzenli beşli ölçü kafiyesiyle verilir. Bunların en iyisi, ucuz müzikholdeki bandodaki zavallı kemancının günlük ekmeği için her gece mekanik olarak çaldığı, kalbi ise hafızanın
avcısı tarafından parçalandığı _In the Orchestra_'dır. Bu şiir, materyalin sağlam bir şekilde kavrandığını gösterir; her kelime toplam izlenime bir şeyler katar.

Bay Gibson'ın yoksulların öğütücü, ruh ezici emeğinin sürekli tekrarlanan resimleri _J'accuse_! der gibi görünür. Ancak bunu
hiçbir yerde açıkça söylemez. Anlatısını asla "Lordlar ve Beyefendiler" ile kesmez veya _The Song of the Shirt_'deki Hood gibi yorum yapmaz.

Yine de eserinin etkisi bir suçlamadır. Sadece kimi suçluyor? Hükümet mi; ​​toplum mu; Tanrı mı?

Bay Gibson'ın son şiir kitabı _Hill-Tracks_ (1918), önceki eserlerinden iki açıdan farklıdır. Doğduğu bölge olan Northumberland'ın açık alanlarının resimleriyle doludur; ve neredeyse her parça, _Toplu Şiirler_ kitabında nadiren bulunan bir şarkı sözü denemesidir. "Deneme"yi kasıtlı olarak söylüyorum, çünkü şarkı, bu gerçekçi yazarın en doğal ifadesi değildir ve bu güzel ciltteki elli sözden yarısından fazlası başarılı bir şekilde melodik değildir. Bazıları önemsizdir ve bu tür bir yazı ve kağıt güzelliğini pek hak etmez; ancak diğerleri, Bay Gibson'ın eserinin tüm öğrencileri tarafından memnuniyetle karşılanacaktır, çünkü yazarın güçlerini alışılmadık ve büyüleyici bir şekilde sergilerler. Bu kitapta sürekli olarak görülen
topoğrafya ve deyimlere aşina olanların, kitabı gerçek bir
anımsama zevkiyle okuyacağını düşünüyorum.

NORTHUMBERLAND

Fundalık ve eğimli topraklar--
Siyah ve beyaz,
Tanrım beni Northumberland'a getir,
Zevk aldığım topraklara.

Şarkı söyleyen suların,
Ve denizden esen rüzgarların,
Tanrım beni Northumberland'a getir,
Olmak istediğim topraklara.

Fundalık ve eğimli topraklar,
Ve mısırla zengin vadiler,
Tanrım beni Northumberland'a getir,
Doğduğum topraklara.

Savaşın gölgesi bu cildin neredeyse her sayfasını karartıyor ve
son şiir yerel değil, evlerimizde kalan bizlerin evrensel duygularını ifade ediyor. Geriye kalan bizler, nasıl tekrar bakacağız
Güneşe mutlu bir şekilde, ya da yağmuru hissederek,
Nasıl gittiğini hatırlamadan
İsteksizce, ve harcadıklarını
Bizim için her şeylerini, güneşi ve yağmuru da sevdiler?

Yağmurla ıslanmış leylakların arasında bir kuş şarkı söylüyor--
Ama biz, nasıl küçük şeylere döneceğiz
Ve kuşları, rüzgarları ve akarsuları dinleyeceğiz
Rüyalarıyla kutsallaştırılacak,
Ya da şeylerin kalbindeki kalp kırıklığını hissetmeyeceğiz?

_Toplu Şiirler_'in ilginç bir özelliği, Bayan Wise'ın yazarın
çarpıcı
tamamlanmamış portresi; ama bence
bu dizelerin hepsini tek bir ciltte yayınlamak bir hataydı. Şair için pek de adil olmayan
gri bir monotonluk izlenimi yaratıyorlar.
Bireyler isimlerini değiştiriyorlar, ama aynı tipik
doğum, terk edilme, sevgisiz yaşlılık, başlangıç ​​aşamasındaki delilik acısını,
ebedi neşesiz emekle yaşıyorlar. Kişi, ayrı ciltleri çıktıkları gibi ve çok fazla okumadan okursa daha yüksek bir görüşe sahip olur.

İngiliz şiirinin ilerlemesine katkısı, esas olarak kasvetli gerçekçiliğinde, ister çevrenin gerçekleri, ister düşüncenin gerçekleri olsun, gerçeğe inandığı şeyin doğrudan, süssüz sunumunda görülür. Tennyson'ın _Hafif Tugayın Hücumu_ adlı eseriyle mükemmel bir şekilde temsil edilen ve kendisi de Drayton'ın heyecan verici _Agincourt Baladı_ adlı eserine geri dönen geleneksel savaş şiiri, bu ciltlerde en ufak bir yankıya sahip değildir; ve sıradan emek şarkıları da aynı şekilde uzaktır. Hayatla Yüz Yüze - şairin bizi götürdüğü ve bizi bıraktığı yer burasıdır. John Masefield'ın muhteşem lirik yeteneğine sahip olmaktan çok uzaktır; William Watson'ın edebi
kalitesinden hiçbir şeye sahip değildir. Ne romantik korsanlardan ne de eski altın kitaplardan söz eder. Ama o pis milyonlara yakın. Fakirlerin kısa ve basit yıllıklarını yazıyor. Halkın bir şairi ve onları unutmayacağımıza dair yemin etmiş gibi görünüyor.

Ralph Hodgson yaklaşık kırk yıl önce Northumberland'da bir yerde doğdu ve 1907 yılına kadar dünyanın dikkatini çekmeyi başardı. Doğası gereği o kadar münzevi ki, bir şairin şarkılarını basmasının bir kuşun şarkı söylemesi kadar gerekli olması gerçeği olmasa, hiçbir şekilde dikkat çekmeyi tercih edeceğinden eminim. En sevdiği arkadaşları Shelley, Wordsworth ve bir bull terrier ve bilardoyu "kasvetli bir ciddiyetle" oynadığı söyleniyor. 1907'de _The Last Blackbird_ adlı küçük bir cilt ve 1917'de _Poems_ adlı daha küçük bir cilt yayınladı. Bu on yıl boyunca, bir gün değerli meraklar olacak olan birkaç kağıt kitapçıkta, _Eve_, _The Bull_, _The Mystery_ gibi ayrı parçalar bastı. Bunlar artık 1917 kitabında kalıcı olarak saklanıyor. Sadece iki veya üç ons ağırlığındaki bu ince cilt, yirminci yüzyılın İngiliz şiirine gerçek bir katkıdır.

Ralph Hodgson'ın şiirlerini, sanatının netliğine ve zihninin canlılığına duyulan saygıya hayran olmadan okumak imkansızdır.
Eserlerinin çoğu kendi görüşlerinden iyi yapılmış bir heykel kadar uzak olsa da, kişiliğinin gücü içkin bir
güçtür. Çok yazar ve az yayınlar; entelektüel bir
aristokrattır. Thomas Gray'in mizacının temel özelliği olan titizliğe sahiptir; ve Gray'in reklam nefreti ve Gray'in hicivden çok
tuzlu olan parlak mizahının çoğu onda da var. Eserleri genel olarak kesinlikle havyardır, çünkü belirsiz olduğu için değil, ki öyle değil, ama çok fazla arka plan varsaydığı için. Doğa severler ve kitap severler bu dizeleri sevecek ve onları birçok kez tekrar okuyacaklardır; ancak bunlar tüm pazarlar için değildir. Hiçbir çağdaş şair ondan daha gerçek anlamda özgün değildir; ancak onun özgünlüğü, yeni formda veya dilin tuhaflığında değil, zihinsel tutumunda görülür. Standart ölçüler onun için yeterince iyidir ve yaygın olarak kullanılan kelimeler de öyle. Konuları şiirin dünyaca eski konularıdır: kuşlar, çiçekler, erkekler ve kadınlar. Din, Keats'in eserlerinde olduğu gibi belirgin bir şekilde yoktur; onun yerini insanlığa karşı sempati ve hayvanlara karşı olağanüstü bir sempati alır. Francis Thompson'ın dini tutkusundan
o kadar uzaktır ki Bay Gibson'ın sosyolojik merakından da o kadar uzaktır. Ona göre
her kuş, her çiçek bir ibadet biçimi olarak görünür. Erkekler ve kadınlar
onun ilgisini çekerler çünkü fakir veya ezilmiş değillerdir, sadece
erkek ve kadın oldukları için. O ne iyimserdir ne de kötümserdir; dünya hem ilginç hem de güzel nesnelerle doludur ve bunları doğru bir şekilde
gözlemleyenlere zengin bir getirisi olacaktır. Bu, onun şimdiye kadar herhangi bir felsefeye
veya teolojiye en çok yaklaştığı noktadır:

GİZEM

Geldi ve beni elimden tuttu
Kırmızı bir gül ağacına kadar,
Anlamını Kendine sakladı
Ama bana bir gül verdi.

Ona
gizemi açığa çıkarması için dua etmedim,
Gül koklamak için cennetti,
Ve kendi yüzünü görmek için.

Bu şairi ilgilendiren şey, belirsiz veya boş spekülasyonlardan ziyade, mutlak nesnedir. Çatlamış duvardaki çiçeği
orada bırakırdı. Onu asla koparmazdı, kökü ve her şeyiyle,
hayat prensibinin gizemini merak ederek. Hiçbir şair ondan
daha temiz gözlü değildir. Gözleri akromatiktir. Yanılsamalarını memnuniyetle kaybetti;
her yanılsamasını kaybettiğinde yeni bir fikir kazanmıştır. Dünya
olduğu gibi ona daha güzel, herhangi bir
yanlış renkli resimden veya onu kalbinin arzusuna daha yakın bir şekilde yeniden şekillendirme özleminden daha ilginç gelir. Hayatla istikrarlı bir sakinlikle yüzleşir. Ama bu ne stoacılığın ne de umutsuzluğun sakinliğidir. Bunu o kadar
harika buluyor ki, tıpkı güzelliğini görecek
gözleri, melodilerini duyacak
kulakları olduğu için minnettar olması gibi -- şu anki ölümlü
durumu için yeterli.

SONRA

"Ölümlüyken ne yapıyordun?
İnsanlarla dolu yıldızımda ne gördün?" "Oh, tamam," diye cevapladım ona,
"Benim için ölümlülerin olduğu yere gitti!

"Mavi çiçekler ve merlinlerin uçuşunu gördüm
Ve kış ağacındaki kırağıyı,
Mavi güvercinler ve yaz ışığını gördüm
Tarçın arısının kanatlarında."

Bütün bunlarda bir tür saygılı ibadet var
hiçbir mistisizm izi olmadan. Ve daha da azı
mistisizmden daha popüler ve kesinlikle
daha sonuçsuz olan o modern tavır--meydan okuma.

Bay Hodgson'ın şiirinde, açık havadaki şiirlerini okuduktan sonra pek de şüphelenilmeyecek
bir taraf var.
Kütüphanenin lambayla aydınlatılmış sessizliği,
ormanın hoş kokulu sessizliği kadar ona çekici geliyor.
Çiçekler arasında olduğu kadar kitaplar arasında da bir münzevi.
Günümüzdeki hiçbir şair ondan daha kendine yeterli görünmüyor.
İnsanlığı
sevmesine rağmen,
hiçbir arkadaşlığa ihtiyacı yok gibi görünüyor. Bir kediden daha yalnız değil ve Tabby kadar çok kaynağa sahip kendisi.
Şimdi kitaplardan bahsettiğinde, şiiri
samimi oluyor ve tüm nesnelliği terk ediyor.
Onun için tamamen entelektüel bir nitelik olan mizahı,
sınırsızca yükseliyor.

KİTAPLARIM

Aile yatağa girdiğinde,
Ve lamba sönük yanıyor,
Ve ateş bir saat önce yandığı kadar kırmızı yanmıyor,

Sonra sandalyemi çeviriyorum
Böylece belirsiz bir şekilde görebiliyorum
Karanlık köşelere
Mütevazı kütüphanemin yattığı yere.

Ciltler neşeli ve ciltler ciddi,
Birçok cildim var;
Birçok cildim olmasına rağmen,
Birçok cildim yok.

Nadir Lucasta'm yok,
Londra, 1649;
Ben ince omuzlu bir şair aşığıyım,
Ya da kitap uzun zamandır benimdi....

"Wit's Interpreter"ın yakınında
(Antik bir Whitaker gibi,
Garip şeylerle dolu),
"Areopagitiea",

Ve Lycidas'ın ilham perisi,
Derin meditasyonda kaybolmuş,
Kesimi Hudibras'a ver,
Aldatıcının uyuduğunun farkında olmadan....

Yeşile sarılı Coleridge orada yatıyor,
Uykulu uykulu hala merak ediyor
Kubla Khan'ın ne demek istediğini,
O erken Wordsworth'te, Mat.

Arnold sadık bir dayanak biliyor,--
Hala konuya eğiliyor,
Sevilen tepenin mırıltıları,
Fyfield ağacı ve Cumnor sahneleri. Şiir, Shelley'e büyük bir övgüyle sona erer, "diğerlerinin hepsinden daha fazla."

Aşağıdaki önemsiz şey mükemmel bir aldatmacadır:

BÜYÜK AUK'UN HAYALETİ

Büyük Auk'un hayaleti tek ayak üzerinde kalktı,
Üç kez iç çekti ve üç kez göz kırptı,
Ve dönüp bir hayalet yumurta haşladı,
Ve mırıldandı, "Ben neslim tükendi."

Ancak Bay Hodgson'ın şiirsel güçlerinin en etkili şekilde sergilendiği yer, nesli tükenmiş hayvanlara olan sevgidir.

Yaşlı mutsuz Boğa hakkındaki şaheseri şaşırtıcı derecede etkileyicidir; şaşırtıcıdır çünkü zavallı yaşlı Boğa'ya karşı bu kadar ateşli bir sempati duymaya zorlanmaktan neredeyse nefret ediyoruz, oysa üzülmemiz gereken çok daha önemli şeyler var. Yine de şair bizi Tanrı'nın evrenindeki diğer tüm trajedilerden bir anlığına uzaklaştırıyor ve Boğa'ya karşı kesinlikle acımamızı sağlıyor. Bu şiirdeki kıtalar hayatla doludur.

Belirli bir bakış açısından, şairler hayvan kardeşlerimizin acılarına dikkat çekmekte haklıdır. Çünkü, insanın acılarından daha çok, hayvanların acıları, Tanrı'nın takdirine veya sevgisine olan inancımızı
kınar. İnsanın acısı, muhtemelen (bazen) getirdiği manevi kazanımla dengelenebilir;
ve her durumda, karakter büyüklüğüne giden yolun acıdan başka bir şey olmadığını biliyoruz. Fakat dilsiz hayvanların fiziksel acılarını ne telafi edebilir? Ölümsüz ruhları yoksa, ödüllerini görmek kesinlikle zordur. Bunun, etik bir evrene inanmayı içtenlikle arzulayanların önündeki küçük bir engel olmadığı, Turgenev'in dini inançlarını bir kez ve sonsuza dek yok eden şeyin bir kurbağayı yutan yılanın görüntüsü olduğu gerçeğinden anlaşılabilir; ve Amerika'da sığırları ısıran belirli bir Teksas sineğinin gözlemlenmesinden sonra agnostik olan bir bilim adamı tanıyorum. Hristiyanlığın Kurucusu, serçe hakkında yorum yaptığında,
hayattaki diğer tüm acı gerçekler gibi, bu sorunu da fark etti.

Yine de kötümserler bile Tanrı'nın insandan ahlaki olarak
aşağı olduğundan bu kadar emin olmamalılar. Onların Tanrısı bile insan acısıyla, insanların ölmekte olan bir balığın
grotesk çırpınışlarıyla eğlendiğinden daha fazla eğlenmeyebilir.

Dünyadaki kötüler, kuşların ve hayvanların
kişiliğine saygı duymayanlardır. Ve hayvanlara yaptıkları zulüm, kasıtlı veya kinci değildir - kaba bir aptallıktan kaynaklanır.

APTALLIK SOKAĞI

Açık gözlerle gördüm
Şarkı söyleyen tatlı kuşlar
Dükkanlarda satılır
İnsanların yemesi için,
Aptallık Sokağı'ndaki dükkanlarda satılır.

Vizyonda gördüm
Buğdaydaki solucanı,
Ve dükkanlarda
İnsanların yiyeceği hiçbir şey yok;
Aptallık Sokağı'nda
satılık hiçbir şey yok.

Şairin ormandaki aslana, tarladaki boğaya, bahçedeki kediye, ağaçtaki kuşa karşı tutumu
şefkatli bir okşama değildir, çünkü sevgi ve sempati sıklıkla -bilinçli veya bilinçsiz olarak- küçümsemeyle karışır. Bay Hodgson'ın hayvanlar hakkında yazma biçiminde küçümsemenin hiçbir izi yoktur. Onlara saygıyla davranır ve sadece incinmelerinden nefret etmekle kalmaz, aynı zamanda
onurlarının çiğnenmesinden de nefret eder.

CENNETİN ÇANLARI

'Cennetin çanlarını çalardı
Yıllardır duyulan en çılgın çan sesi,
Eğer Papaz aklını yitirirse
Ve insanlar akıllarına gelir,
Ve o ve onlar birlikte
Öfkeli dualarla diz çökerler
Evcilleştirilmiş ve perişan kaplanlar için
Ve dans eden köpekler ve ayılar için,
Ve zavallı, kör çukur midillileri için,
Ve avlanmış küçük tavşanlar için.

Erkeklerin ve kadınların kafeslerdeki muhteşem Afrika kedilerine parmaklıkların arasından baktıklarını gözlemlediğimde, insanlık için sık sık bir utanç duygusu hissettiğimi itiraf ediyorum ve ayrıca onların aptalca bakışlarına
aslanın veya kaplanın sonsuz bir sıkıntının donuk bakışıyla karşılık verdiğini gördüm.
Küçük oğlanların kraliyet esirlerini sinirlendirmek için güvenli parmaklıkların arasından sopaları ittiğini görmek de hoş değil. Kişi, şövalyenin güvenle yaklaşabildiği _Eldiven_'deki muhteşem aslanını hatırlar, çünkü görkemli canavar tamamen düşüncelere dalmıştı - çölü özlüyordu, küçük adam-kral ve onun on iki kişilik sarayından habersizdi.

Ralph Hodgson'ın toplam üretimi nicelik olarak az olsa da,
mükemmellik yüzdesi dikkat çekici derecede yüksektir. Bunun nedeni açıktır. Yazdığı her şeyi basmak ve krema ayırıcı işini
okuyucularına bırakmak yerine,
kamuoyuna yalnızca kendi sert incelemesinden geçenleri sunar. O, özgün bir
zihne sahip gerçek bir şairdir.

Bazı çevrelerde çok övülen Lascelles Abercrombie'nin eserine gelince, bunun eleştirisini onu okumaktan zevk alanlara bırakmayı tercih ederim. Eğer onun şiirine "adalet sağlamaya" çalışırsam, arkadaşlarına tam tersini yapıyormuşum gibi görünürüm -- adaletin tam tersi.

BÖLÜM V

BROOKE, FLECKER, DE LA MARE VE DİĞERLERİ

Rupert Brooke--bir kişilik--gençlik ruhu--yaşlılığındaki
korkusu--Henry James'in övgüsü--eğitimi--bir
deha--ölüm şiirleri--yapmacık alaycılığı--doğası
şiirleri--savaş soneleri--en büyük fedakarlığı--büyüleyici
mizahı--başyapıtı, _Grantchester_.--James Elroy
Flecker--Bay Squire'ın editoryal çalışması--ölümünden sonra
yayılan
övgü yok--Crashaw vakası--Flecker'ın hayatı--revizyona olan düşkünlüğü--Rupert Brooke ile olan dostluğu--bir
çevirmen olarak
becerisi--sıkıcılığı--sanat uğruna sanat--"parlaklığı"--Yunan mitolojisine olan sevgisi--istikrarlı
zihinsel
gelişim--amacının tanımı şiir.--Walter De
La Mare--gölge şairi--Hawthorne'un hikayeleri--ısrarcılığı--düşünceli ruh hali--betimleyici tarzı--Shakespeare karakterleri--hayattan taslakları.--D. H.
Lawrence--disiplinsizliği--öznelliği--çekingenliğinin olmaması--renk ustası--göz alıcı aşırılıkları.--John
Drinkwater--İngiltere'nin batısı--sağlıklı ruhu.--W. H.
Davies--serseri şair.--Edward Thomas--ölümü--eserinin özgünlüğü.--Robert Nichols--Willoughby Weaving.--Genç
Oxford şairleri.

Rupert Brooke dünyayı ateşten bir arabada terk etti. O, bir insandan veya bir şairden
daha fazlasıydı; o bir Kişilikti ve öyledir. Arkadaşlarını büyüleyen şey bir Kişilik olmasıydı. Muazzam, bulaşıcı bir canlılıkla
dolup taşıyordu. Gençliğin ruhunun enkarnasyonuydu, gençliğin ihtişamını ve ihtişamını parlayan bir
giysi gibi giyiyordu. Kaybımıza rağmen, hiç anlamadığı, pek sempati duymadığı ve ölümden daha çok nefret ettiği o yaşlılığa kadar yaşamamış olması neredeyse uygun görünüyor. Çünkü
gençliğin muhteşem küstahlığına sahipti. Gençlik genellikle bilinçsiz, içgüdüsel bir şekilde, bir kedi yavrusu veya bir köpek yavrusu gibi
yüksek ruhlu hisseder; ancak Rupert Brooke, yaşlı bir emeklinin bilinçli bir şekilde yaşlı olduğu kadar bilinçli bir şekilde gençti. Gençliğinin
güçlülüğünden sevinç duyuyordu ve bunu dilinin altında tatlı bir lokma gibi yuvarladı. Genç olmaktan ve her sabah uykudan uyandığında hala genç olduğunu bilmekten çok memnundu! Güzelliğe olan tutkulu aşkı, yaşlılıkta sadece
çirkinliği görmesine neden oldu; olgun yılların sevinçlerini önceden göremiyordu.
Gördüğü tek şey gri saçlar, kırışıklıklar, gıdı ve göbeklerdi.
Ona göre tüm yaşlı insanlar Struldbrugs'lardı. Gençliğin küstahlığına gülümsüyoruz, çünkü onu destekleyen güzellik ve güçle birlikte geçeceğini biliyoruz.
Ogniben şöyle diyor: "Gençlik, güzelliği ve zarafetiyle, bize
kendi kendimiz olma zamanı gelene kadar kısmen katlanılabilir olmamızı sağlayacak bir sebepten dolayı bahşedilmiş gibi görünüyor,
onların yardımı olmadan; bizi terk ettiklerinde... azar azar, dünya üzerindeki iddialarından vazgeçmeyi uygun görüyor, dünyadaki iyiliğin giderek daha az bir payına kendi payı olarak katlanıyor; ve seksenlik
bir yudum yulaf lapası ve bir ateş kuru çubuk istediğinde ve hayatın ortak iyiliğindeki tam ödeneği ve hakkı için sana teşekkür ettiğinde, -hiç kimsenin onu öldürmemesini umarak- hepimizin önünde eğilmesini isteyerek ve bekleyerek başlayan kişi--neden, onun ileri olduğunu söylüyorum."

Henry James--Brooke'un _Mektupları_'nın önsözündeki sevgi dolu övgüsü etkileyici bir tanıklıktır--parlak gençlikte, dehanın tesadüfünün yanı sıra, en iyi İngiliz tarzında, İngiliz bilginliğinin en iyi geleneklerinde yetiştirilmiş ve ideal Anglosakson'un sağduyusu, ince mizacı ve sağlıklı mizahıyla donatılmış, en yüksek tipte İngiliz'in mükemmel bir örneğini gördü. Gerçekten de
her olası avantajdan yararlandı; Milton ve Browning gibi, beşikten itibaren bir şair olarak tasarlanmış olsaydı, yetiştirilişi daha iyi
uyarlanamazdı amaca yönelik. 3 Ağustos 1887'de Rugby'de doğdu, babası ünlü okulun ustalarından biriydi. 1905'te orada bir şiir ödülü kazandı. Ertesi yıl Cambridge'deki King's College'a girdi; lisans öğrencisi olarak etkisi kayda değerdi. Klasiklerde onur derecesi aldı, Münih'te okumak için yurtdışına gitti ve daha sonra en iyi şiirinde kutlayacağı Grantchester'a geri döndü. Kıtada oldukça fazla seyahat etti ve 1913'te Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'dan Güney Denizlerine doğru bir yolculuğa çıktı. Hawaii Adaları'nı gördüğüne sevindim, çünkü
kimse o cenneti görmeden ölmemeli. Savaşın
başlangıcında askere yazıldı, Anvers'e gitti ve daha sonra Çanakkale'ye sefere çıktı. Bir sinek tarafından ısırıldı ve 
bir Fransız hastane gemisinde kan zehirlenmesinden öldü, gün Shakespeare'in günüydü, 
23 Nisan 1915. Bir Yunan adasına gömüldü.

Rupert Brooke neredeyse yirmi sekiz yaşına kadar yaşadı, dünyanın birçok yolunda yeteneğini gösterecek kadar kısa bir hayat,
ancak bir şairin kalitesini yalnızca vaatte değil, performansta da test edecek kadar uzun.
Hiç şüphe yok ki, tanımlanamaz ama kesinlikle deha dokunuşuna sahipti. İnce üretiminin yalnızca bir kısmı yüksek rütbelidir,
ancak adını korumaya yeterlidir.
Hafifçe değerlendirilen _Mektupları_, onun hem zihinsel hem de şiirsel güçlere sahip olduğunu kanıtlıyor.
Orta yaşa kadar yaşasaydı, şiirinin düşüncelerle dolu olacağı kesin görünüyor.
Uyanık ve meraklı bir zihni vardı.

Birçok kişi, şiirlerinde sık sık ölüme yapılan göndermelerin belirsiz bir şekilde kehanet niteliğinde olduğunu düşünmüş gibi görünüyor. Elbette bunlar, savaş şiirleri hariç, bu türden değil, yalnızca gençliğin belirtileri. Eserinin en geleneksel tarafını oluşturuyorlar. Cinsiyetlere olan aşka karşı olan alaycılığı, okumasıyla güçlenen gençlik
sevgisiydi. Kendisini bir kadından diğerine geçerken hayal etmekten hoşlanan on yedinci yüzyıl şairlerini derinlemesine okudu - "aşkın en tatlı kısmı, çeşitlilik" üzerine yemin ettiler. Her durumda, nispeten çok sayıda olan bu şiirler, onun en az çekici tarafını sergiliyor. _Sondan Önceki_'e hitap eden şiir, şöyle bitiyor:

Ah! Bolca acı düşüncem vardı,
Ama işte en kötüsü--Unutacağım, On Dokuz Yirmi'de,
Biraz olsun incindin!

Belki de iki gerçek gerçeği anlamak için çok gençti: Gerçek aşk vahşi tutkunun ortasında var olabilir ve en iyi kısmı erken alevlerden sağ çıkabilir ve sıklıkla da sağ çıkar. _Menelaus ve Helen_, _Kıskançlık_ ve diğerleri gibi şiirler, aslında derin bir cehalet olan
derin bir yaşam bilgisini ifade eder.

Doğa resimleri, genellikle güzel olsa da, Wordsworth ve Browning'de sürekli görülen nüfuz edici nitelikten yoksundur; bu daha büyük
şairler doğayı yalnızca gözleriyle değil, zihinleriyle de görmüşlerdir. Onların
temsilleri kalıcı bir güzellikle parlıyor, ancak izleyicide güzellikten bile daha büyük bir şey, düşünme ve hayal gücü için yiyecek, hızlı gelen hayallerin kaynağı olan bir şey bırakıyorlar.
Brooke'un _Pine-Trees and the Sky: Evening_ şiirindeki çam ağaçlarının resmini, Browning'in _Paracelsus_ şiirindeki aynı temayı ele alışıyla karşılaştırın, Browning'in dizelerinin yirmi iki yaşındayken yazıldığını unutmayın. Brooke şöyle yazıyor,

Sonra hüzünlü batıdan yorgunca dönerek,
Beyaz kuzey gökyüzüne karşı çam ağaçlarını gördüm,
Çok güzel ve durgun, ve eğilmişler,
Sessiz bir gökyüzüne karşı keskin siyah başları.

Browning şöyle yazıyor,

Sürü halindeki çam ağaçları bir araya geliyor ve derin düşüncelere dalıyor,
Tartışmak için bir araya geliyorlar,
Güneş, cehennemin parmaklıkları gibi parıldayan gövdelerinin arkasına düştüğünde.

Hem resimde hem de hayal gücünde ikinci pasajın anında daha üstün olduğu görülüyor.

1914'teki savaş soneleri, yazarın ölümüyle o kadar fazla ek dokunaklılık kazanır ki, bunları nesnel sanat eserleri olarak yargılamak zor ve belki de istenmeyen bir durumdur. Özünde asil ve samimidirler, yüksek yürekli özverinin derinliklerinden konuşurlar. Genç hayatını özgürce ve cömertçe ortaya döktü, hayal gücüne veda etmenin ne anlama geldiğini biliyordu. Büyük bir amaç için kişinin yaşam kanını savurganca vermesinde her zaman ebediyen yüce bir şey vardır - haklı olarak ilahi dediğimiz bir şey. Ve Rupert Brooke, tereddüt etmeden verdiği şeyin değerinin fazlasıyla farkındaydı. İki "balık" şiiri, Brooke'un hayal gücünün eğlenceli ve büyüleyici bir yanını sergiler; ancak parçalarından sadece birine sahip olabilseydim, kesinlikle Grantchester'ı seçerdim. Nostalji, pek çok güzel şiirin annesidir; ama nadiren ifadesi mizah ve özlemle bu kadar zarif bir şekilde harmanlanmıştır. Babil nehirlerinin kıyısına oturdu ve Siyon'u hatırladığında güldü. Ve Babil'deki kahkahası Grantchester'daki kahkahasından çok farklıdır. Birkaç mutlu
sıfat Almanya ile İngiltere arasındaki önemli farkı özetler. Berlin'deki bir kafede yazarken şöyle der:

Burada laleler söylendiği gibi açar;
Bu çalıların etrafında bakımsız bir şekilde
esintiler
İngiliz gayriresmi bir gül;
Ve orada düzensiz güneş
Gün bitince dinlenmek için aşağı doğru eğilir,
Ve belirsiz, dakik olmayan bir yıldızı uyandırır,
Terlikli bir Hesper; ve orada
Haslingfleld ve Coton'a doğru çayırlar
_das Betreten'in_yasak olmadığı_ yerler...
Ah, su tatlı ve serin mi,
Havuzun üstünde yumuşak ve kahverengi mi?
Ve ölümsüz nehir hala gülüyor
Değirmenin altında, değirmenin altında? Söyle, Güzellik daha var mı?
Ve Kesinlik? Ve Sessiz tür?
Daha derin çayırlar, unutulmak için
Yalanlar, gerçekler ve acı? ... oh! hala
Kilise saati üçe on kala mı?
Ve hala çay için bal var mı?

Hamlet öldüğünde, itibarını iyi isminin resmi koruyucusu olan Horatio'ya miras bıraktı. Daha iyi bir
seçim yapamazdı. Keşke genç yaşta ölen tüm şairler, ölümünden sonra editörleri açısından eşit derecede şanslı olsalardı! Çünkü bazı arkadaşlar, şairin geride bıraktığı her yazılı kağıt parçasını basmayı, "kalıntıları" bulmak için leş yiyici olarak hareket etmek zorunda olsalar bile, kendi görevleri olarak görüyorlar; ve ölülere duyulan sevgi ve hayranlığın, basın temsilcisinin yöntemlerini ve dilini
benimseyerek en iyi şekilde gösterileceğini düşünenler de var. Bana göre, Tennyson'ın dindar anıları, Alfred Tennyson'ın dikkate değer bir şair olduğuna dair bize güvence veren uzun bir "tanıklıklar" listesinin eklenmesiyle zarar görmüştür. Flecker'ın eserlerinin tek bir güzel ciltte yer aldığı Bay J. C. Squire, himayesinde, hayranlık uyandıran bir editördür. Girişi, gerekli biyografik bilgileri vererek, kronolojiyi, kökeni, şiirlerin geçmişini açıklayarak ve şairin önceki çalışmalarını nasıl revize ettiğini göstererek türünün bir örneğidir; son paragraf, gelecekte benzer bir incelik göreviyle görevlendirilebilecek olanlara bir örnek teşkil etmelidir. "Bu zorunlu olarak oldukça kopuk Giriş'i yazmamdaki tek amacım, okuyucunun ilgisini çekebilecek ve eleştirmen için yararlı olabilecek bazı bilgiler vermektir; ve eğer birkaç kişisel görüş araya girmişse, bunlar rahatlıkla göz ardı edilebilir. Bu tür bir ciltte şiddetli bir "öncelik" küstahlığıdır; affedilebilir bir şekilde yazar hakkında şüpheler veya okuyucularına güvensizlik olduğu varsayılabilir."

Yukarıdakilere bir tezat olarak, anonim bir arkadaşın, Crashaw'ın on yedinci yüzyıldaki şiirlerinden oluşan bir cilde katkıda bulunduğu önsözü hatırlamak ilginçtir; kendi ifadesiyle, "Bu Bilgili genç Beyefendi hakkında tarafsızca yazdım." Okuyucuların şiirini gerçek değerinde takdir edemeyeceğinden korkan arkadaş, "Önsözde sadece şu alt başlıklı Şairlerden bahsetmek küfür olurdu, Yedi hisse ve bir buçuk için hizmetliler; Madrigall dostları, şiirdeki tek işleri zavallı altı penilik bir ruhu bir Banliyö günahkarına cehenneme göndermek; Şiirin bu küstahça iddiacıları, tümörlü ateşlerinin muazzam yayılımı ve yozlaşmış beyinlerinin parıltılarıyla birlikte yok olsunlar ve sonsuza dek bu Şairimiz insanın daha iyi alanını doldursun. Ah! Şairlerin genel olarak yargılanması, daha yüksek ruhlarının bir itirafını vermek için olduğunda, ilahi Şairimiz ne kadar da muzaffer bir kaşla yukarıda oturacak ve zavallı Homeros'a, Virgil, Horace, Claudian'a bakacak; aralarında konuşma talihsizliği olan Cesur Dehalarının büyük bir kısmını Arılar, Gübre,
kurbağalar ve Sivrisinekler, vb. üzerine ve burada olduğu gibi Kutsal Yazılar,
ilahi Lütuflar, Şehitler ve Melekler üzerine değil." Önsözcü arkadaşımız, modern şampiyonların takip etmesinin umutsuz olduğu bir hız belirledi ve onlar da
bu girişimden vazgeçebilirlerdi.

Bir İngiliz okulunun Başöğretmeni olan Rahip Dr. Flecker'ın en büyük çocuğu olan James Elroy Flecker, 5 Kasım
1884'te Londra'da doğdu. Oxford'daki Trinity College'da beş yıl geçirdi ve
daha sonra Cambridge'deki Caius College'da Doğu dilleri okudu. 1910'da
Konstantinopolis'e gitti. Aynı yıl tüberküloz belirtileri
ortaya çıktı, ancak bir İngiliz sanatoryumunda birkaç ay geçirdikten sonra
kesinlikle iyi görünüyordu. 1911'de Konstantinopolis, İzmir ve
sonunda Atina'daydı ve burada bir Yunanlı olan Bayan Skiadaressi ile evlendi.
Mart ayında korkunç hastalık geri döndü ve kısa hayatının geri kalanını
sağlığını geri kazanmak için boşuna çabalayarak geçirdi.
3 Ocak 1915'te, otuz yaşında İsviçre'de öldü. "Haberi ilk olarak telefonda duyduğumu ve konuşan sesin Rupert
Brooke'un sesi olduğunu hatırlamadan edemiyorum," diyor Bay Squire.

Dört şiir kitabı ve dört düzyazı kitabı yayınlamış, el yazması
birçok şiir, deneme, kısa öykü ve iki oyun bırakmıştı. En iyi şiirlerinin hepsi artık _Toplu Şiirler_ (1916)'de yer almaktadır.

Flecker'ın sürekli olarak düzeltme yapma gibi bir Tennyson alışkanlığı vardı; ve bu ciltte sürecin ilginç sonuçlarından bazılarını görmemize izin veriliyor. Ancak şunu söylemeliyim ki, _Tenebris
Interlucentem_'in iki versiyonundan, ikincisine "köklü
bir
geliştirme" denmesine rağmen, ben ilkini tercih ediyorum. Herhangi bir şair ikisinden de gurur duyabilir.

Flecker, Bay Yeats'in, Bay Housman'ın, Bay De La
Mare'nin eserlerini severdi; ve Rupert Brooke yakın bir arkadaştı, çünkü iki genç adam
Cambridge'de birlikteydi. Francis Thompson hakkında bir sone yazdı,
ancak Thompson'ın edebi
üslubundan asla etkilenmedi. Aslında,
modern şairlerin hiçbirinin etkisinden tamamen uzaktır.
Fikirleri ve üslubu kendine aittir;
yazma sanatı üzerine derinlemesine düşünürdü ve
kendisine güvenenlerle bu konuda hevesli ve tutkulu tartışmalara girerdi.
Özgünlüğü, çeşitli yabancı dillerden, eski ve modern, şiir çevirmeye olan düşkünlüğünü hatırladığımızda daha da dikkat çekici hale gelir. Mükemmel bir çevirmendi. Bu sanattaki becerisi, orijinalleri hakkında ilk elden hiçbir şey bilmediğimiz yerde çıkarılabilir; ancak Goethe'nin ölümsüz
lirik şiirinin onun versiyonu, güçlerinin kanıtıdır. Tek kusur -kaçınılmaz olan- son iki dizedeki "uzak" ve "baba"dır.

Limon ağaçlarının çiçek açtığı ve altın portakalların karanlıkta parladığı ülkeyi biliyor musun?
O mavi gökyüzünden hafif bir rüzgar esiyor;
Mersin ve defne yüksekte sakin duruyor.
Yeri biliyor musun? Çok uzak ve güzel!
Sevdiğim sen ve orada dolaşacağım.

Bütün odaları ışıldayan evi biliyor musun,
Ve parlayan salonu ve sütunlu revağı?
Mermer heykeller duruyor ve bana bakıyor.
Ah, zavallı çocuk, sana ne yaptılar?
Yeri biliyor musun? Çok uzak ve güzel.
Veliniz, sen ve ben orada dolaşacağız.

Bulut köprüsüyle dağı biliyor musun?
Katır temkinli bir şekilde yürüyor: beyaz sisler kalabalık.
Ejderha yavruları mağaralarında kıvrılmış uyuyor;
Sel kayayı dik bir yokuştan dik bir yokuşa fırlatıyor.
Toprağı biliyor musun? Çok uzak ve güzel.
Baba, uzaklaş! Yolumuz orada!

Fletcher romantizmden, duygusallıktan, samimi ve itirafçı şiirden hoşlanmaması bakımından İngiliz'den çok Fransız'dı; ve tabii ki çağdaş standartlara, doğru psikolojiyi güzellikten üstün tuttukları sürece şiddetle karşıydı. Çağdaş şiirlerin çoğu, her şairin okuyucuya yalnızca tüm maceralarını ve tutkularını değil, en küçük kaprislerini ve kaprislerini bile ayrıntılı olarak anlatmayı zorunlu hissettiği, yüksek sesle disiplinsiz bir şekilde düşünme gibi okunur ve duyulur. Bu göğüs temizliğinin sonucu gerçek şiir olduğunda, kendini haklı çıkarır;
ama yöntem Flecker'ınkinin tam tersidir. Ustası
Keats'ti ve kendi sözleriyle, "tek amacı
güzellik yaratmak"tı. Sadelik ve nesnellik onun idealleriydi.

Garip bir şekilde, sanatın sanat uğruna olduğu doktrinini yeni ve daha ikna edici bir şekilde ifade edebildi. "Ne kadar az şair
sanat için sanatın net bir teorisiyle yazmış olursa olsun, eserleri yalnızca bu teoriye göre yargılanmıştır veya yargılanabilir; ve haklı olarak
eğer sanatın tüm yaşamı ve tüm insanlığı kucakladığını ve muhafazakar veya devrimci geçici ve uçucu doktrinlerde yalnızca onları ilham eden insan ihtişamını veya tutkuyu gördüğünü hatırlarsak."

Belki de Flecker'ın dizelerini tanımlayan en iyi isim
_parlaklık_'tır. Bir veremlinin güneş ışığına olan özlemi vardı ve Akdeniz kıyılarındaki seyahatleri sayfalarını aydınlatır. Aşağıdaki şiir kesinlikle karakteristiktir:

PHAEACIA'DA

O akan mavi sis olsaydı,
O aşağıdaki deniz, yazla karşı karşıya,
Çalışır ve senin için bir elbise dokurdum
Ve onu beline dolamak için diz çökerdim,
Ve o yanan parlak
Güneş iplikleriyle denizin üzerinden geçerdim,
Ve onu zeytin ağacında sallanan
Gümüş ışıkla bağlardım.

Bir nehir gibi olan altınım olsaydı,
Akşam akşam bahçemizden akar,
Sonsuza dek devam eden bahçemiz, inandığımız gibi dünyadan uzakta;
Asmadaki o ihtişam,
Kule ve kasabadaki o yumuşak ihtişam,
O güneş ışığından bir taç döverdim,
Ve tacı ayaklarının önünde kırardım.

Büyük çam ormanlarının arasından geçtim
Parıltı ölmeden bir saat önce,
Ne de böyle orman renkleri gördüm
Gözlerinde parıldayan renkler gibi. Ah, sisli ormanlık alan, derin
Ve alacakaranlık yollarında dolaşmayı sevdiğim
Uykudan daha sessiz çayırlara
Ve ruhtan daha gizli göllere!

O korkunç tahtı çalabilir miydim
Rüyalarla, şarkılarla ve yıldızlarla alev alev
Gecenin oturduğu yerde, taştan bir adam,
Donmuş dağ direklerinde
Onu aşağı atardım, çünkü yaşlı,
Ve Leydi'mi oraya hükmetmesi için koyardım,
Gümüşle giyinmiş, altınla taçlanmış,
Ve gözlerinde orman gölü.

Flecker'ın unutulması bana pek olası görünmüyor; o gerçek bir
şairdi. Fakat Tennyson hakkında yapılan bir yorum
Flecker için daha da geçerli. "Şair olmadan önce bir sanatçıydı. "Küçük bir çocukken bile
şaşırtıcı bir yeteneğe sahipti, ancak doğal olarak
korunmaya değer çok az şey
yazdı. _Toplu Şiirler_ enstrümanında olağanüstü bir hakimiyet gösteriyor. Ortodoks şairin ortodoks erdemlerine sahipti - kafiye
ve ritim, kelimelerde kurnazlık, doğa resminde beceri, hayal gücü.
Renklerinin zenginliği ve melodilerinin güzelliği
dizlerini duyular için bir zevk haline getiriyor. Zihni bol miktarda
klasik yazarlarla doluydu ve doğayı eski tanrılar ve perilerle canlı görüyordu. En büyüleyici şiirlerinden biri olan _Oak and Olive_'da şöyle diyor:

Gloucester patikalarından aşağı indiğimde
Arkadaşlarım sağır ve kör:
Aptal gözlerini çevirdikleri kadar hızlı
Maenadlar arkamdan atlıyor,
Ve ateş kanatlı ayakları duyduğumda,
Sadece rüzgarı duyuyorlar.

Flüt çalan Pan'ı,
Cranham'ın ayık ağaçlar?
Painswick Tepesi'nde oturmadım mı
dizlerimde bir periyle,
Ve o şafak kadar pembe,
Ve esinti kadar çıplak?

Şiirleri düşüncelerden ziyade hislerden oluşuyor. Eksik olan şey entelektüel içerik. Zengin bir şekilde paketlenmiş bir hafıza,
sanatçının kendi hayal gücüyle yüceltilmiş olsa bile, özgün düşünceyle aynı şey değildir. Yine de bu genç adamın ölümü İngiliz edebiyatı için
acımasız bir kayıptı, çünkü zihinsel gelişimi
sonunda şarkı söyleme yeteneğiyle aynı hızda ilerleyecekti. Neşeli Paganizmi
sanırım
daha derin ve daha verimli bir şeye yerini bırakacaktı. Konstantinopolis'e gitmeden önce, bazı modern Batılıların sahip olduğu bir
moda olduğu gibi, Müslümanlığa karşı büyük bir hayranlık duyuyordu. Bir arkadaşı onun oldukça safça bir sözünü aktarıyor, "Müslümanlarla olan bu ilişki, onu Hristiyanlıkta daha önce tahmin ettiğinden daha fazla iyilik bulmaya yöneltti." Bazen Müslümanlar arasında uzun süre kalmanın, bu inancın Hristiyanlığa göre üstünlüğünü yüksek sesle savunanların coşkusunu yumuşatıp yumuşatmayacağını merak ettim. Bay Santayana bir yerde "Doğu'nun yenilmez zihninden" bahsediyor. Benim tahminim, bu yenilmez zihnin bir gün Nasıralı Adam tarafından fethedileceği, tıpkı onun sonunda -birkaç yüzyıl sonra- bizi bile fethedeceği gibi. Flecker, Büyük Savaş'ın başlamasından o kadar kısa bir süre sonra öldü ki, bu mücadelenin ruhunda ne gibi bir etki yaratacağını tahmin etmek boşuna. Onu derinden sarsmış olması ve belki de daha fazla ilerlemesi için gerekli olan manevi deneyimi ona vermiş olması pek de olasılık dışı görünmüyor. Konuyla ilgili mektuplarından biri şu önemli yorumu içeriyor: "Avrupa'da ne kadar derin bakışlı ve düşünceli bir insan ırkı olacak -şimdi tüm o milyonlarca insan ateşle vaftiz edildi!" Şiirinin _Kutsal Bir Diyalog_ adlı son kıtası şöyledir:

Sonra Rab'bin kara topları
Haçlı hayaletlerini uyandıracak
Ve Samanyolu bir kılıç gibi savrulacak
Kudüs ordusunu kustuğunda
Rab'bin tercih ettiği Noel Günü'nde,
Orduların Noel Günü!

Aralık 1914'te ölürken bir dipnot ekledi:
"Aslen 1912 Noel'i için yazılmış ve ilk
Balkan Savaşı'na atıfta bulunan bu şiir, Mesih'in son konuşmasında çok yakında gerçekleşebilecek olayların
bir kehaneti gibi yankılanan sözler içeriyor." Aralık 1917'deki Not'unu kopyalarken, İngiliz ordusu Kudüs'e giriyor.

Flecker özünde asil düşünceliydi; ve hiçbir kibir izi olmadan yeteneklerinin sorumluluğunu hissediyordu. _Toplu Şiirler_'de değersiz bir sayfa yok. Unutulmaz bir pasajda,
şiirin amacını belirtmiştir. "Şairin işi, insanın ruhunu kurtarmak değil, onu kurtarılmaya değer kılmaktır."

Rupert Brooke'un yakın kişisel arkadaşı olan Walter De La Mare,
Huguenot, İngiliz ve İskoç kökenlidir ve 25 Nisan 1873'te Charlton, Kent'te doğmuştur. St. Paul's
Cathedral Korosu Okulu'nda eğitim görmüştür. Günümüzde yalnızca bir şair olarak bilinmesine rağmen,
dergiler, kısa öyküler ve birkaç oyun için eleştirel makaleler gibi çeşitli düzyazılar yazmıştır. İlk şiir kitabı,
_Çocukluk Şarkıları_ 1902'de; 1906'da _Şiirler_; 1910'da Edmond de Polignac ödülünü kazanan _Dönüş_; kendisine geniş bir ün kazandıran _Dinleyiciler_ 1912'de; _Peacock Pie_ 1917'de ve _Motley and Other Poems_ 1918'de yayımlanmıştır. Kasım 1916'da, Yale Üniversitesi'ndeki Howland Anma Ödülü resmen Rupert Brooke'un eserine verildiğinde, bu ödül bu amaçla İngiltere'den gelen Walter De La Mare tarafından New Haven'da resmen alındı.

Flecker'ın şiirleri bir ışık parıltısında yazılmış olsaydı, Bay De La Mare'nin utangaç ilham perisi gölgede yaşıyor gibi görünürdü. Kesinlikle kederin gölgesi değil, daha az acı, daha ziyade serin, minnettar bir emeklilik gölgesi. Hiçbir yerde bu şiirlerin atmosferini, Hawthorne'un okuyucuların hikayelerinde fark edeceği heyecan eksikliğini açıklamak için kullandığı dil kadar mükemmel bir şekilde ifade eden kelimeler bulamıyorum. "Çok tenha bir gölgede açan çiçeklerin soluk tonuna sahiptirler, her taslağın hissi ve gözlemi yoluyla kendini yayan, meditatif bir alışkanlığın serinliği. Tutku yerine duygu vardır; ve gerçek yaşamın resimleri olduğu iddia edilen şeylerde bile, her zaman et ve kandan oluşan kıyafetleriyle o kadar sıcak giyinmeyen, okuyucunun zihnine ürpermeden alınamayan alegori vardır. İster güç eksikliğinden, ister kontrol edilemeyen bir çekingenlikten olsun, yazarın dokunuşları genellikle uysallık etkisi yaratır... Kitap, eğer içinde bir şey görmek istiyorsanız, yazıldığı berrak, kahverengi, alacakaranlık atmosferinde okunmalıdır; güneş ışığında açılırsa, boş sayfalardan oluşan bir cilt gibi görünmeye meyillidir."

Hawthorne, günümüzde kısa öykü sanatıyla tek tanışıklığı tren istasyonlarındaki tezgahları süsleyen dergilerden edinilen okuyucular arasında doğal olarak popüler değildir; şiir zevki melodramla başlayıp biten, hayvan tutkusunun boğuk çığlığını insanlığın durgun, hüzünlü müziğine tercih edenlere, insanların hayalet olduğu ve seslerin yalnızca yankılandığı _The Listeners_ gibi bir şiiri önermek tavsiye edilmez. Yine de, herkesin tiz seslerden, dikkat çekmek için bağıran kişilerden, hem ahlaki hem de edebi kusurlarını büyük harfle anlatan şairlerden, en son şiir yeniliklerinin reklamcılarından bıkması gereken zamanlar vardır; sonra _The Listeners_ gibi bir şiir bize, basit melodisi bariz boynuzlar tarafından alt edilemeyen Lindsay'in kuşunu hatırlatır. Kesinlikle bir şairin hem cesareti hem de inancı olmalı ki kendini pazar yerinin rekabetinden bu kadar istikrarlı bir şekilde uzak tutabilsin; sessiz köşesinde bu kadar rahat bir neşeyle çalışabilsin; çağdaş şiirin hızlı akımlarından bu kadar belirgin bir şekilde etkilenmesin. On beş yıldır kendi en sevdiği şiir türünü üretmeye devam etti; çocuklarla, çiçeklerle, sonbahar ve kışla, hafızanın hayaletleriyle, edebiyattaki figürlerle ilgilendi ve sonunda sesini bir kez bile yükseltmeden saygın bir dinleyici kitlesi edindi. Şaşırtıcı derecede az aşk şiiri yazdı; tutkunun notaları, duymaya alıştığımız gibi, lavtasından nadiren duyulur; şüphe, pişmanlık veya umutsuzluğun acı dolu çığlıklarını da duymayız. Çalkantılı ve saldırgan hiçbir şey yoktur; isyan edebiyatına hiçbir katkıda bulunmamıştır. Yine de şiirlerinin çoğu, daha düşünceli ruh hallerimize karşı konulamaz bir şekilde hitap eder; ve bir veya iki kez,
her zaman sevimli ve hüzünlü olan hayal gücü,
_The Listeners_'da olduğu gibi, saf hayal gücünün zirvesine yükselir--ki kendimi tekrar tekrar üzerinde düşünürken bulurum.

İnsanlık üzerine yaptığı çalışmalar--hem gözlemlerden hem de kitaplardan--dramatik olmaktan ziyade betimleyicidir.
Yayınlanmış eserlerinde bu kadar az tırnak işareti bulunan çağdaş bir şair tanımıyorum. Emerson'un kırklı yıllarda yakın gelecekte şiirin en yüksek sınıfı olacağını kehanet ettiği dramatik monolog (ki bu kehanet gerçekleşti) Bay De La Mare'yi ilgilendirmiyor; belki de bunun o kadar iyi yapıldığını düşünüyor ki onu olduğu gibi bırakmayı tercih ediyor. Shakespeare karakterleriyle ilgili dikkate değer on üç şiiri -burada gizemin özünü çıkarmak için önemli bir başarıyla girişimlerde bulunuyor- hepsi betimleyici. Belki de bunların en özgün ve güzeli

MERCUTIO

Badem ağaçlarıyla dolu bir cadde boyunca
Üç kız sevgililerinden bahsederek geldi.
Ve işte! Mercutio, Byronvari bir rahatlıkla,
Felsefi gözünden her şeyi
Sadece çiçek açmış bir düşünce dalı, bunun üzerine ...
Üç kalp, bir hava söndüğünde olduğu gibi hareketsizleşti
Ve Venüs denizin üzerinde yalnız başına sendeledi.

Ama daha da fazla çiçek açan sisin içinde
Adımları ve biçimi gizlendiğinde, yumuşak çocuk Ann
"La, ve ne gözleri vardı!" dedi ve Lucy,
"Ne kadar üzgün bir beyefendi!" dedi ve Katharine,
"Şimdi merak ediyorum, ne yaramazlık yapıyordu." dedi.
Ve bu üçü de April saklandı,
Baharı Mercutio ile birlikte soluk bırakarak.

Walter De La Mare'nin uzaktan bile taklit edemeyeceği muazzam Shakespeare bölümleri var;
ama bugün Kraliçe Mab'ın harikulade konuşmasına ondan daha başarılı yaklaşabilen
bir şair bilmiyorum.

Shakespeare karakterleriyle başa çıkarken kullandığı aynı yorumlayıcı betimleme yöntemini,
hayattan portreler yaparken tekrar tekrar kullanıyor. Bunların en canlı ve keyifli olanlarından biri

YAŞLI SUSAN

Susan'ın işi bittiğinde,
Bir şişman, oluklu mumla otururdu,
Ve pencere, içeri girmesi için
tatlı gece havasını kazanmak için sonuna kadar açılırdı;
Orada, yerini korumak için bir baş parmağıyla
Okurdu, sert ve kırışık yüzüyle,
Yumuşak gözleri çok yavaş kayardı
Harflerin üzerinde bir ileri bir geri,
Pencereden gelen rüzgarda,
Ve bazen sessizlikte
Duyulabilir bir şekilde bir cümle mırıldanırdı,
Ya da başını sallar, sanki şöyle der gibi,
"Siz aptal ruhlar, böyle davranıyorsunuz!"
Ve geceden tek bir ses bile duymazdım,
Uzaktaki bir horoz açıkça ötmedikçe;
Ya da o eski, ayaklarını sürüyen baş parmağı
Başka bir sayfayı çevirmedikçe; ve kendinden geçmiş ve sert,
Büyük gözlüklerinin arasından bana doğru eğilerek
Gerçekliğe bakardı;
Ve yuvarlak, eski, gümüş başını sallardı,
"Sen!--Yatakta olduğunu sanıyordum!"--
Sadece kitabını tekrar eğmek için,
Ve Romantizme kök salmak için.

Rupert Brooke'un
_Yaşlı Susan_ gibi bir şiir yazamayacağından korkuyorum; onu gülünç ve aşağılık biri yapardı;
fiziksel kusurlarını öyle vurgulardı ki
iğrenç, hatta saldırgan bir figür olurdu. Fakat Bay De La Mare'nin gücü var--en üst düzeyde J. M. Barrie'nin sahip olduğu--tam da
Romantik bir dünyada yaşayan Yaşlı Susan gibi birini alıp,
bizi hiçbir küçümseme izi ve acıma duygusu olmadan gülümsetmek. Bunu
yapabilen kişi, insan kardeşlerini sever.

_Yaşlı Susan_ gibi şiirler, Bay De La Mare'nin yeteneğinin en mutlu
sergilerinden birine bizi hazırlar--çocuklar için ve
çocuklar hakkında yazdığı dizeler. Her evde, _Peacock Pie: A Book of Rhymes. With Illustrations by W. Heath Robinson_ adlı,
nefis ve bol resimli, o hoş quarto olmalı. Her şiir için bir resim vardır ve bu kombinasyon, koşulsuz bir teslimiyet gerektirir ve bunu elde edecektir.

James Flecker ve Walter De La Mare'nin şiirleri onlardan sonra yaşarsa,
bu, içerik veya tavır olarak sansasyonel niteliklerden dolayı olmayacaktır. Hayal gücü ya kalpte ya da kafada yetiştirilir ve en iyi
şiir bunlardan birine veya diğerine veya her ikisine de dokunmalıdır. Bay De La Mare
şu anki ününü sadece liyakate borçludur--çabası
mümkün olduğunca iyi yazmak olmuştur. Sınırı
yukarı değil, aşağı doğru olmuştur. Bazen izleyicilerinin kafalarının üzerinden vurabilir,
çünkü hedefi asla düşük değildir.

D. H. Lawrence'ın (1885 doğumlu) şiiri korkunç yirmilerden
çıkmıştır. Okul deneyimine rağmen, zihnini hiç okula göndermedi; disiplini sevmiyor. Yadsınamaz bir edebi yeteneği var ve bu yetenek olması gerektiği gibi memnuniyetle karşılandı. Gücü var, şevki var, tutkusu var. Ama gücü bazen kasların neşeli ve zarif oyunu olsa da, çoğu zaman çarpıtmadır. Bay De La Mare çok narin, çok ölçülü görünse de, Bay Lawrence inceliğe nispeten az önem veriyor; ve kısıtlama kelimesi onun parlak sözlüğünde yok. Başka bir deyişle, saldırgan bir şekilde "modern". Serbest şiirin en yetenekli manipülatörlerinden biri; dört atı yan yana sürebilir ve bir şekilde hedefe ulaşabilir. Kendi çalkantılı kalbinin her doğal gösteride fırtınalı bir şekilde yansıdığını görür. Çiçekleri Wordsworth karşıtı bir şekilde inceler. Güllerden, zambaklardan, aslanağzılardan takdirle bahsediyor, ama ona göre
hepsi tutku çiçekleri. Ve yine de -bunu bilseydi- en iyi eseri
sakin bir ruh halindedir. Renklendirmede ustadır--ve ben onun
ateşli, telaşlı arzu çığlıklarından daha çok bir ressam olarak daha sakin çalışmalarını severim. Lehçe şiirlerine rağmen,
dramada olduğundan daha
başarılı bir şekilde betimlemede başarılıdır. Sanırım Bayan Harriet Monroe da öyle düşünüyor olabilir; bana öyle geliyor ki onun dizelerini seçerken iyi iş çıkarmış,
renk parçalarından beşte üçünü vermiş, bunların
en iyisi belki de

TÜM ÖLÜLERİN HİZMETİ

Selvi ağaçlarının arasından,
Hepsi kızıl pelerinleri ve
ketenden cüppeleriyle, ilahi söyleyen koro üyeleri,
Altın ve siyah giymiş rahipler, köylüler.

Ve mezarlığa giden yol boyunca

Erkeklerin yuvarlak, koyu renk başları sessizce toplanıyor;
Ve kadınların siyah atkılı yüzleri hüzünle
Ölümün ve gizemin bayrağına bakın.

Ve bir mezarın dibinde bir baba duruyor
Çökük başı ve unutulmuş, kenetlenmiş elleriyle;
Ve bir mezarın dibinde bir anne diz çöküyor
Soluk, kapalı bir yüzle, ne duyuyor ne de hissediyor.

İlahi söyleyen koronun gelişi
Selvilerin arasında,
Çok sayıda köylünün sessizliği,
Surplislerin yanındaki mum alevleri.

(Unutmayın, "mezarlık" kelimesinin İngilizce telaffuzu yaygın bir Amerikan telaffuzu değildir.) Kesinlikle bir aktörün baş aktörünün kabaran tutkularını sunmaya çalıştığı zamandan daha iyi bir gözlemci olarak hayata daha iyi bakıyor. O zaman
sanatı ses ve öfkeyle dolu oluyor ve heyecanlanmak yerine, Stevenson'ın Whitman'ın daha zavallı şiirleri için söylediği gibi, biraz yakışıksız bir şekilde
eğleniyoruz. Sanırım tüm şairler kendi eserlerinden heyecan duyuyor; onlar
kendi kendilerine coşkuyla titreyerek okurlar; ancak ancak
bu _ürperti_ kan bağı olanlar dışındakiler tarafından hissedildiğinde
başarıya dair makul bir güvence hissedebilirler. Londra _Times_
bu gibi dizelere teslim olmayı oldukça haklı olarak reddeder:

Ya onu bir daha asla göremezsem?
Bence, bana öyle deselerdi,
dehşetimle gökleri sarsabilirdim.
Bence ızdırabımla şeylerin çerçevesini değiştirebilirdim.
Bence Sistemi kalbimle parçalayabilirdim.
Bence, sarsıntımla gökler parçalanırdı.

Vitesini yüksekten alçağa değiştirmeli; bu hızla
Parnassus'a asla tırmanamaz, susturucusu bu kadar açıkken bile.

_Times_ ayrıca aynı ciltten şu pasajı takdir etmeden alıntılar:
Kadın geriye baktığında İncil'den bir anıyı canlandırır.

Bunu gördüm, ağzımda, boğazımda, göğsümde, karnımda hissettim,
Güçlü tuzun yanması, yanması, savunmasız çıplaklığımı yemesi,
Beyaz keskin kristallerin içine itildim,
Kıvranarak, bükülerek, aşırı nüfuz ederek,
Ah, Lut'un karısı, Lut'un karısı!
Tuz sütunu, dönen, korkunç tuz sütunu,
bir hortum gibi
Beni sardı!

Çoğu okuyucunun bütün bir sütuna ihtiyacı olmayabilir, ancak yukarıdaki meslekleri _cum grano salis_ kesinlikle kabul edeceklerdir. Hepsi Kral
Cambyses'in damarında; ve keşke bunu iletmek için Pistol'ümüz olsaydı. Bunu burada alıntılıyorum, Bay'a göstermek gibi
naif bir görev için değil. Lawrence
en kötüsünde, ama bu tür şeyler Turgenev'in ifade ettiği gibi, "amaçsız ama nutuk atan, uzun süredir acı çeken ana toprağımızın yüzünde" dolaşan çok "yeni" şairlerin çoğunun semptomatik olması nedeniyle.

1 Haziran 1882'de doğan John Drinkwater, hem iş hem de edebiyatta çeşitli deneyimler yaşadı ve şu anda
Birmingham Repertory tiyatrosunun yönetimiyle bağlantılı.
Ticari yaşamla aktif olarak meşgul olan yazar, bir dizi şiir, manzum oyun, düzyazı eleştirel eser ve uzun bir dergi makalesi dizisi yayınlamak için zaman buldu. _Malvern Lyrics_'i atladığım için üzgünüm ama akıllıca bir şekilde tek bir ciltte toplamış, daha önce dört ayrı eserde yer alan en iyi şiirlerini, 1908'den 1914'e kadar olan üretiminin en iyisini içeriyor. 1917'de yayınlanan bu küçük kitabın önsözü, erkeksi mütevazılığıyla mükemmel. "Cromwell şiirinin kendisi dışında, mevcut seçki, bu ciltlerden korumak istediğim her şeyi içeriyor ve 1908'den önce basılmasını isteyeceğim hiçbir şey yok, şimdi veya herhangi bir zamanda." Daha önceki kitaplardan biri, yazarın şu önsözde sevgi dolu bir iltifat ettiği John Masefield'a ithaf edilmişti: "John Masefield, bir şairin eserine övgüde bulunmuş ve umarım o da benim kadar beğenmiştir." İlk şiir, _Semboller_, okuyucuyu takip edecek olana hazırlar, ancak Bay Drinkwater'ın şiirlerinin çoğunda karakteristik olan teknikten biraz yoksundur.

Tarihi bir şairin şarkısında gördüm,
Bir nehir yatağında ve bir darağacında,
Bir gelin yatağında ve gizli bir haksızlıkta,
Dikenli bir taçta: bir nergiste.

Bir günde ölçülemez bir zaman hayal ettim,
Ve bir vagon yolunda yıldızlı bir uzay,
Ve tüm iyi hasatların hazinesi
Ekicinin ektiği tek bir tohumda yatıyordu.

Bahçe rüzgarım tekrar sürdü ve liman yaptı
Denize açılmış olan tüm gemileri,
Ve tüm ölü adamların ihtişamını gördüm
Yanımdan geçen gölgede.

İngiltere'nin Batısı çağdaş şiirde büyük yer tutar. A. E. Housman,
John Masefield, W. W. Gibson, J. E. Flecker onun sessiz güzelliğini kutlamak için ellerinden geleni yaptılar; ve Bay Drinkwater'ın en iyi eserlerinden bazıları bu kırsal sahnelere sevgiyle adanmıştır. Profesör Housman ve John Masefield'ın Bredon Tepesi'ne nasıl baktığını biliyoruz - bu "sakin eğim, sağlıklı nokta"ya bir başka övgü de Bay Drinkwater'ın neşeli şarkısı _At Grafton_'da verilmiştir. Eserinin ruhu
genel olarak sağlık ruhudur - hayatı olduğu gibi alın ve tadını çıkarın.
Geniş, rüzgarlı İngiliz ilçelerinin açık hava şiiridir.
En büyük ayrıcalık iddiası mükemmel, tamamlanmış şiirinde yatar - o sağlam bir zanaatkardır. Ancak henüz daha iyi küçük şairler sınıfından yükselecek kadar yeterli özgünlük veya ilham göstermemiştir. 1915'te Birmingham'da sahnelenen şiirsel draması _The Storm_, Bay Gibson'ın tek perdelik oyunlarına güçlü benzerlikler gösterir ve başka türlü etkileyici değildir.

Galli şair William Henry Davies, yarım düzine minyatür cildinde olağanüstü çeşitlilikte konu sergiler. Her şey
özündedir. Monmouthshire'da, 20 Nisan 1870'te Galli bir ebeveynden doğdu. Amerikalı bir serseri oldu ve bu ilginç mesleği altı yıl sürdürdü; sığır gemileriyle İngiltere'ye sekiz veya dokuz sefer yaptı, yolculuğunu yaptı; iğne ve iğneler satarak İngiltere'de dolaştı. "Bazen sokakta ilahiler söyleyerek bu hayatı çeşitlendirdiğini" söylüyor. Otuz dört yaşında şair oldu ve o zamandan beri şair olduğunu söylüyor - sebepsiz yere değil. Okuyucular zaman zaman John Davidson'ın tarzını hatırlayabilirler, ancak sonuçta Bay Davies şiirinde eskiden yolda olduğu kadar bağımsızdır.

Bazen dizeleri sıradandır--_Çalışan Bir Adama_ tavsiyesinde olduğu gibi. Ancak hayal gücü sıklıkla kasaba ve kırsaldaki tanıdık sahnelerde, sıradan nesneleri aydınlatan ve yücelten parlak bir alevle oynar. Çocuk yüreğine sahiptir ve hayatı bir çocuğun berrak gözlerinden görmeye çalışır.

İKİ SÜRÜ

Şimdi nereye gidiyorsun, beyaz koyun,
Yeşil yamaçta yürümek;
Tepedeki daha beyaz sürüye katılmak,
Ve onların gururunu paylaşmak için?

Olduğun yerde kal, aptal koyun:
Oraya vardığında,
Tepede daha beyaz sürüyü bulacaksın
Havada bulutlar!

Yine de şiirlerinin çoğu, yaşam hakkındaki geniş bilgisinden ve deneyiminden kaynaklanır. Yalnız varoluşun özgün bir savunması
_Ölümün Oyunu_'nda görülür, üzümler muhtemelen ekşi olsa da.

Ölüm benimle sadece bir oyun oynayabilir--
Yalnız yaşıyorsam;
Bana kötü bir darbe vuramaz
Sevdiğim biri aracılığıyla.

Bugün komşumun karısını alır,
Ve küçük bir çocuk bırakır
Göğsüne uzanıp ağlamak için
Gece rüzgarı gibi, çok vahşi.

Ve her saat sesi duyulur--
Nereye gittiğini söyle bana!
Ölüm benimle o oyunu oynayamaz--
Eğer yalnız yaşıyorsam.

Bu şairin ortaya koyduğu tüy kadar hafif cep ciltli şiirler,
her biri bir grup minik şiir içerir--mükemmel bir erdeme sahiptir--kırda geçirilen bir gün için ilginç, iyi arkadaşlardır.
28. sayfada
her zaman sizi 29. sayfaya taşıyacak kadar
bir ivme vardır--bu tüm kitaplar için söylenemez.

İngiliz edebiyatı, 9 Nisan 1917'de Fransa'da öldürülen Edward Thomas'ın ölümüyle bir kayıp yaşadı.
3 Mart 1878'de doğdu ve uzun bir edebi eleştiriler,
biyografiler, doğa yorumları ve içe dönük
denemeler listesi yayınlamıştı. Birçok yalnız yolculuğa çıktı; _The South
Country_, _The Heart of England_ ve diğer kitapları hem gözlem hem de düşünceyi gösterir. Doğuştan ve eğitim olarak İngiliz olmasına rağmen, damarlarında Gal ve İspanyol kanı vardı.

1917'de şiirlerinden oluşan küçük bir cilt çıktı. Bunlar geçmişin veya bugünün diğer şiirlerinden farklıdır. Bunlara büyük şiir denilemez, ancak özgün, hayal gücü geniş, tuhaftır ve zengin bir kişiliği ortaya koyar. Gerçekten de bu dizeleri okurken yazarın
yazdığı veya yazabileceği her şeyden daha büyük olduğunu hissederiz.

Anlaşılan telaffuzdaki zorluk, bir kalemin ucundan serbestçe akıp gidemeyecek kadar dolu bir zihinden kaynaklanıyor.

Utangaçlık şüphesiz bu adamın karakteristiğiydi, tıpkı doğanın küçük gözlemcilerinin
sık sık olduğu gibi. Onu tanıyan birinden onun "mizaçlı melankolisini" öğrenmek beni hiç şaşırtmıyor.
O sert ve mesafeliydi; ama tam da güvenine sahip olanlara
sahip olduğu her şeyi verecek türden bir zihin. Onu yakından tanımak
bir ayrıcalık olmalı. Şiirlerinin
başka hiçbir şairin
eserine benzemediğini söylemiştim; bu doğru; ama onunla Robert Frost arasında, yalnızca dizelerde değil,
kitabı Amerikalılara adanmış olması gerçeğinde de belirtilen belli bir akrabalık var.

Ölümü, savaşın sürüklenme ağının menzilini vurguluyor.
Bu entelektüel, sessiz, içe dönük, biraz ironik mizaç
siperler için neredeyse hiç uygun değilmiş gibi görünüyor. Yine de, içgüdüsel olarak bir asker olmamasına ve geçimini yazılarından sağlayan bir ailesi olmasına rağmen, kendini Büyük Davaya özgürce verdi. Dizelerinde asla kendi fedakarlığından bahsetmez ve aslında savaş hakkında çok az şey söyler; ama ciltteki ilk şiir evrensel çağrıyı ifade eder.

Ayağa kalk, ayağa kalk,
Ve, trompet çalarken
İnsanların hayallerini kovalar,
Şafak parıldarken
Işıksız kalan yıldızlar
Toprak ve su,
Ayağa kalk ve dağıt
Dün geceki aşıkların izlerini
Örtmüş olan çiy --
Dağıt, dağıt!

Dinlerken
Berrak boynuza,
Unut, adamlar, her şeyi
Bu dünyada yeni doğmuş,
Ancak daha güzeldir
Herhangi bir gizemden. Gözlerini havaya aç
Yıldızların gözlerini yıkayan
Bütün o çiyli gece boyunca:
Işıkla birlikte,
Eski savaşlara;
Kalk, kalk!

Edward Thomas, Rupert Brooke, Alan
Seeger'ı okurken, feda ettikleri şeylerin,
evden siperlere gidişte
normalde vurgulanan
yaratık konforlardan ne kadar daha büyük olduğunu fark ederiz; bu adamlar hayal güçlerini terk ettiler.

Edward Thomas'ın tamamen temsili bir şiiri _Horoz Ötüşü_dür;
sonunda kaçınılmaz bir evcillik dokunuşuyla
karışık
tasarımın güzelliği.

Gecenin içinde büyüyen düşüncelerin ormanından
Işığın keskin baltasıyla kesilmek üzere,--
Gecenin içinden, iki horoz birlikte öter,
Karanlığı gümüş bir darbeyle yararak:
Ve gözlerimin önünde parlak ikiz trompetçiler duruyor,
İhtişamın habercileri, her biri iki elinde,
Her biri bir arma gibi birbirine bakıyor;
Sütçüler çiftliklerde çizmelerini bağlarlar.

Bu, eserinin her sayfasında görülen en sevdiği kombinasyondur: hayal ve gerçek.

Güçlü ve özgün dizeler yazan haki renkli bir diğer şair ise Oxford'lu Robert Nichols'tur (1893 doğumlu), halihazırda iki ciltlik _Invocation_ ve 1918'de _Ardours and Endurances_ adlı eserler çıkarmıştır. İkinciye 1915'te yapılmış, hayalperest görünümlü bir çocuğun yüzünü gösteren bir portre eşlik eder. Bu kitabın sayfalarını okuyan hiç kimse yazarın yeteneğinden şüphe edemez. Siper şiirinde bir şekilde Barbusse'un gerçekçiliğini neredeyse kutsal bir hayal gücü dokunuşuyla birleştirmeyi başarmıştır; ve en güzel parçalardan bazıları savaşta ölen arkadaşları için erkekçe ağıtlardır. Kendisi de ciddi şekilde
yaralanmıştır. Zorlu eylem şiirleri çoğunlukla alıntılanamayacak kadar uzundur;
ara sıra daha sessiz bir tefekkür havasında yazar.

TAM YÜREK

Gece vaktinin duraklamasında kıyıda yalnız
Duruyorum ve uzun rüzgarın hafif estiğini duyuyorum;
Takımyıldızları sessizce, sessizce yanarken görüyorum;
Gecenin sessizliğinde dalganın düştüğünü duyuyorum.

Öldükten çok sonra, bu acı yolculuğu bitirdim,
Kalbinde ışık olmayan birçok kişi
Senin ciddi tatlılığın susacak, huşu uyandıracak ve rahatlatacak,
Ey arkadaşlarım, Rüzgar, Sular, Yıldızlar ve Gece.

Öndeki diğer Oxford şairleri Siegfried Sassoon, Robert Graves
ve Willoughby Weaving'dir; iki ciltlik _The Star Fields_ ve _The Bubble_, Bay Nichols'un eseri kadar özgündür, ancak ifade güzelliği açısından daha düşüktür. Bay Weaving 1915'te
evden hasta olarak gönderildi ve ilk kitabının girişinde Robert Bridges vardır. _The Bubble_ (1917) adlı şiirde o kadar derin meditatif şiirler vardır ki, tam güçleri ancak tekrar tekrar okunduktan sonra
ulaşır. Ayrıca son dize için özel bir yeteneği vardır.

TO ----

(Kış 1916)

Ateş aşığı, mezar ne kadar soğuktur?
Sana yakıt getirip eskiden olduğu gibi bir ateş yakabilir miyim!
Ah! Seni orada, soğukta titrerken nasıl da düşünüyorum,
Kendi parlak ateşim verdiği ısıyı kaybedene kadar!

Ah, seni tekrar görebilseydim, eski günlerdeki gibi,
Ellerini ateşin üzerine koyarken veya onu parlak bir aleve doğru iterken
Ve dikkatli yollarınla ​​tıkalı külleri parmaklıklardan temizlerken!
Ah, sen mi daha soğuksun yoksa ben mi ateşin başındayım?

Oxford yayıncısı B. H. Blackwell, pek çok
"bulgu" yapmış gibi görünüyor; Bay Nichols ve Bay Weaving'in bazı eserlerini üretmenin yanı sıra--her iki şairin de artık Amerikalı yayıncıları var--1910'dan 1917'ye kadar yayınlanan dört ciltlik _Oxford Verse_, birçok
mükemmel şey içeriyor. Ve bunlara ek olarak, şiir sanatında orijinal maceralar var, bazen sadece tuhaf ama
deneyler olarak ilginç, _Wheels
1916_ ve _Wheels 1917_ adlı iki ciltte ve ayrıca _Initiates: a Series of Poetry by Proved Hands_ adlı kitaplarda sergileniyor. BÖLÜM VI

İRLANDALI ŞAİRLER

İrlanda şiiri İngiliz Edebiyatı'nın bir parçasıdır--sağduyu romantizmin temeli--şiirsel mizacın yanlış anlaşılması--William Butler Yeats--eğitimi--sanata olan bağlılığı--teorileri--aşk şiiri--Maeterlinck'e benzerliği--en önemli lirik unsur--mezmurlar--uygulanmış
olmaktan ziyade saf şiir--John M. Synge--zihniyeti--çok yönlülüğü--korkunç bir kişiliği--nefret etme
kapasitesi--öznelliği--ilginç Önsöz--ölüm üzerine düşünme--A. E.--Adanın Efendisi--samimiyeti ve
etkisi--bedensiz ruhları--mistisizmi--yurt özlemi--gerçek iyimserliği--James Stephens--şair
ve romancı--gerçekçilik ve fantezi--Padraic Colum--Francis
Ledwidge--Susan Mitchell--Thomas MacDonagh--Joseph
Campbell--Seumas O'Sullivan--Herbert Trench--Maurice Francis
Egan--Norreys Jephson O'Conor--F. Carlin--İrlanda'daki ilerleme.

İrlandalı şairlerin eserleri hakkında söyleyeceklerimde, bunları yalnızca İngiliz edebiyatının bir parçası olarak düşünüyorum. Aklımda hiçbir siyasi önyargı yok, ancak aşırılık yanlılarına karşı küçük bir hayranlığım olduğunu itiraf ediyorum. Son kırk yıldır İrlandalılar çoğunlukla İngilizce yazmışlardır, bu da onların kompozisyonlarında iyi olana yalnızca dünyanın boyutlarıyla sınırlı bir etki sağlar. Büyük yaratıcı yazarlar dünyaya o kadar büyük ve sürekli bir lütuftur ki, doğdukları yer, hepimizin yararlandığı
dünyanın ihtişamıyla karşılaştırıldığında sönük kalır. Amerika'da özgün yazarlara ihtiyacımız var; ancak ben Los Angeles'ta daha az güçlü bir yıldızın ortaya çıkmasından ziyade Londra'da birinci sınıf bir yıldızın ortaya çıkmasını tercih ederim. İyi İngilizce yazan herkes İngiliz edebiyatına bir şeyler katar ve İngilizce konuşan insanlara bir hayırseverdir. İrlandalı veya Amerikalı bir edebiyat adayı, yerel zevkine veya coşkusuna göre değil, İngilizce yazma yeteneğine göre derecelendirilecektir. Dil, İngiltere'ye ait olduğu kadar İrlanda'ya ve Amerika'ya da aittir; Mükemmellik, İrlandalı, Amerikalı, Kanadalı, Güney Afrikalı, Hawaiili ve Avustralyalı şair ve romancıların yargılanacağı tek testtir. Test ne kadar zorsa, ulusal gurura olan ilgi o kadar güçlüdür.

_The Celtic Dawn_ adlı yakın tarihli bir çalışmada şu pasajı buldum:
"İddialarının tezi, çağdaş edebiyatın İngilizcesi olan modern İngilizcenin, temelde düşünceyi doğrudan ifade edemeyen yoksul bir dil olduğudur." Böyle bir ifadeden pek etkilenmedim. Gerçekten bir Kelt Şafağı'nın veya bir Kelt Rönesansı'nın olmasının başlıca nedeni, Synge, Yeats,
Russell ve diğerleri gibi İrlandalıların İngilizceyi o kadar iyi yazmayı başarmış olmalarıdır ki,
dünyanın dikkatini çekmişlerdir.

İrlanda, İngiliz edebiyatına hiçbir zaman birinci sınıf bir şair
katmamıştır. Birinci sınıf bir şair derken, on dokuzuncu yüzyılın önde gelen yarım düzine İngiliz şairiyle aynı sınıftan birini kastediyorum. Büyük İrlandalı şairlerin bu kıtlığı, İrlanda'nın İngiliz düzyazısına ve İngiliz tiyatrosuna katkılarını düşündüğümüzde daha da belirginleşiyor. Muhtemelen, bu soruyu çözmek için tarihten ziyade kehanet olsaydı, İrlandalıların doğal olarak İngilizlerden daha fazla ve daha iyi şiir yazacaklarını tahmin edebilirdik; çünkü yaygın varsayım, şiirsel mizacın romantik, duygusal, değişken ve pervasız olduğudur. Eğer bu doğru olsaydı, o zaman sevimli, umursamaz, dürtüsel İrlandalılar, özgün şiirde mantıklı, kararlı, dikkatli İngilizleri tamamen geride bırakırdı. Sözde şiirsel mizaç hakkında gerçekler nelerdir? Chaucer, Shakespeare, Milton, Gray, Wordsworth, Keats, Tennyson, Browning, Arnold, karakter, mizaç ve mizaç olarak yüzeysel olarak "şiirsel" olduğu varsayılanın tam tersiydi. Bazıları son derece bilgiliydi; hepsi de son derece düşünceliydi. Onlar berrak kafalı, mantıklı adamlardı; aslında sağduyu onların zihinsel yaşamlarının temeliydi. Ve hiç kimse Byron'ın mektuplarını, İngilizlerin kurnaz sağduyusuyla ne kadar iyi donatılmış olduğunu görmeden okuyamaz. Yukarıda sayılan adamlardan herhangi birinden daha bencildi - ama aptal da değildi. Aynı anda hem en büyük romantik şair hem de çağının en büyük hicivcisi olmasında tutarsız hiçbir şey yoktur. Başyapıtı _Don Juan_, duygusallıktan mümkün olan en
uzaktaki bir doğanın ifadesidir. Ve _Faust_'un yazarı, tüm insan çocukları arasında duruşu, dengesi, sakinliği - başka bir deyişle, sağduyusu - ile dikkat çekiciydi.

Yabancıların ağırbaşlı ve zekası zayıf olarak adlandırmaktan hoşlandıkları İngilizlerin, dünya tarihindeki diğer tüm uluslardan daha fazla yüksek sınıf şiir üretmesi tesadüf değildir. İngiliz edebiyatı, Fransız edebiyatı içgüdüsel olarak klasik olduğu gibi, içgüdüsel olarak romantiktir.
Fransız edebiyatının ihtişamı düzyazıdır; İngiliz edebiyatının ihtişamı şiirdir.

En uzun ağacın en derin köklere sahip olması gerektiği gibi, en yüksek şiir yapılarının da en derin temellere sahip olması gerektiği anlaşılıyor.
Amerikan şiirinin İngiliz şiirinden bu kadar aşağı olmasının birçok nedeninden biri de köklerimizin yeterince derinlere inmemesidir.
Harika şiirler, çok değişken, çok hassas, duygu fırtınalarına çok kolay kapılan doğalardan gelmez. Landor, kayıtlara geçen en
şiddetli adamlardan biriydi; önemsiz sıkıntıların neden olduğu kontrol edilemeyen öfke patlamalarının kurbanıydı; ancak şiiri soğuk, klasik doğruluğu hedefliyordu. Landor ile karşılaştırıldığında, Tennyson'ın çekingenliği neredeyse buz gibiydi - yine de ondan
birçok muhteşem romantizm bahçesi çiçek açtı. Muhteşem hayal gücü şaheserleri, çoğu zaman ayık akıl, mantıksal süreçler ve düzenli düşünme ile işaretlenmiş yaratıcı bir zihin gerektiriyor gibi görünüyor.

İrlanda'nın yönetimini bir avuçtan fazla bulan John Morley, İrlanda'yı ve İrlandalıları kendi dönemindeki herhangi bir İngiliz'den daha fazla bir sevgiyle sevmesine rağmen, _Anılar_ adlı eserinde, İrlandalı ve İngiliz mizaçları arasındaki farka dair, benim için daha da çarpıcı olan, _kasıtsız_ sayfalara yerleştirilmiş aydınlatıcı bir tanıklık yapmıştır. Ve bu tanıklık, _söylemeye çalıştığım noktayı desteklemektedir: _tipik, mantıksız, _önemsiz İrlandalı zihni, çok sevimli ve _çok sinir bozucu, kalıcı şiir üretecek beyin türü değildir. 

Bir köylü, şiddetli bir saldırı nedeniyle sanık sandalyesindeydi. Katip, _iddianameyi tüm yasal jargonuyla birlikte okudu. Mahkum gardiyana: "Söylediği her şey nedir?" _Gardiyan:_ "Pat Curry'nin kafasının yan tarafına küreğinizle
vurduğunuzu söylüyor." _Mahkum:_ "Bedad ve I did." _Gardiyan:_ "O zaman suçsuz olduğunu kabul et." Bu diyalog, yüksek sesle ve mahkemenin tam olarak duymasıyla.

Wordsworth'ün Burns hakkındaki iki şiirini okuyun; nazik, merhametli, istikrarlı, parlak, erkeksi, bazı güçlü ifadelerle, iyi dizelerle ve baştan sona insani duygularla, sonunda iki kıtada sonlanıyor. Bunlar, Wordsworth'ü yaşanacak bir şair yapan parçalar arasındadır; günlük aşınmayı ve yıpranmayı onarır, günün telaşının inceltip yıprattığını geri koyar, bizi sabaha _bütün_ olarak gönderir.

Görünüşündeki ve konuşmasındaki normalliğiyle aklı başında insanları memnun eden ve
şaşırtan putperestleri şok eden Robert Browning, bir şairin popüler anlayışı ile gerçek hakikat arasındaki farkı iki kıtada özetlemiştir. İlk kıtanın İrlandalıları, ikinci kıtanın ise İngiliz mizacını temsil ettiği düşünülebilir. "Ona hiç bu kadar hafifçe dokunma, şarkıya döktü:
Toprak o kadar çabuk alıcıydı ki,--tek bir tüy tohumu,
Tek bir çiçek tozu bile düşmedi, ama düşüşü hemen uyandı
Canlandırıcı erdem: şarkı şarkının başarısını sağlardı
Ansızın kendiliğinden--bir şair ruhu kanıtla!"

Gerçekten mi?
Şarkı toprağı kaya gibidir, yüzey sert ve çıplaktır:
Güneş ve çiy yumuşaklıklarıdır, fırtına ve don öfkeleridir
Boşuna ikisi de harcanır,--orada birkaç çiçek uyanır:
Çatlaklarında sessizce kuluçkaya yatar--sonraki çağın
Bildiği ve bir çamı, bir ulusun mirasını adlandırdığı şey.

Hiç büyümeyen insanlar belli bir tür büyülenmeye sahip olabilirler, ancak
büyük şiirler yazmazlar. Yaratıcı sanatçılar için tam tersi geçerlidir; ortalamadan daha hızlı büyürler. Keats'in
olgunluğu şaşırtıcıdır.... Bay Yeats'in harika ağıtı,
_Eylül 1913_, rüzgarın iniltisine benziyor,
aslında İrlandalıların şiirde, kurgu ve tiyatroda olduğu gibi
dünyanın dikkatini çekmesinin nedenini bize verir.

Aklını başına toplamışken,
Neye ihtiyacın var ki,
Yağlı bir makinede beceriksizce
Ve peniye yarım peni ekle
Ve titreyen duaya dua et, ta ki
İliği kemikten kurutana kadar;
Çünkü insanlar dua etmek ve kurtarmak için doğmuştur,
Romantik İrlanda öldü ve gitti,
O'Leary mezarda.

Yine de farklı bir türdüler.
Çocukça oyununuzu susturan isimler
Dünyada rüzgar gibi dolaştılar,
Ama dua edecek çok az zamanları vardı
Cellat ipi kimin için gerildi,
Ve Tanrı yardımcımız olsun, neyi kurtarabildiler; Romantik İrlanda öldü ve gitti,
O'Leary mezarda.

Yaban kazları bunun için mi açtı
Her gelgitte gri kanatlarını;
Bunun için mi döküldü bütün o kan,
Bunun için öldü Edward Fitzgerald,
Ve Robert Emmet ve Wolfe Tone,
Cesurların bütün o hezeyanı;
Romantik İrlanda öldü ve gitti,
O'Leary mezarda.

Yine de yılları geri döndürebilir miyiz,
Ve o sürgünleri oldukları gibi adlandırabilir miyiz,
Bütün yalnızlıkları ve acılarıyla
"Bir kadının sarı saçları
Her annenin oğlunu çıldırtır:" diye bağırırsınız:
Verdikleri şeyleri çok hafif tarttılar,
Ama bırakın gitsinler, öldüler ve gittiler,
O'Leary mezarda.

William Butler Yeats, İngiliz şiiri için diğer İrlandalılardan daha fazlasını yapmıştır, çünkü o, İrlanda'nın yetiştirdiği en büyük İngiliz şairidir. Çağdaş edebiyatta, şiir, düzyazı ve tiyatro oyunlarına eklemeler yapmış önemli bir isimdir. Clarence Mangan'ı kesinlikle geride bırakmamıştır ama onu geçmiştir.

Bay Yeats, 13 Haziran 1865'te Dublin'de doğmuştur. Babası, Politik Ekonomi'de en yüksek dereceyi alan Trinity College'da onur öğrencisiydi. Avukatlık yaptıktan sonra, hala mesleğini sürdürdüğü ressam oldu. Geleceğin şairi, üç yıl boyunca sanat okudu ama yirmi bir yaşındayken kendini kesinlikle edebiyata adadı. Özgün eserine ek olarak, insanlığa yaptığı en önemli hizmetlerden biri, o garip dahi John Synge'e verdiği öğütlerdi. Çünkü Synge'in yaratıcı bir yazar olmasının kısmen arkadaşının etkisi sayesinde olduğunu ve ne yazık ki kaybedecek çok az zamanı olduğunu biliyordu.

Bay Yeats ilk şiirini 1886'da yayınladı. O tarihten bu yana, Abbey Tiyatrosu'nun yönetimiyle meşgul olmasına rağmen,
değer bakımından kesinlikle eşit olmayan, ancak aydınlık bir zihnin ışığıyla parlayan uzun bir şiir ve düzyazı eserleri listesi üretti.

Bay Yeats, başından beri, herhangi bir siyasi ajitasyondan ziyade, güzel ve kalıcı sanat eserleri yaparak İrlanda'ya en iyi şekilde hizmet edebileceğini fark etmiş gibi görünüyor. Bu iyi; çünkü devlet adamlığı konusunda tam bir beceriksizliğin, meraklıyı dogmatik propaganda yapmaktan ve yaymaktan nadiren alıkoymasına rağmen, işbölümü ilkesinin yalnızca temel bir kavramı, sanatçı kendini sanatla sınırladığında hepimizi sevindirmelidir. Gerçek
sanatçılar nadir ve değerlidir; ve pratik iş adamları onları sıklıkla gereksiz lüksler olarak görse de, gerçek şu ki
onlar olmadan yaşayamayız. Şair ve oyun yazarı olarak Bay Yeats, ülkesi için başka hiçbir şekilde başaramayacağından daha fazlasını yapmıştır.

Daha özel bir sanatçı hiç olmamıştır. Saf, uygulamalı olmayan şiirler yazar. Sembolizm, büyü ve benzeri konulardaki teorilerine pek önem vermiyorum. Şairler teorilerine göre değil, tutkuyla bağlı oldukları "okullara" göre değil, sadece ve sadece çalışmalarının kalitesine göre yargılanırlar. Hiçbir teori, hiçbir yöntem doğruluğu,
yeni standartlar oluşturma veya eski standartları savunma, hiçbir yüce ideal, ilahi bir armağana sahip değilse bir şairi yaratamaz. Teorilerin, şiirinin gerçek değeri üzerinde, yazdığı mürekkebin renginden daha fazla etkisi yoktur. Bay Yeats'in büyü ve sembollere olan sevgisi hakkında söylediklerini okumanın ilginç olmasının nedeni, bu hayallerde herhangi bir gerçek veya yanlışlık olması değil, o kadar iyi bir sanatçı olmasıdır ki düzyazıyla yazdığında bile stili o kadar güzel, o kadar uyumludur ki insan dinlemek zorunda kalır. Edebi sanatın bir düşünce mermisini fırlatmada muazzam bir gücü vardır. Schopenhauer veya Nietzsche gibi bir felsefenin muazzam etkisinin başlıca nedeninin, her ikisinin de birer edebi sanatçı olması olduğundan şüphem yok - aslında ikisinin de düşünürlerden daha büyük yazarlar olduğunu düşünüyorum. Bu, şöhretleri için iyi bir şey, çünkü sanat düşünceden daha uzun
süren bir şeydir. Bir adamın düşüncesinin modası geçebilir; bilgisi ve fikirleri damgasını kaybedebilir, ya yanlış oldukları kanıtlanır ya da evrensel olarak geçerli hale gelirler. Herkes Kopernik'e inanır, ancak kimse onu okumaz. Yine de bir kitap, düşünce olarak ne kadar eski olursa olsun, büyük bir üslup güzelliğiyle işaretlendiğinde,
sonsuza dek yaşar. Sir Thomas Browne'un durumunu düşünün. Sanat,
büyük bir koruyucudur.

Bay Yeats, isimler ve unvanlar konusunda bir dehaya sahiptir. Onun isimleri, Rossetti'ninkiler gibi, tatlı senfonilerdir. _Rüzgar
Kamışlar Arasında_,
_Gölgeli Sular_, _Gizli Gül_, _Kalbin Arzusu Ülkesi_, _Hearts Adası_ başlı başına birer şiirdir ve operası olmayan bir uvertür gibi ayrı bir haz verir. Belki de _Rüzgar
Kamışlar Arasında_'nın şairimizin hoş minör melodilerini diğer tüm kelime düzenlemelerinden daha iyi ima ettiğini, _Gölgeli Sular_'ın ise şiirlerini düşünürken insanın aklına gelen resmi tam olarak verdiğini gözlemlemek çok da hayalci değildir. Onun dizelerinde, sarkan dalların gölgesinde akan su gibi olağanüstü bir akışkanlık vardır. Bay Yeats'in bu başlıkları sevdiğini ve onları güzel çocuklarına isim veren bir baba gibi şefkatli bir özenle seçtiğini hissedersiniz.

Bay Yeats'in aşk şiiri, Poe'nun aşk şiiri gibi tutkuyla
sürünür, ancak tutku dile getirilemez bir saygıyla harmanlanmıştır.
Ruhsal yüceltme açısından birçok modern aşk şiirinden farklıdır. Tıpkı tavırların daha özgür hale gelmesi ve bir zamanlar gelişmesi aylar süren yakınlıkların artık sadece dakikalara ihtiyaç duyması gibi, kadınlara yönelik çağdaş şiir övgülerinin çoğu o kadar ayrıntılı, o kadar cesur, o kadar kendinden emindir ki, ayrıntılı iltifatlar bir alaycılığı ancak yarı yarıya gizler. Tüm bu tür çalışmalarda aşk, arzudan doğar - tek temeli - ve bu nedenle aynı derecede kısa ömürlü ve geçicidir. Bay Yeats'in şiirlerinde arzu, aşkı öncelemekten ziyade onu takip eder gibi görünür. Aşk böylece, olması gerektiği gibi, kutsallığın
güzelliğinden bir şeyler alır.

Saçlarını altın bir tokayla tuttur,
Ve her başıboş saç tutamını bağla;
Kalbime bu zavallı kafiyeleri kurmasını emrettim:
Her gün, her gün,
Eski zamanların savaşlarından
Hüzünlü bir güzellik inşa ederek.

İnci kadar soluk bir el kaldırman yeterli,
Ve uzun saçlarını bağla ve iç çek;
Ve bütün insanların kalpleri yanmalı ve atmalıdır;
Ve loş kumda mum gibi köpük,
Ve çiy damlayan gökyüzüne tırmanan yıldızlar,
Sadece geçen ayaklarını aydınlatmak için yaşamalıdır. Daha da karakteristik bir aşk şiiri,
cennetin kumaşlarının sembolleriyle parıldayandır.

Cennetin işlemeli kumaşları olsaydı bende,
Altın ve gümüş ışıkla işlenmiş,
Mavi, soluk ve koyu kumaşlar,
Gecenin, ışığın ve alacakaranlığın,
Kıyafetleri ayaklarının altına sererdim;
Ama ben, yoksul olduğum için, sadece düşlerim var;
Düşlerimi ayaklarının altına serdim;
Uysalca bas çünkü düşlerimin üzerine basıyorsun.

Mistiklikte, sembolizmde ve hayal gücünün niteliğinde, Bay Yeats elbette bize Maeterlinck'i hatırlatıyor. Aynı alacakaranlık
atmosferine sahip, baykuşun kanatlarından daha fazla ses çıkarmayan, yakalanması zor düş ayaklı figürlerle dolu. Hayal gücü tamamen sıkışık.
Ne bir öğretmen ne de bir peygamber; hayatın gerçek üzüntülerinden, evet, hatta gerçek sevinçlerinden uzaklaşıp kendi yarattığı
bir dünyada yaşamaya başlıyor gibi görünüyor. Eğer gitmek istersek bizi oraya davet ediyor;
ve eğer gitmezsek, ne sanatını ne de fikirlerini anlayamayız.
Ama onunla gölgeli karanlıkta, Titanik sokaklarındaki yalnız adam gibi, sadece Psyche eşliğinde dolaşırsak, garip
görüntüler göreceğiz. Efsanevi bir mezarın kapısına götürülebiliriz;
belki de loş suların sınırına götürülebiliriz; ama bir süre Güzellik diyarında yaşayacağız ve bildiğimiz kasaba ve kırsaldaki hiçbir şeye benzemese bile bu deneyimden daha iyi yararlanacağız.

Bay Yeats, Browning gibi, hem lirik şiirler hem de dramalar yazıyor; ama şarkı söyleme yeteneği dışında her şeyde Browning'den tam tersi şekilde uzak. Browning, sanatın dramatik yönüne o kadar bağlıydı ki
dramı görünüşte çelişkili biçimine, lirik hale bile taşıdı. Her lirik, küçük bir tek perdelik oyundur ve bunlara
dramatik lirikler adını verdi. Öte yandan Bay Yeats, özünde o kadar lirik bir şairdir ki, dramatik lirikler yazmak yerine lirik
dramalar yazar. Sahne oyunları bile öncelikli olarak liriktir.

Bay Yeats'in şiirleri psalterium'a söyleme, okuma veya söyleme teorisiyle ilgilenenler, onun en önemli inanç
makalelerinden bazılarını içeren, parlak bir nesirle yazılmış _İyilik ve Kötülük Fikirleri_ adlı kitabını okumalıdır. Bay Yeats, kendi hayal gücünün ışığıyla aydınlatmadan hiçbir konu hakkında yazamaz; ve eleştirideki denemelerinin orijinal düşüncelerle dolu olduğunu görüyorum - yıllarca süren derin düşüncelerin sonucu. Bu kısa
parçalarda dehası şiirlerinde olduğu kadar açıktır.

Aslında, İngilizcenin bir ustasıdır. Müzikal başlığı olan _Per Amica Silentia Lunae_ (1918) adlı son eseri, hem ruh hem de biçim olarak Sir Thomas Browne'un coşkusundan ve tuhaf güzelliğinden bir şeyler taşır.
_Urn-Burial_'da sergilenen
gibi bir tarzın
kaybolmuş bir sanat olduğunu varsaymıştım; ancak Bay Yeats sırrına
yaklaşıyor. Bu kitap, berraklığı ve gizemiyle derin bir havuz gibidir; dehası olmayan hiçbir adam bunu yazamazdı. Birçok kez okumayı düşünüyorum, çünkü anladığımdan emin olmadığım
sayfalar var. İnsan, onun derin önerilerine, berrak ama çok derin bir göle
bakar gibi bakıyor; çok aşağıları görebiliyor, ancak dibini göremiyor, bu da gizemli kalıyor. Kendi ruhunu davet ediyor, ancak
aylaklık yok. Gerçekten de zihni, rüya ve beyinselliğin bir kombinasyonu gibi, doğaüstü bir şekilde aktif görünüyor.

Başkalarıyla kavgadan retorik çıkarırız, ama kendimizle kavgadan şiir. Kazandıkları veya kazanabilecekleri kalabalığı hatırlayarak kendine güvenen bir ses çıkaran retorikçilerin aksine, belirsizliğimizin ortasında şarkı söyleriz; ve,
en yüce güzelliğin huzurunda bile yalnızlığımızın bilgisiyle vurulmuş olarak, ritmimiz titrer. Ayrıca, bence,
hayatı ne kadar düzensiz olursa olsun, hiçbir iyi şair,
sadece hayatında bile, amacı için zevk almamıştır....
Diğer benlik, anti-benlik veya zıt benlik, buna ne ad vermek istersek diyelim, ancak artık aldatılmamış olanlara, tutkusu gerçeklik olanlara gelir. Duygusallar, paraya, mevkiye, evlilik
ziline inanan ve mutluluk anlayışının, işte veya oyunda o kadar meşgul olmak olduğu, anlık amaçtan başka her şeyin unutulduğu pratik insanlardır. Zevklerini Lethe'nin rıhtımından doldurulan bir
kadehte bulacaklar ve uyanış, vizyon, gerçekliğin
ortaya çıkması için gelenek bize farklı bir kelime sunuyor: coşku... Şüphe nedenlerini düşüncelerimizden saklayarak sahte bir inanç oluşturmamalıyız, çünkü inanç insan zekasının en büyük başarısıdır, insanın Tanrı'ya
verebileceği tek hediyedir ve bu nedenle samimiyetle sunulmalıdır. Çirkinliği saklayarak dünyaya sunduğumuz sahte bir
güzellik de yaratmamalıyız. Sadece
hayal edilebilecek en büyük güzelliği, hayal edilebilecek tüm
acıları
çekmiş olan yaratabilir, çünkü ancak korktuğumuz şeyi gördüğümüzde ve öngördüğümüzde
o göz kamaştırıcı, öngörülemeyen, kanatlı ayaklı
gezgin tarafından ödüllendirileceğiz.

Şiir sanatına olan bağlılığına hayranım. Pegasus'u bir
araba atına
dönüştürmeyecek ve ona siyasi veya ahlaki propaganda dolu
bir sürü şey
çektirmeyecek. Güzel savunması _The Cutting of an Agate_'de inancını şöyle ifade eder ve tekrarlar: "Edebiyat, onu tüm yaşamla birleştiren dili artık daha güzel veya daha canlı kılmadığında ve öğrencinin eleştirisini, reformcunun amacını ve bilim adamının mantığını, sıradan kalbin hayallerinin olması gereken yerde, çılgın bir Lear'a veya utanmaz bir Don Kişot'a dönüştürülmüş halde bulduğumuzda çürür... Bir sürü Alman oyununu okudum ve her yerde, dünyaya gelmiş her insanın ortak umutlarını ve endişelerini ifade etme arzusu değil, siyaset veya toplumsal tutku, örtülü veya açık bir propaganda gördüm... Homeros bugün hayatta olsaydı, kasıtlı bir mücadeleden sonra, konusunu her insanın arzuladığı Helen'in güzelliğinde veya her insanın arzuladığı Odysseus'un bilgeliğinde ve dayanıklılığında bulma cazibesine direnirdi. dünyaya gelen her kadının
ama belki de birinin, bir yandan kırsal yerler ve küçük kasabalar, diğer yandan da bilinmeyen bir 'merkezileşme eğilimi'ni temsil eden büyük Truva şehri arasında, ekonomik sebeplerden kaynaklanan 'kaçınılmaz mücadele' olarak tanımlayacağı şeyde.

Başka bir deyişle, eğer onu doğru anladıysam, Bay Yeats,
uygulanmış şiirden ziyade saf şiir yazarak, filigran iş yapmak için büyük meselelere sırtını dönmediğine, sadece geçici öneme sahip sorulardan, sabit ve ebedi olana, yani yaşamın kendisine doğru döndüğüne inanıyor.

John Millington Synge, 16 Nisan 1871'de Dublin yakınlarında doğdu ve 24 Mart 1909'da Dublin'de öldü. Kelt rönesansının üç büyük İrlandalısının -gerçekten dehadan ilham alan tek adamlar- başlangıçta edebiyattan başka bir sanat biçimini incelemiş olması ilginç bir şey. Bay
Yeats yıllarca resim okudu; A. E. seçkin bir ressam;
Synge edebiyatçı olmadan önce yetenekli bir müzisyendi. Bu kardeş sanatların Büyük Üçlü'nün edebi çalışmaları üzerindeki etkisinin
en ufak bir şüphe yok. Bay Yeats ve Bay Russell'ın kitapları kelime resimleriyle doludur; ve Bay Ernest Boyd'un ustaca Dr. Hyde'ın çevirileriyle karşılaştırdığı
Synge'in garip nesrinin ritmi armonilerle doludur.

Dr. Hyde ülkesinde sadece yeni ve harika bir edebi canlanmaya tanıklık etmekle kalmamış, aynı zamanda onun doğuşu ve gelişmesiyle
hayati bir bağlantısı olduğunu bilmenin memnuniyetini yaşamıştır.

Synge, zamanının tüm İrlandalı yazarları arasında en büyük zihinsel yeteneğe
sahipti. İnanılmaz derecede güçlü bir zihni vardı. Trinity College'da İbranice ve İrlandaca'da ödüller aldı ve aynı zamanda Royal Irish Academy of Music'te armoni ve kontrpuan alanında burs kazandı. Çocukken "her kuşun notasını ve tüylerini, ne zaman ve nerede bulunacaklarını biliyordu. "Bir erkek olarak, her insanın notasını kolayca öğrenebilirdi, çünkü eski diller hakkındaki bilgisine ek olarak, Almanca, Fransızca ve İtalyanca'da benzersiz bir hız ve rahatlıkla
yeterli hale gelmiş gibi görünüyor. Piyano, flüt ve kemanda mükemmel bir performans sergiliyordu, sihirbazlık numaraları yapıyordu ve Aran Adaları yerlilerini penny düdüğüyle büyülüyordu. Dikkatini vermek istediği her şey üzerinde hakimiyet kurarak, konsantrasyon konusunda pozitif bir dehaya sahip olmalıydı. Bay Yeats onu Latin Mahallesi'ndeki o harap eski Hotel Corneille'de, Fransızca ve İngilizce edebi eleştiriler yazarken buldu ve ona ilham almış bir elçi olarak İrlanda'daki ilkel insanlara gidip yaratıcı bir sanatçı olmasını söyledi. O da gitti; ve birkaç yıl içinde dramatik başarının zirvesine ulaştı.

Synge, Swift kadar korkunç bir insandı.
Carlyle, Daniel Webster'ı gördüğünde, şöyle dedi: "O adamın zencisi olmaktan nefret etmeliyim." Herhangi bir nedenle Synge'in gazabına uğrayan hiçbir erkeği veya kadını kıskanmıyorum. Hiçbir zaman gürültülü veya patlayıcı değildi, havlamaları önemsenmeyen, kısa sürede dikkat
etmeyi bırakan bir köpek gibi; hepimiz sığ kafalıların
boş ve önemsiz öfkesini biliyoruz. Synge, uyarıda bulunmadan ısıran bir mastif gibiydi.
Kompozisyonundaki ortak akor ironiydi. Hayatı inceledi ve
ölümden nefret etti; ona aptalların gevezeliği gibi görünen dünyanın dedikodusundan nefret etti. Fiziksel olarak hasta bir adamdı ve bağını hissediyordu.
Bu kadar çok aptal uzun yaşarken kendisinin ölmek zorunda kalmasını korkutucu buluyordu. Erkekleri ve kadınları aptallıkları için asla affetmedi ve Tanrı'yı ​​affetmemesinin tek nedeni O'nun varlığından emin olmamasıydı. Aşağıdaki "şiirde" hitap edilen hanımefendi, onu huzursuz bir duyguyla okumuş ve istemeden ezberlemiş olmalı.
Yüzünün okunduktan hemen sonra çekilmiş bir fotoğrafı
fütürist bir sanat gibi görünebilir; ama şairin bu zehri hazırlarken yüzündeki ifadeyi kim bilir?

LANET

_Yazarın düşmanının "Playboy"u onaylamayan kız kardeşine.

Tanrım, bu asık suratlı kız kardeşi mahvet,
Alnını leke ve kabarcıkla karart,
Gırtlağını, akciğerini ve karaciğerini kramplandır,
İç organlarına bir acı ver.

Akşam yemeklerini kazanmak için yaşamasına izin ver
Mountjoy'da iğrenç günahkarlarla:
Tanrım, bu yargıyı hemen getir,
Ve ben senin hizmetkarınım, John M. Synge.

(Mountjoy bir hapishanedir.)

İrlanda abartısı, tam lanetlerde olduğu kadar tam dualarda da sıklıkla görülür; her ikisi de mizah niteliğine sahiptir. Lanetlerin bir kısmı, Londra taksi şoförlerinin nüktedanlığındaki neşesi gibi, güçlü bir zevkten oluşur; ve dualar şüphesiz ironiyle harmanlanmıştır. Ancak
Synge'in vahşi bir kalbi vardı. Esasen vahşi bir adamdı ve bir arkadaşımın onunla ilgili, önemsiz görünmeyen bir vizyonu vardı.
İrlanda'nın ıssız bir yerinde kasvetli bir yağmur fırtınasında yürüyordu;
birdenbire tepelerin üzerinden, siyah giyinmiş, geniş bir şapka kaşlarının üzerine çekilmiş, yalnız Synge belirdi.

Bir yabancı ve yolcu olarak bu dünyada yürüdü.
Dublin'in ortasında asla politikadan bahsetmedi, gazete okumadı ve çok az
çağdaş edebiyat, hatta birkaç yakın arkadaşının kitapları bile okumadı. Onu tanıyan herkes onun zekasının kalitesine o kadar büyük bir saygı duyuyordu ki, ona verdikleri kitapların eleştirisini ne kadar hevesle beklediklerini düşünmek neredeyse gülünçtü - hiç gelmeyen eleştiriler. Yine de hiç asık suratlılık izlenimi vermemiş gibi görünüyor; asık suratlı değildi, sessizdi. Teşhis
koliklerin umutsuzluğu olmalıydı; son hastalığında bile, doktorların ve hemşirelerin onun nasıl hissettiğini keşfetmesi imkansızdı, çünkü o
söylemezdi. Sanırım yakıcı zihni bedensel yapısını tüketiyordu.

Synge çok az şiir yazdı ve bunlar on altı veya on yedi yıllık bir süre boyunca aralıklarla geldi. Nesnel olarak, önemsizdirler; İngiliz edebiyatına yaptığı katkılar dramaları ve düzyazı taslaklarıdır. Ancak kişiliğinin ifşaları olarak derin ve hüzünlü bir ilgiye sahiptirler; ve ölümünden birkaç ay önce, Aralık 1908'de yazdığı kısa Önsöz'ün her kelimesi değerlidir. Ölmekte olan bir adam olduğunu biliyordu ve sadece bu kaçak şiir parçalarını toplamak istemiyordu, aynı zamanda şiir teorisini de geride bırakmak istiyordu. Karakteristik bir açık sözlülükle, Önsöz'ü takip eden şiirlerin çoğunun "az önce belirtilen ve onlarla pek ilgisi olmayan görüşler aklıma gelmeden önce" yazıldığını söylüyor. Modern şiirle ilgili hiçbir tartışma bu dikkat çekici Önsözü göz ardı etmemelidir - çünkü ne Bay Yeats ne de Bay Russell üzerinde hiçbir etkisi olmasa da - diğer İrlandalı şairleri ve İrlandalı olmayan birçok kişiyi etkilemiştir. Gerçekten de, saldırgan bir şekilde "modern" olan birçok çalışma, az çok başarılı bir şekilde, bu teoriye uymaya çalışmaktadır. Önsözde, Synge şairden çok peygamberdi. Villon, Herrick ve Burns gibi eski şairlerin çoğu, kişisel yaşamlarının tamamını materyal olarak kullandılar ve bu şekilde yazılan dizeler yalnızca küçük klikler tarafından değil, güçlü adamlar, hırsızlar ve diyakozlar tarafından da okundu. Sonra, on sekizinci yüzyılın kasaba yazılarında, sıradan yaşam şiir olmayan bir dizeye konuldu ve şiir Coleridge ve Shelley ile geri döndüğünde, her zaman insani olmayan bir dizeye dönüştü. [Bu son cümle Synge ile arkadaşları Yeats ve Russell arasındaki farkı gösterir.]

Günümüzde şiir genellikle kötülüğün veya iyiliğin bir çiçeğidir; ancak en kesin şekilde aşınan şey şiirin tınısıdır ve kil ve solucanlar arasında güçlü kökleri olmayan hiçbir tını yoktur.

Yüce şiirin kendi başına başarılı tutulabileceğini kabul etsek bile, şiirde yaşamın güçlü şeylerine de ihtiyaç vardır, yüce veya hassas olanın zayıf kan tarafından yapılmadığını göstermek için. Şiirin tekrar insan olabilmesi için
önce acımasız olmayı öğrenmesi gerektiği söylenebilir.

Herrick gibi, kendisi hakkında şiirler yazdı, çünkü cenaze törenini
çok fazla biyografi ve eleştirinin izleyeceğini biliyordu.

BİR YILDÖNÜMÜNDE

_Şarkı Sözleri kitabındaki tarihleri ​​okuduktan sonra._

On beş doksan veya On altı on altı ile
Cervantes, Marot, Nashe veya Green'i bitiriyoruz:
Sonra On altı on üç, iki seksen dokuza kadar,
Crashaw'ın nişi, o bal dudaklı ilahi.
Ve böylece tüm küçük işlerim bittiğinde
On sekiz yetmiş birde geldiğimi,
Ve Dublin'de öldüğümü söyleyecekler... Gecenin ahırına zavallı geçişim için
Hangi yıl yazacaklar?

BİR SORU

Hastalanıp ölürsem, sen de
Kara cenazemle birlikte yürüyüşe çıkar mısın diye sordum,
Eğer onların konuşmalarını veya dualarını duymak için yakın durursan
Ben o dik kil yamacına bırakılmışken.

Ve, Hayır, dedin, çünkü eğer o yeni
Meşe tabutun etrafında
dolanan
Yaşayan aptallardan oluşan bir ekip görseydin--onlar canlı, ben
O tahtanın altında ölü--çılgına döner ve dişlerinle onları parçalardın.

Synge'in eserindeki vahşi güce duyulan sevgi kısmen hastalığının yansıması olabilir, tıpkı sakat Stevenson'ın
güçlü haydutlar yaratmaktan zevk alması gibi; ama kendi ölümü üzerine düşünmesi
oldukça modern ve bence çağdaş şiirde çok
ayırt edici bir özellik olan egoizmin bir parçası. Çok sayıda kişi
mezardan sonraki bir yaşam umudunu terk etti, neredeyse oburca bir tutkuyla
bedensel varoluşa tutunuyorlar ve kendi ölümleri ve gömülmeleri düşüncesiyle
kendilerine acıma duygusuyla doluyorlar. Bana göre,
bütün bunlarda değersiz, çocukça bir şeyler var. Bir çocuk babası veya annesi tarafından azarlandığında veya cezalandırıldığında, bir koz oynar: "Öldüğümde pişman olacaksın!" Erkekler ve kadınlar için günlük göreve, emredebilecekleri kadar neşeli bir enerjiyle saldırmak ve ölümün kesintiye uğramasına izin vermek daha iyidir. Hayat kısaysa, zamanımızın çoğunu yalnızca bir kez sahnelenebilecek bir trajedinin provalarına harcamak akıllıca görünmüyor.

Modern İrlanda Fırtınası'nda Yeats, Ariel'dir ve A. E. ise Prospero'dur. O, adanın Efendisi'dir. Bir edebi sanatçı olarak,
ele aldığımız eserlerin ikisinden de eşit değildir;
ama her şeye rağmen en büyük Kişiliktir. Çağdaşları üzerinde birçok hükümdarın kıskanabileceği bir manevi nüfuza sahiptir.
Belki de ona gösterilen son övgü, George Moore'un bile ona saygıyla yaklaşmasında görülür.

Bu üstünlüğün bir nedeni de adamın samimiyetidir. Onu tanıyan herkes ona saygıyla yaklaşır; ve onu yalnızca kitapları ve arkadaşları aracılığıyla tanıyan bizler için samimiyeti aynı derecede açık ve ikna edicidir. Dublin'i entelektüel yaşamın merkezi yapmak için diğer herkesten daha fazlasını yapmıştır. Bir zamanlar evi her pazar akşamı açık tutulurdu ve herhangi bir arkadaş, yabancı veya göçmen kapıyı çalmadan içeri girip sohbete katılma hakkına sahipti. A.E. İrlanda'da basılan, ne kadar belirsiz olursa olsun, her edebiyat dergisine abone olurdu; her hafta sayfaları tarardı,
umut vaat eden bir adam keşfetmeyi umarak. James Stephens'ı bu şekilde "buldu" ve onu sadece bulmakla kalmadı, aynı zamanda kurdu. Birçok mücadeleci ressam veya şair, George W. Russell'ın lütufkar yardımını
kutsamak için bir nedene sahiptir.

Modern İrlanda'nın üç büyük adamının, bedensiz kişilerden
daha çok bedensiz ruhlara benzemesi tuhaf bir şeydir. Synge, kitaplarını
okuyanlara her zaman bir hayalet gibi gelir, yankıları ironik kahkahalarla
uyandırır; A. E.'nin ceket ve
pantolon giydiğini hayal edemiyorum; ve bir zamanlar W. B. Yeats ile uzun bir sohbet etme onuruna erişmiş olsam da,
hiçbir zaman etten kemikten bir adamı dinlediğimi hissetmedim. Bu adamların, her bir ayak toprağının kendine özgü batıl inançlara sahip olduğu ve sürekli sislerin
dünya dışı figürlerle dolu olduğu denizle çevrili bir adada dünyevi meskenlerinin olması uygundur.

Mistisizmin ne olduğunu gerçekten bilmiyorum; ama Bay Yeats ve Bay Russell'ın her ikisinin de mistik olduğunu ve tamamen farklı bir damgaya sahip olduğunu biliyorum. Bay Yeats samimiyetsiz değil, ama mistisizmi zihninin bir parçası olmaktan çok sanatının bir parçası. Entelektüel olmaktan çok sanatsal olarak samimi. Bay Russell'ın mistisizmi duygusal olduğu kadar entelektüeldir de; inancından daha fazlasıdır; hayatıdır. Şiiri ve düzyazısı mistisizminin gölgesinde kalmaz, ondan kaynaklanır. Şiir yazdığında başka bir dünyada yaşamak zorunda değildir ve
sonra akşam yemeği veya kapı zili çaldığında dünyaya geri dönmek zorunda değildir; o her zaman başka bir dünyada yaşar. Ya da daha doğrusu, dünya ve ortak nesneler Evrensel Ruh'un bir parçasıdır ve onun sürekli faaliyetlerini yansıtır.

TOZ

Onları üzüntülerinde şöyle derken duydum
"Yeryüzü Tanrı düşüncesini azarlar;
Bizler sadece kile sarılmış közleriz,
Çimden biraz daha asil."

Ama ben kilin dudaklarına dokundum,
Anne, bana karşı en kaba saba sümbülün
Gizli günün ateşiyle coştu,
Ve tüm gizemlerle perili.

Yazarın ilk cildi olan _Eve Doğru:
Yoldaki Şarkılar_'dan alınan yukarıdaki şiir, A.E.'nin Önsöz'ünde bahsettiği o gurbet özlemini yansıtmaz. Gurbet özlemi hasret, özlemdir; ve A.E.'nin eserlerinde bu türden çok az şey vardır. Ya da gerçekten gurbet özlemi çekiyorsa, yeni evden ayrılmış biri gibi değil, daha çok oraya hızla döneceğinden emin biri gibi gurbet özlemi çeker. Bu gurbet özlemi pişmanlıktan çok beklenti içerir; bir sonraki öğünün
güvencesi altında sağlıklı bir açlık gibidir. Çünkü güvence, A. E.'nin mizacında ve işinde birincil şeydir; bu, kısmen onun güçlü
etkisini açıklar. Günümüzde birçok yazar, çobanı olmayan koyunlar gibidir; A. E. bir çobandır. Şairlerin karakteristik özelliği olan ağlamaktan, bu yüce gönüllü, kararlı, samimi, neşeli adamın kitaplarına dönmek, çılgın bir yolculuktan sonra limana girmek gibidir. Çağdaşları arasında, bir hastanedeki sakin, yetenekli bir cerrah gibi hareket eder. Birçok
tuhaf itirafın alıcısı olduğundan şüpheleniyorum. Şiirinin kanatlarında şifa vardır. Hiçbir insan sesi, Rabbimiz'in neden kederli bir adam olduğunu daha bilgece veya daha şefkatle dile getirmiş midir? Neden insanlığa
acı dilinden ziyade, zevk dilinden konuşmuştur? Bunun nedeni, bizimle konuşurken, tüm dilleri konuşabilen O'nun, kendi ana vatanının dili yerine bizim dilimizi kullanması değil miydi?

BİR LİDER

Gözlerin yaşlarla kör olsa da,
Acı, yürüdüğün yolda:
Arkamızdaki orduları iyi biliyorduk,
Bir tanrının sesi ve parıltısı.

Çünkü karanlığın bizim günümüzdü,
Sinyal ateşleri, anlatılmamış acıların,
Gezici yolumuzda bizi aydınlattı
Gizemli altın kalbine.

Yüksek topraklardan hiçbir şey bilmiyorduk,
Kürelerinde yanan güzellik;
Kederi anlayabiliyorduk
Ve gözyaşlarıyla anlatılan gizem.

Onun sessiz gücünün sırrının bir kısmı, _Apocalyptic_ (1916) şiirini sonlandıran şu iki kıtada görülür:

O saatte mor giyinmektense
cesur olmak daha iyidir;
Çelik iradesi altından daha güçlüdür;
Çünkü sadece biz güçtür.
Yıldızlı kapıdan geçmek isteyenler
İçeri girenler gibi olmalılar.

Dünyayı yıldızınız yapan sizler,
Boşa giden umutlar için haykırın:
Çünkü sadece
Acının güçlü İnisiyeleri olanlar gülebilir,
O kudretli tanrının
Ölümsüzlüğün heykeltıraşı olduğunu bilenler.

Harika bir şey -- Dublin'de bir evde yaşayan, yoğun, durmaksızın ve olağanüstü çeşitlilikte bir aktivite hayatı yaşayan,
Hayatın olağan yolunda neşeli bir dindarlıkla seyahat eden ve
Dünyanın en ücra köşelerine kadar erkeksi bir ruh dinginliği
saçan bir adam.

James Stephens, 1912 yılına kadar pek tanınmıyordu, _The Crock of Gold_ adlı bir roman yayımladı; bu, Büyük Britanya ve Amerika'daki birçok okuyucuyu heyecanlandırdı, bu heyecan 1914'te başka bir düzyazı eseri olan _The
Demi-Gods_'un ortaya çıkmasıyla önemli ölçüde arttı; ve yazara yönelik genel merak
hızla arttı. Kısa sürede hem bir şair hem de bir romancı olduğu keşfedildi; ününden üç yıl önce, _Insurrections_ adında, başlığı içindeki en cüretkar şey olan ince bir şiir kitabı yayımlamıştı. 1915'e gelindiğinde, bu ihmal edilmiş eser dört baskıdan geçti ve son altı yılda hayran kitlesine beş şiir kitabı daha sundu, _The Hill of Vision_, 1912; _Songs from the Clay_, 1915; _Seumas'ın Maceraları
Beg,_ 1915; _Yeşil Dallar,_ 1916 ve _Reenkarnasyonlar,_ 1918.

A. E. başından beri ona inanıyordu; ve _İsyanlar_'ın kendi yaratıcısına minnettarlıkla ithaf edilmiş bir kitap biçimini alması A. E.'nin etkisi sayesinde oldu. Hem hamisi hem de himayesi
etkisizliğine şaşırmış olmalı ve _Altın Çömleği_'nin muazzam başarısına daha da çok şaşırmış olmalı. Şiirler çoğunlukla gerçekçi, kaldırımlarda sürünen sümüklü yaratıkların olduğu sümüklü şehir sokaklarının resimleridir. İlginç bir gerçektir ki, Synge'in _Şiirleri_ ile aynı yıl Synge'in ünlü 
Önsözü vahşeti öğütler, şiiri W. B. Yeats'in ışıldayan hayallerinden hayatın ve doğanın çıplak gerçekliklerine
getirecek her şeyi öğütler. A. E.'nin sempatik takdirinin genel genişliğine tanıklık ederler, çünkü tasavvuf ruhundan
hayal edilebileceği kadar
farklıdırlar. Ayrıca, şiir olarak mutlak değerlerinin özellikle dikkat çekici olmadığı da itiraf edilmelidir; bunların arkasında özgün ve güçlü bir kişilik tanımlayan A. E.'nin ayırt etme yeteneğine daha da fazla değer verilir.

Synge'in etkisi, _Görme Tepesi_ adlı ikinci şiir kitabında güçlüdür, özellikle _Brute_ gibi bir şiirde belirgindir. İlginçtir ki, _Kilden Şarkılar_ _Görme Tepesi_'nden daha yüce bir tona sahiptir. Hava daha temiz ve daha saf. Ancak _The Crock of Gold_ ve _The
Demi-Gods_'un yazarı _The Adventures of Seumas Beg_'de tekrar karşımıza çıkıyor. Bu büyüleyici
şiirlerde, romanlara çok özgün bir tat veren
gerçekçilik, mizah ve fantezinin üçlü birleşimine sahibiz.
Çocuk şiirine değerli bir katkı sağlarlar; erkekler, kadınlar, melekler,
periler, Tanrı ve Şeytan, pratik, kesin, konuşma dilinde, kolay bir aşinalıkla ele alınır. Bunlar onun hayal gücünün en iyi meyveleridir.

ŞEYTANIN ÇANTASI

Şeytan'ı evimizin arkasındaki
yoldan aşağı yürürken gördüm.--Ağır bir çanta vardı
Omuzlarına sıkıca bağlanmış ve yağmur
Ona çarptığında cızırdıyordu.
Yerden bir bez aldı ve
Çantaya koydu,
Sırıttı ve ellerini ovuşturdu.
Çantanın içinde sırtında hareket eden bir şey vardı--
Bir ruh olmalıydı!
Fırladığını ve içinde kıvrıldığını gördüm, ve bir delik
Ya da kaçacak bir çatlak yoktu. Ah, üzücüydü. Ağladım ve bağırdım, "_O ruhu dışarı çıkar!_"
Ama o döndü ve evet, yüzü delirdi,
Ve yukarı aşağı büküldü ve "_Cehennem!_" dedi
Ve kaçtı... Ah, anne! İyi değilim.

1916'da Bay Stephens, edebi güçlerinin başka bir yönünü gösteren
_Green Branches_ adlı bir ağıt yayınladı.
Bu asil dizelerde
org benzeri bir müzik var. Acının acısı ölümden
çekiliyor ve üzüntü ciddi bir coşkuya dönüşüyor.

Synge'in _The Curse_ adlı şiirini yorumlarken, İrlandalıların abartılı
lanetlerden duydukları zevkten bahsetmiştim; bunun mükemmel bir örneği Bay Stephens'ın
son kitabı
_Reincarnations_'da bulunabilir. Şairin ve hayali
lanetçisinin şu nidaları üretmekten gerçek bir zevk aldığına şüphe yok:

HAKLI ÖFKE

Oradaki handa bir kadının sıska sapı
Bir bardak bira ödünç istediğim için beni neredeyse öldürüyordu;
Şeytan o peynir suratlı orospuyu saçlarından yakalasın,
Ve bir yıl boyunca kötü tavırları derisinden söküp atsın.

Görebileceğiniz en sert çeneye sahip o haşlanmış cin
Erdemin yolunda ve ölüleri bile hırpalayacak bir sesle,
Bana baktığı anda kükreyerek ve öfkeyle geldi,
Ve beni evden başımın arkasından attı!

Efendisinden istesem bana günde bir fıçı verirdi;
Ama elinde bira varken, solungaç bile ayarlamazdı!
Bir hayaletle evlenip ona bir yavru kedi doğursun ve
Şanlı Yüce Kral onun uyuz olmasına izin versin.

Padraic Colum, Synge'in önerisini takip etti ve şiirinin temelleri için derin kazılar yaptı. Topraktan dayanıklı bir bitki gibi
büyür; ve büyük bir eser olarak adlandırılamasa da,
sağlıklı, sağlıklı bir topraksılığa sahiptir. James Stephens'ın kasaba ekollerinden farklı bir şekilde gerçekçidir; sadece kırsalda değildir,
tarımsaldır. En önemli kitabı, 1901'de Dublin'de yayınlanan ve 1916'da New York'ta eklemelerle yeniden yayınlanan _Wild
Earth_'tür. Toprağın kokusu _The Plougher_ ve _The Drover_ gibi şiirlerde keskindir; başyapıtı _An Old Woman of the Roads_ ise güvenli bir yuvanın
ilkel ve evrensel özlemini dile getirir. Özel mülkiyetin
kaldırılmasına inananların bu doğal, insani tutkuyla ne yapacaklarını merak ediyorum? Özel mülkiyet yapay bir toplumsal kuralın sonucu değildir - bir içgüdünün sonucudur. Bu şiirin ilk üç kıtası, kadınların her bir mobilya parçasına ve her bir ev eşyasına olan neredeyse tarif edilemez sevgisini ifade ederek niteliğini gösterir.

Ah, küçük bir eve sahip olmak!
Şömineye ve tabureye ve her şeye sahip olmak!
Ateşin üzerine yığılmış çimenler,
Duvara yaslanmış çim yığını!

Ağırlıkları ve zincirleri olan bir saate sahip olmak
Ve yukarı aşağı sallanan bir sarkaç!
Parlak delft ile dolu bir şifonyer,
Benekli, beyaz, mavi ve kahverengi!

Bütün gün meşgul olabilirim
Şömineyi ve zemini temizleyip süpürmek,
Ve raflarına tekrar beyaz, mavi ve benekli mağazamı yerleştirmek!

Lord Dunsany, kamuoyunun dikkatini yeni bir şair, Francis Ledwidge'e çekti,
tek cildi _Tarlaların Şarkıları_, umut dolu. Ekim 1914'te Kitchener'ın ilk ordusuna katıldı ve 31 Ağustos 1917'de öldürüldü. Ledwidge'in şiiri İrlandalı çağdaşlarının çoğundan daha gelenekseldir ve doğal nesneleri betimlemede en iyisidir. _Yağmurlu Bir Nisan Günü_ ve _A Twilight in Middle March_ gibi şiirleri en karakteristik olanlarıdır. Ancak ara sıra kulağı daha derin bir notayla yakalar. _An Old Pain_ adlı şiirden alınan aşağıdaki pasajın ilk dört dizesi, Synge gibi bir kişiliğe uygun bir şekilde uygulanabilir:

Zihnin hapsedilmiş ruh olduğunu düşünüyorum,
Ve tüm özlemlerimiz onun kendi mücadeleleri ve altın bir hedef için çabalamaları,
Bizi eriyen kardan adamlar gibi yıpratan.
Ve ektiğimiz
Mor özlemlerimizi cennete dönüştüreceğiz. Oh! Sevilen ölüler inlediğimizde bizi
Anlayabilir mi, ya da bekleyebilir mi
İlk tanıştığımız ormana gelişimizi,
Ölü yaprakların vahşi saçlarıyla ıslak bir şekilde düşmesini,
Ellerinin kapının kilitlerine basmasını?

A. E.'nin manevi etkisinin doğrudan bir sonucu Susan Mitchell'in şiirlerinde görülür. O, onun tarzını taklit etmiyor,
ama mistik inancı yansıtıyor. Küçük kitabı _Yaşayan
Kadeh_, acıdan yükselen güzellikle dolu. Bu,
kabullenmenin ya da teslimiyetin ruhu değil, daha ziyade yılmaz
bir
muzaffer onaydır. Mesih-çocuğu şiirlerinde Christina Rossetti'nin yüceltilmesinden bir şeyler var; çünkü onun zihninde zafere giden yol
Alçakgönüllülük kapısından geçer. İşte tipik bir örnek:

KALBİN ALÇAK KAPISI

Ey Dünya, senden hiçbirini istemiyorum. Bana yabancı olan yalnız ova,
Ve denizin sert tutkusu,
Boş yere aldırış etmeyen kalbimi fırtınaya tutuyor.

Yağmurun ve rüzgarın huysuzluğu,
Kibirli dağların muhteşem küçümsemesi,
Geriye fırlattığım önemsiz şeyler,
Eskimiş eski giysiler.

İsteksizce otlardan ve
Uzun ormanın umursamaz gölgesinden çıplak,
Senden kaçan, Dünya, cesaret ediyorum
Tüm hayalet parlaklığının solduğunu görüyorum.

Ve güneşe doğru karararak,
Kalbin alçak kapısından içeri girmeye gidiyorum,
Ve Aşkın kızıl közlerinin parladığı yeri bulmaya
Daha önce hiç evi olmamış bir yuva.

Thomas MacDonagh (1878-1916), yirminci yüzyılın birçok genç İrlandalı yazarı gibi, hem bilgin hem de şairdi. 1916'da, iki tutkusu olan sanat sevgisi ve ülke sevgisinin açıkça sergilendiği _Literature in Ireland_ adlı bir düzyazı eleştirel eseri yayınladı. Özgün şiir kitapları arasında _The Golden Joy,_ 1906; _Songs of Myself,_ 1910 ve diğerleri yer alır. O, _Güzelliğe tapan biriydi, bağlılığı estetikten bile daha dindardı. _Güzelliğe hitap eden şiirler -ki bunların sayısı nispeten
çoktur- şairin ruhundaki vizyon ile onun basılı imgesi arasındaki tanıdık ama hüzünlü farklılığı sergiler. Bu farklılığın nedeni hatalı teknik değildir, çünkü metrik etkileri yönetmesi kolaylık ve zarafet gösterir; bu sadece yeterli şiirsel canlılığın olmamasıdır. 
Bir sanatçı olarak tutkusu, Güzelliğe büyük kasideler ve ilahiler yazmak gibi görünse de, İrlanda yaşamıyla ilgili basit şiirleri cazibeyle doludur. _Oğlum İçin Dilekler_ dokunaklı bir şefkate sahiptir. İnsan bunu
gözyaşları olmadan zor okuyabilir. Ve bir eşin "erkeği"ne olan sevgisi
gerçekten _John-John_'un son iki kıtasında ortaya çıkar.

Komşuların bana olan utancı
Seni ilk getirdiğimde başladı;
Bir tamirciyle evlenmek ve onu tutmak
Bir tür günah olduğunu düşünüyorlardı;
Ama şimdi sen gittiğinden beri geçen üç yıl
Bana yazık ediyorlar,
Ve bunu tercih ederim, John-John,
Senin için acımaktansa.
Bana ve sana yazık, John-John,
Dayanamadım.

Ah, sen benim kocamsın, yeterince haklısın,
Ama bunun ne faydası var?
Sen asla
Kulübe kedisi olmak,
Ateşi izlemek ve beni kilitlerken duymak,
Kapıyı ve Shep'i söndürmek için olmadın--
Ama işte şimdi, saat altı
Ve senin adım atma zamanın.
Tanrı seni korusun ve uzak tutsun, John-John! Ve benim duam da budur. Eserlerinin çoğu İrlandalı Seosamh Maccathmhaoil ​​adıyla yayınlanan Joseph Campbell, hem düzenli hem de serbest şiir yazar. Toprağa yakındır ve köylülerin düşüncelerini dile getirir, onların zevklerini, acılarını ve batıl inançlarını dile getirir. Gelenekselliğin hiçbir ölülüğü sanatının keskinliğini köreltmez; o özgün bir adamdır. Hayal gücü cesurdur ve onu bastırmak için hiçbir girişimde bulunmaz. Belki de en çarpıcı şiiri _I am the Gilly of Christ_'tır; bu şiirin saygısının küfürle karıştırılması gariptir! Ve küçük şarkıda, _Go, Ploughman, Plough_, kasın sevincini, altüst olmuş toprağın ifşasını ve meyve vermenin güzelliğini tadar.

Haydi çiftçi, saban
Mearing toprakları,
Çayır toprakları:
Dağ toprakları:
Bütün hayat çıplak
Senin payın altında,
Bütün aşk şehvetli ellerinde.

Haydi atlar, şimdi!
Ve düz ve doğru
Her kırık karık aksın:
Terlediğin güç
Daha da çiçek açacak
Güneşe altın bir ihtişamla.

Bay Campbell 1917'de kendi İngilizce adıyla imzaladığı, kendi çizimleriyle süslenmiş, her şiir için bir tane olmak üzere _Cualann Dünyası_ adlı güzel bir cilt yayınladı. Cualann, Wicklow Kontluğu'nun eski adıdır, ancak kuzeybatıya doğru uzanan bir alanı da içerir,
Dublin'e yakın bir yere kadar. Bay Campbell'ın önsözünde yaptığı tanımlama, takip eden dizelere müzikal bir giriş niteliğindedir. "Vahşi ve bozulmamış, höyüklerle taçlandırılmış tepelerin ve karanlık, sulak vadilerin olduğu bir ülke,
bugün bile kahramanca şafağın tazeliğinden bir şeyler taşıyor."

1878 doğumlu Seumas O'Sullivan'ın eseri sıklıkla W. B. Yeats'in eserine benzetilmiştir,
ama ben ne ruhta ne de tavırda pek benzerlik göremiyorum. Genç şairin melodi sırrı var ve dizeleri yüksek derecede teknik mükemmellik gösteriyor; ama bu açılardan
birçok başka ustadan daha fazla ünlü vatandaşına benzemiyor. En iyi şiirleri 1912'de yayınlanan bir ciltte toplanmış ve bunların en
ilginç olanları çeşitli şehir sokaklarının resimlerini veriyor, _Mercer
Street_ (üç), _Nelson Street, Cuffe Street_, vb. Başka bir deyişle, bu şairin üretiminin en özgün kısmı
gerçekliğe dayanıyor. Bu onun hayal gücünden yoksun olduğu anlamına gelmiyor; çünkü
bir yazar ancak hayal gücüyle
tanıdık sahneleri tasvir edebilir ve yorumlayabilir. Gerçeklikleri okuyucular tarafından ne kadar geniş ve kolay bir şekilde doğrulanabilirse, şairin
sanatına yönelik meydan okuma da o kadar büyük olur.

Herbert Trench'in eseri özellikle İrlanda ile özdeşleştirilmese de, 1865'te County Cork'ta doğdu ve ilk şiir kitabı (1901) _Deirdre Wedded_ olarak adlandırıldı.
Resmi eğitimini Oxford'da tamamladı, Final Honour Schools'da birinci sınıfa girdi ve All Souls'un Üyesi oldu. _Apollo and the Seaman_'ın 1907'de ortaya çıkmasıyla başlayan şiirsel ünü, 1918'de Londra'daki bir eleştirmen tarafından "Unforgettable Phrases" başlığı altında coşkuyla karşılanan _Poems, with Fables in Prose_ adlı iki ciltlik toplu eserlerinin yayınlanmasıyla belirgin bir şekilde arttı. Artık kimse bunların
unutulmaz olup olmadıklarını söyleyemez; ancak şiirleri kesinlikle
tamamlayıcı mimari güzellikten ziyade bireysel dizeleriyle
unutulmazdır. Sıradan kompozisyonların
ortasında tek tek ifadeler, okuyucuyu neredeyse
şaşırtan bir şekilde
dikkat çeker.

Listemize Amerikalı olan üç İrlandalı şairin adını ekleyebiliriz. Yıllar ve onurlarla dolu, bir bilgin ve devlet adamı olan Maurice Francis Egan, Danimarka'daki Bakanımız olarak Amerika'ya önemli hizmetlerde bulunmuştur ve duygunun şefkati ve sanatın zarafetiyle işaretlenmiş şiirler yazmıştır. 1892'de yayınlanan küçük kitabı _Şarkılar ve Soneler_, eserlerinin ve yazdığı her şeyin kapsamını sergiler. Derin ve saf bir dini inanç üzerine kurulmuştur.... Norreys Jephson O'Conor, Harvard mezunu genç bir İrlandalı-Amerikalıdır ve halihazırda 1913'te İngiltere'de yayınlanan _Kelt
Anıları_, 1915'te _Blackwater'ın Yanında_ ve 1918'de _Kelt Geçmişinin Şarkıları_ adlı üç cilt şiir kitabı yayınlamıştır; 1916'da cephedeki İrlandalı askerlerin yararına sahnelenen _Peri Gelini_ adlı şiirsel bir oyun yayınladı. Doğuştan ve ikametgahı itibariyle Amerikalı olan ve İrlanda kökenli olan O'Conor, ilhamını neredeyse tamamen Kelt geleneklerinden ve Kelt sahnelerinden alır. Sanatında giderek artan bir otoriteye sahip olan doğal bir şarkıcıdır. 1918'de Francis Carlin'in _Benim İrlandam_ adlı şiir kitabıyla hemen dikkat çekildi. Bu, dükkanın dışında hayaller kuran genç bir İrlandalı, New York'lu bir iş adamının eseridir. Bu dizelerin çoğu güzellik ve çekicilikle doludur.

Çağdaş İrlandalı şairler arasındaki başlıca figürleri incelediğimizde, sahne tarihinin neşeli, dans eden İrlandalısının yokluğuyla oldukça belirgin olduğu görülecektir. Hala şarkı ve dansını verir ve orkestral kompozisyonlardan ziyade müzikal komediyi tercih edenler onu Anglo-İrlanda şiirlerinin sayısız antolojisinde bulabilirler; ancak modern İrlanda şiirinin tonu içten olmaktan ziyade manevidir.

"İngiliz Şiirinin İlerlemesi" teriminin modern alandaki incelemem için uygunluğu hakkında ne düşünülürse düşünülsün, İrlanda için uygun olduğu konusunda şüphe yoktur. Son yirmi beş
yılda o adada daha önce bilinen hiçbir şeye benzemeyen bir şiirsel etkinlik uyanışı görüldü; ve Dublin dünyanın edebi merkezlerinden biri haline geldi. Yeni bir hareket üç dahi adam ve uzun bir seçkin şairler listesi ürettiğinde, bu hareket
başarısına saygıyla ve geleceğine olan inançla
tanınmalıdır.

BÖLÜM VII

AMERİKAN GAZİLERİ VE ÖNCÜLERİ

1890'larda Amerikan Şiiri--William Vaughn
Moody--erken ölümü edebiyat için ciddi bir kayıp--George
Santayana--sone ustası--Robert Underwood
Johnson--ahlaki idealizmi--Richard Burton--sağlıklı
iyimserliği--büyümesi--Edwin Markham ve ünlü şiiri--Ella
Wheeler Wilcox--dilimizdeki katkıları--Edmund Vance
Cooke--Edith M. Thomas--Henry van Dyke--George E.
Woodberry--manevi ve uhrevi niteliği--William Dudley
Foulke--Petrarch'ın çevirmeni--merhum H. K. Vielé--tuhaflığı--Cale Young Rice--verimli üretimi--onun
çok yönlülük--Josephine P. Peabody--_Sursum Corda_--çocuk şiirleri--Edwin Arlington Robinson--modern ilerlemenin öncüsü--erkekliği ve sağduyusu--entelektüel
nitelikleri.

Yeni bir şiir kitabıyla halkın takdirini kazanmak giderek
zorlaşıyor. Kırsal alanlar ve şehir sokakları
şarkı söyleyen kuşlarla dolu; ve birkaç bahar daha
dünyayı uyandırdıktan sonra, yeni bir imgecinin notasını, tek bir kızılgerdanın notası kadar ayırt etmek imkansız hale gelebilir. Yayıncılar
bir şairin ilk ortaya çıkışını duyurduğunda, biz sadece
_Başka!_ deriz. Şiir yazanlar ve onları bir büyüteçle
inceleyen arkadaşları, bizi
şarkı söyleyenleri vahşi şairler, avlanan şairler, ahır şairleri, avlanan şairler olarak sınıflandırmaya zorlayabilir.

Ancak geçen yüzyılın son on yılında, göçmen olmayan, kış sakini şairler yeterince nadirdi. Gerçekten de, kendine şair demek için gereken cesaret önemliydi.

Eski liderlerden Whitman, Whittier ve Holmes 1890'lara kadar yaşadılar; ve 1894'te ağaçtan son yaprak düştüğünde, bir sonraki Maytime'ın ne getireceğini merak etmekten kendimizi alamadık.
William Vaughn Moody daha uzun yaşasaydı, Amerika'nın başka bir büyük şairi daha olurdu. Kendini memnun etmek için şiirler yazdı ve daha fazla şiir yazabilmek için oyunlar oynadı; ancak büyük bir kariyerin şafağında, ölüm vetosu ikisini de sona erdirdi. Şu an olduğu gibi, eserlerinin çoğu
kalacak.

Indiana onun doğumunun onurunu taşıyor. Spencer'da, 8 Temmuz 1869'da doğdu. Harvard'dan mezun oldu ve orada ders verdikten sonra Chicago Üniversitesi'nin İngilizce Bölümü'nün bir üyesi oldu. 17 Ekim 1910'da Colorado Springs'te öldü.

Matthew Arnold için çok değerli olan yüksek ciddiyet niteliği, Bay Moody'nin halka verdiği her şeyin karakteristiğiydi. En iyi haliyle, eserlerinde asil bir onur, saf bir dinginlik vardır ve bu da ölümsüzlüğü sağlar. Bu onur asla varsayılmaz; akademik bir cübbe gibi giyilmez; şiirin ayrılmaz bir parçasıdır. _An Ode in Time of Hesitation_ hem ahlaki duygunun derinliği hem de heykelsi tarzı nedeniyle çoktan bir klasik haline geldi. Diğer birçok şair gibi Bay Moody de kalem ve fırçayla olduğu kadar kalemle de bir sanatçıydı; biçim çalışması dilinde kendini gösterir.

George Santayana, 16 Aralık 1863'te Madrid'de doğdu. Babası İspanyol, annesi ise Amerikalıydı. 1886'da Harvard'dan mezun oldu ve daha sonra Felsefe Profesörü oldu. 1912'de istifa etti. Çünkü akademik hayat giderek daha az uyumlu hale gelmişti. Ancak istifası hem meslektaşları hem de öğrencileri için samimi bir pişmanlıktı. Son zamanlarda Fransa'da yaşadı. Profesyonel bir filozof ama öncelikle bir edebiyatçı. Felsefesi ilginçtir çünkü onu içeren kitaplar mükemmel bir şekilde yazılmıştır. Düzyazı ve şiirde bir sanatçıdır ve A.E. Housman'ın durumunda olduğu gibi profesörlük faaliyetinin ilham perisini boğmuş olması talihsiz bir durumdur. Çünkü sanatın öğrenmeye göre bu ebedi avantajı vardır. Felsefi gerçeğin gerçekten doğru olup olmadığını kimse bilmez; ancak Güzellik gerçekten güzeldir. 1894'te Bay Santayana, küçük kağıtlara dört yüz elli kopya ile sınırlı minik bir ciltte _Soneler ve Diğer Şiirler'i; 1899'da ise daha az önemli bir kitap olan _Lucifer: Teolojik Bir Trajedi'yi_ üretti. Hiçbir yaşayan Amerikalı, filozofumuzdan daha güzel soneler
yazmamıştır. Duyguların samimiyetinde, canlı dilde ve
melodide fark yaratırlar.

Bir duvar, arka bahçemin etrafına bir duvar,
Ve beni ıssız tepelerden koru;
Bana tüm dağ derelerinden sadece birini ver,
Sesinde yeterince okyanus var, duyuyorum.
Yakınımda dinsiz, doymak bilmez bir ölümlü gelmesin
Tutkulu hastalıklarının bulaşmasıyla;
Savaşın dumanı tüm vadiyi doldurur,
Ebedi güneş ışığı beni burada selamlasın.
Bu yer, daha derin ruhlar için kutsaldır
Ve daha fazla alay etmeyen dindarlık için.
Doğanın en derin kalbinde hiçbir kargaşa yoktur,
Bu tapınakta hiç yok; Barış içinde gökler yuvarlanır,
Barış içinde yavaş gelgitler kıyıdan kıyıya nabız atar,
Ve eski sessizlik kutuptan kutba kuluçkaya yatar.

Ey dünya, sen daha iyi kısmı seçmiyorsun!
Sadece bilge olmak bilgelik değildir,
Ve içsel görüşte gözleri kapat,
Ama kalbe inanmak bilgeliktir.
Columbus bir dünya buldu ve hiçbir haritası yoktu,
Gökyüzünde inancın çözdüğü bir tanesi hariç;
Ruhun yenilmez varsayımına güvenmek
Onun tüm bilimi ve tek sanatıydı.
Bilgimiz dumanlı çam meşalesidir
Sadece bir adım ötedeki yolu aydınlatır
Gizem ve korkunun boşluğunda.
Öyleyse, imanın yumuşak ışığının parlamasını emret
Yalnızca ölümlü kalbin yönlendirildiği
İlahi düşüncenin düşüncesine.

BİR SKOLASTİK
FELSEFE CİLTİNDE

Hangi soğuk manastır ya da hangi kafes loş
Bu dikkatli sayfaya boyalı ışık döktü? Hangi düşünce zorlayıcıydı sabırlı bilgeyi
Sabah çanı veya akşam ilahisi sesine kadar?
Cennetteki Sevgili'nin vizyonları mı yüzüyordu gençliğinde gözlerinin önünde, yoksa sert öfke mi
Aceleci sapkınlığa karşı yeşil tutuyordu yaşını?
Tanrı'yı ​​görmüştü de O'nun hakkında bu kadar çok şey mi yazmıştı?
O geri kazanılamaz zihin gitti
Tüm hayaletleriyle, insanlık için anlamsız
Bir rüyanın sıkıntısı veya kuşların konuşması gibi.
Dudaklarını kıpırdatan nefesi hemen terk etti
Rüzgarlı kaosa ve biz sadece
Kullanılmayan kelimelerinin toplanmış kabuklarını buluyoruz. Robert Underwood Johnson, 12 Ocak 1853'te Washington'da doğdu ve lisans derecesini Indiana'daki Earlham College'dan on sekiz yaşında aldı. Yirmi yaşındayken _Century Magazine_ dergisinin editör kadrosuna katıldı ve orada tam kırk yıl kaldı. İlk şiir kitabı _The
Winter Hour_ 1891'de yayınlandı ve o zamandan beri birçok başka eser üretti. Şimdi kendi yayıncısı ve 1917'de "yazar tarafından yayınlanan" iki çekici kitap çıktı - _Poems of War and Peace_ ve _Italian Rhapsody_. 

Bay Johnson muhafazakârdır, yani editör, yayıncı ve şair olarak sanat, siyaset, ahlak ve dinde en yüksek standartları korumaya çalışmıştır. Ülkesine yaptığı hizmetler kesinlikle önemli olmuştur; ve savunduğu birçok iyi amaç
şimdi gerçek oldu. Kendisiyle şiirdeki "yeni" okul arasında hiçbir sevgi kaybı yok ve muhtemelen her biri diğerindeki iyiyi takdir etmekte başarısız oluyor.

Ahlaki idealizm, Bay Johnson'ın şiirlerinin çoğunun temelidir; o
birçok ara sıra şiir yazmıştır, iyi insanları ve iyi işleri destekleyen şiirler ve her yerde bulunan ve iyi örgütlenmiş kötülük güçlerine saldıran şiirler. Birçok eleştirmenin gözünde bu tür övgülerin onu kurtuluş umudunun ötesinde lanetlediğinin oldukça farkındayım; ancak ilginç olan gerçek şu ki, hayatı boyunca doğruluk için çalışmış olmasına rağmen o bir
şairdir.

Yıllar önce yazılmış olmasına rağmen şiiri _The Voice of Webster_, sadece çağdaş tarihsel yargıyla (1918) uyum içinde olmakla kalmıyor, aynı zamanda konuya layık bir Dor onuruna sahip. Birkaç
akılda kalıcı dize var:

Oğuldaki babayı unutarak,
İnsanlar Lincoln'de onda suçladıkları şeyi övdüler.

Küçük ve ezilen ulusların her zaman dostu olan, kaderi onda söndürülemez bir öfke uyandıran

bir ulusun dostu olan Edgar, 1908'de Sırbistan'ın önde gelen şairinden alıntılar yayınladı. Son dört yılda olanlar göz önüne alındığında, Nikola Tesla tarafından yazılan bu dizelerin önsözünün ilk cümlesi güçlendirilmiş bir vurguya sahiptir - "Sırplardan daha üzücü bir kaderle karşılaşan bir ulus neredeyse yoktur." Bugün 1914'ten önce çok yaygın olan bireysel veya ulusal karamsarlık ne kadar da ilginç görünüyor! O zamanlar (karşılaştırıldığında) ne kadar mutlu olduğumuzu neden fark etmedik? O zamanlar cehennem şimdi cennet gibi görünüyor. Sanki atletik bir karamsar her iki bacağını da kaybetmiş gibi. Edgar'ın bilgeliğinden bir şey öğrenebilecek miyiz?

Aman Tanrım! "En kötüsüyüm" diyebilen kim?
Her zamankinden daha kötüyüm.

Uzun ve onurlu bir kariyere sahip olan bir diğer şair ise Richard
Burton. Hartford, Connecticut'ta 14 Mart 1859'da doğdu ve Trinity ve Johns Hopkins'te eğitim gördü, burada Anglosakson'da doktora derecesi aldı. Son yirmi yıldır Minnesota Üniversitesi'nde İngiliz Edebiyatı Profesörü olarak görev yapıyor ve ülkenin en iyi
öğretmenlerinden ve öğretim görevlilerinden biri. Paradoksal olarak sesini 1895'te çıkan _Dumb in June_ adlı özgün şiirler kitabında buldu. O zamandan beri birçok şiir ve düzyazı kitabı yayınladı - oyunlar, hikayeler, denemeler ve şarkı sözleri. 
Şair olarak istikrarlı bir gelişim gösterdi - 1917'de çıkan _Poems of Earth's Meaning_ (kötü başlıklar kullanma alışkanlığı var) onun zirve noktası. 1910'da yazdığı Arthur Upson'ın ölümü üzerine ağıtı bu ciltte yeniden bastığı için mutluyum; İçinde
yanlış bir nota yok.

Richard Burton'ın kişiliği eserinde açıkça parlıyor;
neşeli erkeklik ve neşeli dindarlık. İnsan doğası hakkında birçok iddialı teşhisçiden daha fazla şey biliyor; ve yaşama sevinci
okuyucuya kendini iletiyor. Bazen,
_Bahar Fantezileri_'nde olduğu gibi, ilk dikkatsiz okumada kolayca gözden kaçan bir incelik var. Altmışının eşiğinde olan bu şair,
en iyi şarkısını söylüyor ve en iyi şekilde düşünüyor. Bazen, hayatı boyunca yazan bir yazar, ilhamın ışığı altında, edebiyata
girecek bir cümleye dönüşen birkaç kelimeyle derin yerleri açığa çıkarır. Bu, birçok kitap
çıkartmış olan ancak _The Man With the Hoe_ (1899) adlı eseriyle
anılmaya mahkum görünen Edwin Markham (1852 doğumlu) için geçerlidir.
Diğer eserleri kesinlikle ihmal edilebilir değildir, ancak o bir şiir tüm
dünyayı akraba yapmıştır. Bir dereceye kadar, aynı şey Ella
Wheeler Wilcox (1855 doğumlu) için de söylenebilir. Aşırı duygusallığa rağmen, ki bu onun en büyük günahıdır,
çok mükemmel şiirler yazmıştır. Ancak, iki
söz, çağdaşlarının çoğu unutulduktan uzun süre sonra bile hatırlanacaktır:

Gül ve dünya seninle
güler,
Ağla ve tek başına ağla.

Ayrıca, bu dünya trajedisi günlerinde, yıllar önce yazılmış şu cümlenin yazarı olduğu için hepimiz ona bir minnet borcumuz var:

Hiçbir soru doğru bir şekilde çözülene kadar
asla çözülmez.

James Whitcomb Riley'nin meşru halefi Edmund Vance Cooke'dur (1866 doğumlu). İnsan doğasına dair kurnazca bir bilgiye dayanan aynı neşeli nezaket felsefesine sahiptir. Şiir onun ana dilidir; ve ara sıra akıcılık ve yaratıcılığın üzerine
saf hayal gücüne yükselir.

Amerika'nın yaşayan gazileri arasında, otuz yılı aşkın süredir cesurca şarkı söyleyen Edith M. Thomas'ın adını saygıyla anmalıyız.
12 Ağustos 1854'te Ohio'da doğdu ve ilk şiir kitabı 1885'te çıktı. O, yeteneğin ilahi ilham nefesi eşliğinde olmadan ne kadar ileri gidebileceğinin mükemmel bir örneğidir.
Belki de fazlaca bir yeteneğe sahiptir; onurlu, zevkli,
çok çeşitli metrik efektlere mükemmel hakim; eski ve modern yazarları okumuş, keskin bir gözlemci, gençliğinde olduğu gibi şimdi de uyanık ve meraklı; ve yeteneklerini
ruhun meyvelerini yetiştirmede kullanmayı seviyor. Şüpheleniyorum ki
iyi zevke sıklıkla eşlik eden mütevazılıkla
kendi sınırlarını herhangi bir eleştirmenin yapabileceğinden daha iyi anlıyor.

Şiirin krallığına kavuştuğu şu günlerde, ilham perisine olan uzun sadakati
anlatılmalı.

Kıdemli şairlerimiz arasında Henry Van Dyke (doğum
1852) da sayılmalıdır. Çok yönlülüğü o kadar dikkat çekici ki, özel değerini
bir nebze gölgede bırakmış. Onun _Reliance_ adlı şiiri hem ruhsal hem de sanatsal olarak doğrudur:

Hızlı olana değil, yarışa:
Güçlü olana değil, mücadeleye:
Doğru olana değil, mükemmel lütfa:
Bilge olana değil, ışığa.

Ama sık sık sendeleyen ayaklar
Hedefe en emin şekilde gelir;
Ve karanlıkta yürüyenler
Ruhun gün doğumuyla karşılaşır.

Gecede bin kez
Suriye orduları öldü;
Yenilen hak bin kez
Yükseldi, yüceltildi.

Bilge adamların aradığı gerçek
Bir çocuk tarafından söylendi;
Alabaster kutu getirildi
Titreyen ellerle kirletildi.

Meşaleden değil, parıltıdan,
Ama yukarıdaki yıldızlardan:
Kalbimden değil, hayatın kristal akıntısından,
Ama sevginin derinliklerinden.

Harvard mezunu, bir akademisyen,
edebi biyografi yazarı ve yüksek rütbeli bir eleştirmen olan George E. Woodberry (1855 doğumlu), 1890 yılında şiir kitabı _The North Shore Watch_'ın yayınlanmasından bu yana çağdaş Amerikan şairleri arasında seçkin bir isim olmuştur. 1917'de Louis V. Ledoux tarafından yazılmış ve dikkatlice hazırlanmış bir bibliyografyayla birlikte şiirinin ilginç ve değerli bir _Çalışması_ yayınlandı. Bay Woodberry veya halk hakkında, şiirinin popülerlik için fazla iyi olduğunu söylediğimde, nahoş bir şey söylemek istemiyorum. Carl Sandburg'unki gibi şiirin ham maddesi değildir, ancak genel isimle anılan tam olarak bitmiş ürün de değildir. Daha ziyade şiirin özü, şiirin ruhu, neredeyse elle tutulamayan berrak bir alevdir. "Arcadia karışımını içmeye layık olmayabilirsiniz," peki--biz de Bay'ın
tüm bunları okumaya layık olmayabiliriz. Woodberry Yazıyor. Ve bunun onun hatası olmadığına ikna oldum. Doğa şiirleri ve aşk şiirleri ruhtan konuşur. Sadece halka asla "yazmaz" değil, sanki şiirlerinin insan gelişiminin şu anki aşamasından daha üstün bir ırk tarafından okunmasını amaçlamış gibi görünüyor.

Ama bir melek gibi hareketinde şarkı söyler,
Hala genç gözlü meleklere yakarır;
Böyle bir uyum ölümsüz ruhlardadır;
Ama bu çamurlu çürüme giysisi
Onu kabaca kapatırken, biz duyamayız.

William Dudley Foulke Indiana grubuyla aynı sınıfta sayılabilir.
1848'de New York'ta doğdu, ancak 1876'dan beri Indiana'da yaşıyor.
Pek çok politik ve sosyal hizmette göze çarpsa da,
insanın ruhu şiir kitaplarında bulunur, bunların çoğu ilk olarak İngiltere'de basılmıştır. Petrarch'ın hayat boyu öğrencisidir
ve birçok mükemmel çeviri yapmıştır. En iyi bağımsız eseri
uygun şekilde _Ad Patriam_ olarak adlandırılan bir şiir grubunda bulunabilir. Bence _Şehrin Tacı_ gibi bir sone oldukça temsilidir:

Bir şehri büyük yapan nedir? Büyük taş yığınları
Göklere doğru yığılmış? Geniş, çevreleyen duvarların içinde yaşayan muazzam kalabalıklar? Saray ve taht
Ve anlatılacak insan sayısının ötesinde zenginlikler,

Ve geniş alan? Hayır, bunlar boş kabuklardır!
Gerçek ihtişam, görkemli işlerin yapıldığı yerde yaşar,
Büyük adamların isimleri alacakaranlığın karşısında yükselir
Sisli yüzyılların güneş gibi parıldar!

Atina, Sparta, Floransa'da, ruhtu
Bu şehrin parlak, ölümsüz kısmıydı,
Ruhun ihtişamı onların hedefiydi,
Mücevherleri, fethedilemez kalpleri!

Sevdiğim şehir büyük olsun
Her taşı dile getirene kadar.

Herman Knickerbocker Vielé'nin erken ölümü Amerika'yı yalnızca en parlak
romancılarından birinden değil, aynı zamanda ince bir şairden de mahrum etti.
1903'te uzun, ince bir kitap olan _Random Verse_'i yayınladı. Bu kitapta _The Inn of the Silver Moon_'un cazibesi ve güzelliği vardı. Bay Vielé yazdığı her şeyde, sevimli bir
tuhaflık ve gerçek sanatçılar dışında kimsenin erişemeyeceği bir dokunuş hafifliği ortaya koydu. Ayrıca, Fransa'yı o zamanlar olduğu kadar sık ​​ifade edilmeyen bir şevkle sevdiğini de unutmamak gerekir. Gerçekten de, onu o kadar çok seviyordu ki, son dört yıldaki acı, kalbini kırmaya
yaklaşmıştı. Yirminci yüzyılın en iyi ruhlarından biriydi.

Cale Young Rice, 7 Aralık 1872'de Kentucky'de doğdu. Cumberland Üniversitesi ve Harvard mezunudur ve eşi Mrs. Wiggs'in ünlü yaratıcısıdır. Çok sayıda drama ve şarkı sözü üreten üretken bir şairdir ve 1915'te iki kalın ciltte toplanmıştır. 1917'de iki yeni eser ortaya çıktı, _Trails
Sunward_ ve _Wraiths and Realities_, ilginç önsözlerle, "yeni" şiir antolojilerinin, yaratıcılarının, editörlerinin ve savunucularının yürekten dövüldüğü. Bay Rice sanatta muhafazakârdır ve ortodoks tarzda yazar; ancak metrik deneyler yapmaktan korkmaz.

Onun lirik parçalarını dramalarından daha çok beğeniyorum. Şiir oyunları iyidir, ancak aşırı derecede iyi değildir; ve birinci sınıfta olmadığı sürece, Bay Rice'ın değerli çabalarının kesinlikle yer almadığı

şarkıları kendiliğinden, yapay değil. O, doğal bir şarkıcıdır
öyle bir yeteneğe sahiptir ki, çalışmalarının ortalamasının
bu kadar iyi olması oldukça şaşırtıcıdır. Bu kadar çok yazan bir adamın, çoğu zaman sıradan olması gerektiğini düşünürdünüz; ancak gerçek şu ki, şiirlerinin
çoğu, yaşamlarını kaybetmeden düzyazıya dönüştürülemezdi.
Kusurları yerine sınırlamaları vardır; kendi kapsamı içinde tatmin edici bir performans sergilemesi
beklenebilir. Kapsam derken elbette genişlikten ziyade yüksekliği kastediyorum. Dünyanın her yerinde evindedir ve konuları stili kadar çeşitlidir.

Josephine Preston Peabody (Bayan Marks) New York'ta doğdu ve 1894'te Radcliffe'den derecesini aldı. İki yıl boyunca Wellesley'nin İngilizce bölümünün bir üyesiydi (sadece iki hece). Dramı
_Marlowe_ (1901) ona bir tür şöhret kazandırdı, ancak
ben her zaman abartıldığını düşündüm; Richard Hengist Horne'un _The
Death of Marlowe_ (1837) adlı eserinden kesinlikle daha aşağıdır. 1910'da _The Piper_ adlı oyunu Stratford-on-Avon ödülünü kazandı ve
sonradan yirminci yüzyılda Amerikan sahnesinde görülen en başarılı oyunlardan biri olduğu kanıtlandı. Amerika'nın bilinen en iyi
tiyatro şirketi olan New
Theatre tarafından sahnelendi.

Josephine Peabody başka dramlar da yazdı ve lirik bir şair olarak
kıskanılacak bir üne sahip. Şiirinin yükü _Sursum
Corda!_'dır. Modern şiiri okurken, erkeklerin ve kadınların çok fazla teselliye ihtiyaç duyduğu sonucuna varmak zorunda kalıyorum. Savaştan önceki yıllar geriye dönüp bakıldığında mutlu, neredeyse altın bir çağ gibi görünüyor; 1914'ten önce var olan İngiltere, Fransa, İtalya ve Amerika'ya duyulan özlem neredeyse evrensel bir duygu; ancak gençliğin trajik olmaktan çok komik göründüğü o müreffeh dinginlik günlerinde yazılmış dizeleri okuduğumuzda, şairlerin yarısının zamanlarını ağıt yakarak, diğer yarısının da ilk yardımla geçirdiğini görüyoruz. Çok sayıda şarkı sözü, umutsuzluğun erkeklerin ve kadınların normal durumu olduğunu söylüyor; yalnızken, okuma veya yazmayla meşgulken gerçekten hepimiz üzgün müyüz? "Her insan tek başına mezardır," demişti Emerson. Merak ediyorum.

Çok sayıda şair bize kesinlikle tüm umudumuzu terk etmememiz gerektiğini söylüyor. Yaşama davasının kötü olduğu kabul edilebilir; ancak şairler bize buna katlanmamızı
yalvarıyor. Gerçekten her erkek sabah işe çenesi dimdik mi gidiyor? Her kadın güne dudakları sımsıkı kapalı, bir şekilde öğleden sonraya kadar dayanmaya kararlı bir şekilde mi başlıyor? Doğa şairleri bile bize kuşlara ve çiçeklere bakmamızı ve neşelenmemizi söylerler. Botanik ve zooloji sadece bunun için mi iyidir?
Doğadan öğreneceğimiz hiçbir şey yok mu--neşelenmekten başka?

Josephine Peabody'nin şiirlerinin neşeli Polyanna'ya benzediğini söylemiyorum,
ama beni bu ayrışmalara sürükleyen şey, yazmayı gerekli gördüğü neşeli şarkı sözlerinin sayısıydı. Şimdi bana umut _olduğunun_ söylenmesinin, 
olmadığının söylenmesi kadar
moral bozucu olduğunu düşünüyorum.

Yolda Poor Sorrow'la karşılaştım
Yıllar boyunca gelirken;
Ona sahip olduğum her şeyi verdim
Ve gözyaşlarıyla ona baktım.

"Ama, Sorrow, bana burada yine
Gösterecek küçük bir işaret ver;
Çünkü sahip olduğum her şeyi verdim;
Daha gidecek çok yolum var."

Sonra Sorrow gözlerimi büyüledi
Ve onları bu kadar uzağa kutsadı;
"Her karanlığın içine yeterince derin bak,
Ve yıldızı göreceksin."

_The Harvest Moon_ (1916) adlı eserin ilk iki şiiri çok güzel;
ama bazen en iyi eserinin
zorlukla aşılabilecek bir alanda bulunduğunu düşünüyorum--çocuk şiiri demek istiyorum. _Cradle Song_ adlı eseri bildiğim
her şey kadar iyidir, ancak parantez içindeki nakaratı
çıkarmasını isterdim. Okuyucuların beni _Dormi, dormi tu_'nun on altıncı delikte zafer kazanmış bir ünlem gibi duyulduğunu söylediğim için affetmelerini umuyorum--ama affetmeyeceklerini biliyorum.

Yirmi iki yıl önce küçük bir ciltle ün kazanan, on yıl sonra neredeyse unutulmuş gibi görünen ve şimdi her zamankinden daha yükseklerde duran Amerikalı şair Edwin Arlington Robinson'dır.
Yirmi iki Aralık 1869'da Maine'de doğdu ve
Harvard Üniversitesi'nde eğitim gördü. 1896'da iki şiir yayınladı, _The
Torrent_ ve _The Night Before_; bunlar ertesi yıl _The Children of the Night_ adlı bir ciltte yer aldı. _Ardışık şiir kitapları _Captain Craig,_ 1902; _The Town
Down the River,_ 1910; _The Man Against the Sky,_ 1916; _Merlin,_ 1917; ve _Van
Zorn_ (1914) adlı iki oyun bastı, ürpertici tepkisine rağmen fazlasıyla iyi.

Bay Robinson sadece en iyi bilinen Amerikalı çağdaş şairlerimizden biri değil, aynı zamanda bir lider ve öyle de tanınıyor. Günümüzde birçok kişi şiir yazıyor çünkü iklim İlham Perisi'nin biraz hassas sağlığına çok uygun. Ancak Bay Robinson yeni bir yazar değil, her halükarda modern ilerlemenin öncüsüdür. 1896 yılı şiirde bir girişim için uygun değildi, ancak Gardiner şairi hiçbir zaman bir modanın gerisinde kalmayı umursamadı. O yıl ürettiği iki şiiri o zamandan beri geride bıraktı, ancak açıkça yaşama ve duyulma hakkını gösterdiler. 1897 cildinin önsözü, bildiğim kadarıyla, değişmek için hiçbir neden görmediği platformunu içeriyordu. Başlığa rağmen, o gece ağlayan bir bebek değil; yankılanan umut ve inanç sesi karanlıkta duyulan yetişkin bir adamdır. Tanrı'ya inanmasının başlıca nedeni, inanmamaktan daha mantıklı olmasıdır. Dini, sanatı gibi, sağduyuya dayanmaktadır. İster dramada, ister şarkı sözlerinde veya düzyazı eleştirisinde olsun, yazdığı her şey son derece rasyoneldir. Tek bir inanç vardır, ve yalnızca bir tane,
Tanrı'nın mükemmelliğini yücelten;
Öyleyse O'nun iradesinin gerçekleşmesi için onu koru,
Sağduyunun ortak inancı.

Bu, gri değil, kızıl olandır,
Tüm zamanların alacakaranlığını büyüleyen;
Gündüzün vaadidir,
Yıldızlı gökyüzünü yücelten.

Korku içindeki inançtır,
Bizi lanetlediğimiz hayata bağlayan;--
Öyleyse kendi içimizde Evren olan Ben'e saygı gösterelim!

Gecenin Çocukları olarak,
Yarayı gizleyen pelerini çıkaralım!
Işığın Çocukları olalım,
Ve çağlara ne olduğumuzu anlatalım!

Bu inanç, aynı ciltte daha sonra yer alan _Credo_ adlı sonede tekrarlanır, ayrıca
bireylerin oldukça çarpıcı portrelerini de içerir, bunların en etkileyicisi _Richard Cory_'dir. Birden fazla eleştirmen, bu kuru taslakların bir bakıma _Spoon River Anthology_'nin öncüleri olduğunu gözlemlemiştir.

Bir sonraki kitap olan _Captain Craig_, şairin hayranlarının hevesli beklentilerini oldukça hayal kırıklığına uğrattı; Carlyle'nin Frederick'i gibi, adam
sonunda kendisine harcanan entelektüel
enerjiye yakın bile olmadığı ortaya çıktı. Yine de bu cilt, Bay Robinson'ın
bir bütün olarak şaheseri olan _Isaac ve Archibald_'ı içeriyordu. Bize bu yaşlı adamların çarpıcı bir resmi veriliyor ve sanırım bu şiirin değerini on altı yıl öncesine göre çok daha net bir şekilde fark etmemizin bir nedeni, o zamanlar bu tür bir karakter analizinin talep görmemesi.

1916'da yayınlanan esere adını veren gökyüzüne karşı duran adam figürü, tam olarak kitabın
sonuna kadar görünmüyor. Ancak gerçekte ilk şiir, _Flammonde_, geriye baktığımızda
kasabasındaki en büyük görünen
gökyüzüne karşı duran adamdır. Bu masal bize
takdir edilmeyeni takdir etmeyi öğretir.

Bay Robinson'ın son cildi, _Merlin_, eserinin öğrencileri tarafından güvenle ihmal edilebilir. Ününe hiçbir şey katmıyor ve
alışılmadık görünüyor. İçinde Tennyson'ın sulandırılmasından başka pek bir şey bulamıyorum ve Tennyson'ı sulandırmak işe yaramayacak. Neredeyse onu cilalamaya çalışmak da aynı şey. Elbette Bay Robinson'ın romantik bir damarda bir şeyler denemek istemesi mümkün; ama bu onun damarı değil. Karakterin
net sunumunda; özde; keskin hatlarda; sağlam,
erkeksi çabada mükemmeldir; sesi tenordan ziyade baritondur.

Bana göre şiiri ahlaki uyarımı; süssüz
dürüstlüğü ve samimiyeti için değerlidir; sıcak olmaktan ziyade net şarkı söylemesi için. O
mükemmel bir
çizer; yaptığı her şey çizgi güzelliğine
sahip; iddialı olan her şey ona iğrenç geliyor. O, ressamdan
daha çok haritacı. Elbette o, harita yapımcısından daha fazlası. İnsan ruhunun
derinliklerinin ve sığlıklarının karmaşık ve doğru bir
tablosunu çizdi. BÖLÜM VIII

VACHEL LINDSAY VE ROBERT FROST

Lindsay the Cymbalist--ilk izlenim--Harriet Monroe'nun
Dergisi--sanat eğitimi--uzun serseri serseriler--eserlerinin doğru
düzeni--çizimleri--"Şiir Oyunu"--_Kongo_--_General William Booth_--hayal gücünün
geniş kapsamı--seslerdeki ani karşıtlıklar--düzyazı eserleri--hareketli
resimlere olan ilgisi--demokrasinin bir havarisi--gezgin bir ozan--canlılığı--birinci sınıf bir adam--sanat artı
ahlak--canlılığı--bir şair ve bir misyoner--korkusuzluğu--Robert Frost--New England'ın şairi--çelişkili
doğumu--eğitimi--İngiltere'deki kariyeri--bir çiftlikteki
deneyimleri--sözlü
sözcük teorisi--açık
bir şair--değil şarkıcı--menzil eksikliği--yorumcu ve gözlemci--saf gerçekçilik--kırsal trajediler--merkezkaç kuvveti--erkekler ve kadınlar--gerilim--bir şiirin inşası--tanınmanın
hazzı--samimiyeti--doğruluğu.

"Ama siz--çok daha fazlasına yardım edebilirsiniz. Manevi olarak yardım edebilirsiniz.
Şeyleri şekillendirmeye, en sıradan varoluşa biçim, düşünce ve dokunaklılık kazandırmaya yardımcı olabilirsiniz; insanlara
nasıl düşüneceklerini, yaşayacaklarını ve güzelliği takdir edeceklerini gösterebilirsiniz.
Bazılarının sizinle alay etmesi veya çalışmanızı çiğnemesi ne fark eder? Önemli olan, mesajınızın hedeflendiği kişilerin sizi çalışmanızdan tanımasıdır."

--STACY AUMONIER, _Just Outside_.

Yirminci yüzyılda İngiliz şiirinin ilerlemesine katkıda bulunan tüm yaşayan Amerikalılar arasında, hem peygamber hem de rahip olarak Vachel Lindsay'den daha fazlasını veren yoktur. Şiirleri özgünlük,
resimsel güzellik ve heyecan verici müzikleriyle dikkat çeker. Hiçbir modern ekole ait değildir,
ama bir tane kurmak için elinden geleni yapmaktadır; ve yüksek sese olan sevgisini düşündüğümde, ona bir
Zilci diyorum.

Yine de, onun dizelerini tanımlamak için _gürültü_ kelimesini kullandığımda, onu sadece şimdiki anlamıyla değil, daha önceki anlamıyla da kullanıyorum, örneğin Edmund
Waller, Chloris'i

Sesini dinlerken,
Chloris! Hayatımın çürüdüğünü hissediyorum;
O güçlü ses
Uçup giden ruhumu çağırıyor.

Bu kelimenin, hoş, uyumlu bir ses anlamına gelen bu kullanımı, Chaucer'dan Coleridge'e kadar geçerliydi.

Bay Lindsay'in şiiriyle ilk tanışmam, bir
başyapıt olan _General William Booth Cennete Giriyor_ ile başladı. 1913 yılının başlarında, Harriet Monroe'nun _Şiir_'ine abone olmadan önce, _Independent_'ın bir nüshasının arkasındaki kupürler arasında bu olağanüstü müzik patlamasını buldum. Bir yıl boyunca cebimde taşıdım. Francis Thompson'ın _In No
Strange Land_'inden beri hiçbir şey bana bu kadar ürperti vermemişti. Daha sonra, _Şiir_'in Ocak 1913 sayısında ilk kez yayınlandığını öğrendim. Şiirin tüm sevenleri, yeni şairi halkın dikkatine sunduğu için Bayan Monroe'ya minnettardır; ve 
ölçüdeki çağdaş akımların tüm öğrencileri onun aylık dergisine abone olmalıdır; sayılar doğal olarak değer bakımından farklılık gösterir, ancak hemen hemen
herhangi biri bir "buluntu" içerebilir; 1917 yazında _Niagara_'yı okurken zevkle keşfettiğim gibi.

Nicholas Vachel Lindsay--Vachel, Rachel ile kafiyeli--on Kasım 1879'da
Springfield, Illinois'de--erkek ile kafiyeli--doğdu. Takma adında Nicholas kelimesi eksik. Üç yıl boyunca Ohio'daki Hiram Koleji'nde ve beş yıl boyunca sanat öğrencisi oldu,
önce Chicago'da, sonra da New York'ta. Bu bizi 1905 yılına getiriyor. O yıldan 1910'a kadar garip resimler çizdi, çeşitli konularda dersler verdi ve meydan okuyan ve tuhaf "bültenler" yazdı.
Aynı zamanda bir serseri oldu, 1906'da Florida, Georgia, Carolinas'ta uzun hac yolculukları yaptı ve 1908'de benzer şekilde Kuzey ve Doğu Eyaletlerinden bazılarını işgal etti. Bu gezintiler, _A Handy Guide for Beggars_ adlı kitabında canlılık, neşe ve bulaşıcı bir mizahla anlatılıyor. Cüzdanında sadece basılı broşürler vardı - şiirleri - ve bunları yatak ve yemek karşılığında takas ediyordu. O, Güzellik Evanjelistiydi ve
her yerde ayetlerini okuyarak
müjdesini vaaz ediyordu. 1912 yazında Illinois'den New Mexico'ya yürüdü.

Gelişimini anlamak için, kitaplarını resmi yayın tarihlerine göre değil, şu sırayla okumak gerekir: _Dilenciler İçin
Elverişli Bir Rehber_, _Güzellik
Müjdesini Vaaz Ederken Maceralar_, _Hareketli Resim Sanatı_--bu üçü
çoğunlukla düzyazıdır. Sonra, üç ciltlik şiir kitabına hazır olursunuz:
_General William Booth Cennete Giriyor_ (1913), _Kongo_ (1914) ve _Çin Bülbülü_ (1917). Başka bir
düzyazı çalışması, _Springfield'ın Altın Kitabı_, Bay Lindsay'in bana söylediğine göre, "Gerçek Altın Kitap, Springfield hakkında 2018'de şehre verilecek olan laik bir vasiyetnamedir,
gizemli bir kaynaktan. Benim cildim, 2018 zamanlarının ve Altın Kitabın varsayımsal bir tahminidir. Açıkçası, eleştirmenlerin tanıdığı Lindsay, bugün olduğundan on iki yıl önce var olmaya daha yakındı,
el yazmalarım notlarımın çok gerisinde. Ve buna yardımcı olan bir şey de, yayıncıları değiştirmem vb. nedeniyle ilk düzyazı kitabımın
son kitabım olarak adlandırılmasıdır. Fikirlerimi sıraya koymak istiyorsanız, _Dilenciler İçin El Kitabı_ yazarının üniversiteden yeni mezun olduğunu, _Vaaz Veren Maceralar_ kitabının otuzlu yıllarda başladığını ve _Hareketli Resim Sanatı_ kitabının otuzlu yılların ortasında olduğunu varsayın.
Hareketli Resim kitabının son yarısında iki yıl önceki
ana sosyal fikirlerim. Ruh hali ve yöntem açısından, _The Golden Book
of Springfield_'ı, fotoğraf oyunu kitabına
yerleşmiş olsun ya da olmasın
genel sosyal ve dini felsefenin doğrudan bir devamı olarak bulacaksınız. Umarım bana iyilik yapar ve çalışmamı zihninizde bu sıraya koyarsınız, çünkü küçük kitlemin çoğu
hala _A Handy Guide for Beggars_'ın
şu anki çalışmamın temel
noktası olduğunu düşünüyor. Ama bu gerçekten benim ilk çılgın atılımımdı."

Yukarıdaki mektup 8 Ağustos 1917'de yazıldı.

Birçok yaratıcı yazar gibi, Bay Lindsay de sadece kalemle değil, kurşun kalemle de bir sanatçı. Çocukluğundan beri çizimler yapıyor; çizim ve yazma hala zamanını ve enerjisini bölüyor. Resimlerden alınan ilk izlenim, şiirlerin ürettiği izlenime benziyor: tuhaflık. En iyiler, güzelliğe son dokunuşu veren oranda Baconvari bir tuhaflık unsuruna sahip; en kötüler ise sadece tuhaf. Şöyle diyor: "Onlar için iddiam, uygulamada emek ve mücadele verirken, sanatın en ortodoks iki kökeni olan Mısır hiyeroglifleri ve Japon sanatının bir çalışmasını temsil etmeleri ve kübizm, post-empresyonizm veya fütürizmle hiçbir ilgilerinin olmamasıdır... Hayatım boyunca Swinburne'e çok düşkündüm ve çizimlerimin onun süslü ruh haline diğerlerinin hepsinden daha yakın olduğunu söyleyebilirim. yazılarım
olmuştur. Ama bu sizin yargınıza kalmış bir konu." Resimlerini o kadar ilginç buluyorum ki, bir gün bunların büyük bir koleksiyonunu ayrı bir ciltte yayınlamasını içtenlikle umuyorum.

Son geliştirmelerinden biri, _The Chinese Nightingale_ adlı ciltte ilginç şiirsel resimlerle
işlenen _Poem Game_ fikridir. Bu kitabın son bölümünde talimatlarını
ve önerilerini verirken, "Mevcut
kafiyecinin sahne yöneticisi olarak hiçbir hırsı yok. Şiir Oyunu
fikri, ritmik piknik aşamasında amatörlere tavsiye edilir,
daha fazla geliştirilmesi kendi inisiyatifleriyle olmalıdır. Gayri resmi partiler
dansçı grupları ve ilahi söyleyen gruplara bölünebilir. Bütün
çocukların Kral William
Kral James'in Oğlu, Londra Köprüsü'nü oynadığı ruhla işlenebilir.... Şiir Oyunu
fikriyle daha uzun bir yol kat edecek olan dans doğaçlamacıları için gerekli olan ana devrim, Isadora Duncan ve Rus emsallerini bir süreliğine silkelemek ve orkestra ve piyanoyu ortadan kaldırmak, bunların hepsini
İngilizce konuşmanın doğal anlamı ve ahenkleriyle değiştirmektir. Eser
dansın şu anda kavrandığından daha çok oyunculuğa yaklaşacaktır. "

Burada, Kızılhaç faaliyetlerinin aralıklarında ev partileri için iyi bir fırsat var; ve Chicago Üniversitesi'nde, 15 Şubat 1918'de,
_Çin Bülbülü_ konuşma sesleri için seçilen on iki kızdan oluşan tam bir koroyla verildi. Üniversitedeki profesörlerden birinin ifadesine göre, performansın bir başarı olduğu, Bay Lindsay'in sanatların birleşmesi fikrinin bir kısmını gerçekleştirdiği açıktır, Şiir merkezdedir.

Yazarın _Çin Bülbülü_ kitabının son bölümünde şiirle verdiği oyunlar arasında, bana göre orijinal amaca en yakın olan _Patateslerin Dansı_ adlı bir oyun var. Kesinlikle neşeli bir şiir. Ancak bu oyunlar gençlerin gülen koroları tarafından mı yoksa sadece yalnız bir okuyucunun hayalindeki
ateş ışığında mı oynanıyor, Vachel
Lindsay'in Şair unvanına ilişkin iddiasının geçerliliği Bir anda,
pis bir çukurun güneşli bir
ormana dönüşümüne tanıklık ederek çözülebilir. Edmond Rostand bir gübre yığınına baktığında ve Chantecler'in
görüntüsünü gördüğünde, Vachel Lindsay sarhoş zencilere baktı ve
Kongo'nun
görüntüsünü gördü.

Şarap fıçısının bulunduğu odada şişman siyah geyikler,
Ayakları dengesiz, fıçı evi kralları,
Çökmüş, sendelemiş ve masaya vurmuş,
Masaya vurmuş,
Boş bir fıçıyı bir süpürgenin sapıyla dövmüş,
Ellerinden geldiğince sert,
Bum, bum, BUM,
İpek bir şemsiye ve bir süpürgenin sapıyla,
Bumlay, bumlay, bumlay, BUM.
SONRA dinim oldu, SONRA bir vizyon gördüm,
Alaycılıktaki eğlencelerinden vazgeçemedim. SONRA KONGO'YU GÖRDÜM, KARADENİZDE SÜRÜNEN,
ORMANIN İÇİNDEN ALTIN ​​BİR İZLE GEÇEN.
Sonra o nehir kıyısı boyunca
Binlerce mil
Dövmeli yamyamlar sineklerle dans ediyordu;
Sonra kan arzusu şarkısının gümbürtüsünü duydum
Ve bir uyluk kemiğinin teneke bir gonga vurduğunu...
Bir zenci masal diyarı göründü,
Bir ozan nehri
Rüyaların gerçekleştiği yer.
Abanoz saray yükseklerde uçuyordu
Çiçek açan ağaçların arasından akşam gökyüzüne.
İşlemeli verandalar ve pencereler parlıyordu
Altın, fildişi ve fil kemiğiyle...
Tam o sırada kapıdan, kurşun kadar şişman,
Uzun kırmızı paltolarıyla,
Parlak lake parlaklığında bastonlarıyla,
Ve şarap kadar kırmızı uzun ipek şapkalarıyla, pasta yürüyüşü prensleri geldi. Ve orada kelebek eşleriyle zıplıyorlardı,
Saçlarında incilerle kömür karası kızlar,
Yasemin şekerleriyle süslenmiş diz etekleri,
Ayak bileklerinde çanlar ve küçük siyah ayaklar.

Bu saçmalığa ve yazarına bir şarlatan diyenler var. Ben buna şiir ve yazarına bir şair diyorum. Daha önce buna benzer bir şey duymadınız;
ama kendi eğlencenizden korkmayın. Bunu yüksek sesle
düzinelerce kez okuyun, siz de kükreyen, destansı bir müzik duyacaksınız ve
ormanı kesen kudretli, altın nehri göreceksiniz.

Kaç kasabayı ziyaret ettiğimi bilmiyorum, orada "Vachel Lindsay hakkında ne düşünüyorsunuz? Geçtiğimiz ay buradaydı ve dizelerini okudu. Dinleyicilerinin çoğu şaşkındı." cümlesini duydum. Yine de onu hatırladılar.
Dün "John Ruskin'in Mesajı" üzerine dinledikleri dersin kısa bir özetini vermelerini isteseydim ne olurdu? Korkmayın, küçük sürü. Vachel Lindsay gerçek bir
gezgin ozandır. Dün duyduğunuz güzel ifadeler, çölün tozlu yüzündeki
kar gibiydi, bir iki saat sonra
gitti.

_General William Booth Cennete Giriyor_--basılı sayfadan yankılanan eşlik eden enstrümanlarla birlikte--dini deneyimin çeşitlerinden birinin yüce bir yorumudur. Kurtuluş Ordusu hakkında iki
dahiyane eser yazılmıştır--_Binbaşı
Barbara_ ve _General William Booth Cennete Giriyor_. Ancak
_Binbaşı Barbara_, neredeyse dehşet verici zekasıyla--Granville
Barker, ikinci perdenin Shaw'un şimdiye kadar bestelediği en iyi şey olduğunu söylüyor--sonuçta, alaycıların oturduğu yerden, bir İncil çadırındaki metropol muhabiri gibi yazılmış; Bay Lindsay'in şiiri gizemin
içinden, tam kalbinden yazılmıştır. Bu bir yorumdur, betimleme değil. "Booth kördü," diyor Bay Lindsay; "tüm reformcular
kördür." Kişi, General Booth gibi bir olguyu anlamak istiyorsa, birçok bariz şeye kör, alaya kör, eleştiriye kör, bu dünyanın bilgeliğine kör olmalıdır.

Booth, büyük bas davuluyla cesurca önderlik etti--
(Kuzu'nun kanıyla yıkandın mı?)
Azizler ciddi bir şekilde gülümsediler ve dediler ki: "O geldi." (Kuzu'nun kanında yıkandın mı?)....
Yürüyen cüzzamlılar onu takip etti, sıra sıra,
Hendeklerden gelen yalpalayan haydutlar nemli,
Sokak aralarından gelen içkiler ve uyuşturucu bağımlıları soluk--
Zihinler hâlâ tutku dolu, ruh güçleri zayıf:--
Küflü nefesli haşereler tarafından yenmiş azizler,
Ölüm yollarıyla yıkanmamış lejyonlar--
(Kuzu'nun kanında yıkandın mı?)....
Ve Booth dua etmek için kaldırımda durduğunda
Efendisini bayrakla dolu havada gördü.
Mesih bir cübbe ve taçla nazikçe geldi
Asker Booth için, kalabalık diz çökerken.
Kral İsa'yı gördü. Yüz yüzeydiler,
Ve o kutsal yerde ağlayarak diz çöktü. (Kuzu'nun kanıyla yıkandın mı?)

Dante ve Milton cehennemin resimlerini cennetin resimlerinden daha başarılı bir şekilde çizdiler - hiç kimse cennetin ortak bir kavramını bu şiirden daha kalıcı bir şekilde
canlı hale getirmemiştir. Kalabalıkların karmaşası arasında
ve davulların ve banjoların sağır edici gürültüsünde bireysel yüzlerin
altın ışıkta nasıl öne çıktığını görün.

Yüksek sesli kızlar banjolarını çaldılar,
Trans olmuş, fanatik çığlıklar attılar ve şarkı söylediler....
Bu toprakla boğa boyunlu mahkûmlar özgürleşti...
Topallar doğruldu, solgun uzuvlar açıldı
Ve kör gözler yeni, tatlı bir dünyaya açıldı....
Sarı kafa, burun, yanak gitmişti!
Artık bilgeler ve kahinler ve temiz atletler,
İmparatorlukların ve yeşil ormanların yöneticileri!

Resimsel, müzikal ve ruhsal bir şaheser. Bunu manevi bir şaheser olarak adlandırmaktan korkmuyorum; çünkü onu okuyan herkes için, tüm gerçek şiirleri okumamız gerektiği gibi, onun büyüsüne koşulsuz bir teslimiyetle, General William Booth ve ordusu cennete girecek tek kişiler olmayacak.

Vachel Lindsay'in hayal gücü için bolca alana ihtiyacı var; eğlenmek için
ne kadar çok alanı olursa, o kadar etkileyici olur. Garip şiiri _How I Walked Alone in the Jungles of Heaven_, güçlerine uygun engin bir alana sahiptir. _Simon
Legree_, zencinin şeytan ve cehennem anlayışının _General William Booth_'un Kurtuluş Ordusu'nun cennet anlayışının doğru bir yorumudur, ancak o kadar da iyi bir şiir değildir. Cehennemden yükseldiğinde veya cennetten indiğinde, Batı Ovaları ve Niagara'nın ihtişamı gibi yeryüzündeki büyük, sınırsız şeyleri sever. Yapay Buffalo şehrinin hareketli önemsizliği ile Niagara'nın ebedi taze güzelliği arasındaki karşıtlık, Bunyan'ın, başının üzerinde altın taçlı bir melek dururken, çamur tırmığıyla meşgul olan adam vizyonuna benzer.

Buffalo kasabasının içinde
Kurşun gibi gözleri olan sıkıcı adamlar vardır.
Karıncalar gibi oradan oraya endişelenirler,
(Buffalo'da önemli adamlar).
Ama sadece yirmi mil uzakta
Ölümsüz bir ihtişam oyun oynuyor:
Niagara, Niagara....

Kasabanın üzerinde minik bir kuş,
Uykulu şafakta parlayan bir nokta,
Çok saçma olan karınca yuvasını unutur,
Bu kendini beğenmiş Buffalo.
Yirmi mil öteye iner
Şafak vakti kanatlarını yıkar--
Niagara, Niagara.

Gerçek bir şair olan Vachel Lindsay, atmosferi paramparça eden geçici sesler ile
sade melodinin ebedi güzelliği arasındaki zıtlığı göstermeyi sever. Gök gürültüsü ve
şimşekten sonra, sakin, küçük ses gelir. Daha önce hiç kim
hızla geçen motorlu araçların kükremesini hareketsiz bir kuşun tatlı
şarkısıyla karşılaştırmayı düşünmüştür?
Bir müzik
bestesinde fortissimodan pianissimoya bundan daha şaşırtıcı bir değişiklik olmuş mudur?

Demir boynuzları dinleyin, yırtın, hırpalayın,
Şakacı boynuzları dinleyin, gevşeyin ve takırdatın. Yolun aşağısında, kurbağa gibi şakıyarak,
İşte zar boynuzu geliyor, işte ahlak boynuzu geliyor,
İşte hırlama boynuzu, kavga boynuzu, şehvetli boynuz geliyor,

Ardından prude boynuzu geliyor, kasvetli ve gıcırtılı:--
(Bazıları Kansas'tan, bazıları Kansas'tan)
İşte _hod_ boynuzu, _plod_ boynuzu, _sod_ boynuzu geliyor,
Nevermore-to-_roam_ boynuzu, _loam_ boynuzu, _home_ boynuzu,
(Bazıları Kansas'tan, bazıları Kansas'tan)

Rachel-Jane çok uzakta
Boynuzlar tarafından yenilmemiş,
Dikenli çalıların arasında şarkı söylüyor:--
"Aşk ve hayat,
Ebedi gençlik--
Tatlı, tatlı, tatlı, tatlı,
Çiy ve ihtişam,
Aşk ve gerçek,
Tatlı, tatlı, tatlı, tatlı."

Bay Lindsay'in düzyazı eserlerinden ilk yazılanı, _Dilenciler İçin
Elverişli Bir Kılavuz_, her ihtimale karşı en iyisidir. Müzikal kadanslar içermese bile, herhangi bir okuyucu yazarın bir şair olduğunu bilir.
Neşeli genç erkekliğin ve pervasız maceranın ruhuyla doludur ve
kalbimize gülerek girer. Bay Lindsay'in bu kitap için özür dilemesi için hiçbir neden yoktur, şu anki tutumunu
temsil etmese bile; bir günlük kadar bireysel ve gençlik kadar
evrenseldir. Daha sonraki düzyazısı daha dikkatli, muhtemelen daha düşünceli, daha
bilgi doludur; ancak bunda bir parça deha vardır. Halefi,
_Güzelliğin İncilini Vaaz Ederken Maceralar_, ilk güzel, dikkatsiz coşkuyu tam olarak yeniden yakalayamaz. Ancak her ikisi de Bay Lindsay'in şiirlerinin öğrencileri tarafından okunmalıdır, sadece onun kişiliğini yansıttıkları için değil, aynı zamanda birçok şiirin orijinal verilerinin bu yol deneyimleri arasında bulunabilmesi nedeniyle. Örneğin, ilk olarak 1917'de ortaya çıkan _The Broncho That
Would not Be Broken_, Temmuz 1912'de meydana gelen bir olayın kafiyeli versiyonudur. Amatör çiftçi üzerinde silinmez bir etki bırakmıştır ve şiirin okuyucunun zihninden hiçbir şeyin silemeyeceği dokunaklı bir güzelliği vardır. Hayatımın son gününe kadar bu şiiri canlı bir şekilde hatırlayacağımdan eminim, o son günde herhangi bir şey hatırlayabildiğimi varsayarsak. Her iki serseri kitabından daha iddialı bir düzyazı çalışması _The
Art of the Moving Picture_'dır. Şiirleri öncelikle kulağa hitap eden Bay Lindsay'in, tek çekiciliği göze hitap eden bir sanata bu kadar derinden ilgi duyması oldukça tuhaf. Bunun nedeni belki de iki yönlü. O, hem resim hem de ilahi yapımcısı ve demokrasinin bir havarisi. Hareketli resim, dünyanın gördüğü en demokratik sanat biçimidir. Maude Adams binlere, Mary Pickford milyonlara ulaşıyor. Bay Lindsay'in hareketli resmin sınırsız etkisinin Amerika'yı yüceltmek ve asilleştirmek için kullanılmasını istediği açık; çünkü müjdesinin vaaz edilebileceği bilinen en büyük güç burada: güzellik müjdesi. Diğer birçok orijinal sanatçı gibi Bay Lindsay'in şiiri de aslında sanatın kökenlerine dayanıyor. John Masefield yirminci yüzyılın Chaucer'ı olduğu gibi, Vachel Lindsay de yirminci yüzyılın ozanıdır. W. B. Yeats ile tanıştığı bir seferde, İrlandalı ona açıkça, "Şiirin ilkel şarkı söylemesini geri getirmek için ne yapacağız?" diye sordu ve bir cevap için beklemedi. Neyse ki, soru
başarı ile cevap veren birine soruldu; herhangi bir soruya
en iyi cevap, ayrıntılı bir teori değil, bir gösteridir. Bazen Bay Lindsay'in şiirinin ilhamını Bay Yeats, Amerikalı'mızın İrlandalı'ya hiçbir şey borçlu olmadığını burada olumlu bir şekilde belirtmek iyi olabilir; şiiri diğerinin etkisinden
tamamen bağımsız olarak gelişti ve Bay Yeats ufukta hiç yükselmemiş olsaydı da çok benzer olurdu. Hiçbir şey borçlu olmadığını söylediğimde, sanatının tarzı ve biçimi açısından hiçbir şey borçlu olmadığını kastediyorum; Bay Yeats'in dehasına karşı
tüketen bir hayranlığı var; çünkü Bay Lindsay onu
yaşayan tüm insanlar arasında en güzel şiirin yazarı olarak görüyor.

İlahiler, Vachel Lindsay'in çalışmalarının yalnızca onda biridir. Konu olarak ne kadar radikal olursa olsun, biçim olarak muhafazakardırlar ve kasidenin kökeninden itibaren emsallerini takip ederler. Şunu vurgulamak gerekir ki
malzeme yeni olsa da, yöntem bilinçli olarak eskidir. Kafiye veya ritimde
yenilikçi değildir. Ancak ilahiler, sayıca az olsa da, onun üretiminin
en özgün kısmıdır; ve 1918 yılına kadar - en etkileyici olanı.

Çünkü _The Congo_'da gerçek bir minstrellik var. Şarkı söylemek, okumak, tonlamak için ayrıntılı talimatlar veren omuz notaları, J. M. Barrie'nin sahne talimatları kadar kendi tarzlarında büyüleyici. Bunlar sadece şairin amacını göstermekle kalmıyor; okuyucuyu hemen
şiirin ruhuyla içsel bir birliğe kabul ediyor.

_The Congo_'yu okuyan veya okunurken dinleyen herkes bundan
keyif almaktan kendini alamıyor; bu yüzden birçok kişi ona harika bir şiir demekten
korkuyor. Benzer bir sebepten dolayı, bazı eleştirmenler Percy Grainger'ı çok sayıda ve hoş cüretkarlığı nedeniyle
büyük bir besteci olarak adlandırmaktan korkuyor. Yine de _The Congo_ harika bir şiir,
gerçek şiirin birçok yüksek niteliğine sahip.
Tasvir ettiği ormanlar kadar taze, muhteşem bir hayal gücü
gösteriyor; muhteşem renklerle parlıyor; müziği dinleyiciyi doruk noktasından sonra doruğa taşıyor; zenci ırkının ruhunu doğru bir şekilde yorumluyor.

Percy Grainger'ın müzikteki ve Vachel Lindsay'in şiirdeki göreceli konumunu belirlemeye çalışmayı düşünmemeliyim; ancak her iki adamın da inanılmaz bir canlılığa sahip olduğu açık. Bu kadar çok yetenekli sanatçının kalabalığın üstüne çıkmasını engelleyen şey canlılık gücünün eksikliği değil midir? Sanırım hepimiz teknik doğruluk, dilde kesinlik ve oldukça gösterişlilik sergileyen dergi dizelerinin sayfalarını
okumuşuzdur; ve yazarın becerisine dair bir anlık söylenmemiş övgüden sonra hemen unuturuz. Ancak _Danny
Deever_ gibi bir şiir ortaya çıktığında, ona bir müzikhol baladı demek veya yüksek sanat olmadığını iddia etmek gerekir; gerçek şu ki dünyadaki en kötü
hafıza bile onu saklayacaktır. Böyle bir şiir dar bir odaya esinti gibi gelir; canlılıkla yüklüdür. Yeni bir
güçle temas halindeyiz--dehanın her tezahürünün geldiği o gizemli ve tükenmez akıştan yayılan bir güç. Bu
süper-canlılığa
sahip olmak, dehaya sahip olmaktır; ve kişi bununla birlikte
birçok rahatsız edici ifade kusuruna ve sınırsız bir kötü zevke sahip olsa da, diğer tüm nitelikler bir araya geldiğinde bu tek ilkel öğenin yokluğunu telafi edemez. Gerçekten de enerjideki aşırı zenginlik
şok edici çıkıntılar üretmeye mahkumdur; Springfield şairimiz yüce olmayı amaçladığında
bazen saçma, pitoresk olmayı amaçladığında tuhaftır. Aynısı Walt Whitman için de geçerlidir--John Burroughs'un _birincil_ adamlar olarak adlandırdığı tüm yaratıcı yazarlar için geçerlidir,
ikinci sınıfta kalan mükemmel sanatçılardan farklıdır.
Mark Twain, Rudyard Kipling, Walt Whitman, John Masefield, Vachel
Lindsay birincil adamlardır.

Colorado'nun Büyük Kanyonu'na layık bir şiiri kimin yazabileceğini sık sık merak etmişimdir. Bunu başarabilen tek yaşayan Amerikalı Vachel Lindsay'dir ve umarım bu meydan okumayı kabul eder. Korkunç ihtişamı ancak şiirde ortaya çıkarılabilir; çünkü hiçbir fotoğrafın ve resmin
yeniden
üretemeyeceği dünyanın çok az
harikasından biridir. Bu eşsiz manzara hakkında kendisine herhangi bir fikir veren bir resim gören oldu mu?

Bay'ı harekete geçiren temel dürtüyü anlamak için Lindsay'i şiir yazmaya ve resim yapmaya
başlatmak için, öncelikle onun
şiiri _Gülen Çanlar Ağacı veya Sabahın Kanatları_ okunmalıdır.
Başlığın ilk yarısı yankılanan armonilere olan sevgisini sergiler;
ikinci kısım hayal gücünün kapsamı hakkında bir fikir verir. En iyi
çalışmaları her zaman bu iki unsuru, melodi ve yüceliği birleştirir, "ve
şarkı söylemek hâlâ yükselir ve yükselmek her zaman şarkı söyler." _Gülen Çanlar Ağacı_ için çizdiği resmin bir gün
tüm öğrencilerine açık olmasını umuyorum, çünkü bu onun ilk ciddi tasarımıydı.

Vachel Lindsay özünde dürüsttür, çünkü kendisi olmaya çalışır
tam da gelecekteki Amerikalının olmasını umduğu gibi. O, Güzelliğe tutkulu bir Püritendir; Falstaff'çı neşeyle dolu gayretli bir
reformcudur; otoyolda şarkı söyleyip dans eder,
riskler dağıtır. "Apollo'nun ilk, en sonunda gerçek Tanrı'nın rahibi."

Yan yana akıp birbirine karışmayan Rönesans ve Reformasyon'un, aniden ve tamamen Spenser'ın _Faery Queene_'inde birleştiğini biliyoruz. Bu ölümsüz şarkı, büyüleyici bir tatlılığın ve ahlaki çileciliğin bir
bileşimidir. Daha sonra, Püriten Atlı Adam oldu ve narin başını kaldıran her
güzelliğin üzerine
sertçe bindi. Milton'ın, en büyük sanatçı ve en büyük ahlakçının dehasına rağmen, Püritenler, Güzellik ve Ahlak arasındaki, günümüze kadar
sürmekte olan bir düşmanlığı ortak zihne zorla sokmayı başardılar. Bu iki çağdaşın, Oscar Wilde ve Rahip Charles H. Spurgeon'un, Londra halkının önünde, birbiriyle yarışan orduların şampiyonları olarak durmaları için hiçbir neden yok; Güzellik kendi başına bir amaçtır, bir araç değildir ve Davranış da öyledir.

Vachel Lindsay'in en iyi eserlerinde, bu iki niteliği
mutlu bir şekilde evli, güzellik için heves ve doğruluk için açlık ve susuzluk
buluruz. Anti-Saloon Birliği için bir kürsü turu yaptı,
aynı zamanda Güzellik İncili'ni vaaz etti. Kural olarak, reformcular
ticari gezginler ve hayat sigortası acenteleri tarafından en çok gayretle geliştirilen iki şeyden, incelikten ve mizahtan
yoksundur. Eğer
Yol Şövalyeleri'nin bu ilginç emirleri, tipik bir reformcu kadar cana yakınlıktan
yoksun olsaydı, işlerini kaybederlerdi. Ve yine de
insan balıkçıları, çünkü tüm reformcular böyledir, yemsiz balık tutmaya çalışırlar, aynı zamanda çok yüksek sesle ve saldırgan konuşmalar yaparlar.
Sonra insanlığın "büyük
ahlaki sorunlara" karşı duyarsız kayıtsızlığına şaşırırlar.

Vachel Lindsay karşı konulamaz derecede cana yakındır. Bu cana yakınlığın hiçbiri profesyonelce iltifat eden bir gülümsemeden oluşmaz; bu onun mizacının temelidir. Bunun şiiriyle ne alakası var? Bununla her alakası var. Ona çocukların kalbinin anahtarını verir; ilkel bir siyahın veya fakir bir beyazın temel vahşiliğine; gezgin hasatçılara; fütüristlere, imgecilere, entelektüellere, her türden bilgiçlere; evanjelistlere, üniversite profesörlerine, sarhoş denizcilere, cübbeleri haşerelerle kaplı serserilere. O büyük bir Amerikan demokratıdır, bunun siyasi teorisi olduğu için değil, sadece buna engel olamadığı için. Diğer sanat okullarına karşı tutumu, onlarla hiçbir ortak noktası olmasa bile, kesinlikle şefkatlidir. Bay Lindsay ve Bay Masters'tan daha farklı mizaç ve tarza sahip iki şair olabilir mi? Yine de _The Chinese Nightingale_ adlı ciltte, "Edgar Lee Masters'a büyük bir saygıyla" adanmış bir şiirimiz var. "Yetenekli ve seçkin Amy Lowell"dan ve kendi şiirlerinden bahsediyor. "İyi arkadaşım Louis Untermeyer tarafından parodisi yapılan". Şöyle diyor: "İmajist Şairlerin çalışmalarına hayranım. Kardeşçe selamlaşıyoruz.... Ama ne birkaç heterodoks eserim ne de birçok mücadeleci ortodoks eserim onların kalıplarına uymuyor.... İmgeciler resimsel
efektleri vurgularken, Yüksek Vaudeville müziksel efektleri abartıyor. İmgeciler kafiyeyi atlamaya meyillidir, oysa Yüksek Vaudeville'imde genellikle bir dizeye beş kafiye koyarım. "

Vachel Lindsay ile kavga etmek imkansız. Onun cana yakın
hoşgörüsü tükenmezdir ve ona sadece düşmanca
insanlara değil, hatta yıkıcı böceklere bile meraklı bir sevgiyle bakmayı sağlar.

Canlıların gururla kalmasını istiyorum.
Boş yere bir çekirge öldürmeyeceğim
Gömleğimde bir kapı gibi bir delik açsa bile.
Onu dışarı salıyorum, ona bir şans daha veriyorum.
Belki de, şapkamı keyfine göre kemirirken,
Çekirge şarkı sözleri gelir aklına.

Gezginliği sırasında, onu istemeyerek kabul eden ebeveynler, çocuklarına hikayeler anlatmaya başladığında, farkında olmadan bir meleği ağırladıklarını keşfettiler; ve yiyecek ve barınma talebinin küfürlerle karşılandığı sık sık durumlarda, düşmanının asil akıcılığına gerçekten hayran kaldığından en ufak bir şüphem yok. Hasat yaparken, şarkı söyleyen
yığınlayıcı giderek daha da rahatsız edici derecede pornografik;
onu sadece
işçiyi şaşkına çevirecek olan
kötülükten dolayı azarlamak yerine, Bay Lindsay ona Swinburne'ün
nakaratının ilk kıtasını öğretti. "Ertesi sabah arkadaşım tarlaya gitmek için mavnamıza
bindiğinde şöyle başladı:

İlkbaharın tazıları kışın izlerini sürerken,
Ayların annesi, çayırda veya ovada,
Gölgeleri doldurur--

'Kahretsin, geri kalanı ne? Bütün gece o parçayı okumaya çalıştım.' Şimdi ilk dört kıtaya sahip. Ve dün akşam
Dodge City'ye gitti ve geceyi ve Pazar gününü orada geçirdi. _Atalanta in Calydon_'ı satın almaya ve Halk Kütüphanesi'nde
_Shalott'un Leydisi_ ve _Kutsanmış Damozel_'i bulmaya karar verdi, ayrıca
karısına ve çocuklarına her zamanki ziyareti yapacaktı."

Bir adam bu sanatları sevmeden müzik, resim ve şiiri anlayamıyorsa, bir adam erkekleri, kadınları ve çocukları da onları sevmeden anlayamaz. Bu, en akıllıca alaycılığın bile gerçeğin yarısından fazlası olmamasının ve genellikle daha az olmasının nedenlerinden biridir.

Bay Lindsay bir şair ve bir misyonerdir. Bir misyoner olarak, tüm Amerikalıların
diyelim ki beyzbolda
olduğu kadar şiir konusunda da iyi yargıçlar olmasını ister. Profesyonel bir beyzbol oyuncusu olmanın sayısız zevklerinden biri, sanatınızı nitelikli eleştirmenlerden oluşan muazzam bir topluluğa
gösterdiğinizi bilmektir. John Sargent, Başkan Wilson'ın resmine bakan kişilerin çoğunun herhangi bir fikir ifade etme konusunda yetersiz olduğunu bilir; inceliği kaybolmuştur veya tamamen
yanlış anlaşılmıştır; ancak Tyrus Raymond Cobb, yaz aylarında onu her gün izleyen binlerce kişinin oyundaki mükemmel ustalığını takdir ettiğini bilir. Sanırım Vachel Lindsay, milyonlarca insanın sadece sevmesini değil, şiir sanatının daha ince tonlarını keşfetmesini istiyor.

Eğer bu rüyayı şiir standartlarını düşürerek gerçekleştirmeye koyulursa, o zaman halkı aşağılayacak ve loncasına ihanet etmiş olacak.
Ancak yöntemi tavizsizdir - biçerdövere Bayan Hemans'ı değil, Swinburne'ü öğretti. Kendi dizelerine daha yüksek vodvil diyor.
Ancak _The Congo_ daha yüksek vodvildir, tıpkı _Macbeth_'in daha yüksek melodram olması gibi. Ve _Abraham Lincoln Walks at Midnight_ adlı şiirde ne melodram ne de vodvil vardır - sert ve ciddi bir ihtişam şiiri.

Bay Lindsay, dizelerinin yankılanmasını ve şarkı söylemesini sağlama konusundaki başarılı girişimlerinde şiirin en eski geleneklerine sadıktır. Hem
antik hem de antikadır. Ama o kesinlikle çağdaş, "modern", "yeni", korkusuzluğuyla. Serbest şiir uygulayıcılarıyla, imgecilerle, fütüristlerle ortak bir yanı var; gülünç görünmekten
en ufak bir
korkusu yok. Sanatçılar bu yıkıcı korkuyu tamamen
aşana kadar sanatta ilerleme olamaz. Adı her yerinde damgalanmış tek bir birey, güvenli bir şekilde
anonim kitleye doğru
şarkılıyor; ama İlerleme o yoldadır. Thomas Carlyle, Oliver Cromwell'i incelemeye başladığında,
önceki tüm tarihçilerin bu soruyu yanıtlamaya çalıştığını gördü: Oliver'ın
taktığı maske neydi? Ve aniden gerçek cevap ona
başka bir soru biçiminde geldi: Ya hiç maske olmadığı, sadece adamın kendi yüzü olduğu ortaya çıkarsa? Dolayısıyla, Vachel Lindsay'in, dikkat çekmek için takılan soytarılık maskesi değil,
bronşlarla, çocuklarla, tarla fareleriyle ve
patateslerle neşeyle dans eden gerçek bir şairin yılmaz
hareketliliklerini ayırt eden giderek daha fazla sayıda okuyucu var.

Böylesine söndürülemez bir canlılık, böylesine köpüren bir coşku her zaman zarif olamaz, her zaman etkileyici olamaz. Ancak orijinal bir adamın hataları bazen bir kopyacının doğruluğundan daha verimli olabilir.
Dahası, hatalar bazen bilgelik ve hakikat getirir. Vachel Lindsay'in Columbus hakkındaki şiirini unutmayalım:

Keşke Columbus'un talihine sahip olsaydık,
Karavellerini izsiz bir yolda yelken açarken,
Bir Evren buldu - Cathay'ı aradı.
Tanrı, macerası sırasında,
Denizcinin San Salvador'a baktığı gibi şafaklar versin.
Tanrı bizi güneşin batışının ötesine,
Aziz sürprizlerle dolu büyücü adalarına götürsün;
Tanrı hatalarımızı akıllıca yapsın.

SOĞUK PASTORAL!

Vachel Lindsay ile Robert Frost arasındaki fark,
bir bando şefi ile bir botanikçi arasındaki farktır.
İlkinin büyük orkestrasının başında neşeyle yürüyüşü,
kalabalığa bakıp etrafı seyretmesi;
ikincisi ise bunu tatlı bulur

kalkmayan gözlerle
Yerde volta atmak, yol varsa da yoksa da.

New England'ın şairi Robert Frost, San Francisco'da doğdu ve
ilk kitabını Londra'da yayınladı. Bu iki şehrin ortasında
onun şiirinin büyülü zemini yatar; çünkü o, Whittier kadar tamamen New England'a aittir, Bay Lindsay kadar gerçek anlamda Illinois'e aittir. O, özgünlüğünü 26 Mart 1875'te San Francisco'da doğmuş olarak gösterdi; çünkü yüzlerce
mutlu Kaliforniyalı, büyük eyaletlerine olan sevgileri bir din olan erkek ve kadın tanımış olsam da, Robert Frost orada doğmuş tek kişidir. O güzel ülke sıklıkla cennete sıçrama tahtası olarak kullanılır; ve bunu anlayabiliyorum, çünkü geçiş diğer bazı
başlangıç ​​noktalarından daha az şiddetlidir. Ama neden bu kadar az yerli?

Şairimiz hakkında Bayan Amy Lowell'ın hayranlık uyandıran denemesinden utanmadan aşağıdaki biyografik gerçekleri alıyorum. Çocuk on yaşındayken Massachusetts, Lawrence'a taşındı. Okula gitti ve bu deneyimi sevmedi. Dartmouth'u ve daha sonra Harvard'ı denedi, birincisinde birkaç ay ve ikincisinde iki yıl kaldı. Bu akademik deneyimler arasında evlendi. 1900'de New Hampshire'da çiftçilik yapmaya başladı. 1911'de okulda öğretmenlik yaptı ve 1912'de İngiltere'ye gitti. İlk şiir kitabı _A Boy's Will_, 1913'te Londra'da yayınlandı. _The Academy_'deki inceleme coşkuluydu. 1914'te John Masefield'ın doğduğu ve W.W. Gibson'ın yaşadığı
Ledbury'ye taşındı. İkinci cildi _North of Boston_, 1914'te Londra'da yayınlandı. Bayan Lowell, _Times_'daki incelemeden içgörü dolu bir cümle alıntılıyor: "Şiir, için için yanan közlere hafif bir rüzgar estiğinde olduğu gibi, içinden
tüter." Mart 1915'te Bay Frost, itibarını da beraberinde getirerek Amerika'ya döndü. New Hampshire'da dağların arasında bir çiftlik satın aldı ve 1916'da üçüncü cildi _Mountain Interval_ yayımlandı.

Robert Frost'un Edgar Lee Masters ile popüler bir şekilde bir araya getirilmesinden daha iyi bir isim ilişkisi örneği var mıydı? Bir açıdan benzerler; ikisi de şair. Ancak şairlerin görkemli ordusunda, eserlerinin hem ruhu hem de biçimi bakımından Bay Frost ve Bay Masters'tan daha farklı iki çağdaş bulmak zor olurdu. Bay Frost, serbest şiirden olabildiğince uzaktır, Longfellow kadar; ve bazen ironik bir ruh haliyle yazsa da, asla alaycılığa kapılmaz. Aslında, Bay Frost sanatında Bay Masters'tan çok Bay Lindsay'e yakındır; çünkü itiraf ediyorum ki anlayamadığım şiir teorisi, şairin kelimeleri tamamen konuşulan değerlerine göre seçmesini gerektirir.

Şiiri, bu konudaki teorilerinden daha ilginç ve daha açıktır.
Bir keresinde bir okuma-ders kombinasyonu verdiğini duydum ve hepsi belirsizlikten uzak olan şiirlerinden bazılarını okuduktan sonra, şiirin nasıl yazılması gerektiğiyle ilgili fikirlerini açıklamaya başladı. Bunu büyüleyici bir mütevazılıkla yaptı, ancak "açıklamaları" belirsizdi. Bir süre bu şekilde devam ettikten sonra, dinleyicilere bundan sonra ne yapmasını tercih edeceklerini sordu - şiirlerinden birkaçını daha okumak mı, şiir hakkında konuşmaya devam etmek mi? Dinleyicilerinden hemen bir yanıt aldı, kitabını aldı ve mükemmel şiirini hayranlık uyandırıcı bir şekilde okudu. Şairleri teorilerine göre değil, şiirlerine göre yargılarız.

Robert Frost açık hava şairidir. Bir iç mekanın resmini çizdiğinde bile, insanlar her zaman pencerelerden dışarı
bir şeye bakarlar. Şiirlerinde, sonbahar ve kışa vurgu yaparak mevsimlerin alayını takip ederiz. Kişi, kırsala dair bilgisinin çok kesin ve belirgin olması gerçeği olmasa, baharla ilgili şiirlerinin seyrekliğine şaşırabilirdi.
İlkbahar, kırsaldan daha güzeldir; daha az alaşımla gelir. Hiç kimse, "nal izlerinin kaybolduğu" sağanak yağmurda bir kır yolunun daha iyi bir resmini çizmemiştir.

Sözlü sözcüklerin kesin değerine olan meşguliyetine rağmen, o bir şarkı
söyleyen söz yazarı değildir. Ciltlerinde pek fazla _bel canto_ yoktur. Şiirlerinin hiçbiri kendiliğinden görünmez. Düşünceli bir adamdır, meditasyona düşkündür; en sıradan çiçek veya fırtınada perişan olmuş bir
kuş ona şiir için malzeme sağlayacaktır. Ancak şiirlerinin ifadesi doğal olarak akıcı görünmüyor. Birçok satırı sildiğini düşünüyorum. Thomas Hardy kadar dikkatli ve taş işçiliği tarzını geliştiriyor. Eserlerine sıklıkla dahil ettiği konuşmalarda bile, karakterleri nakit konusunda ne kadar tutumluysa, kelimeler konusunda da o kadar tutumlu. Bu, eserine New England mizacına ve New Hampshire iklimine uygun sert bir taslak kazandırıyor.
Şüphesiz ki, kendine özgü etkili dramatik gücünün çoğu, son derece dikkatli dil kullanımıyla elde ediliyor.

Bir şair için sınır çizgileri belirlemek elbette imkansızdır,
ancak bir şairin iddiasını ortaya koymaktan hoşlanan eleştirmenler var gibi görünüyor. Bay Frost'un bahçesinin etrafına boşuna duvarlar örmek veya bunların ötesine geçmeyi küstahça yasaklayan bir tabela dikmek gibi bir niyetim olmasa da, çeşitlilik ve çeşitlilikten ziyade ürün kalitesinde mükemmelleşmeyi seçtiği açık. İlk cildin ilk şiirinde şu sonuca varır:

Beni ondan değişmiş bulamazlardı, biliyorlardı--
Sadece doğru olduğunu düşündüğüm her şeyden daha emindim.

Bu, kesinlikle üç kitabını kronolojik sırayla inceleyen
okuyucuda bıraktığı izlenimin kesin bir ifadesidir. _Bir Çocuğun
Vasiyeti_, dünyadan çok kendi içinde yaşamış bir genç için, _Boston'un Kuzeyi_ veya _Dağ Aralığı_'ndan daha içe dönüktür; ancak bu içe dönüklük alışkanlığı ona hem doğayı hem de komşuları doğru bir şekilde incelemek için gerekli yöntemi hem de içgörüyü vermiştir. Diğer insanların nasıl olduğunu, sadece kendi kalbine bakarak
keşfetmiştir. Ve _Bir Çocuğun Vasiyeti_'nde, sonraki ikisine doğruluk damgasını vuran, kırsal sahnelerin ve ortak nesnelerin aynı derinlemesine incelemesini buluruz. Aşağıdakine benzer bir cümle gördüğümü hiç hatırlamıyorum, ancak
bu cümle, tanıdık resmin okuyucunun gözünün önündeki o boş alana anında sıçramasını sağlıyor--o alan, çıplak duvar kağıdı gibi, yüzeyinde bir resim talep ediyor gibi görünüyor.

_Ya da yavaş tekerleğin kumu döktüğü otoyol. _

Her çiftçinin uymak zorunda olduğu azalan getiri yasasının pastoral şairler için geçerli olmaması şanslı bir durumdur. Robert Frost aynı topraktan aynı üründen üç ürün yetiştirmeyi başarmıştır. Aralıklarla toprağı boş bıraktığını söyleyebilir - ama benim izlenimim, aslında sürekli olarak toprağı işlediği yönünde.

Çiftçinin keskin gözü şairimizin kaçırdığı hiçbir şeyi görmez, ama şairin hem yorumu hem de vizyonu vardır. O sadece şeyleri görmekle kalmaz, şeyleri ilişkileri içinde görür; ve her şeyin her şeyle ilişkili olduğunu değil, her şeyin sonsuz gizemle, kaynaklarıyla ve hedefleriyle ilişkili olduğunu bilir. Bu yüzden sarı çuha çiçeği sarı bir çuha çiçeğinden sonsuz derecede daha fazlasıdır. Bu ayrıca Bay Frost'un şiirlerinin, sadakatlerini memnuniyetle kabul etmemizi sağladıktan sonra bizi bir hayal dünyasında bırakmasını da açıklar.

İnsan doğası üzerine yaptığı çalışmalar en saf gerçekçiliktir. Bunlar aryalardan ziyade sohbetlerdir, çünkü şarkı söyleme sesini değil, konuşma sesini kullanır. Şairler bizi her zaman şaşırtır ve bir gün Robert Frost romantik bir balad yazarak beni şaşırtabilir. Bu kesinlikle bir
sürpriz olurdu, çünkü operatik başarı eksikliği ve sade kahramanlara olan düşkünlüğüyle, bu görev için neredeyse
mükemmel bir şekilde uygunsuz görünürdü. Bu hissiyatın, bir balad gibi bir şeye
uygulanmaya çalışılan tek eseri ve üç kitapta da değişmeyen bir başarısızlık gibi görünen tek şiiri olan
_An Equal Sacrifice_ adlı şiiriyle güçlendiğini görüyorum. Bir krep kadar düzdür ve düz bir ahlakçılıkla
son bulur. Bay Frost özellikle vaaz vermede
başarısızdır.

Hayır, doğa şiirlerinin dışında, erkekler ve kadınlar üzerine yaptığı çalışmalar, Susan Glaspell'in yazdığı güçlü sahne oyunlarının tarzında Dor tarzı sadeliğin çizgilerini takip ettiğinde en etkileyici oluyor. Kalıbın katılığı, içerdiği bastırılmış tutkuya daha da uygun görünüyor, tıpkı sıvı ateşin esnek olmayan kenarları olan bir kaba dökülmesi gibi. Bu türdeki en başarılı iki şiiri, _North of Boston_'daki _Home Burial_ ve _Mountain Interval_'daki _Snow_'dur. İlki, bir trajediden çok, trajedinin yoğunlaştırılmış özüdür. İçinde bir düzine cenazeye yetecek kadar acı vardır. Bay Calderon'un Çehov'un dramalarının ana özelliği olarak zekice önerdiği o merkezkaç kuvvetine sahiptir. İngiliz oyunları merkezcildir; seyircinin dikkatini sahnedeki karakter grubuna çekerler; fakat
Çehov'unkiler, diyor Bay Calderon, merkezkaçtır; bakışımızı aktörlerden, temsil ettikleri tüm insanlık sınıfına doğru kaydırırlar.
Bu tür bir açıklama _Evde Cenaze_ için de geçerlidir; okuyucuyu benzer trajedilerle karartılmış binlerce çiftlik evi hakkında düşünmeye sevk eder.
Bu şiirden tek bir ayrı pasajı alıntılamak da mümkün değildir
çünkü her bir dize, toplam etki için o kadar gereklidir ki, önemini hissetmek için her kelimesini okumak gerekir. Bu bir trajedi
başyapıtıdır. Ve ilginçtir ki, Robert Frost'un bir şiirini bitirirken sıklıkla yaptığımız gibi, bunu düşünmeye devam ettikçe, önce bu tür trajedilerin sayısını düşünmeye ve sonunda çok daha geniş bir yaşam aralığını düşünmeye yönlendiriliriz - bir erkekle bir kadın arasındaki geniş, derin fark. Tanrı'nın
dünyasında birbirinden daha farklı iki yaratık var mıdır? Bu şiirde adam kendine sadıktır ve
tam da bu nedenle dürüst, sade yüreğiyle
kendi karısına korkunç bir canavarmış gibi görünmesinin nedenini anlayamaz.
Eşinin kocaman gözlerindeki
tiksinti dolu bakış karşısında şaşkına döner, hayrete düşer ve sonunda öfkelenir.
Bir huş ağacı çiti hakkındaki masum yorumu ona bir yabancıyla
yaşadığını gösteren küçük bir şeydi. Keder bir erkeği asla bir kadın kadar ele geçirmez,
ancak keder sadece kendi bedensel işleriyle ilgili olduğunda, örneğin kanser olduğunu veya diş ağrısı çektiğini keşfettiğinde. Yeryüzündeki insan yaşamının son gününe kadar, bir erkeğin ailede bir ölüm olması durumunda oturup
zevkle doyurucu bir yemek yiyebilmesi bir kadına anlaşılmaz gelecektir. Çünkü bir kadını
ilk terk eden şey olan bedensel iştah, bir erkeği
son terk eden şeydir; ve vücudunun diğer her yerini terk ettiğinde, bazen onun gözünde
iğrenç bir hayatta kalma hali vardır. Erkek ve kadın arasındaki bu dipsiz uçurumu gerçekten geçebilecek tek köprü, aşk köprüsüdür.

_Snow_'un dramatik niteliği gerilimdir. Gerilimin okuyucuya iletildiği nesne, Grand Guignol'da çok trajik bir etkiyle kullanılan
telefondur. Bay Frost'un günlük konuşma dilindeki sanatı, burada olduğundan daha iyi bir şekilde ortaya çıkmamıştır ve Meserve'nin sesi duyulduğunda ne büyük bir rahatlama dalgası! Bu bir
diriliş gibidir.

_Mending Wall_ gibi bir şiiri tam olarak takdir edebilmek için, kişi Bay Frost'un şiiri okumasını dinlemelidir. Şiiri o kadar yorumlayıcı bir
beceriyle, ince tereddütlerle ve belirgin düşünceler için duraklamalarla okur ki, şiir izleyicinin önünde duvarın kendisi kadar büyür. Sanki elinde bir kelime varmış ve onu nereye koyacağını
en iyi şekilde düşünüyormuş gibi tereddüt eder -- tıpkı çiftçinin yapıya eklemeden önce bir
taşı tutması gibi. Çünkü bu şiir
yazılmaz, inşa edilir. Ayrı kelimelerden inşa edilir ve anlattığı duvar gibi, onu inşa etmek için iki kişi gerekir, yazar ve okuyucu.
Son dizeye gelindiğinde, şiir biter.

Robert Frost'un şiirindeki neredeyse her sayfa bize tanınma zevkini verir. O sadece samimi değil, aynı zamanda dürüsttür -- bununla sadece gerçeği söylemek istemediğini, bunu başardığını kastediyorum. Bu, onun eserindeki temel unsurdur ve inanıyorum ki,
ona kalıcılık kazandıracaktır.

İYİ SAATLER

Kış akşamı yürüyüşümde vardı--
Konuşacak hiç kimse yoktu,
Ama sıra sıra kulübelerim vardı
Parlayan gözlerine kadar karda.

Ve içimdeki insanları bulduğumu sanıyordum:
Bir keman sesi vardı;
Perde bağcıklarının arasından bir anlığına gördüm
Genç formlar ve genç yüzler.

Dışarıya doğru giderken böyle bir arkadaşlığım vardı.
Kulübe bulunmayana kadar gittim.
Döndüm ve pişman oldum, ama geri döndüğümde
Siyahtan başka bir pencere görmedim.

Karda gıcırdayan ayaklarım
Uyuyan köy sokağını rahatsız etti
Küfür gibi, izninizle,
Bir kış akşamının saat onda.

Böyle bir şiir sadece tanınmanın zevkini vermekle kalmaz; aynı zamanda
tarif edilemez bir çekiciliğe sahiptir. Sevincin üzüntüye değil,
derin ve kalıcı bir huzura dönüşmesi büyüleyicidir.

BÖLÜM IX

AMY LOWELL, ANNA BRANCH, EDGAR LEE MASTERS, LOUIS UNTERMEYER

Amy Lowell--bir soylu--bir radikal--eğitimi--yıllarca
hazırlık--canlılık ve çok yönlülük--serbest şiir ve şiir tanımları--Whitman'ın etkisi--imgeciler--_Desenler_--ilk kitabı--hızlı
gelişimi--kılıç bıçakları--anlatıdaki yeteneği--çok sesli
düzyazı--Anna Hempstead Branch--dramatik gücü--evcil
şiirleri--dingin meditasyon--ortodoks bir şair--Edgar Lee
Masters--eğitimi--Yunan esintisi--bir
avukat--_Reedy'nin Aynası_--_Antoloji_--geçmişin
gücü--zihinsel canlılık--benzerlik ve çeşitlilik--ironi ve
alaycılık--hakikat tutkusu--çirkinliğin
vurgulanması--analiz--bir alaycılık şaheseri--ideal
yan--dramatik monolog--kusurlar ve sınırlamalar--Louis
Untermeyer--gençliği--güzellik sorusu--üç
özellik--bir yaşam esintisi--_Natürmort_--yaşlı
hizmetçiler--burleskler ve parodiler--gazete mizahçıları--F.
P.A.--iki kitabı--İngiliz kompozisyonuna etkisi.

Yirminci yüzyılda şiir yazan birçok Amerikalı kadın arasında ikisi öne çıkıyor--Amy Lowell ve Anna Branch. Ve gerçekten de şiir tarihimizde onları geride bırakan hiçbir kadın düşünemiyorum.
İkisi de kemikten yetişmiş Yeni İngiltereliler. Başka hiçbir benzerlik aklıma gelmiyor. Amy Lowell gibi kozmopolit bir radikalin atalarının bu kadar münhasıran Massachusetts'e ve bu kadar seçkin bir aileye ait olması ilginçtir. O doğuştan bir soylu ve yeniden doğmuş bir Liberaldir. James Russell Lowell, Bayan Lowell'ın büyükbabasının kuzeniydi ve anne tarafından büyükbabası Abbott Lawrence da İngiltere Bakanıydı. Kendisinden on dokuz yaş büyük olan en büyük ağabeyi, şiirsel bir hayal gücüne sahip bilimsel bir astronom olan merhum Percival Lowell'dı; tanıdığım en ilginç ve çekici kişiliklerden biriydi. Sürekli teşviki ve örneği, kız kardeşinin gelişiminde güçlü biçimlendirici etkilerdi. Bir diğer ağabeyi ise Harvard Başkanı Abbott Lawrence Lowell'dır. Onun onurlu, nüfuz edici, mantıklı, otoriter konuşmaları ve yazıları, eski Massachusetts özgürlük sevgisini yansıtır. Cesaret, Amy Lowell'da belirgin bir özelliktir. Hiçbir şeyden korkmaz, hatta doğum gününden bile. Brookline'da 9 Şubat 1874'te doğdu. "Tüm genç şairler gibi, ben de sırayla herkesten etkilendim, ancak beni en çok etkileyen kişinin Keats olduğunu düşünüyorum, ancak sonraki çalışmalarım ona pek benzemiyor. Keats el yazmaları koleksiyoncusuyum ve onun silme ve düzeltmelerini incelemek için çok zaman harcadım ve bana şiir hakkında bildiğim şeylerin çoğunu onlar öğretti; onlar ve bugün nadiren okunan çok ilginç bir kitap - Leigh Hunt'ın _Imagination and Fancy_. Keats'in varlığını o cilt sayesinde keşfettim, çünkü ailem o günlerde 'modern şiir' olarak kabul edilen şeylerden çok azını okuyordu; ve babamın kütüphanesinde Keats olmasına rağmen, Shelley ateist olduğu için yasaklanmıştı. Leigh Hunt'ın bu cildine yaklaşık on beş yaşındayken rastladım ve beni kesinlikle şiire yöneltti." (_Mart 1918 Mektubu_)

Çocukken ailesi onu uzun bir Avrupa turuna çıkardı;
sonraki yıllarda bir kışı Nil'de, bir kışı Kaliforniya'daki bir meyve çiftliğinde, bir kışı da Yunanistan ve Türkiye'yi ziyaret ederek geçirdi. 1902'de hayatını şiir yazmaya adamaya karar verdi ve sekiz yılını tek bir kelime bile yayınlamadan sadık bir çalışma, çaba ve pratikle geçirdi. Ağustos 1910 tarihli _Atlantic Monthly_ dergisinde ilk basılı şiiri çıktı; ve 1912'de ilk şiir kitabı _A Dome of Many-Coloured Glass_, başlığı yasaklı Shelley'den bir alıntıydı. O yıldan beri çağdaş edebiyatta önemli bir isim oldu. Ünü, 1914'te ikinci kitabı _Sword Blades and
Poppy Seed_'in yayınlanmasıyla büyük ölçüde arttı ve genişledi. 1916'da üçüncü cilt _Men, Women,
and Ghosts_ geldi.

Serbest Şiir, İmgecilik ve benzer temalar üzerine birçok makale yazarak şiirsel teori için cesur bir savaşçı oldu; ve 1915'te _Six French Poets_ ve 1917'de _Tendencies in Modern American Poetry_ adlı iki düzyazı eleştirisi eserinin yazarıdır; bunlardan ilki daha değerli ve önemlidir. Daha sonra, 1912'den 1917'ye kadar beş yıl içinde, üç orijinal şiir kitabı, iki büyük edebi eleştiri cildi ve çok sayıda dergi şiiri ve denemesi üretti - hem nicelik hem de nitelik açısından dikkate değer bir kayıt.

Amy Lowell'ın şiirini düşünürken insanın aklına gelen kelimeler canlılık ve çok yönlülüktür. Onu serbest şiirin, imgeciliğin veya çok sesli nesrin bir müridi olarak sınıflandırmak saçmadır; o, bu üç kompozisyon stilinin hepsinde elini denemekten zevk alır, çünkü o bir deneycidir; ancak çalışmalarının çoğu en katı ortodoks biçimlerdedir ve Metodistlerin _özgürlük_ dediği şeye sahip olduğunda, hiçbir biçim veya biçim yokluğu onu şiir yazmaktan alıkoyamaz. Serbest şiire saldırmak veya onu savunmak için hiçbir neden göremiyorum ve
Bayan Lowell üzerinde herhangi bir etkim olsaydı, ona herhangi bir okul veya teoriyi savunmak için daha fazla zaman harcamamasını tavsiye ederdim, çünkü onun veya başka birinin yapabileceği en
akıllı savunma aslında bazı kristalleşmiş eleştirmenlerin yapılamayacağını söylediği
şekilde şiir yazmaktır. Gerçek şiir herhangi bir giyside tanınabilir; ve giysilerle alay etmek, Penelope'nin taliplerinin Ulysses'in paçavralarına karşı tutumunun krallığını etkilemesinden daha fazla
eşyanın kimliğini etkileyemez. Gazetecilik zekalarının çılgınlıklarını yaşamasına izin verin; hatta şu epigramda olduğu gibi akıllıca ifade edildiğinde zekalarının tadını çıkarmak bile
mübahtır, ki bunun Chicago Tribune'de yayınlandığını düşünüyorum: "Serbest şiir, saf şiirsel ifade yeteneği olmayan bir kişi tarafından geliştirilen
saf nesir somutlaştırmasına layık olmayan bir tema biçimidir."
Hiç de fena değil; Ancak birinin G. K. Chesterton için söylediği gibi, gerçeğin testine başvurmak haksızlık olur. Coleridge'in şiir hakkındaki şu sözünü hatırlamak daha iyidir: "Şiirin karşıtı düzyazı değil, bilimdir; düzyazının karşıtı şiir değil, şiirdir." Belki de çok sesli insanlar için düzyazıda çok bilgili olduklarını söyleyebiliriz.

Son on yılda serbest şiirin şaşırtıcı büyümesi
benden daha fazla kimseyi şaşırtmadı ve beni kehanetsel basiret eksikliğime ikna etti. Walt Whitman'a asla tapmadım, ayrıca
onun dehasına karşı asla kör olmadım; zaman içinde geriledikçe figürü
ekrandaki hareketli resimlerdeki bir adam gibi giderek
büyüyor. Ancak, hem demokrasinin hem de geleceğin şairi olduğu söylenmesine rağmen, aslında çoğunlukla edebi aristokratlar tarafından hayranlık duyulduğunu oldukça vurgulu bir şekilde vurgulardım; ve ondan sonra gelen şairlerin sıkı bir kompozisyonda yazmaya dikkat ettiklerini. Doksanlarda etrafıma baktım ve gördüm ki, Kipling, Phillips, Watson ve Riley, Walt Whitman'ın tam zıt ucunda işlerindeydiler; onun tartışmasız şiirsel duruşu olan tek bir müridi bile yoktu. Şimdi, 1918'in lütuf yılında, henüz sıradan insanlar tarafından okunmasa da - bin kişi Longfellow'u okurken Whitman'ı okuyan biri vardı - bir takipçi ve taklitçi kabilesi var, birçoğu onun yöntemleriyle sonuçlarına ulaşmak için ellerinden geleni yapıyor ve bazıları da ün kazanıyor.

İngiliz dilinde imgeci şiirin büyümesiyle ilgilenenler, sırasıyla 1915, 1916 ve 1917'de yayınlanan ve her biri daha önce hiçbir yerde basılmamış şiirler içeren _Bazı İmgeci Şairler_ adlı üç ince antolojiyi okumalıdır. İlk iki cildin kısa önsözleri, kişi imgeci şiiri sevsin veya nefret etsin, alçakgönüllülük ve sağduyunun örnekleridir. Bir grup veya karşılıklı hayranlık topluluğu değil, aynı oyunda dostça rekabet eden birkaç kişiden oluşan bu şair grubuna göre, imgeciliğin ilkeleri esas olarak altıdır ve bunlardan yalnızca ikincisi, geçmişte şiir üretimini yöneten ilkelerden bir sapmadır. Birincisi, tam kelimeyi kullanmak gerekirse: ikincisi, yeni ritimler yaratmak: üçüncüsü, konu seçiminde mutlak özgürlüğe izin vermek; dördüncüsü, bir imge sunmak: beşincisi, sert ve net şiir üretmek: altıncısı, konsantrasyonu incelemek. Her ciltte yeterli şekilde temsil edilen altı şair vardır; ancak hepsinin en iyi şiiri Amy Lowell'ın _Desenler_ adlı şiiridir. Yazarken kafasında altı kural taşıması gerekmesine rağmen -çünkü eğer biri "özgür" olmaya kararlıysa, gerçeği yeterince belirtmelidir-
gerçek bir şiir yazmıştır. Altı gerekliliğin hepsine kesinlikle uymaktadır ve aynı zamanda basit, şehvetli ve tutkuludur. Bunu birçok nedenden dolayı seviyorum--çünkü gerçek, samimi, gizli; çünkü gerçek hayatta çok sık rastlanan trajik bir deneyimi anlatıyor; çünkü trajedisi dramatik karşıtlıklarla, parlak, esintili, güneşli bahçenin ihtişamıyla, ruhun kat etmesi gereken küllü manevi ıssızlık yoluyla tezat oluşturmasıyla; muhteşem sert brokarın ihtişamıyla ve boş, yumuşak, hapsedilmiş etin beyhudeliğiyle; sallanan çiçeklerin ritmiyle neşeli bir uyum içinde atan, tek bir yazılı kelimeyle sessizliğin çölüne dönüşen gürültücü kalple daha da güçleniyor. Bu, onunla birlikte canlı olan bir beden ve zihinde amaç ve anlamın aniden yok olmasıdır; böylece şiiri kapattığımızda, bahçe yolunda yukarı aşağı hareket eden, iradesizce hareket eden sert, brokar bir elbise görür gibi oluruz. Günler geçecek:
nergisler güllere, asterlere, kara dönüşecek; ama
yıkımın kesintisiz deseni değişmeyecek.

Yayın, bir şair için bir oyun yazarı için bir izleyici kadar önemlidir;
Keats, _Endymion_'u bastığında bu gerçeği fark etti.
Hatalarla dolu olduğunu ve revize edemeyeceğini biliyordu. Ama aynı zamanda
yayınlanmasının onu özgürleştireceğini ve
hemen daha iyi bir şeyler yazmasını mümkün kılacağını da biliyordu. Amy Lowell'ın durumu da böyle görünüyor. İlk kitabı _Çok Renkli
Cam Bir Kubbe_, _Kılıç Bıçakları ve
Haşhaş Tohumu_ ile bir an bile kıyaslanamaz. Sert bir yargı gibi görünüyor ama
kubbenin altında sıra dışı değerde neredeyse hiç şiir yok ve bazıları kesinlikle kötü.
John
Keats'e sonenin ilk dizesinden daha hoş bir şey olabilir mi?

Büyük usta! Çocuksu, sempatik adam!

İki yıl sonra çıkan ikinci cilt, _Kılıç Bıçakları ve Gelincik Tohumu_, dikkate değer bir ilerleme gösterdi ve yazarına Amerikan edebiyatında
kıskanılacak bir konum kazandırdı. Hayranlık uyandıran bir önsöz, üç özelliği ortaya koyuyor: şiir sanatına duyulan saygı,
hiçbir okula bağlı kalmama kararlılığı ve
şiir yazmayı öğrenmek için verilen zorlu emeğin ferahlatıcı ve dürüst bir itirafı. Yaşlı Quarles'ın
anlaşılır bir şekilde on yedinci yüzyılda söylediği gibi,

Ter koklamadığım yerde hiçbir erdem görmüyorum.

İlk şiir, cilde adını veren, _Noel Arifesi_ tarafından ünlenen
canlı sekiz heceli dizelerle yazılmıştır.
Çizimlerinin keskinliği, en büyük armağanlarından biri,
açılış dizelerinde belirgindir:

Sürüklenen, nisan, alacakaranlık gökyüzü,
Su birikintilerini kurutan bir rüzgar,
Ve nehri dalgalara dönüştüren,
Eski bir iskelenin
Çizgileri arasında akan ve saklanan.
Sulu bir ışık,
Granit köprüye kasvetli bir şekilde dokundu ve beyaz,
En ufak bir altın tonu olmadan,
Şehir soğukta titredi.

Yakında gezgin, onu şiirsel silahların sembolleriyle dolu,
haşhaş tohumlarıyla
birlikte merak uyandırıcı ve zarif bir şekilde işlenmiş eski bir odaya götüren bir adamla tanışır. Şiirler iki sınıfa ayrılabilir,
uyarıcılar ve sakinleştiriciler.

Bütün kitaplar ya rüyadır ya da kılıç,
Kelimelerle kesebilir ya da uyuşturabilirsiniz.

Tennyson'ın şiiri çoğunlukla rahatlatıcıdır, tembel ve yorgun insanların herhangi bir sanat biçiminde aradığı ve bulamadıklarında hayal kırıklığına uğradıkları şey budur; Donne, Browning, Emerson'un şiiri ruhun kılıcıdır; anestezinin tam tersidir. Bu nedenle okuyucular onunla ilk karşılaştıklarında, etkisi dinlenmekten ziyade rahatsızlıktır ve bunun şiir olamayacağını düşünürler. Yine de, kendisi güzellikle dolu olan bu sembolizm
parçasında Amy Lowell, hem
reveillé'nin hem de taps'ın müzikle yapıldığını söylüyor gibi görünüyor - biri şiirin meşru
ofisi kadardır. Ancak şiirlerini bu ciltte açılıştaki sembol çiftine göre sınıflandırmasına ve
haşhaşlara kılıçlardan iki kat daha fazla yer vermesine rağmen, şiiri her zaman
yatıştırıcıdan daha uyarıcıdır. Haşhaş tohumları işe yaramaz;
tüm kitapta uyku verici bir sayfa yoktur.

Kitaplarının bu kadar ilgi çekici olmasının sebeplerinden biri de
bir hikayeyi şiirle anlatmayı bilmesidir. Romanlarında üslup, dikkatli ve tamamen eğitilmiş bir hizmetçi gibi, maddeyi bekler. Hem şiir hem de olay baştan sona sürdürülür; ve okuyucu, olayı bilmek için bu kadar istekli olmasaydı, yol boyunca çiçeklere hayran olmak için daha sık dururdu. Bu özel türdeki şiir kompozisyonunda, istikrarlı bir gelişme göstermiştir. Güçlerinin ilk gerçek örneği, _The Great Adventure of Max Brueck_, _Poppy Seed_'de görülür, ancak bu kadar heyecan verici bir şiirin neden bu şekilde sınıflandırıldığı benim için oldukça gizemlidir; yine de bu "çabayı" _Pickthorn Manor_ ve _The Cremona_ Violin gibi daha sonraki şiirlerle karşılaştırdığımızda, hem canlılıkta hem de teknikte o kadar dikkat çekici bir ilerleme görürüz ki, daha önceki anlatısını neredeyse olgunlaşmamış gibi gösterir. Bir şair, tüm rakiplerinin en zorlusu olan genç benliğini yenebilen gerçekten şanslıdır. _Cremona Kemanı_'nda yazarın sahip olduğu çeşitli yeteneklerin sıra dışı bir kombinasyonuna sahibiz. Dram, olay, gerçekçilik, romantizm, imgecilik, sembolizm ve saf lirik şarkı söylemeyle dolu sürükleyici bir hikaye. Aslında polifonik düzyazı hariç her şey var ve korkarım ki o bu şekildeki deneylerini seviyor,
bunlar onun tamamlanmış eserlerinin en çok
isteyerek ölmesine izin verebileceğim kısmı.

Renklere ve seslere olan duyarlılığı, enstrümanın insan kalbinin bir
sembolü olduğu
Cremona Kemanı'nın romantik anlatısında açıkça ele veriliyor. Eskiden, Almanlar toptan soygun ve cinayet kariyerlerine başlamadan önce,
Mozart'ın operalarını Münih'teki küçük rokoko
_Residenz-Theater_'da dinleyenler, bu kıtaları anımsayarak keyif alacaklardır.

_Residenz Tiyatrosu_ ışıldıyor ve uğulduyordu
Işıklar ve insanlarla. Gebnitz şarkı söyleyecekti,
O nadir soprano. Tüm kemanlar tıngırdatıyordu
Akortla; tahta üflemeliler bir çınlama yapıyordu
Kamışlı köpüren sesler ve keskin, kırmızı pirinçten gelen acı her kulak zarını deliyordu; okşama
Boğuk timpanilerden karanlık bir çıta sesi

Flütlerin gümüş parıltısı boyunca;
Bir fagot homurdandı ve bir obua inledi;
'Celli büyük lavtalar gibi pizzicato yaptı,
Ve kontrbasların mırıldanmaları sürüklendi
Sessizliğe doğru, gürültülü arp telleri selam verirken
İnce, parlak renkleri böyle bir dağınıklıkta aşağı indi
Genel gürültünün ortasında kendilerini kaybettiler.

Frau Altgelt, galeride, tek başına,
Başka bir dünyaya yükseldiğini hissetti.
Gözlerinin önünde binlerce mum parlıyordu
Büyük avizelerde. Kıvrılmış
Ve pudralı perukların bir labirenti gözlerinin önünde dönüyordu.
Sönmekte olan mumların dumanını kokladı,
Ve mücevherli yelpazelerin çırpınan kokusunu yakaladı.

Çok sesli nesirdeki en iddialı girişimi _Guns as Keys: and the Great Gate Swings_, başlığı bir trompet fanfarı gibi. Şeyin kendisi hareketli bir resim ve bir
calliope'nin birleşimidir. Muazzam bir coşkuyla yazılmış, komedi ve trajedi dolu, kesinlikle canlılıktan yoksun değil; ancak şiir olarak yargılandığında, onu onun şiirsel romanlarından ve şarkı sözlerinden daha aşağı görüyorum.

Ritmik nesir Eski Ahit kadar eskidir; gördüğüm en iyi modern
ritmik nesir, çeyrek asır önce yazılmış olan Maurice Maeterlinck'in daha önceki oyunlarında bulunur. Bu
dramların şiir olup olmadığını sorgulamaya gerek yok; çünkü
neredeyse tüm eserleri basılı düzyazı biçiminde olmasına rağmen,
yazar neredeyse her zaman "şair Maeterlinck" olarak anılır.

Amy Lowell'ın çok yönlülüğü o kadar dikkat çekicidir ki,
gelecekteki üretiminin doğasını tahmin etmek veya
aralığına bir sınır koymaya çalışmak boşuna olur. En son ve en iyi kitabı _Men Women, and
Ghosts_'da, iki hayranlık uyandıran uzun anlatının yanı sıra, vatanseverlik şiirleri, açık hava şiirleri, kasaba eglogları, Susan Glaspell tarzında
trajik pastoral natürmort resimleri ve bizi Dickens'a geri götüren, George Cruikshank'ın bir resmine şiir yorumu olan
bir hoş _revenant, Nightmare_ vardır. Güçlü canlılığı
mizahla damarlıdır; bir çatı kiremitçisini aktif bir
zevkle izler, neşeli el emeğiyle şiir keşfeder. Bir gün hayat
ona iç karartıcı gelir; bir başka gün güzel; bir başka gün ilham verici;
bir başka gün düpedüz komik.

Çağdaş edebiyattaki güvenilir konumuna rağmen, kariyerinin
zirvesine ulaşmadığı hissedilir.

Yaklaşık on iki yıl önce, Amerikan şiirinin geleceği hakkında James Whitcomb Riley ile ciddi bir sohbete girişmiştim.
Kronik
iyimser bir kez olsun kederle dolmuştu. "Genç yazarlar arasında," dedi, "büyüklük vaadinde bulunan tek bir kişi bile yoktur," - ve sonra yüzü alışılmış neşeliliğine kavuştu - "Anna Hempstead Branch. O bir şair."

Kasvetini haklı çıkarmak için, Amerikan şiirindeki mevcut ilerlemenin, onun bu sözleri söylemesinden bir süre sonra başladığını
hatırlamak gerekir; ve gerçek bir şair olmasına ve uzun yıllar
yaşayacak şiirler yazmasına rağmen, şiir sanatıyla ilgili her konuda
tanıdığım en muhafazakar adamdı.

Anna Branch, Hempstead House, New London, Connecticut'ta doğdu ve
1897'de Smith College'dan mezun oldu. 1898'de üniversite mezunlarına açık bir yarışmada _Century Magazine_ tarafından verilen en iyi şiir dalında birincilik ödülünü kazandı. O zamandan beri üç cilt şiir yayınladı, _The Heart of the Road,_ 1901, _The
Shoes That Danced,_ 1905, _Rose of the Wind,_ 1910. Korkarım ki
drama yazarı olma hırsı onu bu son sekiz yıl boyunca lirik şiir (gerçek yeteneği) yazmaktan alıkoymuş olabilir.
Eğer doğruysa, yazık; çünkü iyi bir şiir başarılı bir oyundan daha iyidir ve daha uzun yaşar.

Oyun yazamayan birçok şair gibi, o da
dramatik enerjiyle
doludur. Ancak, bilindik bir ifade kullanmak gerekirse, eserlerini en etkileyici şekilde belirleyen şey, eylemdeki karakter değil, karakterdeki eylemdir ve ikincisi sahne ışıkları için temel unsurdur. Shakespeare, Rostand ve Barrie her ikisine de sahiptir ve doğal olarak
bu nedenle harika oyun yazarlarıdır. Bayan Branch'in en
şiirlerinden ikisi _Lazarus_ _Ora Pro Nobis_'dir. Bunlar şiir için verimli konulardır, mezardan geri dönen adam ve diri diri gömülen tutkulu kadın. Kısa parça _Lazarus_'ta, diyalog biçimine dönüştürülen Lazarus, Tennyson'ın _In Memoriam_'da kendisine sorduğu soruyu yanıtlar.

Neredeydin, kardeşim, o dört gün?

Grubun çeşitli üyeleri, onun dirilişine hayret ederek, meraklarını gidermek için boşuna çabalarlar. Ölüler ne yapar? Mutlular mı? _Bebeğim büyüdü mü?_ Sizi huzurdan geri döndüren ve bir kez daha keder içinde yaşamanızı sağlayan baskın sebep nedir?

Lazarus bu son soruyu olumlu ama beklenmedik bir şekilde yanıtlar.

Büyük bir arzu beni tek başıma dışarı çıkardı
Mükemmel mutluluğun o kesin meskenlerinden...
Ve gittiğim yoldan dünyayı aramaya geldim,
Gözlerimin önünde tek bir şey gördüm--
_Kalabalık_
Neydi o, Lazarus? Hadi paylaşalım o şeyi!
Neydi o, kardeş, sen ne gördün?
_Lazarus_
Bir haç.

Tutkuyla parlayan bir diğer dinamik şiir ise _Ora Pro Nobis_'tir.
Bundan pasajlar seçmek zordur, çünkü ilk dizeden son dizeye kadar güç ve güzellikle
desteklenmektedir; ancak biçim ve renk hakkında bir fikir edinmek için alıntı yapılabilir. Küçük bir kız,
sadece iki zaman geçirme yolu olan bir manastıra konuldu; dikiş dikmek ve
dua etmek. Yüzünü hiç görmedi - asla görmeyecek çünkü hiçbir
aynaya izin verilmiyor; ama bir gün, bir rahibin
aç gözlerinde güzelliğinin yansımasını gördü.

Uzun yıllar o karanlık salonda yaşadım,
Duvarda ayna yoktu,
Yüzümü hiç görmedim,
(Meryem Ana'ya selam olsun.)
Beni orada büyük bir huzur içinde tuttular,
Bana giydirdikleri düz beyaz bir cüppe,
Ve saçlarımda beyaz bantlar.
Güzel olduğumu bilmiyordum.
(Meryem Ana'ya selam olsun.)... Karın tatlı, serin kokusu,
Zambaklardan daha güzel,
Etrafta esiyordu--beni öyle gördü,
Ateş ve kardan örülmüş giysiler içinde.
(Kutsal Ana, bizim için dua et.)
Elleri yüzümde ve saçlarımdaydı,
Yeryüzünün tüm güzelliğini reddeden yüksek, sert gözleri,
Beni orada gördü.
Ah, o zaman güzel olduğumu anladım!
(Meryem, bizim için şefaat et.)...
Sonra duamı Tanrı'ya yükselttim,
Güçlü ve dönen havasını süpürdüm,
Benimle büyük umutsuzluk arasında.
(Tatlı Meryem, bizim için dua et.)
Ama kutsal tapınağın önünde
Haç'ı öpmek için diz çöktüğümde,
Meryem, dudaklarının dudaklarıma değdiğini düşündüm.
(Ave Maria, Ora Pro Nobis.)

Bazı şiirleri neredeyse korkunç bir yoğunluğa sahip olsa da, Anna
Branch, kalabalık olmayan sadelikleriyle on sekizinci yüzyıl odası kadar güzel ev şiirleri yazmıştır. _Annem İçin Şarkılar_, onun kıyafetlerini, onun sözlerini, onun hikayelerini
kutluyor, eşsiz bir şekilde hassas anıların kokusunu soluyor. Ve eğer
_Lazarus_ bir kılıçsa, onun en özgün iki eseri
haşhaş tohumları, _Doğaya_ ve

ŞAİRLERİN SESSİZLİĞİ

Ben daha çok, şeylerin o gölgeli tarafını seviyorum
Şairlerin yazmadığı; gittiklerinde
Büyük içeriklerinin doluluğuna
Katlanmış kanatlı güveler gibi çimenlere.
Şairlerin sessizliği beraberinde
Ayların diğer tarafını getiriyor ve harcanıyor
Aşık olarak, kederle veya hayretle.
Sessizlikten sonra belki bir kuş ötüyor.
Yazın kırlangıcı çağırdığı gibi,
Bir boş zaman, dingin yollara
Rüzgarların ve mavi pusların çocuğu olmak için.
"Rüya"--diyor Rüyacı--ve onu takip etmek tatlı! Böylece Keats çayırlarından yükselen yıldızları izledi,
Ve Chaucer saatlerini papatyaların arasında geçirdi.

Bu üretken boş zaman, Anna Branch'in şiirinde çok meyve verdi; eserleri genellikle sakin meditasyondan yükselen sessiz güzelliğe sahiptir. O, ortodoks bir şairdir. Eski materyalleri kullanır -Tanrı,
Doğa, İnsan- ve tanıdık notasyonla şarkılar yazar. Dikkatleri
fikirlerinin tuhaflığıyla veya yönteminin
cüretkarlığıyla değil, sadece düşüncesinin samimiyeti ve
şarkı sesinin üstün kalitesiyle çekti. Onu koro üyeleri arasında ayırt etmekte hiçbir zorluk yoktur ve fark edilmek için
bir uyumsuzluk yaratması gerekmez.

Neredeyse insan çeşitliliği kadar çok şair türü vardır; Anna Branch'ten Edgar Lee Masters'a kadar çok uzaktır. İkisinin de diğerini okuyup okumadığını bilmiyorum; karşılıklı bir hayranlık olabilir; her biri diğerinin kitaplarını
yazmaktan utanıyor olabilir; bu doğru olsa bile, bir Amerikalı eleştirmenin -uygun çekincelerle-
ikisiyle de
gurur duymaması için hiçbir neden yok. Çünkü Amerika'da şiirin ilerlemesi hakkında kesin olan bir şey varsa, o da ilerlemenin
aşırı solda serbest şiir ve çok sesli düzyazıdan aşırı sağda soneler ve dörtlüklere kadar uzanan genel bir kompozisyon çizgisi boyunca olduğudur.

Edgar Lee Masters, 23 Ağustos 1869'da Kansas'ta doğdu.
Aile ertesi yıl Illinois'e taşındı.
Babası bir avukattı ve çocuk, hevesle okuduğu bol miktarda iyi kitaba erişebiliyordu.
İnsan doğasının karanlık tarafıyla meşgul olmasına rağmen, aslında kitap kurdu bir şairdi ve çalışmalarının çoğu -en iyi kısmı olmasa da- lamba kokuyordu. Neyse ki
kendisi için İncil ile yetiştirilmişti, çünkü Eski Kitaba saldıranlar bile
silahlarını İncil diliyle
uçlandırabildikleri için mutlular. Ibsen, olgunluk yıllarında bile en çok okuduğu şeyin her zaman İncil olduğunu söylerdi; "çok güçlü ve kudretli."

Kitaplar ve edebi eserlerle ilgili her şey gençleri büyülüyordu; kendi zamanındaki birçok çocuk gibi - kablosuz icat edilmeden önce - kendi
baskı makinesine sahipti. Acaba bu bir "kendi kendine mürekkepleyen" miydi? Benim zamanımda,
"kendi kendine mürekkepleyen" ve "sopalı paten" sahibi olan çocuk kıskançlıkla
karşılanırdı. Bu ailedeki üç nesil, _Milestones_ adlı oyunu canlandırıyor; büyükbaba oğlunu boşuna bir çiftçi yapmaya çalıştı, ancak çocuk avukat olmayı seçti ve amacına ulaştı; o da oğlunu bir avukata dönüştürmeye kararlıydı, oysa Edgar
yazar olmak istiyordu. Bu son meslek genellikle maaşsız olduğundan, zihninin erkeksi enerjisinin, coşkusuz çabalarını başarıyla ödüllendirdiği hukuk alanına zorlandı. Ancak, yirmi bir yaşındayken babasını, gelişiminde çok önemli bir dönem olan Knox Koleji'nde bir yıl okumasına izin vermeye ikna etti; çünkü yarıda kesilen Latince çalışmalarına devam etti ve Yunancaya başladı. Yunanca, hayatının ve sanatının başlıca ilham kaynağıdır. Üniversite yıllarından beri her yıl Homeros'u okudu. Daha sonra Chicago'ya gitti ve orada kaldı, sadece mesleğiyle meşgul olmakla kalmadı, aynı zamanda şiirlerini okuyan herkesin tahmin edebileceği gibi siyasi faaliyetlerde de bulundu. Yazmaya yönelik ilkel dürtü engellenmemişti; hayatı boyunca şiir yazmıştı; ve aslında son yirmi yılda hatırı sayılır sayıda cilt yayınladı, bunlardan hiçbiri 1915'e kadar, _Spoon River Anthology_ herkesi ayağa kaldırana kadar ilgi görmedi.

Bu kitap çıktığında Bay Masters neredeyse elli yaşındaydı; özellikle de sürekli olarak bir ses
almaya çalışıyorsanız, bir üne kavuşmak için beklemek uzun bir zamandır. Cesaretini, azmini ve asla pes etmemesi gerektiğine olan inancını güçlü bir şekilde dile getiriyor ve zaferi bazı iyi ve birçok kötü yazarı sebat etmeye teşvik edecektir. _Spoon River_'ın muazzam başarısıyla cesaretlenerek, hızlı bir şekilde üç cilt daha yayınladı; 1916'da _Şarkılar ve Hicivler_, aynı yıl _Büyük Vadi_ ve 1918'de _Körfeze Doğru_.
Bu eserlerin _Antoloji_'den önce değil de sonra gelmesi onun için şanslı bir durumdur; çünkü değersiz olmasalar da,
satışlarını garantilemek için ünlü bir isme ihtiyaç duyuyorlar gibi görünüyor. Bu kitaplara dolaşım sağlayan şey
ürünler değil, markadır.

_Spoon River Anthology_'deki parçalar ilk olarak
William Marion Reedy'nin _Reedy's Mirror_ adlı süreli yayınında yayınlanmıştır, ilki 29 Mayıs 1914 tarihli sayıda basılmış ve diğerleri de her hafta takip etmiştir. Kitabın kısa bir önsözünde minnettar bir teşekkür sunulur ve tüm borç, Bay Masters'a ilgi duyan herkesin -ve kim ilgi duymaz ki?- dikkatle okuması gereken _Toward the Gulf_ adlı eserin ithaflı önsözünde cömertçe ödenir. Şair, 1909'da Yunan Antolojisi'ni okutan kişinin Bay Reedy olduğunu, bu Antoloji olmadan _Spoon River_'ın asla yazılamayacağını bize erkekçe bildirir. Eleştiri, bu önsözde önlenir, çünkü Bay Masters, Meleager'in "üzücü ifşası ve ironik dokunuşuyla" düzyazı çevirisini alır - tam olarak _Spoon River_'ın özellikleriyle - ve bunu serbest şiire dönüştürür:

Kutsal gece ve sen,
Ey Lamp,
Yeminlerimize tanıklık ettik;
Ve senin önünde yemin ettik,
O beni her zaman sevecekti
Ve ben onu asla terk etmeyeceğime.
Yemin ettik,
Ve sen bizim çifte sözümüzün tanığıydın.
Ama şimdi yeminlerimizin akan sulara yazıldığını söylüyor.
Ve sen, ey Lamp,
Onu bir başkasının kollarında görüyorsun.

Bay Masters'ın yaptığı, Yunan Antolojisi'nin yöntemini ve tonunu Orta Batı'daki bir yirminci yüzyıl köyüne aktarmaktı veya
kendi ifadesiyle, "modern yaşamın destansı bir yorumunu" yapmaktı.

Arzu edilse bile, geçmişten kaçmak ne kadar da imkansız! Hem sanat alanında hem de ahlak ve din alanında ölüler tarafından yönetiliyoruz. En radikal yenilikçi bile gelenekten kurtulamaz, tıpkı bir ağacın köklerinden kaçamayacağı gibi. John Masefield bizi Chaucer'a geri götürüyor; Vachel Lindsay antik ozanların
yeniden doğuşu; Edgar Lee Masters, hem
başyapıtının fikrini hem de biçimini Yunan edebiyatına borçludur. Sanat
yaşam kadar süreklidir.

Bu, onun özgünlükten yoksun olduğu anlamına gelmez. 1914'te cesur bir hamleydi - beden kapma. _Spoon River
Anthology_ gibi bir eser üretmek, yıllarca birikmiş deneyim; keskin bir
analiz gücü; kurnazca konuşma yeteneği, elmas gibi kesecek sert kelimelere hakimiyet; Browning'in _The
Ring and the Book_'ta sergilediği, doğal olarak o kadar güçlü olmasa da, buna benzer bir zihinsel canlılık gerektiriyordu. Bunun birinci sınıf şiir olup olmadığı hala tartışmalı bir önermedir; ancak beyinlerle karışıktır. Her biri için açıklayıcı bir mezar taşıyla, iki yüz kırk altı farklı karakter yaratmak için gereken bilgi ve güç yelpazesini hayal edin!
Kişisel kimliğin mucizesi bana her zaman evreni oluşturan tüm mucizeler arasında belki de en büyük mucize gibi gelmiştir; Ancak
bir kalem alıp bir bireyi kitleden ayıran işaretleri açıkça göstermek ve bu işi yaklaşık iki yüz elli kez tekrarlamak için yaratıcı bir deha gerekir.

Bay Masters'ın karşı karşıya olduğu görev şuydu: her birinin açıkça insan olması için yeterli temel benzerliğe sahip uzun bir birey listesi sergilemek ve sonra her erkeği ve kadını diğerlerinden ayıran belirli özellikleri göstermek, her birine bir numara yerine bir isim hakkı vermek. Çünkü içgüdüsel olarak hepimiz birbirimize benziyoruz; farklılığı gösteren şey içgüdülerimizi yönetme biçimimizdir; tıpkı
erkekler ve kadınların parmaklara sahip olma konusunda benzer olmaları gibi, oysa iki parmak izi asla aynı değildir.

Bay Masters'ın ironi ve alaycılığın iki katı gücü var.
Hayatın ironisi tüm kitaba ton veriyor;
dinsel ikiyüzlülük ve siyasi süsleme gibi hayatın belirli evreleri zehirli bir
aşağılamayla ele alınıyor. Aşağıdaki seçki, yazarın resim yapma konusundaki şiirsel gücünü, kaderin sırıtan ironisiyle birlikte sergiliyor.

BERT KESSLER

Kuşumu kanatlandırdım,
Batan güneşe doğru uçmasına rağmen;
Ama tam atış çınladığında,
Yukarı ve yukarı altın ışığın parçacıkları arasında,
Tam sağa dönene kadar, tüyleri kabardı,
Tüylerinden bir kısmı yakınlarda yüzerken,
Ve bir çekül gibi çimenlere düştü.
Dolaşıklıkları ayırarak etrafta dolaştım,
Bir kütüğün üzerinde bir kan lekesi görene kadar,
Ve çürümüş köklerin yakınında yatan bıldırcın.
Elime uzandım, ama diken görmedim,
Ama bir şey onu deldi, sersemletti ve uyuşturdu. Ve sonra, bir saniye içinde, çıngıraklı yılanı gördüm--
Sarı gözlerindeki kepenkler geniş,
Başı kavisli, halkalarının içine gömülmüş,
Kül rengi bir pislik çemberi,
Ya da yaprak katmanlarının altında ağarmış meşe yaprakları,
O küçülüp çözülürken bir taş gibi durdum
Ve kütüğün altına sürünmeye başladım,
Çimlerin üzerine gevşekçe düştüğümde.

Unutulmaz resimleri ve korkunç doruk noktasıyla bu şiir,
kendi başına yeterince kolayca ayakta durabilir; yorumlamaya ihtiyacı yoktur; ve
yine de, istersek, çıngıraklı yılan bir sembol olarak alınabilir--Spoon Nehri nüfusunun çoğunlukla
oluştuğu
engerek neslinin bir sembolü.

Antolojide, itici güç neredeyse sapkın bir
gerçek tutkusudur. Geleneksel mezar yazıtları iki özellik ile işaretlenir; sanatsal olarak, şiir halindeyken, insanoğlunun bildiği
en kötü şiir örnekleridir; iyi şairler bile nadiren iyi mezar yazıları yazarlar ve ilham almayanların sanata karşı işledikleri tüm günahlar arasında en bariz olanları burada bulunur; kötü bir şair için, bir sebepten dolayı, bunları yazma isteği karşı konulamazdır. Birçok küçük toplulukta, köy şairi şiirini
hazırlatmadan önce, sabahın çok erken saatlerinde kalkmak gerekir. Bu sanatsal rezilliğin derinliğine ancak düşük gerçeklik yüzdesi denktir; bu yüzden eğer biri yanlışlığın kabalıkla birleştiği edebi çizimler
keşfetmek isterse, mezar yazıları içgüdüsel olarak
yöneleceği edebiyat alanı olurdu.

Jonathan Swift gibi, Bay Masters, sanattaki samimiyetsizlik ve yaşamdaki samimiyetsizlikten nefret ediyor; okuyucularına gerçeği dayatma konusundaki övgüye değer arzusuyla, yalnızca Spoon River'da değil, kadından doğan her erkekte var olan çirkin, vahşi, hain unsurları vurguluyor. Sakin bir şekilde bakıldığında, sonuç, temelde asil bir samimiyetten ilham almış olsa da, köyün gerçek bir resmi olmaktan geleneksel bir övgü kadar uzak olan etkileyici bir ahlaksızlık koleksiyonuna sahip olmamızdır. Siğilleri ve kırışıklıkları düzelten sıradan bir fotoğrafçı, konusuna bir yüz yerine pürüzsüz bir yalancı maske verir; ancak kusurları gözlerden, burundan ve ağızdan daha belirgin hale getirmesi gereken bir fotoğraf portre olmazdı. Bir avukatın işinin büyük bir kısmı analizdir; ve Bay Masters'ın sergilediği analitik güç olağanüstü olmaktan başka bir şey değildir. Spoon River'daki her karakter, tüm erkeklerde ve kadınlarda var olan çeşitli kötü unsurların açığa çıkarıldığı acımasız bir otopsiye tabi tutulur. Ancak sanatçının işi, hazırlık ve gerekli analizlerden sonra, aslında sentezdir. Tam bir
sanatsal bütün oluşturmak; bir tür sanat üretmektir.

Bu yüzden Thomas Gray'in _Elegy Written in a Country Churchyard_ şiiri, _Spoon River Anthology_ şiirinden çok daha üstündür.
Zenginler kiliseye, fakirler avluya gömüldü; bu nedenle bize fakirlerin kısa ve basit yıllıkları verildi.
Tuhaf olan şey, bu mütevazı, kırsal, cahil insanların neredeyse entelektüel bir züppe olan bir adam tarafından dünyaya sempatiyle
sunulmasıdır. Günümüzün en titiz bilginlerinden biri, ölümlülerin en titizlerinden biri, yaşamış en utangaç adamlardan biri, doğuştan zihinsel bir aristokrat olan Gray'in edebi dehası, Cambridge hiyerarşisi hakkında değil, toprağın cahil çiftçileri hakkında ölümsüz bir başyapıt yazmasını sağladı. _Elegy_, sentezin dehasıdır; topraktaki her adamı acımasız bir çapraz sorguya tabi tutmadan Gray, insan ruhunu canlandırmış olan ortak düşünceleri ve duyguları kusursuz bir dil güzelliğiyle ifade etmeyi başardı. Şiiri, herhangi bir kitap kadar uzun yaşayacaktır, çünkü temelde doğrudur. 

Bu nedenle _Spoon River Anthology_'yi insan doğasının parlak bir ifşası olarak değil, alaycılığın bir başyapıtı olarak görüyorum. _Gulliver's Travels_'ın dördüncü kitabını yazmak bir deha gerektirdi; ama sonuçta Yahoo'lar erkek ve kadın değildir ve atlar insanlıktan üstün değildir. _Antoloji_'yi okurken sürekli olarak tanınmanın verdiği sızlanmayı deneyimlememizin sebebi, bu karakterlerdeki daha temel unsurları yalnızca diğer kişilerde değil, kendimizde de fark etmemizdir. Yahoo'ların bizi bu kadar dehşete düşürmesinin sebebi, en kötü içgüdülerimizin gerçek enkarnasyonları olmalarıdır.
İşte, Tanrı'nın lütfu olmasa, sen ve ben.

Bay Masters'ın yaratıcı çalışmasındaki en önemli unsur analiz gücüdür, bu kısa şiir koleksiyonunda en iyi halindedir. Daha uzun bir uçuşa kalkıştığında, sınırlamaları ortaya çıkar. _The Spooniad_ ve _The Epilogue_'un bu harika Rogues' Gallery'nin sonuna eklenmiş olması kesinlikle talihsizdir. Akılsızdırlar.

En büyük alaycının bile ideal bir tarafı vardır. Şairimizin tüm romantizmini uyandıran şey, Walt Whitman'ın durumunda olduğu gibi, Abraham Lincoln figürüdür; o da kesinlikle alaycı değildi. Kısa şiir _Anne Rutledge_, kitabın başlığının etimolojik anlamına kesinlikle uyan birkaç şiirden biridir; çünkü 
"Antoloji", bir çiçek koleksiyonunu ifade eden iki Yunanca kelimenin birleşimidir. 
Browning gibi, Bay Masters da dramayı terk edip dramatik monologa yöneldi. En iyi eseri, bir kişiyi alıp, kendisini bir monologda veya bir sohbette ortaya koymasına izin verdiği bu formdadır. Ve itiraf edilmelidir ki çağdaşlar veya Spoon River mezarlığından konuşan Amerikalılar tarafından söylenen monologlar, büyük tarihi
kişileri yorumlama girişimlerinden daha üstündür. Shakespeare'in _Yarın Benim
Doğum Günüm_ şiiri yalnızca Bay Masters'ın
kaleminin en kötü esintilerinden biri değil, neredeyse bir küfürdür. İyi dostum, İsa aşkına, sakın!

Monologlar ve mezar yazıtları dışında, Bay Masters'ın eseri
çoğunlukla etkileyici değildir. Yine de çeşitli
konularda ve çeşitli ölçülerde yazma hırsına hayranım. Zaman zaman dramatik güç ve sade bir
üslup güzelliğiyle karakterize edilen şiirsel bir kısa hikaye
üretir. Yakın zamanda Yale Review'da yayınlanan ve Bay Braithwaite'in 1917'deki ilginç ve değerli Antolojisine uygun şekilde dahil ettiği _Boyhood Friends_ şiiri, gelecekte daha da iyi şeyler aradığımı gösteren
boş şiir hakimiyetini gösteriyor. Tüm çarpık alaycılığı ve ifade sapkınlıklarıyla Bay Masters
gerçek bir şair. Bir uğursuz şaheser yaratmış ve bu da göğsünü birçok tehlikeli şeyden
temizlemiş. Yarın taze ormanlara ve
yeni otlaklara.

Louis Untermeyer, 1 Ekim 1885'te New York'ta doğdu.
Yirmi beş yaşında bir cilt özgün şiir üretti. Bunu üç kitap daha izledi ve ayrıca birçok şiir çevirisi, edebi eleştiride uzun bir düzyazı makalesi listesi yazmış ve mücevher tasarımcısı olarak profesyonel çalışmalarını ihmal etmemiştir. Bu sanat biçiminin büyüleyici bir uğraş ve şiire ilham kaynağı olduğuna şüphe yok. Sadece taşlardan vaazlar vermekle kalmıyor, aynı zamanda beş kelime uzunluğunda mücevherler üretebiliyor. Mücevher fabrikası için yaptığı tasarımlardan memnun olmayan
biri
olursa, kitaplarına "gururla" işaret ederek, _Haec sunt mea
ornamenta_ diyebilir.

Bir yerlerde Bay Untermeyer'in son şiir kitabının bir incelemesini okudum ve eleştirmen şöyle başlıyordu: "Bay Untermeyer'e, suyun bu yakasındaki çağdaşlarının neredeyse hiçbirinin yapmayı
düşünmediği
bir şeyi yaptığı için minnettarız." Bu cümle merakımı uyandırdı, çünkü eserinin hangi özellikle ayırt edici özelliğini
göremediğimi merak ettim. "Şairlerin ve şiir teorisyenlerinin günümüzde düşündükleri son şey güzelliktir. Güzellik, tartışma ve uygulamada neredeyse tamamen göz ardı edilir. Sıklıkla bununla hiç ilgilenmezler." 

Böyle bir eleştiri, güzelliğin önceden tasarlanmış bir tanımıyla başlar, tanımın dışındaki her türlü güzelliği gözden kaçırır ve Bay Untermeyer'e, çağdaş ve geçmiş şairlere en çok benzediği eserinin tam da o özelliğinde özgünlük için kredi verir. Bence güzellik, her zaman olduğu gibi, şimdi de Amerikan şairlerinin çoğunun ana amacıdır; ancak efsanevi güzellik yerine, geleneksel güzellik yerine, modern yaşamda güzelliği görmemizi istiyorlar. Örneğin, New York gökdelenleri hakkındaki kamuoyunun görüşünün ne kadar değiştiğini gözlemlemek ilginçtir. Bunların ticarileşmenin ucubeleri, göze bir hakaret ve estetik duyuya bir işkence olarak görüldüğü zamanları hatırlayabiliyorum. Ama tarih okumalarımdan hatırladığım kadarıyla
dağlar bir zamanlar
iğrenç biçimsizlikler olarak da kabul ediliyordu - kanca omuzlu devlerdi, etkileyici
boyuttaydı - güzel hariç her şeydi. Dağın yapması gereken tek şey
orada kalmaya devam etmekti, en üstün mükemmelliğine güvenerek,
bir gün takdir edileceğini bilerek:

Birisi şunu söylüyor:
Morello'nun ana hatları orada yanlış çizilmiş,
Rengi yanlış; ne olmuş yani? ya da,
Doğru çizilmiş ve iyi düzenlenmiş; ne olmuş yani?
İstedikleri gibi konuşsunlar, dağın umurunda ne?

Bugün daha iyi biliyoruz; New York gökdelenlerinin güzel olduğunu biliyoruz; tıpkı geceleyin New York limanının
bir tür masal diyarının ihtişamına sahip olduğunu bildiğimiz gibi.

Hayır, Bay Untermeyer güzellikle ilgili
endişesinde özgündür; eserlerindeki
başlıca özelliğin İngilizce olduğunu söylemek neredeyse aynı derecede doğru olurdu.

Onda dikkat çeken şey üç şeyin birleşimidir; hayata karşı muazzam bir sevgi, maddi şeylerin romantik bir yorumu ve parodi ve burlesk için dikkate değer bir
yetenek.

Seks ve Ölüm -birçok genç şairin takıntıları- bu sağlıklı, mutlu genç adamın şiirinde özellikle göze çarpmıyor. Yüzme, palisadlara tırmanma, söğüt ağaçları,
sokakta oynayan çocuklar hakkında yazıyor. Tanıdık nesneler onun hayal gücü ışığında gizemli ve
düşündürücü hale geliyor. Hayal gücü ona sonsuz eğlence sağlıyor; ona bir çift kafiye vermek için alacakaranlıkta melankolik bir yalnız hac yolculuğuna ihtiyacı yok; bir kır çiftliği veya bir şehir
gecekondusu yeterli. Söğüde olan şefkatli selamını seviyorum; Bir ara sokağın yorumunu beğeniyorum. En büyük
_güç gösterisi_ şiiri _Natürmort_. Tüm boyalı
resimler arasında, ölü balıklar hariç, geleneksel
ters çevrilmiş meyve sepeti bana göre en anlamsız,
en az ilham verici, imada boşluktur. Yine de Bay Untermeyer,
bir meyve kasesine bakarken, kesinlikle hiç görmediğim ve
bu basılı sayfada görmeyi asla beklemediğim bir şeyi görüyor, bir meyve kasesinin benim için bir puro izmariti ile aynı oranda sahip olduğu bir şey --_dinamik_ bir şey.

Bu kadar çok Amerikalının yemek odalarının duvarlarını neden devrilmiş meyve sepetleri ve çirkin ağızları açık ölü balık resimleriyle sıvadığını anlamıyorum; ama bu paradoksal şair "natürmortta" şeytani enerjiyle dolu bir şey görüyor. Ey Ölüm, senin iğnen nerede?

Hiç bu kadar vahşi bir küçümseme görmedim,
Ne de bu kadar şiddetli bir hayat dolu bir ses duydum,
Bu meyve dolu bir kaseden bağıran gibi,
Tiz, kötü huylu, şehvetli ve sapkın--
Zafer dolu bir huzursuzlukla vahşi.

Ama sepetteki meyve öldü. Enerji, vahşi şiddet
ve şehvetli haykırış kasede değil, ruhta. Öznellik
daha fazla ilerleyemez.

Şairimizin bir söğüt ağacında veya koparılmış meyve yığınında böyle bir tutkuyu görebildiğinde,
yaşlı bir kızın kalbinde buna bu kadar kör olması oldukça ilginçtir; ama dürüst olmak gerekirse, şiirinin kahramanı bir tipten ziyade bir birey içindir. Dünyada sağlıklı bir genç adamın anlayamayacağı bir nesne varsa, o da yaşlı bir kızdır. _Une
Vie_'deki teyzenin o korkunç patlamasını kim unutabilir? "Hiç kimse ayaklarımın ıslak olup olmadığını sormaya zahmet etmedi!" Bay Untermeyer yaşayacak ve öğrenecek. O küçümseyici değil; acımayla dolu, ama bu cehaletin acısıdır.

Büyük sevinçler veya üzüntüler asla gelmedi
Onun sakin ruhunu harekete geçirmek için;
Gençliğin sıçrayan meşalesi, Aşkın ani alevi
Onun için asla yakılmadı.

_İnanmayın, Bay Untermeyer!_

"Ciddi" şiir ciltlerinde bile çok fazla hiciv ve
tuzlu mizah vardır; bu yüzden _----
ve Diğer Şairler_ adlı keyifli parodi kitabı, _ex cathedra_ ifadeleri kadar ilham perisinin kendiliğinden bir ürünüdür. Kitabın başladığı _Şairlerin Ziyafeti_ adlı yirmi yedi şiir mükemmel birer aldatmaca ve gerçek eleştiridir. Bunları kendi eğlencesi için yazmıştır, bizi eğlendirmesinin bir nedeni de budur. Her birinin öne çıkıp "kendi
konuşmasını" söylediği yirmi yedi çağdaş şairin bir yoklaması kesinlikle sahip olmaya değer. John Masefield "Tom, Tom, the Piper's Son'un gerçek
hikayesini anlatıyor"; William Butler Yeats "Gotham'daki Üç Bilge Adam'ın Kelt versiyonunu veriyor"; Robert Frost "Yorgun Adam'ın
Ölümünü anlatıyor", vb. Yazarın diğer tüm kitaplarından daha çok bu cildi edinmeyi tercih ederdim; neredeyse ölümsüz _Fly Leaves_ ile aynı seviyede. Dahası, Bay Untermeyer ciddi çalışmasında daha yeni savaşmaya başlamıştır. Ve "daha hafif" şiirleri ele alırken, Chicago Tribune'deki bir köşeye atılan üç ünlü baş harfi unutmayalım, _Evening Sun_'ın Don Marquis'i, ciddi veya neşeli olabilir ama kaba olamaz ve evrensel olarak sevilen Kaptan Franklin P. Adams, _Conning Tower_ ile New York Tribune'ün tirajını ve okuyucularının kanını
artırdı. Colyumnistlerin oğullarının en zekisi ve en iyisi olan klasik ilham perisi, _Evening Mail_'i bir akşam duası haline getirdi, banliyö sakinlerini eşlerine "her zaman iyi bir ruh hali içinde" gönderdi; sonra, Jüpiter ve Venüs gibi, akşam yıldızından sabah yıldızına doğru koştu ve binlerce kişiye günün işi için yeni bir şevk verdi. Tom Sawyer'ın yöntemlerini benimsemesi gerçekten de ustacaydı; Tom, çocuklar arasında onun işini yapmak için hevesli bir rekabet yaratarak çitini beyazlatırken, her emekçi, kendisinin bir iyilik
veren değil, alan olduğuna kesin olarak ikna olmuştu, bu yüzden F. P. A. yüzlerce iyi ücretli edebiyat sanatçısını, köşesini parasız ve bedelsiz yazma ayrıcalığı için birbirleriyle rekabet etmeye teşvik etti.

_By and Large_ ve _Weights and
Measures_ adlı iki şiir kitabı, çağdaş Amerikan edebiyatında haklı bir yer edindi; ve köşesinin İngilizce dilinin kullanımında kesinlik ve onur yönündeki etkisi, onu ülkedeki en iyi İngilizce kompozisyon öğretmenlerinden biri yaptı.

BÖLÜM X

SARA TEASDALE, ALAN SEEGER VE DİĞERLERİ

Sara Teasdale--aşk şiirleri--gençliği--tamamlanmış
sanatı--Fannie Stearns Davis--düşünceli dizeleri--Theodosia
Garrison--savaş şiiri--Mary Carolyn'in savaş şiiri
Davies--Harriet Monroe--hizmetleri--özgün eseri--Alice
Corbin--felsefesi--Sarah Cleghorn--kırsal
köy şairi--Jessie B. Rittenhouse--eleştirmen ve şair--Margaret
Widdemer--fabrika şairi--Carl Sandburg--Chicago'nun
şairi--kariyeri--kusurları--J. C. Underwood--şehir
gürültülerinin
şairi--T. S. Eliot--J. G. Neihardt--aşk şiirleri--C. W.
Stork--_Çağdaş Şiir_--M. L. Fisher--_Sonnet_--S. Middleton--J. P. Bishop--W. A. ​​Bradley--doğa
şiirleri--W. Griffith--_Şehir Pastoralleri_--John Erskine--W. E.
Leonard--W. T. Whitsett--Helen Hay Whitney--Corinne Roosevelt
Robinson--M. Nicholson--sol eli--Witter Bynner--bir
kırsal
şair--H. Hagedorn--Percy Mackaye--teorileri--olasılıkları--J. G. Fletcher--serbest şiirin monotonluğu--Conrad
Aiken--melodi yeteneği--W. A. ​​Percy--1917'nin
en iyi Amerikan şiiri--Alan Seeger--Elizabeth dönemi--ilham almış bir şair.

Sara Teasdale (Bayan Filsinger), 8 Ağustos 1884'te St. Louis'de (Lewis olarak telaffuz edilir) doğdu. İlk kitabı yirmi üç yaşındayken çıktı ve büyük yankı uyandırdı. 1911'de _Helen of Troy, and Other Poems_ adlı eserini yayınladı; 1915'te _Rivers to the Sea_ adlı özgün
sözlerden oluşan bir cilt; bunlardan bazıları, _Love Poems_ (1917) adlı eserde yeni materyallerle birlikte yeniden basıldı; bu eser, 1916'daki toplantılarda okunan en iyi yayınlanmamış eser için Amerika Şiir Derneği tarafından verilen ödülü kazanan dizeleri de içeren _Songs out of Sorrow_ adlı eseri de içeriyordu; ve 1918'de 1917'de bir Amerikalı tarafından üretilen en iyi kitap için beş yüz dolarlık Columbia Üniversitesi Şiir Ödülü'nü aldı.

Gençliğine ve az miktardaki üretimine rağmen Sara
Teasdale yaşayan Amerikalı şairlerin ön saflarına yükseldi.
Sadece ne başarmak istediğini bilen değil, aynı zamanda bu girişimde başarılı olan mutlu azınlıktan biridir. Kaç tane el yazması yaktığını bilmiyorum; ancak dünyaya ulaşan nispeten az sayıdaki sayfa neredeyse lekesiz. Kariyeri başlıyor, ancak çalışmaları birçok ustanın kıskanabileceği bir güç ve zarafet kombinasyonunu gösteriyor. Şiirlerine "umut verici" demek hakaret olur, çünkü çoğu lirik ifade sanatında mükemmel bir kontrol sergiliyor. Ona daha fazla yıl, daha fazla deneyim, daha geniş bir yelpaze, daha zengin
içerik verin, mimarisi ince olduğu kadar büyük olabilir. O
şiirin malzemesinin manipülasyonunu çok iyi anlıyor.

ALACA KARANLIK

Alacakaranlığın görkemli trajedisi
Mükemmel sonuna doğru çekildi,
Bakire beyaz akşam yıldızı
Battı ve kırmızı ay yükseldi.

Bize doğanın birçok güzel resmini vermesine rağmen, o
öncelikle bir aşk şairidir. Sıradan veya kirli hiçbir şeyin izi olmayan
kızıl-ateşli tutku; mutlak teslimiyet; saf şarkıyla ifade edilen
tüm yürekten bağlılık. Bundan daha güzel bir şey yoktur--ilkel dürtünün bir mağara kadınının göğsündeki kadar güçlü olduğunu, yine de
net, yüksek zekayla aydınlatıldığını ve hissini
zarif bir çekicilikle
dışa vurduğunu fark etmek.

AZAP

Sevgilimin yüzünü hiç görmediler,
Sadece aşkımızın kısa olduğunu biliyorlar,
Bir süre rüzgarlı bir zarafet giyerek
Ve bir sonbahar yaprağı gibi geçip giderek.

Neden ağlamadığımı merak ediyorlar,
Şarkı söyleyebilmemi garip buluyorlar,
Diyorlar ki, "Onun aşkı pek derin değildi
Çünkü çok hafif bir acı bıraktı."

Aşkımı hiç görmediler ve
Kalbimin en gizli yerinde
Onlara melekler gibi acıyorum
Tanrı'nın yüzünü hiç görmemiş insanlara.

BİR DUA

Ta ki ruhumu kaybedene ve yatana kadar
Dünyanın güzelliğine kör,
Lirik bir rüzgar geçse de sağır,
Bir neşe fırtınasında dilsiz;

Ta ki kalbim sonunda sönene kadar
Ve insanların diyarını terk edene kadar,
Ah, bırak da bütün gücümle seveyim
Tekrar sevilip sevilmemem umrumda değil.

Az önce alıntılanan iki parça şiir değilse, o zaman şiirin ne olabileceği hakkında hiçbir fikrim yok.

Başka bir genç kadın şair Fannie Stearns Davis'tir (Bayan Grifford). İki kitabında sergilediği zihninin niteliği yüksek gelişme olasılıklarını gösterir. 6 Mart 1884'te Cleveland'da doğdu, Smith College'dan mezun oldu, Wisconsin'de öğretmenlik yaptı ve çeşitli dergilere birçok katkıda bulundu. İlk şiir kitabı _Kendim ve Ben_ 1913'te çıktı; iki yıl sonra _Çatlak Şafak_ adlı cilt geldi. En özgün şiirlerinden biri olan _Bugün Çay İçtiğimde_ düzensiz bir kafiye şemasına sahip olmasına rağmen, metrik maceraya pek düşkün değildir. Çoğunlukla hem konu hem de üslup olarak şiir geleneğini takip eder. Şarkı söyleme yeteneğine sahiptir -aslında en üst düzeyde olmasa da-
yine de belirgindir; ve dolu bir zihni vardır. Ne iyimserdir ne de kötümserdir; Ona sempatik bir gözlemci demeliyim. Aşağıdaki şiir onun birikmiş bilgeliğini oldukça iyi özetliyor:

Bütün insanların kalplerine baktım.
Geceleyin kepenkleri indirilmiş evler gibi duruyorlar,
Ve ben sokakta yürüyorum, karanlıkta ve her iki yanımda
İçi boş evler var, insanların kalpleri.

Perdelerin çekildiğini sanıyorlar,
Yine de gölgelerinin aniden diz çöktüğünü görüyorum
Dua etmek için ya da sarhoşlar gibi gülüp pervasızca
Şafağa kadar ölü uykuya dalmak için.

Ve ölümsüz bir çocuk görüyorum
Tuhaf yüce düşleri ve meraklı gözleriyle
Yatan sert, yıpranmış vücudun altında uyuyor
Kirlenmiş bir mumya kutusu gibi.

Ve ölümsüz bir çığlık duyuyorum
Islak sözcüklerin arasından süzülen ihtişamın,
Cesur kanatlı cennete arzulu kuşların uçuşu gibi
Zehirlerin yattığı bir bataklıktan.

--Bütün insanların kalplerine baktım.
Ah, güzellik ve acının gizli, korkunç evleri! Ve ben eşcinsel olamam, ama tekrar acı da olamam,
Bütün insanların kalplerine baktığımdan beri.

Birinci sınıfın altındaki tüm şairlerin ve
belki de o ayrıcalıklı olanlardan bazılarının sık sık çiğnediği bir emir vardır: onuncusu.
Onları suçlayamayız, çünkü onlar şiirin ne olduğunu biliyorlar ve onu seviyorlar.
Sadece ne olduğunu bilmekle kalmıyorlar, aynı zamanda kendi sınırlı deneyimleri
kusursuz güzellikte dizeler yazmanın ne kadar coşku verici olduğunu onlara öğretti.
Bu yenilmez açgözlülük, Fannie Davis'in _After Copying Goodly Poetry_ adlı şiirinde hayranlık uyandırıcı ve sanatsal bir şekilde ifade edilmiştir. Dürüst bir itiraf; ancak yazarı, boş arzuyu o kadar güzel bir şekilde ifade edebildiği için şanslı ki, birçok daha az yetenekli şair onun açgözlülüğünü kıskanacak.

Theodosia Garrison, 26 Kasım 1874'te Newark, New Jersey'de doğdu. Üç cilt şiir yayınladı; bunların
belki de en bilineni _The Joy of Life_ (1909)'dır. Şu anda, yüksek inancı, dingin kadınlığı ve taşan mizahı onu kelimenin en güzel anlamıyla verimli kılmalı. Savaş üzerine yazdığı kısa şiir, Amerika'nın
karşıtlarına iyi bir cevap.

2 NİSAN

Sabrettik - ve bizi zayıf olarak adlandırdılar;
Sessiz kaldık - ve bizi uysal olarak yargıladılar,
Şimdi, çokça aşağılanmış, yüce Tanrı adına
Konuşuyoruz.

Ah, titrek veya belirsiz bir tonla değil--
Seçilmiş kelimelerle anlamımızı duyuruyoruz,
Batı'dan esen büyük bir rüzgar gibi,
Çift tahtı sallayacak.

Renklerimiz en üst direğin üzerinde alev alev yanıyor,--
Küstahça atılmış eldiveni kaldırıyoruz,
Ve Tanrı'nın çokça aşağılanmış, yüce adıyla
Sonunda konuşuyoruz.

Bir diğer savaş simyacısı da Oregon ve Brooklyn'li şair Mary Carolyn Davies. Amerika'nın her iki kıyısını da biliyor,
Amerikan idealizm ve özveri ruhunu anlıyor ve dizeleri en
katı kalbi bile kıracak doğrudan vurucu bir güce sahip. _The Drums in Our Street_ (1918) adlı kitabında, dünya mücadelesinin ihtişamı ve trajedisi bireysel duygularla ifade ediliyor.
Bu ciltte belirgin bir eşitsizlik var, ancak en iyi parçalar sıradan olanlar arasında o kadar dikkatli bir şekilde dağıtılmış ki,
tüm eseri okumak gerekiyor.

Harriet Monroe, Chicago'da doğdu ve Georgetown, D. C.'de okula gitti. Chicago'daki Dünya Fuarı ile bağlantılı olarak,
adanma için bir şiir yazmaya resmen davet edilme onurunu aldı. Buna göre, 21 Ekim 1892'de Amerika'nın keşfinin dört yüzüncü yıl dönümünü anan törende,
Kolomb Ode'u müzikle birlikte sunuldu.

Harriet Monroe'nun şiir sanatına yaptığı başlıca hizmetler, yaratıcı çalışmalarında değil,
Vachel Lindsay hakkındaki
açıklamalarımda bahsettiğim
Şiir_ adlı derginin kurulması ve editörlüğünde görülmektedir. Hem genel ilgiyi uyandırmada hem de yeni şairlere duyulma fırsatı vermede belirgin bir değere sahip olan bu aylık teşvike ek olarak, Bayan Monroe, Alice Corbin Henderson'ın yardımıyla, 1917'de yeni şiir çeşitlerinin bir antolojisini yayınladı. Bazı şairler biraz keyfi olarak hariç tutulmuştur, ancak isimleri Önsöz'de belirtilmiştir; kitabın başlığı _Yeni Şiir_'dir; yazarlar oldukça iyi temsil edilmiştir ve bazı komisyon günahlarıyla her birinden yapılan seçimler eleştirel bir yargıyla yapılmıştır. Çağdaş şiirin her öğrencisi bu eserin bir kopyasına sahip olmalıdır.

1914'te Bayan Monroe orijinal şiirlerinden oluşan bir cilt çıkardı, adı _Sen ve Ben_. İki yüzden fazla sayfa var ve bunlarda garip ve şaşırtıcı bir şey arayanlar hayal kırıklığına uğrayacaktır.
Yazarın sanattaki radikalizme ve tüm modern aşırılıkçılara sempatisini bildiğimizden, bu dizelerin biçimi şaşırtıcı derecede muhafazakardır. Elbette, ilki olan _Otel_ bir tür polifonik düzyazıdır, ancak içeriğin adil bir örneği değildir. Şimdi, birçok el yazmasının okunması Bayan Monroe'nun yaratıcı gücünü köreltmiş midir, yoksa köreltmemiş midir, kim bilebilir? Gerçek şu ki bu şiirlerin çoğu ne duygu ne de ifade açısından hiçbir şekilde dikkate değer değil
ve birçoğu sıradanlığın seviyesinin üstüne çıkmayı başaramıyor.
Ne mutlu ki etki yaratmaya yönelik hiçbir çaba yok; ama ne yazık ki çoğu
örnekte hiçbir etki yok.

Alice Corbin (Bayan Henderson) Virginia doğumludur ve Chicago'da ikamet etmektedir. Kendi şiirlerinin temsil edildiği _The New Poetry_
antolojisinin Bayan Monroe ile birlikte ortak editörüdür. Bunlar farklı metrik biçimlerin manipülasyonunda beceriye işaret eder; ve ayrıca hayatın olduğu gibi
olarak kurnazca ve sağlıklı bir şekilde kabul edildiğini ortaya koyar. Bu his
kendini okuyucuya büyüleyici bir şekilde iletir; kabul etmek için fazla
canlıdır, kör iyimserlik için fazla
bilgedir, ancak karamsarlıktan daha
iyimserliğe yakındır. Belki de bazı yönlerden Ralph Hodgson'ın felsefesine benziyor, ancak şiir sanatına hakimiyeti onun
alanının ötesindedir.

Sarah Norcliffe Cleghorn, 4 Şubat 1876'da Virginia, Norfolk'ta doğdu, ancak çocukluğundan beri Vermont'ta yaşamıştır. Radcliffe Koleji'nde eğitim gördü ve çok sayıda şiir ve düzyazı yazdı. 1915'te şarkı sözlerinin bir kısmı arkadaşı Dorothy Canfield tarafından _Hillsboro
People_ adlı bir ciltte kısa öyküler arasında basıldı. 1917'de portrelerin protestolardan daha iyi olduğu _Portreler ve Protestolar_ adlı bir şiir kitabı yayınladı. Hiç kimse George Herbert'in şiirinin ruhunu Bayan Cleghorn'un _In Bemerton Church_ adlı şiirinde bir avuç kelimeyle ifade ettiği kadar gerçek veya sempatik bir şekilde ifade etmemiştir. Ama o her şeyden önce bir kır faresi ve bir kır ilham perisidir; Vermont komşularını
deri ve kemiğine kadar tanır ve günlük yaşamlarının
sert tatlılığını sanatsal bir şekilde ortaya çıkarır. Sanırım tüm eserlerinden en çok şu şiiri seviyorum

BİR AZİZİN SAATLERİ

Güneşin önündeki durgun soğukta,
_Sabah namazları_ Küçük kardeşleri
Uyandı ve her birini yıkadı ve giydirdi.

Ve sabah saatlerinde tüm
_Başlangıç_ Süpürgesinin üstünde şarkı söyleyerek durdu
Ve evi salondan salona süpürdü.

Sonra iyi haberlerle dışarı koştu,
_Tierce_ Tarlanın karşısına ve patikadan aşağı,
Bunları mahalleyle paylaşmak için.

Dört mil yürüdü ve tekrar eve döndü,
_Sexts_ Öğleden sonranın yarısını oturmak için
Ve zayıf bir cadının şikayet ettiğini duymak için.

Ama buzlu ayı gördüğünde
_Nones_ Ve tepedeki gölge gölleri,
Kızlık hayalleri öğlen kadar parlaklaştı.

Acıyan önlüğünün fırfırını
_Vespers_ Küçük titreyen bir farenin üzerine fırlattı
Zarif kedi eşikte esnediğinde

Geç saatlerde ve uykulu evde.
_Akşam ilahisi_ Sonunda, çok yorgun, yatağının yanında
Uykuya daldı - duaları yarıda kalmıştı.

Şiirin yüce işlevlerinden biri değil midir bu, şairin en iyi bildiği hayatı yorumlamak ve onu her zaman onbirinci ve onikinci emirler açısından yorumlamak? Dikkat edin, kız kardeş-anneyi seviyor ve kediyi olduğu kadar fareyi de seviyor. Kuşları sevenlerin kedileri de sevmemesi için hiçbir sebep yok; kuş yiyen tek hayvan kedi midir? Ağzı güvercinle dolu bir adamın kedilerin yok edilmesinde ısrar etmesi eğlenceli bir görüntü.

Kamuoyunun eleştirel görüşü üzerindeki etkisiyle Amerika'da İngiliz şiirinin ilerlemesi için çok şey yapmış bir kadın Jessie B. Rittenhouse'dur.
New York, Lima'daki Genesee Wesleyan Seminary'den mezun oldu,
Illinois ve Michigan'da Latince ve İngilizce öğretti ve beş yıl boyunca gazetecilikle meşgul oldu. 1904'te çağdaş şiir üzerine bir eleştiri kitabı yayınladı ve son on dört yıldır yeni şairlerle ilgili birçok yorum denemesi yayınladı.
Amerika'da yirminci yüzyılın İngiliz şiirine ondan daha aşina olan kimse yoktur diyebilirim. Bu önemli ve verimli eserle o kadar meşguldü ki
orijinal şiirler
yazmak için çok az zamanı oldu; ancak _The
Door of Dreams_ adlı kitabını okuyan herhangi biri, onun lirik
hediyesine hayran kalmamak imkansız olacaktır. Henüz Anna Hempstead Branch veya Sara Teasdale ile birlikte yer alabilecek kadar sürekli bir güç göstermedi; ancak çok az kelimeyle çok fazla duyguyu
anlatma kapasitesine sahip. Bir din adamının kızı olan Margaret Widdemer, Pennsylvania'daki Doylestown'da doğdu ve 1909'da Drexel Enstitüsü Kütüphane Okulu'ndan mezun oldu. Erken çocukluğundan itibaren şiir ve düzyazı yazdı, ancak şiiri _Factories_ ortaya çıkana kadar pek tanınmıyordu. 1915'te bu, diğer parçalarla birlikte bir kitapta yayınlandı ve 1917'de, artık ünlü olan şarkının adıyla anılan ve ayrıca yaklaşık 100 şarkı sözü içeren, gözden geçirilmiş, genişletilmiş bir baskısı basıldı. Ruhu dünyadaki adaletsizliğin her yerde bulunmasıyla alev alev yansa da, eseri geniş bir düşünce ve duygu yelpazesini kapsıyor. Kalbi kadınların çektiği acılara karşı acımayla dolu; ancak duygusal biri değil. Düşünce ve yazma biçimiyle ilgili hem ferahlatıcı hem de teşvik edici olan entelektüel bir bağımsızlık, net kafalı bir kadınsı öz güven var. Umut ve umutsuzluk içinde, ilk olarak Ibsen'in _Doll's House_ adlı eserinde sesini bulan binlerce kadın adına konuşuyor; _Modern
Kadın Sevgilisine_ adlı şiirinde hiçbir gergin poz olmadan temiz bir dürüstlük var. Ve _Factories_ şüphesiz ki belagatli _Inasmuch as ye didn't it not_ adlı eseriyle onun başyapıtı olsa da, daha sessiz ve daha yalnız bir trajediyi de resmedebiliyor. _The Two
Dyings_ adlı şiiri _The Heart Knoweth its own
Bitterness_ olarak adlandırılabilirdi.

Bir zamanlar, ölmeden önce,
Üzüntüyü, duayı ve acı feryadı hatırlıyorum
Beni sevenler yatağın etrafında durup,
Ölümüme kadar beklediklerinde:

Benim için bu kadar üzülmelerine gerek yoktu,
Nefesimi saymak için heykel gibi gruplanmışlardı--
Sadece bir düşünce hafifçe, acı bir şekilde çabalıyordu
Ölümün nazik ilacıyla:

Bir zamanlar, ağlamadan, bilinmeden,
Acıyan iç çekişler veya mırıldanılan dualar tarafından yardım görmeden,
Gençliğim tek başına yavaş bir acı içinde öldü
İzleyecek veya umursayacak kimse olmadan.

Dünya tarihinin hiçbir döneminde hayat sofrası 1900-1914 yılları kadar zengin bir şekilde yayılmamıştı; kadınlar, savaş başladığında ve Kaiserizmin Kara Vebasıyla savaşacak bir yer dışında, kendilerine yer ayrılması gerektiğini yeni yeni anlamaya başlıyorlardı; şimdi savaş bittiğinde,
ya kadınlar ısrar ederse? O zaman ne olacak? Fransız Devrimi'nden önce,
sadece birkaç kişi oturup yemek yemeye davet edilirken, çoğunluğun
diz çökmesine ve uzaktan izlemesine izin veriliyordu. Bir Fransız bir keresinde, "Büyükler bize büyük görünüyor çünkü biz diz çöküyoruz - kalkalım" demişti. Ayağa kalktılar ve bu kargaşadan yemekhanenin muazzam bir şekilde
büyümesi çıktı.

Carl Sandburg, Chicago'dan boğuk-kibirli dudaklarıyla bahsediyor. Chicago'yu
ve şiiri severim; ancak Bay Sandburg'un _Chicago Şiirleri_ adlı kitabında gösterildiği gibi bu kombinasyondan pek hoşlanmam.
Bence
abartılmış. Önemli olmaktan çok iddialı. Şiirin
ham maddesi, bitmiş ürün değil. Sadece tutku
ve hayal gücü, öfkeyle birlikte olsa bile bir şair yapmak için yeterli değildir. Duygu ve takdir şiir üretebilseydi, o zaman
hepimiz şair olurduk. Ancak yazmayı bilmek de gerekir.

Carl Sandburg, 6 Ocak 1878'de Illinois, Galesburg'da doğdu. Cesaret ve hırsla hayatını "kendi yolunda" çalışarak geçirdi, hayatta kalmasını sağlayacak her türlü saygın iç ve dış mekan işini yaptı. İspanyol savaşında hemen askere yazıldı ve Porto Riko'ya giden ilk askeri şirkete üye oldu. 1898'de Lombard Koleji'ne girdi; birinci sınıftan sonra West Point'e girmeye çalıştı ve aritmetik hariç her sınavda -fiziksel ve zihinsel- başarılı oldu; orada ona içten sempati duyuyorum, çünkü aritmetikte her zaman yavaştım ama emin değildim. Lombard'a döndü ve sonraki üç yıl boyunca düzenli olarak eğitim aldı ve çok çalışarak geçimini sağladı. Edebi tutkusu çoktan uyanmıştı ve arkadaşları arasında ün kazandı. Mezuniyetinden bu yana gazetecilikte sürekli ve çeşitli deneyimler yaşadı. İlki _Chicago_ olan bir şiir grubu için, Ekim 1913-Ekim 1914 yılları arasında _Poetry_'de yer alan bir Amerikalı'nın en iyi şiiri olarak Levinson ödülüne layık görüldü. 1916'da kaleminden _Chicago
Poems_ adlı önemli bir cilt çıktı. Eserleri, biçim ve içerik olarak kaotik bir izlenim veriyor. Bayan Lowell, onun "Nereye gittiğimi bilmiyorum ama yoldayım" dediğini aktarıyor. G. K. Chesterton'a göre, bu tutum, savaştan önce genel olarak modern yaşamın karakteristiğiydi. Nereye gittiğimizi bilmiyoruz, ama biraz daha hızlanalım. Belki de, Güney Afrikalı dostlarımızın karakteristik özelliği olan diğer uç, daha iyi değil, ancak sadece hevesin verdiği zorlukta eksik olan bir çekiciliğe sahip. Güneyli bir zenciye nereye gittiği sorulduğunda, "Şimdiye kadar gitmiyorum: Gittiğim yere gittim!" diye cevap verdi. Görünüşe göre bu uçlar arasında bireysel ve toplumsal ilerleme için yeterli alan var.

Bay Sandburg, çağdaş şairlerimizin hemen hemen hepsinden daha çok Walt Whitman'a yakındır. Ona taklitçi demiyorum ve
kesinlikle intihalci de değil; ancak eserinin Camden'lı adamın tarzından en uzak olan kısmını seviyorum. Walt Whitman
bir dâhiydi; ve onun kompozisyondaki özgürlüğünü taklit etmek oldukça mümkün ve bazen arzu edilir olsa da, gücünün sırrını yakalamak mümkün değildir. Bay Sandburg'u en kötü haliyle alıntılamak kaba bir görev olurdu; şair olalım ya da olmayalım, hepimiz en kötü halimizde oldukça kötüyüz; Bana sadece özgün bir yazar olmadığını, aynı zamanda sıradan olanı bülbülün şarkısı gibi dokunaklı bir çekiciliğe dönüştüren bir güzellik algı gücüne sahip olduğunu kanıtlayan şiirlerinden birini alıntılamayı tercih ediyorum:

Terk edilmiş ve yalnız
Gölde bütün gece
Sis izlerinin ve pusların süründüğü yerde,
Bir teknenin düdüğü
Hiç bitmeyen bir şekilde bağırır ve ağlar,
Kayıp bir çocuk gibi
Gözyaşları ve sıkıntı içinde
Limanın göğsünü avlar
Ve limanın gözlerini.

Etkili şiirsel konuşma biçimleri için dikkate değer bir yeteneğe sahip;
_Terk Edilmiş Bir Tuğla Fabrikasında Gecenotu_ adlı eserinde, ay ışığında eski bir gölet
"geniş bir düş gören menekşe"dir. Bu ve diğer parçalar şiirsel yorumlamanın gerçek gücünü gösteriyor; bu da bana yazarın
_Chicago Şiirleri_'nde sergilenen ortalama mükemmelliği büyük ölçüde aşması gerektiğine ve aşacağına inandırıyor.

John Curtis Underwood sadece dinamik değil, aynı zamanda asi bir şair ve eleştirmendir. Dört cilt şiir yayınladı: _The Iron Muse_
(1910), _Americans_ (1912), _Processionals_ (1915) ve
_War Flames_ (1917). Şehir sokaklarının uğultusu ve makinelerin sağır edici
gürültüsü sayfalarında yankılanıyor; yine de bir şekilde gürültünün ortasında şarkı söyleyen bir ses çıkarıyor. Aslında gürültüyü bir eşlik olarak kullanıyor; bir tür vokal Tubal Cain. Askılı askılar, koro kızları, hareketli resimler, mahkumlar,
hastaneler, köprü inşaatçıları ve inşaat çeteleri hakkında yazıyor - herkesin bir enstrüman çaldığı bir gürültü senfonisi. O kötümser değil ve
ekşi değil; Şiirlerinde pek çok "lanetler" ve "cehennemler" vardır, çünkü ne eksikse, vurgu eksik değildir. Felsefesi, _In Memoriam_'ın son iki kıtasına benzer görünüyor, ancak Bay Underwood bunu biraz daha somut bir şekilde ifade ediyor.

Gece yarısı boyunca uzun alayı yöneten,
Eter, ateş, deniz, mikrop ve maymun olan adam,
Sümüklü çağların körlüğünden çıkan,
Hastalığın el yordamıyla dolaştığı karanlık çağlardan çıkan,
Ateşi bulan, insan şekline bürünen.

Karanlık çağlar boyunca kasvetli yürüyüşlere öncülük eden;
Geri kalanların yok olduğu, geri kalanların var olabilmesi için,
Kan dökülmesinin çiğ ve kırmızı çağlarından çıkan,
Mağara adamı olan adam, yıldızları buldu. Sonsuza dek
Yıldızlara giden adam denizden yürüyor.

Telefon kızının eserinin yorumlandığı _Central_ adlı şiiri, Bay Underwood'un herhangi bir tarzı kadar tipiktir; ve bence hiç kimse onun yöntemindeki değeri görmemezlik edemez. İnsanlar köprülerini yükseğe inşa edip iskelelerini denizin altına dikseler de,
Ve trenlerini gökyüzünde sürseler de; daha yüksek bir görev
bana kaldı.
Ruh ve ruh arasındaki boşluğu köprülüyorum; özlem
duyan
sevgilileri yakına getiriyorum.
Sizi ruhunuzun hedefine çekiyorum.
Aldatmacanın ve korkunun amaçlarına hizmet ediyorum.

Eski kaderler güneşte oturuyordu.
Eğdikleri ipler
kısa ve hafifti.
Dikişlerimi tek tek attım, hayatın geceyi elektrikle zincirlediği yere,
Gezegenin hızını geçene ve karanlıktan
güne sıçrayana kadar;
Ve Maine'deki insanlar San Francisco Körfezi'nden gelen bir sesi duyacak ve ona kulak verecekler.

T. S. Eliot'un dizelerinde öyle alaycı bir zekâ gösterisi var ki, şiir dışında hemen hemen her şeyi
yazabileceğini düşünüyorum. Ünlü romancı May Sinclair'de agresif bir şampiyonu var. Sinclair, en iyi eserinin Robert Browning'in en iyi eserine eşit olduğunu söylüyor. John G. Neihardt, 8 Ocak 1881'de Illinois'de doğdu. 1901'den 1907'ye kadar Nebraska Kızılderilileri arasında yaşadı ve onların folklorunu ve özelliklerini inceledi. Birkaç kitap yayınladı, bunların
en iyisi belki de 1907'de yayınlanan _Bir Demet Mür_'dür. 1915'te Amerikan Kürk Ticareti hakkında bir destan yazdı ve kendini şu şekilde göreve hazırladı: "Missouri'yi açık bir tekneyle indim ve ayrıca Yellowstone'a hatırı sayılır bir mesafe kadar çıktım. Yukarı nehirde ülke neredeyse hiç değişmemişti; ve orada neler yaşandığına aşina olan biri için o zamanın ayrıntılarını canlandırmak zor bir hayal gücü işi değildi - insanlar, patikalar, tekneler, bir zamanlar Amerikan Kürk Şirketi'nin etkisi altında gerçek satrapların hüküm sürdüğü ticaret karakolları."

Bu deneyimlerini içtenlikle kıskanıyorum; benim için her nehir bir maceradır, hatta sessiz, ciddi eski Connecticut bile.

Yine de bu vizyonlardan ortaya çıkan şiir dikkate değer değil.
Sanırım hiçbir şey iyi ve uzun bir şiir yazmaktan daha zor değildir. Poe bu girişimin kendisini onaylamadı; ve yalnızca
şüphesiz dehaya sahip kişiler başarılı oldu, oysa sıradan yeteneklerden biraz daha fazlasına sahip yazarlar ara sıra
kısalık ve mükemmelliği birleştiren bir şeyi kapattılar. Bay Neihardt'ın bu yolculuktan
yazdığından daha etkileyici bir şekilde bahsettiğinden eminim. _A Bundle of Myrrh_ adlı eserindeki aşk sözleri çok daha iyidir. Erotizme olan eğilim,
duygusal samimiyetle
kurtarılır.

Charles Wharton Stork, 12 Şubat 1881'de Philadelphia'da doğdu ve Haverford, Harvard ve Pennsylvania Üniversitesi'nde eğitim gördü. Bir akademisyen, Pennsylvania Üniversitesi'nin İngilizce Fakültesi üyesi ve İskandinav şiirlerinin birçok çevirisini yaptı. Hem Amerika'da hem de Avrupa'da şiirin modern gelişmeleriyle her zaman ilgilenen Stork, şu anda yalnızca orijinal şiirlerden oluşan aylık bir dergi olan _Contemporary Verse_'in editörüdür. Bu süreli yayın, çağdaş şiir öğrencilerine önemli bir yardımda bulunmuştur, çünkü bugüne kadar bilinmeyen yazarlara fırsat vermiştir ve sıklıkla tanınmış kişilerden dikkate değer katkılar içerir. Dolayısıyla, 1918 Nisan sayısı, Vachel Lindsay'in _The Eyes of Queen Esther_ adlı dikkat çekici bir şiiriyle başladığı için bir gün bibliyografik değere sahip olabilir. Koleksiyonculara bunu temin etmelerini ve dergiye abone olmalarını tavsiye ediyorum. Bay Stork, kendisi de çok sayıda şiir yazmıştır, bunlardan _Flying Fish: an Ode_, özgünlüğünün ve hayal gücünün bir göstergesi olarak alınabilir. Çağdaş şiirin bir diğer mükemmel dergisi, Mahlon Leonard Fisher tarafından
Williamsport, Pennsylvania'da
düzenlenip yayınlanan _The
Sonnet_'tir; ilk sayısı Şubat 1917 tarihini taşır. Bu dergi iki ayda bir yayınlanır; ve herhangi bir dergiyi
yayımlama girişimi cesaret gösterse de, Bay Fisher
görünüşe göre sanatta muhafazakarların tarafındadır. "Hiçbir propaganda
yapmadık ve hiçbir devrimi kabul etmedik," bu cümle dergisinin imzasını oluşturur. Ayrıca, bize "_The Sonet_'in tek amacının, yapımcıları tarafından o kadar iyi düşünülmüş şiirler yayınlamak olduğu ve onları sıkı sınırlar içine yerleştirmeye istekli oldukları bildirildi. Derginin adını savunmak için söyleyecek hiçbir şeyi olmayacak. Saldırılara ne saldıracak ne de karşılık verecek." Kesinlikle birkaç iyi sone basmıştır, bunların arasında editörün birçoğu da vardır. 1917'de, iki yüz kopya ile sınırlı ve yazar tarafından yayınlanan güzel bir küçük cilt çıktı - _Sonnets: a First
Series_. Hepsi Bay Fisher tarafından yazılmış elli örnek dahil edildi. Birkaçından fazlasında zarafet ve gerçeklik var.

1917'de ilk cildi _Streets and
Faces_ ile yeni bir aday ortaya çıktı. Bu, oyun yazarı George Middleton'ın kardeşi Scudder Middleton'dır. 9 Eylül 1888'de New York'ta doğdu ve Columbia'da eğitim gördü. Küçük şiir kitabı hiçbir şey
derinlemesine içermiyor, ancak bana
umut veren şüphesiz yeteneğin kanıtı var. Gördüğüm en iyi şiiri 1917'de
_Contemporary Verse_'de yayınlandı ve Bay
Braithwaite'in Antolojisi'ne güzel bir geri çekilme sağlıyor.

ŞAİRLER

Şimdi size ihtiyacımız var, kalplerimizin güçlü koruyucuları,
Şimdi, deniz ve karada bir karanlık varken,
Zayıflayan inancımızla parçalarımızı unuttuğumuz
Ve kumun düşüşü önünde eğildiğimizde.
Şimdi bizimle olun yoksa güvenimizi ihanet ederiz
Ve deriz ki, "Ölümden başka bilgelik yoktur" --
Şimdi tozla kapalı güzel gözleri hatırlayarak --
"Nefes kadar uzun süren hiçbir güzellik yoktur."
Çünkü kör oluyoruz ve göremiyoruz,
Hapishane parmaklıkları gibi duran bulutların ötesinde,
İmparatorluğumuzun değişmez bölgelerini,
Bir zamanlar yıldızlarla dostluk içinde hareket ettiğimiz.
Ey ışığın çocukları, şimdi kederimizde
Bize inancın tesellisini tekrar verin.

Genç bir Princeton öğrencisi olan John Peale Bishop, Subay Yedek Kolordusu'nda Piyade Teğmeni, Alfred Noyes'un talimatıyla şiir sanatını incelemiş, 1917'de mütevazı bir başlıkla, _Yeşil Meyve_ adlı küçük bir orijinal şiir kitabı yayınladı. Bunlar çoğunlukla üniversitedeki son lisans yılında yazılmıştı ve
eğer hizmete girmemiş olsaydı belki de şimdi basılmamış olurdu. Konular Princeton Inn'den İtalya'ya kadar uzanıyor. Bay Bishop net sesli bir şarkıcı ve burada başka şairlere hiçbir şey borçlu olmayan orijinal şarkılar var. _Mantarlar_ gibi bir şiir, yeteneğin ikna edici bir kanıtıdır; ve onda mükemmel bir ruh vardır.

William Aspenwall Bradley, 8 Şubat 1878'de Hartford, Connecticut'ta doğdu. Harvard'da özel bir öğrenciydi ve lisans ve yüksek lisans derecelerini Columbia'da aldı. Şu anda
Hükümet Savaş Hizmeti'nde. İngiliz Edebiyat Adamları serisinde takdire şayan bir _Bryant'ın Hayatı_ yazdı ve eleştiri edebiyatına birçok akademik
katkıda bulundu. Belki de daha iyi bilineni _Old
Christmas_, 1917 olan iki ciltlik orijinal şiir yayınladı. Bu, Kentucky'deki Cumberland
bölgesinin hikayelerinden oluşuyor. Bu şiir-hikayeler sadece dramatik güç, komik ve trajik olmakla kalmıyor, aynı zamanda çarpıcı portreler de içeriyor. Bence,
ancak, Bay Bradley'nin doğa resimlerini en çok seviyorum. Tanınmanın hazzı,
ilk birkaç satırı
okuyan herkes tarafından hissedilecektir

SONBAHAR

Şimdi kısalıyor Kasım günleri,
Ve kurşuni göletler
ilk buzlarıyla
sırlanmaya başlıyor, her gece
Kırağı çayırları beyaz bırakıyor
Çimlere yayılmış saçaklar gibi
Şafakta kalkan kızlar tarafından,
Ve pırıl pırıl elmaslar görülebilir
Sıkı kesilmiş golf sahasını
serpiştiriyor.
Ama ağır güneş öğle vakti dağılıyor
Mevsimin işi çok erken başladı,
Sönük ince sisler yükseliyor
Ve en yumuşak örtüleri
Katlıyor uzak ormanlar kasvetli ve çıplak,
Ta ki havada eriyip gidene kadar.

William Griffiths, 15 Şubat 1876'da Missouri, Memphis'te doğdu ve eğitimini devlet okullarında aldı. O,
bir "gazeteci" ve dergi editörüydü ve şiir ve düzyazı türünde bir dizi kitap üretti, bunların en iyi örneği, aslen 1915'te yayınlanan, 1918'de gözden geçirilip yeniden yayınlanan
_City Pastorals_'dır. Bu kitabın başlığı bir paradoks gibi görünüyor; ancak
birkaç sayfa okunduktan sonra önemi yeterince açık. Bu,
kırsalın nefesini şehre getirmenin
özgün ve ilginç bir yoludur. Sahne, bir yan sokaktaki New York Kulübü'dür; yıl
1914'tür; üç konuşmacı Brown, Gray, Green'dir; dört bölüm
İlkbahar, Yaz, Sonbahar, Kış'tır. Stil çoğunlukla dilde tökezleyen kısa metreli, uyaklı kıtalardır. Zarafet ve incelik, adamların seyahatlerinden dumanlı şehre geri getirdikleri kırsal resimleri karakterize eder.

Gizlice, parçalanmış bir bulutun içinden
Eski nehir tekrar parlıyor,
Hala gümüş bir yol gibi dolaşıyor
Ovadaki şehirler arasında.

Uzak ufuklarda yumuşakça eğiliyor
Tepeler yaklaşan geceye karşı;
Ve kızıl bir yeşille örtülü,
Meyve bahçeleri görüş alanına toplanıyor.

Yüksek ve alçakta asılı duran elmaların arasından,
Kızıl renklerde, derin bir şekilde yayılmış
Çekirdekten kabuğa, güneş yavaşça eriyor,
Altın kırmızıya karşı yakalanmış.

Ve burada ve orada, iç çekişler ve çağrılarla,
Tepelerin arasında bir yankı çınlıyor
Su düşerken uzaktan
Ve çayır boyunca yumuşakça şarkı söylüyor.

Bir rüzgar geçiyor; hava karışıyor
Uzak ve yakın gizli fısıltılarla;
Başka bir işaret--sadece bir kelime
Gülün anlamını açıklığa kavuşturmuştu.

Tarlaları görüyorum; kokusunu alıyorum
Çam kozalaklarının ve taze yarılmış odunun,
Sakallı yosun ve lekelerin harmanlandığı
Sonbahar yağmurlarıyla--ve her şey yolunda.

Yükselen bir hava döner ve kaldırır
Düşen yaprakları, uzandıkları yerde
Ağaçların altında, sonra zayıfça kayar
Ve yavaşça tekrar yerleşir.

Uzaktaki haykırışlarla, şimdi eve doğru giderken,
Tarlaların üzerinden biçerdöverler gider;
Ve, karanlık etrafı sararken,
Alacakaranlığın zambakları eser.

Bu ciltteki _Şehir
Pastoralları_'nı takip eden diğer şiirlerin çoğu, çeşitli bireylerin ve
çeşitli milletlerin yorumlarıdır. Bay Griffith epigramlar
yapma konusunda bir yeteneğe sahiptir; ve aslında tüm çalışmalarında özlü olmayı çalışmıştır.
Bu, gazetecilikteki uzun yıllar süren eğitiminin bir sonucu olabilir;
Okumaya zorlandığı el yazmalarının yazarlarına, lanet olası yüzlerini bırakıp başlamaları için sessizce yalvarmış olmalı. Kesin olan şu ki,
akıcı bir müzik yazabilmesine rağmen,
bütün kitabında düşünmeye değer bir fikir içermeyen neredeyse hiçbir sayfa yoktur. Kıbrıs şarabı hem gövdeli hem de kokuludur.

Şiirlerini bir hobi olarak yazan üç profesyonel gençlik öğretmeni, Columbia'da profesör olan ve şiirleri özgün ve güçlü bir kişiliğin izlerini taşıyan John Erskine, Wisconsin Üniversitesi'nde profesör olan ve bazıları kavram ve üslupta özgünlük gösteren bir dizi şiir kitabının yazarı William Ellery Leonard ve Whitsett Enstitüsü'nden, Whitsett, Kuzey Carolina'dan William Thornton Whitsett, _Saber and Song_ (1917) adlı kitabında öyle farklılıklar gösterir ki, kişi sadece birkaç sayfa okursa yazarın gerçek yeteneği konusunda tamamen yanılgıya düşebilir. Bir sanatçı olarak en büyük günahı ahlakçılıktır. Kitabın içeriğinin yarısı ilhamsız, sıradan ve düzdür. Ancak vaaz vermeyi unuttuğunda gerçek şiir yazabilir. Lirik yeteneği yüksek derecededir ve
sanatın tekniğine oldukça dikkat çekici bir hakimiyeti vardır. _An Ode
to Expression, The Soul of the Sea_ ve _Sones_'in bazıları,
yayınlanmalarını tamamen haklı çıkarır. Yazar, eski "şiirsel diksiyona" oldukça düşkündür; sadeliği incelemesi iyi olabilir.

Belirli bir mükemmellik seviyesini koruma becerisiyle son ikisinden farklı olan bir şair Helen Hay Whitney'dir. Belki de
neredeyse yanılmaz iyi zevkini ve edebi inceliğini
o tamamen hayranlık uyandıran kişi olan seçkin babası John Hay'den miras almıştı.
Uluslararası bir devlet adamı olarak büyüklüğü,
yazdığı her şeyde ve sayısız nezaket eyleminde kendini
ifade eden karakterinin olağanüstü cazibesiyle eşleşiyordu. O,
ideal bir Amerikan beyefendisiydi. Bayan Whitney'nin şiirlerini okurken her birinin hem yaratıcı hem de eleştirel olarak yazıldığını hissediyorsunuz. Demek istediğim,
yazmak için ilkel bir dürtüsü var, ancak yazarken ve
özellikle de gözden geçirirken, her satır kendi
sert incelemesine tabi tutuluyor. En iyi eserlerinden bazılarını mahvettiğinden emin değilim, ancak bu elbette sadece bir varsayım. Her durumda,
hiç hata yapmasa da, bazen çok fazla
baskı olduğunu hissediyorum. O, bizim en iyi Amerikan sone yazarlarımızdan biri. _After Rain_ gibi bir şiir bir sanat eseridir.

Corinne Roosevelt Robinson (Bayan Douglas Robinson, Theodore Roosevelt'in kız kardeşi) iki cilt şiir yayınladı, _Kardeşliğin Çağrısı_, 1912 ve _Bir Kadından Başkasına_, 1914. Umarım
1914'ten beri çeşitli dergilerde basılan kaçak parçaları
üçüncü bir kitapta hızla toplar. Bayan Robinson'ın şiiri
dolu bir zihin ve dolu bir yürekten gelir. Deneyimle
birleştirilmiş manevi vahiyden doğan bilgi vardır. O, dünyanın kalabalık caddelerinde dini veya ahlaki değerlerden hiçbir şey kaybetmeden
en uç noktaya kadar yaşama olasılığının mükemmel bir örneğidir. Metropol toplumunun bu kadar yorucu faaliyetlerini özümseyip kalbin kaynaklarını
bir dağ pınarı kadar açık tutmak güçlü bir doğa gerektirir. Bu, çileciliğin tam tersidir, ancak
çilecilik mesleğiyle kazanılan önemli hiçbir şeyi kaybetmemiş gibi görünür. O
Tanrı'ya ve Mammon'a hizmet etmez: Tanrı'ya hizmet eder ve Mammon'un ona hizmet etmesini sağlar. Bu tam yuvarlaklık ve gelişimin zenginliği, ancak acıyla başarılabilirdi. Kederin
katkısını şu sonede ifade eder:

Sevgili, doğduğun andan itibaren
Seni acının doğumu olan aşkla sevdim;
Ve şimdi, seni kaybettiğim için, tekrar aşktan doğan
ölümcül ızdırapla yas tutmalıyım;
Ve böylece Aşk ve Acının bir olduğunu biliyorum,
Yine de tek bir neşeden bile vazgeçmem.--
Tropikal güneşin parlaklığı
Karanlık geceyi burada daha da karanlık yapar.
Benimki maliyeti hesaplayacak korkak bir ruh değil;
Sevgi parasını cömertçe harcıyorum,
Ve hayatımın güneş ışığı kaybolsa da
Ve sonuna kadar gölgede yürümeliyim,--
Haçı kalbime memnuniyetle bastırıyorum--
Ve Aşk'ın karşılığı olan Acıyı memnuniyetle karşılıyorum!

Amerikalı romancı Meredith Nicholson, Bay Galsworthy, Bay Phillpotts ve İngiltere'deki diğer birçok romancı gibi, 1906'da _Poems_ adlı orijinal şiirlerden oluşan bir cilt yayınladı. Muhtemelen şiire olan artan ilginin bir işareti olarak, düzyazıda
önem kazanan birçok kişi bu son günlerde defne tacı için çabalıyor. Bay Nicholson'ın şiirleri, kalbinin bir tür kafiyeli günlüğüdür. Onun doğuştan bir şair olmadığı açıktır, çünkü ilham ateşi bu sayfalarda değildir ve mükemmel bir cümle veya büyüleyici bir müzik de bulamayız;
sahip olduğumuz şey, basılı olarak korunmaya değerdir - açık ve dürüst bir zihnin erkekçe, onurlu, hayal gücü zengin spekülasyonları. Ayrıca, şiirlerini sol eliyle yazmasına rağmen, bu parçaların çoğunda kelimelerin tam anlamıyla bir ustalık sergileniyor; bu, muhtemelen düzyazının diğer
uyumundaki uzun yıllar süren eğitimiyle elde edilmiş.

Witter Bynner--isminin yazılışını kimsenin hatırlayamayacağı
ve kendisine gönderilen zarfların bir
tuhaflıklar koleksiyonu olması gereken-- Brooklyn'de 10 Ağustos 1881'de doğdu. 1902'de Harvard'dan mezun oldu ve 1907'de kitap formunda yayınlanan _Harvard'a Övgü_ adlı eserinde _Alma Mater_'ına hitap etti. 1917'de, o güne kadarki oyunları ve düzyazıları hariç olmak üzere, en iyi prodüksiyonunu tek bir çekici ciltte, _Grenstone Şiirleri_'nde topladı. Bay Bynner'ı yalnızca müthiş beyaz köle draması _Tiger_ ile tanıyan biri, Grenstone şiirlerinin ormanlık tatlılığına oldukça hazırlıksız olurdu. Çoğunlukla kırsal olan çevreleri, duyguyu fazla yerelleştirmez; çünkü şairin zihni bir krallıktır,
bir fındık kabuğuyla sınırlı olsa bile. Ancak çevre, bu dizeleri canlandıran sağlıklı neşe ruhundan kısmen sorumlu olabilir; ne eksik olursa olsun, kesinlikle saflık ve çekicilikten yoksun değildirler. Şarkıcı, çılgın kalabalığın uzağında, bu şarkıların temel notası olan memnuniyet bulur; sağlam, yıkılmaz temeller üzerine inşa edilmiş mutluluk. Bölüm başlıklarından bazıları konuların kapsamını gösterir: _Komşular ve Kırsal Alan,
Çocuklar ve Ölüm, Bilgelik ve Bilgeliksizlik, Celia, Uzakta
Grenstone_, Uzak Doğu'da seyahat ederken gurbet özleminin ifade edildiği yer. Ve ton açıkça şu şekilde duyulur

ŞİİRLERDEN ÖNCE BİR LÜTUF

"Grenstone diye bir yer var mı?"
Celia, onları sorarken duy!
Söyle bana, bunu onlarla paylaşalım mı?--
Onların nefes almasına ve güneşlenmesine izin verelim mi

Rüzgarlı, güneşli otlakta,
Tepenin yüzünü
Dağ vadisine doğru çevirdiği yerde,
Sevdiğimiz yer mi?

Onlara kilise bahçemizi gösterelim mi,
Yıkılan duvarı ile
Ölüler ve yaşayanlar arasında mı?
Söğütlü şelalemiz,

Yaban mersinleri, çamlar ve mavi kuşlar
Paylaşacağımız bir sır mı olacak?--
Bunun pek azını yapsalar bile,
Celia, umursayalım mı?

Bay Bynner'ın bağımsızlığının Bay Underwood'un bağımsızlığından oldukça farklı olduğu görülecektir; ancak her ikisinin de kendi kendine yeterli olma sırrı vardır.

Bir diğer sadık Harvard şairi, 1882'de New York'ta doğan ve 1907'de üniversiteden mezun olan Herman Hagedorn'dur. Bir süre Harvard'daki İngiliz Fakültesi'ndeydi ve İngiliz edebiyatı konusunda bilgili bir
bilgiye sahiptir. Oyunlar ve şiir kitapları yayınlamıştır; bunların en bilinenleri _A Troop of the Guard_ (1909) ve aynı yıl çıkan _Poems and Ballads_'dır. Lirik ifade konusunda iyi bir hakimiyeti vardır ve bu, önümüzdeki yıllarda şiirlerinin bugüne kadar gösterdiğinden daha zengin içerikli eserler üretmesini sağlayacaktır.

Yirminci yüzyılın Harvard şairleri arasında en bilineni, oyun yazarı ve gösteri yapımcısı olarak daha iyi bilinen Percy
Mackaye'dir. New York'ta 16 Mart 1875'te doğdu
ve 1897'de Harvard'dan mezun oldu. Avrupa'da çok seyahat etti ve Amerika'da dramatik sanat üzerine birçok ders verdi. Şiirleri, 1916'da yayınlanan korkunç bir
avoirdupois kitabında topluca incelenebilir. Bunu tutmak için güçlü bir bilek gerekir,
ama buna değer.

Bay Mackaye'in en büyük zorluğu, fikirlerinden kaçamamasıdır. Çok fazla özbilinçlidir, hem dramada hem de şiirde teoriyle çok fazla meşguldür.
Nedenini açıklamadan, kendine ve başkalarına şiirin ve dramanın amacını göstermeye çalışmadan hiçbir şey yazamaz. Tüm bunlar ahlaki açıdan ne kadar asil olursa olsun -ve kesinlikle öyledir- yazarı engeller. Keşke bir kereliğine
tüm sanatsal propagandayı tamamen unutabilse, kendini tamamen unutabilse ve
Esrarengiz Esin Perisine bir şans verebilse. "Bu kitleye tanıtılmaya ihtiyacı yok."

Şüphesiz ki ilahi bir armağana sahip. 1909'da ayrı olarak yayınlanan Lincoln Üzerine Yüzüncü Yıl Övgüsü, o yıl okuduğum
çok sayıdaki coşkunun en iyisiydi. O, büyük bir fırsata
yükseldi.

En özgün parçalarından biri,
_Kavanozdaki Kalp_ adlı köpek dirikesim şiiridir. İçinde neredeyse ezici olan çalkantılı bir tutku vardır; ve gerçek bir şairden başka hiç kimse böyle bir sembolizmi
düşünemez veya kullanamazdı. Bay Mackaye'nin zihni o kadar uyanık, o kadar meraklı, o kadar volkanik ki bana her zaman önceki çabalarını aşacak bir şey üretmek üzereymiş gibi geliyor. Kesinlikle geleceğine olan inancımı kaybetmedim.

John Gould Fletcher 1886'da Arkansas, Little Rock'ta doğdu.
Andover ve Harvard'da eğitim gördü ve Londra'da çok yaşadı.
İmgeciler ile özdeşleşti. Şahsen Bay Fletcher'ın olağanüstü gücünü, ortodoks şiir biçimlerinin üretiminde muhteşem imgeler yaratmak için kullanmasını isterdim. Serbest şiir, sürekli tekrarlanan sonelerden, dörtlüklerden ve kıta biçimlerinden daha az monoton olmalıdır; ancak gerçek tam tersidir. Tamamen serbest şiirden oluşan bir cilt, bir deha tarafından yazılmadığı sürece, okuyucuyu
zaman zaman neredeyse suç gibi görünen bir sıkma kapasitesine sahiptir.

Conrad Aiken, 5 Ağustos 1889'da Georgia, Savannah'da doğdu, Harvard mezunudur ve Boston'da yaşamaktadır. Birkaç şiir kitabı yayınlamıştır, bunların arasında _Earth Triumphant_ (1914)
yeteneğini ve felsefesini temsil eder. Kesinlikle
yeteneğini hem iddialı hem de sıkıcı olan _The Jig of Forslin_ (1916)'den daha adil bir şekilde temsil eder. Sanırım çok az kişi
her sayfasını okumuştur. Ben okudum.

Henüz otuz yaşında olmayan Bay Aiken, oldukça tanınmıştır; ancak şöhretinin süresi gelecekteki çalışmalarına bağlı olacaktır. Şimdiye kadar melodik müzik yazma, sıcak renklerle doğa resimleri çizme gücünü göstermiştir; o
her zaman Güzellik arayışındadır. _Earth Triumphant_'a yazdığı mantıklı önsöz, şiirsel anlatımdaki tarzıyla John Masefield'ın tarzı arasındaki bazı benzerliklere dikkat çekmektedir. Ama o bir
kopyacı değil ve eseri kendisine ait. Bazı şairler yeryüzündedir; bazıları
havadadır; bazıları, Shelley gibi, eterdedir. Conrad Aiken
kesinlikle, memnuniyetle yeryüzündedir. Tek cennetimizin
burada ve şimdi olduğuna inanır.

Kesinlikle konuşma söyleme yeteneğine sahiptir, ancak şiirinde
entelektüel içerik yoktur. _Nocturne of Remembered
Spring_ (1917) adlı ciltte, Chopin'in tereddütlü notaları gibi
rüya gibi bir çekicilik vardır.

Şiirin ilerlemesine katkısı önemli olmasa da,
bir şairin donanımına sahiptir. Söyleyecek daha çok şeyi olduğunda, bizi
dinletmekte zorluk çekmez; çünkü kelimelerin
sihrini anlar. Şimdiye kadarki şiirleri librettolara benzer; müzik olmadan pek bir şey ifade etmezler. Eski Henry Vaughan'ın acı feryadını hatırlasın: doğum sancıları çeken her sanatçı, Vaughan'ın bu parçaya _Acı_ derken ne demek istediğini anlayacaktır:

Ah! Yazmak ve söylemek kolay bir şey;
Ama gerçek, yapmacıksız dizeler yazmak
Çok zor! Tanrım, dağıt
Bu ağırlıkları ve ruhuma izin ver
Hem eylemde bulunmak hem de kavramak

Genç Amerikalı şairlerimiz arasında William Alexander Percy'den daha zengin veya daha saf bir ölçüde miras alan çok az kişi vardır. 4 Mayıs 1885'te Greenville, Mississippi'de doğdu ve Güney Üniversitesi'nde ve Harvard Hukuk Fakültesi'nde eğitim gördü. Şu anda askerlik yapıyor. 1915'te şiir kitabı _Sappho in
Leukas_, seçici eleştirmenlerin dikkatini hemen çekti. Önsöz, sanata olan o asil bağlılığı, ona olan o yüksek inancı, tamamen Filistinlilerin anlayışının ötesinde, ama her şiir severin kalbinde anında ve kesin bir titreşim uyandıran şeyi gösterir.

Ey şarkı söyleyen kalp, şarkıdan başka hiçbir şey düşünme;
Güzellik hiçbir kötülük yapamaz.
Dokunulmaz müziğin altın pulunun üzerine altın,
İnsan kalabalığına kadar sallanmasına izin ver,
Ve biri, biri kesinlikle yukarı bakacak, duyacak ve uyanacaktır.

Kapışmayı tartma; ölçme veya eleme
Tanrı'nın karanlık, çılgın armağanını;
Ama ölümsüzlüğe veya kazanca sağır,
Parlayan yağmur gibi ver,
Müziğini saf ve hızlı,
Ve burada veya orada, bir zaman, bir yerde, tahıla ulaşacaktır.

Bu ciltte, Yunan, ortaçağ ve modern olmak üzere çok çeşitli konular var - kitaplardan ve açık havadan ilham. Ama kaba veya düz olarak adlandırılabilecek tek bir şiir yok.
Bay Percy bir şair ve sanatçı; hem süslü hem de sert olabilir; ama her iki aşamada da çağdaş şiirin her zaman karakteristiği olmayan bir onur vardır. Kehanet etmiyorum ama bu adamdan eminim.

1917'de bir gün, günlük bir gazeteden isimsiz bir şiir kesip aylarca cebimde taşıdım.
Daha sonra bunun Bay Percy tarafından yazıldığını ve ilk olarak _The
Bellman_'da yayınlandığını keşfettim. 1917 yılında yayınlanmış hiçbir Amerikalı şiirinin, düşünce güzelliği ve ifade güzelliğinin birleşimi bakımından bu küçük şaheserden daha üstün olduğunu bilmiyorum.

ÜST TONLAR

Şafak vakti bir kuşun sonbahar ağaçlarından şarkı söylediğini duydum
Çok mistik ve sakin bir şarkı,
Çok kesinliklerle dolu,
Sanırım hiçbir adam uzun süre dinleyemez
Sadece dizlerinin üstünde. Yine de bu sadece basit bir kuştu,
Yalnız, ölü ağaçların arasında.

Kahramanca ölümü gençliğini yücelten Alan Seeger, 22 Haziran 1888'de New York'ta doğdu. Harvard'da okudu; sonra
Paris'te yaşadı ve hiç kimse Paris'i ondan daha çok sevmedi. 1914'te savaşın başlamasıyla
Fransa Yabancı Lejyonu'na katıldı ve 4 Temmuz 1916'da öldü. Mektupları zihnini ve
yüreğini açıkça gösteriyor.

Şiirinin iyi olduğunu ve bedeniyle birlikte ölmeyeceğini biliyordu.
Yazdığı son mektupta şu sözleri buluyoruz: "Eğer iyi bir şekilde
geçersem sana
yakında yazacağım. Geçmezsem, dünyadaki tek kaygım
şiirlerimdir. Sana gönderdiğim kasideyi ve üç soneyi son cildime ekle ve _opera omnia quae existant_'a sahip olacaksın."

Son sonelerinden birinde otobiyografisini yazdı ve kadın aşığı, savaş aşığı, sanat aşığı Philip Sidney'e şiirsel bir övgüde bulundu.

Romantizmin en parlak döneminin
en değerli ve en mükemmel çiçeğine kavuştuğu Sidney,
İster muzaffer mızrakla turnuvaya katıl,
İster Stella'nın çardağına tatlı yuvarlaklar getir,
Kendimi köleleştiren ve alçaltan şeylerden
uzak tuttuğum yol için biraz olsun takdir ediyorum,
Günümüzün ideallerinden kaçındım
Ve sizin ideallerinizde değer verilenleri inceledim;
Çünkü, Başarıyı satın alan kalabalıktan uzaklaşarak
Hayatın tüm iyi yanlarını feda ederek,
İnsan mutluluğunun özgür yollarında
Cebim fakir ama yüreğim hafif,
Ve her zaman sıkı bir bağlılıkla yaşadım
Üç putuma - Aşk, Silahlar ve Şarkıya.

En ünlü şiiri _Ölümle Bir Buluşmam Var_, trajik güzelliğiyle, değişmeyen gölgenin karanlığıyla güneşli havanın elma çiçekleri arasındaki karşıtlığıyla neredeyse dayanılmaz derecede acı vericidir - her şeyden önce, hem Gençlik hem de Ölüm sözlerini tuttuktan ve belirlenen yerde buluştuktan sonra okuduğumuz için.

O ilham veren bir şairdi. Şiir, bulutlardan gelen yağmur kadar doğal bir şekilde ondan geliyordu. Muhteşem _Fransa'da Düşen Amerikalı Gönüllülerin Anısına Övgü_ adlı eseri, düşüncenin yüceliğine uyan bir ifade asaletine sahiptir. Bu tür eserler unutulamaz.

Alan Seeger bir Elizabeth dönemi insanıydı. Güzellik için
tüketici bir tutkusu vardı - tek dini. Kadınları ve savaşı severdi, tıpkı talihli, pitoresk eski paralı askerler gibi. Bütün bunlarda hiçbir poz yoktu; cesur, hesapsız, açık sözlü bir yapısı vardı, sahip olduğu ve olduğu her şeyi, bir nebze korku veya pişmanlık duymadan
verdi. Zamanımızın en ateşli ruhlarından biridir ve
Rupert Brooke gibi, ölümsüzce genç olarak düşünülecektir.

BÖLÜM XI

YALE ŞAİRLERİNDEN BİR GRUP

Henry A. Beers--düzyazı ve şiirdeki edebi tarzının ince kalitesi--güç ve zarafet--tamamlanmış sanat--mizahı--C.
M. Lewis--savaş şiiri--E. B. Reed--_Lyra Yalensis_--F.
E. Pierce--çiftlik şarkı sözleri--Brian Hooker--güçlü
soneleri--_Turns_--R. C. Rogers--_Tespih_--Rupert Hughes--romancı, oyun yazarı, müzisyen,
şair--Robert Hunger--şarkı söylemesi--R. B. Glaenzer--hayalleri--Benjamin R. C. Low--büyümesi--William R. Benét--canlılığı ve iyimserliği--Arthur Colton--Chaucer şiiri--Allan
Updegraff--_Zaman ve Yer_--Lee Wilson Dodd--gelişimi--diğer Yale Şairlerinin listesi--Stephen V. Benét.

Yirminci yüzyıl boyunca Yale Üniversitesi'nin öğretim üyelerinden, genç mezunlarından ve lisans öğrencilerinden bir şiir pınarı aktı; ve kancamın sonunda bu alanı Yale şair grubunu, bazıları zaten yaygın olarak
tanınan ve bazıları da buna mahkum gibi görünenleri dikkate almak için ayırıyorum. Dergi şiirlerini veya kaçak parçaları değil, yalnızca özgün şiirlerin bağımsız ciltlerini düşünüyorum. Yale her zaman Amerika'nın ulusal yaşamına yakın olmuştur; ve oğullarının son şiir patlaması, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerindeki rönesansın ek bir kanıtıdır. Her neyse, bu gerçek kayda değer.

Profesör Henry A. Beers, 2 Temmuz 1847'de Buffalo'da doğdu. 1870'te New York Barosu'na kabul edildi, ancak 1871'de emekli olduğunda
kırk beş yıl boyunca sürekli olarak Yale'de İngiliz Edebiyatı Öğretmeni oldu. Hayatı boyunca -çok nadir aralıklarla da olsa- yazdı. _A
Suburban Pastoral_ ve _Split Zephyr_ adlı kısa öykülerinden oluşan kitabı, Meredith Nicholson'a göre, üniversite hayatının şimdiye kadar basılmış en iyi öyküsüydü, Amerika'da istenmeyen bir not olan
sessiz, göze batmayan karamsarlığın hakim tonu olmasaydı muhtemelen daha genel bir ilgi çekebilirdi. _A
Suburban Pastoral_'ın yüksek kalitesinden, herhangi bir şeyden emin olduğum kadar eminim; ve hikayeyi okuduktan sonra benimle aynı fikirde olmayan bir eleştirmene hiç rastlamadım. 1885'te Profesör Beers küçük bir şiir kitabı yayınladı, _The Thankless
Muse_; ve 1917'de genç ve olgun şiirsel üretiminin en iyilerini ince bir kitapta topladı _The Two
Twilights_.
İfade çeşitliliği o kadar büyük ki hiçbir iki şiir aynı ruh halinde değil. _Love, Death, and Life_'ta Amerikan edebiyatının en tutkulu aşk şiirlerinden birine sahibiz; _The Pasture
Bars_'ta veda, gümüş bir çanın yumuşak, saf tonuna sahip.

Profesör Beers hem canlılığa hem de zarafete sahip. Titiz zevki, az yazmasına ve yazdıklarının sadece küçük bir kısmını basmasına izin veriyor. Ancak şiirsel dilinin gücü o kadar olağanüstü ki bazen eserinin tamamen ve talihsiz bir şekilde yanlış yorumlanmasına
yol açmış. _The Dying Pantheist to the Priest_ adlı şiirinde, Browning'in monologları kadar
tamamen dramatik, kişisel olmayan bir şiir yazmıştır; son anlarında onu kurtarmak isteyen
(hayali) bir rahibe karşı
(hayali) meydan okuyan, pişmanlık duymayan bir paganın tavrını oldukça başarılı bir şekilde temsil etmiştir. Panteistin
ağzına
konulan konuşmalar, Bay Beers'ın kendi duygularını temsil etmemektedir
tıpkı Browning'in _Confessions_ adlı şiirinin Browning'in ölüm ve dine karşı tavrını temsil etmemesi gibi; yine de belki de birçok okuyucunun onu Hristiyan teolojisine yönelik şiddetli bir saldırı olarak algılaması
şiirin hararetine bir övgüdür. Tıpkı _Bir Banliyö Pastoral'in_ tamamlanmış sanatından emin olduğum gibi, _İki Alacakaranlık_'taki şiirin güzelliğinden ve asaletinden de aynı derecede eminim. Bu cilt, yazarına yaşayan Amerikan şairlerinin ön saflarında hak ettiği bir yer veriyor.

Bana göre şarkıların en özgün ve büyüleyici olanlarından biri New York'a veda ve New Haven'a saygı duruşudur.

NUNC DIMITTIS

Navesink Yaylaları,
Mavi okyanusun kıyısında,
Gri tabanlarınızın
Denizin derinliklerinden içmesine izin verin.
Taşarak gelen gelgit,
Bana bir üzengi kadehi doldurun,
Bana bir veda yemeği bahşedin,
Şimdi özgürüm.

Palisades Duvarı,
Daha yeşil çayırların,
Daha derin vadilerin, daha koyu gölgelerin,
Hemlock ve çamın,
Sabaha doğru uzandığını biliyorum
Daha mavi bir gökyüzünün altında,
Aynı yükseklikteki uçurumlar tarafından kaldırılmış,
Benim olan meskenler.

Hackensack bataklıkları,
Bak, geri dönüyorum
Quinnipiac'ın
Körfeze doğru kıvrıldığı,
Uzun çayır yolundan aşağı,
Binbir yığın halinde yığılmış,
Geniş bivakta
Tuzlu saman kampları. Eski Trinity'nin kulesi,
Bir daha asla olmayacak
Deniz izi ve benim için hedef
Aşağıya doğru yürürken;
Havadaki çanlar,
Boşuna duaya çağırıyor,
Müziğini israf ediyorsun,
Kara kasaba kükrer:

Binmeden önce beni bir kez kutsa
Tanrı'nın kırsalına,
Ağaç tepelerinde saklandığı yere
Çan kulesi ve çan;
Çan kulelerinin dilleri,
Yavaş tempolu saatleri anlatıyor --
Selam, hala bizim kasabamız --
Kargaşa, elveda!

Profesör Beers'in mizahına aşina olanlar, _The Ways of Yale_ kitabında ifade edildiği gibi, bu sonraki kitapta da bazı tuhaflıklarını korumasını dileyeceklerdir, tıpkı _Bir Balık
Hikayesi_ şiirinde olduğu gibi, şöyle başlar:

Çok gözenekli bir balina,
Ve küçük özgül ağırlık,
Çok hızlı bir şekilde daldı
Denizin çukurluğunun altına.

Ama kısa süre sonra suyun ağırlığı
Şişman enginliğinde sıkıştı,
Değişti -olması gerektiği gibi-
Yoğunluğuyla ters orantılı olarak.

Profesör Charlton M. Lewis, Brooklyn'de 4 Mart 1866'da doğdu. 1886'da Yale'de lisans derecesini ve 1889'da Columbia'da hukuk lisansı derecesini aldı. Birkaç yıl New York'ta avukatlık yaptı;
1895'te Yale Fakültesi'nin bir üyesi oldu. 1903'te mizah ve hayal gücünün hoş bir şekilde harmanlandığı uzun bir şiir olan
_Gawayne and the Green Knight_'ı yayınladı. _Pro Patria_ (1937) adlı şiirsel gücü için iyi bir örnektir; gerçekten de Amerika'nın savaşa en iyi edebi katkılarından biridir.

PRO PATRIA

Hatırla, alev alev yanan araba
Yıkımın yaklaştığı gibi,
Ülkemizin özünün
Bedenlerimiz ve ruhlarımızdır.

Biz onun tozuyuz ve onun tozuna
Küllerimiz inecek:
Kim daha görkemli bir soy ister
Ya da daha ilahi bir son?

Onun bereketli çiğlerinin,
Güneşlerinin, rüzgarlarının ve yağmurlarının kutsamasıyla,
Onun graniti damarlarımızda,
Onun demiri damarlarımızda.

Ve, onun kutsal toprağında uyuyan,
Sonsuza dek yaşayan ölüler
Doğumun karanlık mucizesinde
Kutsal etkileri yayılıyor....

Böylece, atalarımızın koruduğu inançta,
Yaşıyoruz ve ölmeyi özlüyoruz;
Sonsuza dek uyumak, onlar gibi uyumak,
Güneşli bir gökyüzünün altında;

Annemizin kalbine sıkıca sarılmış
Ruhlarımızın serbest kalmasını bulmak için--
Ebedi huzurunun gizli bir ortak parçası;--

Hood, Saint Helen ve Rainier'in,
Rahibe kıyafetleri içinde,
Değişen yıl boyunca dokunulmaz

Kadim uykularını;

Ya da çayır kuşunun, utangaç

Ama sakin bir bollukla,
Sevincinin sıvı parçalarını
Eski sömürge kıyılarına döktüğü yer.

Profesör Edward B. Reed, B.A. 1894, 1913'te _Lyra Yalensis_ adlı akademik şiirlerden oluşan minik bir cilt yayınladı. Bu, üniversite hayatı ve üniversite gelenekleri hakkında mutlu
mizah dolu yorumlar içeriyor ve tüm
baskı hemen hemen anında satıldığı için, kitap
bir tür nadirlik haline geldi. 1917'de, en iddialı eserlerinden en iyilerini _Deniz Ruh Halleri_ adlı kitabında topladı, bunların en etkileyicilerinden biri de

ŞAFAK

Başını çevirirken başını salladı--
"Yaşam mı ölüm mü?" "Gündüz öğreneceğiz."
Hastaların yattığı koğuşlardan,
Karanlık ve acı gökyüzünün altında.
Saat birden sonra rüzgar soğuk,
Karla kaplı sokaklar hayalet gibi hareketsiz;
Ne dost canlısı bir ses, ne de neşelendirici bir ışık,
Şehir bu gece öyle sakin uyuyor ki,
Sanırım ruhu uçup gitti.

Boş eve geri dönüş--bir heyecan,
Karanlık eşiğinde bir ürperti,
Çünkü saat o sabahki gibi çalıyor,
Onun doğduğu o mutlu gün.
Ve şimdi, amansızca yavaş,
Saatler yaşam ya da ölüme gidiyor.
Zamanın kanatları kırpılmış; o neredeyse sürünmüyor.
Bu gece hiçbir ilaç seni uyutamaz;
Gün boyunca pencereden izle;
Geriye kalan tek şey izlemek ve dua etmek.
Ama bence acı çeken bir kalbin duası
O kasvetli gökyüzünü bir ok gibi delmeli,
Ve o bulut örtüsünü parçalamalı.

Donmuş çimenliğin kenarındaki kavaklar,
Titriyor ve fısıldıyor: "Şafağa kadar bekle."

Yatağının yanında iki ruh duruyor
Kıvı kıvırcık başını hafifçe okşuyor.
Ölüm fısıldıyor, "Gel"--Hayat fısıldıyor, "Kal." "
Çocuk, küçük çocuk, gitme.
Hayat yalvarır, "Hatırla"--ve Ölüm, "Unut."
Küçük çocuk, küçük çocuk, henüz gitme.
Annenin tüm sevgisi ve acısı adına,
Yüreğimizin çocuğu, beynimizin çocuğu,
Bizimle kal; görmeden gitme
Hayatın olabileceği Peri Diyarı.
. . . . . . . .
Donmuş çimenliğin kenarındaki kavaklar,
Dans ediyor ve şarkı söylüyor. "Tanrıya şükür--Şafak!"

Profesör Frederick E. Pierce, B.A. 1904, üç cilt şiir üretti, bunlardan _Tanrı'nın Yok Ettiği Dünya_ hayal gücünün destansı bir
sürünmesini sergiliyor. Uzayda çok uzaklarda bir dünya hayal ediyor,
burada her türlü yaşam formu, sadece bitki örtüsü yok olmuş. Bir gün, evrendeki gezilerinde, Lucifer ve Michael bu ölü
topta buluşuyorlar. Bir ateşkes ilan ediliyor ve her biri bilgelik
deneyimle satın alındı.

Upas zehrini yere damlattı
Zararsız; sisin gümüşsü örtüsü yükseldi
Küflenen bataklıktan ve soğuk, sıtmalı göletten,
Ama leke getirmedi ve kimseye kötülük tehdit etmedi.
Dağın engebeli yamacından çok uzakta
Zaman zaman çığ gürledi,
Dev çocukların sporu gibi duyuldu ve üzerine düştüğü kayalar
masumca yankılandı.
Sonra bir sessizlik anında Lucifer
Arptan tekrar müzik çaldı ve şarkı söyledi.

"Ben güneş ışınlarının getirdiği gölgeyim,
Ben güllerin çıktığı dikenim;
Diken olmadan çiçek açmazdı,
Parıltı olmasaydı gölge de olmazdı.
Esen bir rüzgarın önündeki bir yaprağım,
Akıntının aşağı akıp gittiği köpüğüm;
Yeryüzünde hiç kimsenin bilmediği bir iş yapıyorum,
Ve Tanrı da İşliyor,--Göründüğüm gibi değilim.

"Daha saf bir sabah geliyor, lekesiz parıltısı
Aşağıdaki yere gölge düşürmeyecek,
Ve diken olmadan daha güzel çiçekler açacak,
Ve dünya sonunda ebeveynlerinin rüyasını gerçekleştirecek.
Ey günah işleyen ve nedenini bilmeyen insan ırkı,
Ben senin gibiyim ve sen de benim gibisin;
Hepimiz sonunda öleceğiz ve memnuniyetle öleceğiz;
Yine de ölümlerimiz göründüğü gibi olmayacak."

Sonra Michael altın liri kaldırdı ve Daha ciddi bir nota
Yumuşak bir nota çaldı ve cevap verdi.

"Eskiden zihnimde bir şüphe vardı;
O şüpheyi sona erdirmeye çalıştım ve çok çalıştım;
Ama şimdi onun gizemini daha fazla aramıyorum,
Ama onu Ebedi'nin elinde güvende bırakıyorum.
Kaplan kuzuyu avlıyor ve öldürmek için can atıyor,
Kendisi kıtlık tarafından avlanıyor, daha da vahşi;
Ve orada çok şey var ki, birbirine karışmamış gibi görünüyor,
Ama Tanrı bilgedir ve Tanrı anlayabilir.

"Dünyadaki her şey sonsuz bir denge içinde salınır;
Gündüz geceyi takip eder ve gece gündüzü takip eder;
Ve böylece iyi ve kötünün güçleri
Onun bilgeliğinin planladığı amacı gerçekleştirebilir.
Ebedi gün çiyli küfü kurutur,
Ebedi gece toprakları soğukla ​​dondurur;
Ama eski dünyayı planlayan Tanrı bilgeydi;
Onun içinde dinleniyorum çünkü O anlayabilir.

"Yine de iyi ve kötü hala onların iradesine karşı çıkıyor;
Ve ikisine de hizmet ederken, hala düşman olarak hizmet etmeliyiz
İnsan acılarıyla dolu o uzak kürede;
Ve sen günahsın, Tanrı senin elinle çalışsa bile. Ama burada insan ırkı artık yok;
Görev tamamlandı, uzun günlük iş bitti;
Bir saat sana eskiden ne olduğunu hayal edeceğim,
Değişmiş olsan da, anlayamayacak kadar değişmiş olsan da."

Bütün gün Michael orada Lucifer'le oturdu
İnsanların bilmediği şeylerden, eski masallardan
Ve tüm zamanların ötesine uzanan anılardan konuştular.
Ve bütün gece yalnız yıldızların altında,
Artık insanın günahlarını izlemeyen, yattılar,
Meleğin yüce yüzü, gök gürültüsüyle yaralanmış koyu yanaklarına yaslandı.
Sabah oldu,
Ve her biri kendi yoluna gitti;
Ama her biri geriye baktı ve geçerken oyalandı.

Bununla birlikte, en iyi eserlerinden bazıları,
en iyi şekilde çiftliğin şarkı sözleri olarak tanımlanabilecek kısa parçalarda veya Tennyson'ın
attığı bir başlık kullanmak gerekirse, _Ocağın İdilleri_ olarak görülebilir. Bay Pierce, hem miras hem de yerleşim yoluyla New England'ın ıssız çiftlik evlerini bilir ve kırsal yaşamın ruhunun gerçek bir yorumcusudur.

Yale şairleri grubunun en bilinenlerinden biri, 1902'de Yale'den mezun olan ve birkaç yıl boyunca Fakülte'nin bir üyesi olan Brian Hooker'dır. _Şiirleri_ (1915) çağdaş edebiyata önemli bir katkıdır. Herkesin
kendisi için okuyarak görebileceği gibi, o sone biçiminin bir ustasıdır

HAYALETLER

Ölüler sürekli olarak bize geri döner;
Masalların uydurduğu gibi gecenin boşluğunda değil,
Öldürülen kemiklerin yattığı, yoldan geçenlere intikam için ağlayan yalnız bir noktada değil;
Ama neşeli gürültüde ve coşkulu haykırışta
Cesur öğle vaktinin, öldürdüklerimiz
Ve boşuna saklanmış unutulmuş mezarlarda,
Kalk ve yanımızda korkunç bir şekilde dur.

Sevgili çürümelerinin güzelliğinden hasta
Onları ağır kahkahalarla ve emek sarhoşluğuyla çağırıyoruz; ama böyle değil
Dünkü günahlarımızdan kendimizi kurtaramayız--
Ne o yapışan kolları,
Ne de üzerimize özlem duyan o neşeli yüzleri.

Bay Hooker ayrıca bu ciltte bir dizi _Dönüş_ içeriyor,
ki bunları "yeni bir sabit form: Yedi dize, herhangi bir ritimde,
izometrik ve dört ayaktan fazla olmayan; Kafiyeli AbacbcA, ilk dize ve son dize bir Nakarat; (adından da anlaşılacağı gibi) Dönüş
Fikri, Nakarat'ın sonunda tekrarlanmasıyla, başlangıçta taşıdığından farklı bir anlamla." Örneğin:

MISERERE

Ah, Tanrım, yine gücüm!--
Ne güç, ne de sevinç, ama bunlar:
Acısız uyanmak,
Göreve duyulan şevk,
Ve akşam, huzur.
Çok şey mi istiyorum?
Ah, Tanrım, yine gücüm!

Amerikan edebiyatı, 1883 sınıfından Robert Cameron
Rogers'ın ölümüyle bir kayıp yaşadı. _The
Rosary_ adlı şiir kitabı 1906'da çıktı ve doğal olarak en çok
bilinen şarkısını içeriyordu. Merhum Ethelbert Nevin tarafından bestelenen şarkı, muazzam bir ilgi gördü ve satışları bir milyonun üzerinde olan duygusal bir İngiliz romanına ilham verdi. Bu şarkının başarısı, okuyucuları
yazarına karşı önyargılı yapmamalı; çünkü o, diğer parçalarının da kanıtladığı gibi, duygusallıktan daha fazlasıydı.

Rupert Hughes, her yönüyle edebi bir atlettir. Otuz bir Ocak 1872'de Missouri'de doğdu, Western Reserve'de ve daha sonra Yale'de eğitim gördü ve 1899'da M.A. derecesini aldı.
Elbette en çok romancı ve oyun yazarı olarak tanınır; romanı
_The Thirteenth Commandment_ (1916) ve oyunu _Excuse Me_ (1911) en başarılı yapımları arasındadır. Düzyazı türündeki eserleri titizlikle gerçekçidir ve bunların en iyileri metropol yaşamının doğru kronikleridir; kısa öyküleri
_In a Little Town_ (1917) ise William Allen White'ınkiler gibi hem Batı'daki köy davranışlarının temsili hem de manevi değerlerin tanınması açısından
gerçektir. Bay Hughes'un romanlarının "güncelliği" göz önüne alındığında, Yale'deki öğrencilik yıllarında yazdığı tek uzun şiiri _Gyges' Ring_'in (1901) Yunan efsanesine dayanması oldukça ilginçtir. Yine de Bay Hughes hayatı boyunca Yunanca öğrenmiş ve orijinalinden birçok çeviri yapmıştır. _Gyges' Ring_'e pek aldırış etmiyorum; yaratılmaktan ziyade çekiçle dövülmüş. Ancak yazarın sıklıkla kendi müzik eşliğini bestelediği kısa şiirlerinden bazılarını çekici buluyorum. Bence en iyisi, hayal gücü ve keyif verici olması.

İLK OKUYUCU İLE

Sevgili küçük çocuk, bu küçük kitap
Bir başlangıç ​​kitabından çok
bir anahtar
Şaşkınlığın beklediği kapıları açmak için
"Açıl Susam!"

Bu minik heceler büyük görünüyor;
Geniş, şaşkın gözlerini tedirgin edecekler;
Ama "Kedi paspasın üzerinde mi?"
Göklere pasaport.

Bir süre daha, ve döneceksin
Anne Kaz'dan Avon'un kuğusuna;
Meryem'in kuzusundan asık suratlı Hayyam'a,
Ve Mancha'nın deli-bilge Don'una. Jean Valjean'ın rezaletiyle kıvranacaksın;
Ve D'Artagnan ve Ivanhoe
Uykularını çalacaklar; ve ağlayacaksın
Sidney Carton'ın kederiyle.

Yaşlı Chaucer'ı bir kez daha genç bulacaksın,
Beaumont ve Fletcher ateşle öfkeli;
İsteğin üzerine, John Milton'ın eli
Fildişi lirini uyandıracak.

Ve başka diller öğrenerek, öğreneceksin
Bütün zamanlar birdir; bütün insanlar, tek bir ırk;
Homeros'un konuşmasını dinle, Yunanlıdan Yunanlıya;
Dante'yi yüz yüze gör.

_Arma virumque_ yankılanacak;
Ve Horace kafiyelerini yeniden saracak;
Laura'nın sevgilisini yeniden keşfedeceksin;
Gretchen'la etten kemikten tanışacaksın.

Ah, ilk kez
_Churchyard Elegy_'yi tekrar bulabilsem!
Yeni bulunan Keats'in tatlılarını yeniden tadabilirim;
Byron'ı şimdi olduğu gibi o zaman da oku!

Bu eski yollarda dolaşmak için acele et,
Ey kıskanılan küçük parvenue;
Çünkü her şey sıradanlaşacak
Ve senin için yeniden çiçek açacak!

Robert Munger, B.A., 1897, 1912'de _Kayıp Müzik Ülkesi_ adlı bir kitap yayınladı. O bir lirik şairdir. Melodi onun için konuşma kadar doğaldır.

Çayırların ve parıldayan dağların olmadığı,
Ay ışığından daha durgun, düşünceli ve solgun,
Uzun süre dolaşan müzik ve ölü, melodisiz çeşmelerin ülkesi
Gidenlerin rüyalarında yükselen şarkıların.

Ölülerin rüyalarında yükselen ve yaşayanların rüyalarında yükselen,
Gecede geçen geçici, bedensiz şarkılar,
Aşırı merak anında kanat çırparak ahenklerini
Boğulmuş zevk vadilerinin derinliklerine doğru
verdiler.

Richard Butler Glaenzer, B.A. 1898, şiirleri çeşitli süreli yayınlarda sıkça görülen, bunları _Dilenci ve Kral_, 1917'de topladı. Şiirleri geniş bir düşünce ve duygu yelpazesini kapsıyor, ancak onu en çok
en çok
tuhaf olduğu zamanlarda seviyorum, örneğin

KARŞILAŞTIRMALAR

Vega'nın diyarında kaybolan Jüpiter,
Fenerini güneş gemisinin dümeninden yakıyor:
Binlerce dünya kadar büyük, ama
Bir sigaranın parıltısıyla sönük!

Bay Glaenzer, çağdaş yazarlara yönelik bir dizi şiir eleştirisi yayınladı, bunlara _Anlık Görüntüler_ adını verdi. Bunlar önemli
bir nüfuz gösteriyor; belki de aşağıdakiler oldukça açıklayıcıdır.

CABLE

Hikayelerinizi okumak
Bir sedir kutusunu açmak gibi
Savaş öncesi günlerin,
Krinolin ve yelpazenin bulunduğu bir kutu

Ve kaplumbağa kabuğu günlüğü
Yaprakların arasına sıkıştırılmış çiçeklerle
Bir uyuşuk _grande dame_'e ait
Creole New Orleans'ın.

Benjamin R. C. Low, B.A. 1902, avukatlık yapan, _The Sailor who has Sailed_
(1911), _A Wand and Strings_ (1913) ve _The House that Was_
(1915) dahil olmak üzere dört veya beş şiir kitabı yayınladı. En iyi haliyle _These United States_ adlı eserinde görülür, Alan Seeger'a ithaf edilmiştir ve _Boston
Transcript_, 7 Şubat 1917'de yayınlanmıştır. Bu özgün, canlı bir eserdir,
beklenmedik şeylerle doludur ve yine de ifade edildiği anda doğru olduğu görülür. Dizelerinde sürekli artan bir malzeme kavrayışı var ve ben onun kaleminden daha
iyi şeyler arıyorum.

Bay Low içgüdüsel olarak romantik bir şair gibi görünse de, hayal gücüyle sempatisini
şehir sokaklarındaki sıradan sahnelerde oynatmayı seviyor; _Sandviç Adam_'da olduğu gibi.

Şehrin ışıkları hala soluk

kış öğleden sonrasıyla;

Kirli sokaklar rutubetli ve ıslak,
Durmuş motorlar duman çıkarıyor ve endişeleniyor,
Dünya yakında eve dönüyor.

Gökyüzünde yakacak odun yok,
Ne neşelendiren gün batımı alevi;
Yoldan geçenlerden yardım alamıyorum,--
Ayrılıyorlar ve iyi geceler diyorlar; ama ben...
Başkasının adıyla yürüyorum.

Ne bir akrabam, ne bir akrabam, ne de bir evim var
Uyumak için döneceğim yer;
Hiçbir yıldız lambası beni karanlığın içinden geçirmiyor,
Ben sürüklenen, savruk bir köpüğüm

Batmakta olan bir derinlikte.

Aşk için, şöhret için,
Ya da yüksek bir ödül umudu için çabalamıyorum;
Övgü ya da yergi için yolum çok alçak,
Her gün aynı şekilde mücadele ediyorum,
Takım elbisem--bir tahta.

Bana hayatı kimin verdiğini bilmiyorum,
Ne de o hayatın nasıl olması gerektiğini,
Ya da neden yaşadığımı; gidiyorum,
Karla titreyen ölü bir yaprak,
Yıpranmış bir ağacın altında. Şehrin ışıkları sisle bulanıklaşmış,
Ve öğleden sonrayla soluk,--
Altın ve ametistten:
Bileğimde donuk bir acı sürünüyor....
Dünya yakında eve dönüyor.

Ulusal üne sahip bir şair, 1907'de mezun olan
William Rose Benét'dir. Bay Benét, Augusta, Georgia'dan Yale'e geldi ve
mezuniyetinden bu yana
_Century Magazine_'in editör kadrosuyla bağlantılı oldu. Şu anda Fransa'da görevde,
maceracı ruhu orada. Ününün bir kısmını da beraberinde götürmüş olabilir, çünkü orada kesinlikle gözde biri olacak; ama
geride bıraktığı şöhret giderek artıyor. Romantizmin ihtişamı, geniş şiirlerinde parlıyor; hayal gücünün serbestçe dolaşmasına izin vermeyi seviyor, bunu yalnızca kitaplarındaki isimleri okuyarak
tahmin edebilirsiniz. Bir maceranın sevgisiyle dokunmuş olan herkese,
başlık sayfaları hitap edecektir: _Büyük Beyaz Duvar_,
"sihirli macera, savaş ve ölüm" hikayesi; _Cathalie Tüccarları_ (1913), _Tanrı'nın Şahinci_ (1914), _Zodyak'ın Hırsızı_ (1917). Dizelerinde, _Gelgitlerin Övgüsü_'nde olduğu gibi canlılık yükselir. Uzun, salınan, tutkulu
ritmlerde en iyisidir. Ne yazık ki aynı ölçülerde en kötüsü de olur.
En güçlü cazibesi, bazı
sanatsal olmayan dizelerini organize bir tezahürat gibi gösteren gürültü sevgisidir.

Ancak doğru sözcükler için doğru melodiyi bulduğunda,
karşı konulamazdır. Burada, _Cathaili Tüccarlar_ gibi, trampet çılgınlığı gibi, böylesine şakırdayan bir baladı alıntılamak için yer yok,
ama bu sadece ses ve öfke değil, şişirilmiş bir retorik değil, ilham verici bir şiir. Hiç kimse onu şiddetli bir şekilde
uyarılmadan okuyamaz veya dinleyemez. Bay Benét, hayatın sevincini coşkuyla
söyleyen mutlu yürekli bir şairdir.

EDWARD WEBBE, İNGİLİZ TOPÇUSU HAKKINDA

Tuttee açıklarında Danske korsanlarıyla karşılaştı;
Hristiyanların "Musko"yu yaktığını gördü; nefesini tutarak
Büyük Türk'e satışından, ölüm tehlikesi
onu denizde kadırgalarını küreklemeye zincirlediklerinde
Ta ki, topçu olarak, Pers'te onu serbest bırakana kadar
Düşmanlarıyla savaşması için. Prester John için şöyle diyor
Şaşırtıcı şeyler. Ama Kraliçe Elizabeth'e
tapıyor ve sevgili Lord'una Calvary'de. Bu ifade tuhaf, saf zekâ
Filistin'deki bu büyük çocuk denizcinin
Serbest bırakıldıktan sonra İtalya'da alay konusu oldu
Armada tehditleriyle; ve hepsi
Beni eski şarabı mücevherleştiren ateş ışığı gibi ısıtıyor
Altın postla kaplı bir hayalet handa!

Arthur Colton, B.A. 1890, Bay Benét kadar sessiz ve düşünceli
gayretli. Chaucer'in
_Troilus ve Criseyde_'inin kalbini bu birkaç kelimeden daha iyi ifade eden var mı?

Bir gülümseme, çiçekler ve taze Mayıs, eski Romantizmin düşsel, sürüklenen yüzü boyunca;
Aynı tekrarlanan aşk ve kayıp hikayesi
Ve şansın ellerinde titreyen sevinç;
Ve dalgalanan dizelerinin ortasında yaşlı Geoffrey duruyor,
"Hikaye bittiğinde benim için dua edin,
Artık ne çiçekleri ne de güneşi görüyorum." diyor.

Bay Colton şiirlerinin çoğunu 1907'de _Harps Hung Up in Babylon_ başlığı altında topladı. New Haven'dan New York'a taşınmıştı.

1907 sınıfının bir üyesi olan, üniversiteden mezun olmadan önce ayrılan Allan Updegraff, yakın zamanda şiirden düzyazıya geçti ve _Second Youth_ adlı
hayranlık uyandıran bir roman yazdı. Ancak o gerçek bir şairdir ve
herkes

TIME AND THE PLACE

adlı eserin yazarı olmaktan gurur duyabilir. Gelmeyecek misin? Çamlar akşamla birlikte altın sarısı
Ve eski zamanların kokusunu deniz kenarında solumak;
Onun baharatlı soluklarını o kadar çok sevdin ki,--
Onu ve eski okyanusun keskinliğini koklamak için öyle gülümsedin ki;
Ve rüzgarlar ve dalgaların ilişkisine dair o tuhaf hikayeleri--
Unutabilir misin? Bana gelmeyecek misin?

Bak, zamanı geldi: son uzun ışıklar gidiyor,
Çam kuleleri kararıyor, sisler titrek bir şekilde yükseliyor;
Alacakaranlık eski tanıdık özlemi getiriyor
Denizin alacakaranlık sesleriyle yeniden söylenmek üzere. Ve kıyıya doğru akın eden böyle renkli dalgacıklar--
Bir zamanlar çok değerli olan şeyleri--ve beni--unutabilir misin?

Dalgaların ne olursa olsun bitmek bilmeyen özlem,
Ve alacakaranlık ölümsüzlüğü:
Bazı vahşi, henüz başlamamış özlemlerin dürtüsü
Son parıltıya, yıldızlara, rüzgarlara ve denize benzer:
Bu saat doluyor ve içki olarak dökülüyor,--
Unutabilir misin? Bana gelmeyecek misin?

Hangi altın kalyonlar gün batımına doğru yelken açtı
Ebediyete geri dönmemek için:
Hangi ruhlar geri dönme umuduyla dışarı çıktı,
Bu zaman ve gelgit denizin üzerinden geri çağırabilir.
Eski Batılar yanarken biz de böyle rüya görmedik mi?
Bir zamanlar çok değerli olan şeyleri--ve beni--unutabilir misin?

Karanlık gökyüzünden ve suların uzun gri çoraklığından,
Bak, tüm yalnız denizde yalnız bir yelken
Bir an bir zambak gibi beyaza dönüşüyor,
Aniden solarken, gitti, ama hala yarı yarıya var gibi görünüyor; Ve sen,--son sefer çok garip ve hareketsiz olsa da--
Ölmüş olsan da, bana gelmeyecek misin?

Şu anda Fransa'da görev yapan Lee Wilson Dodd, 1899'da mezun oldu ve birkaç yıl boyunca hukuk pratiğiyle uğraştı. Bu mesleği 1907'de edebiyat için bıraktı.
Birkaç başarılı oyunun yazarıdır ve iki cilt şiir kitabı yayınlamıştır,
_Modern Simyacı_ (1906) ve _Orta Mil_ (1915).
Aradan geçen yıllardaki gelişimi, iki kitabı karşılaştıran herkes için açıkça görülecektir; en iyi eserlerinde
fantezi ve mizahın bir kombinasyonu vardır. New England bahçeleri hakkında yazmayı sever ve
gözlerini evde açmanın çok basit bir
süreciyle
güzelliği keşfeder. Aşağıdaki şiir karakteristik olarak içtendir:

BİR NEO-PAGANA

Nero'ya övgüleriniz beni soğuk bırakıyor:
Porfir ve altından şiirler,
Saray şiirleri, kalbimi donduruyor.
Bakıyorum - merak ediyorum - ayrılıyorum.
Bizans'a gitmem
Güzelliğin peşinde, ne de Babil'e;
Sahra'nın güneşini de aramıyorum
Beni evimin tepelerine kör etmesi için.
İşte yerliyim; burada gökyüzü
Yanmıyor, denizin gri olduğunu biliyorum;
Kış gün batımı yavaş yavaş ölüyor.
Yavaş yavaş gün geliyor.
Yine de bu tepelerde ve bu denizin yakınında
Güzellik bana gözlerini dikti,
Şehvetli gözler, berrak gözler ve nazik;
Berrak bir ses ilahiler söylerken-
_"Beni kapılarının yanında bulanlar
"Beni asla, asla bilmezler, yine de
"Beni arayarak, arayarak, yüksek ve alçak,
"Uzak dört rüzgarda gidiyorlar!"

Bu yüzden bazaltınız, yeşiminiz ve mücevherleriniz,
Sarazen gümüşünüz,
Nil tanrılarınız, taçlarınız
Kraliçelerin kaşlarını bağlamak için, kirli,
Hain, tutkulu, parfümlü - bunlar
Sevilen, putperest sahne eşyalarınız,
Önemsiz oyuncaklar gibi görünüyor.
Çünkü çıplak toprağı işaretledim
Kapımın önündeki baskıya teslim ol
Uzun, hafif bir ayağın ve ışıltıyla parılda
Safran altının--
Safran altın!
Safran altınını hiçbir değirmen basamaz
Tanrı'nın Değirmeni'ni Kurtarın--
Tanrı'nın Değirmeni!
Melekleriyle birlikte Tanrı'nın Değirmeni!

Diğer Yale şairleri, özellikle doğal manzaraların yorumlanmasında mükemmel olan _Hang Up
Philosophy_ (1911) adlı kitabıyla W. B. Arvine, 1903'tür; Frederick M. Clapp, 1901, _On the
Overland_ adlı eseri (o zamandan beri Amerika'da yeniden yayınlandı) 1914'te Bruges'te basım aşamasındayken, Almanlar eski şehre girdi ve diğer şeylerin yanı sıra St. Catherine Press'i parçaladı. Bay Clapp'in kitabının sadece on beş kopyası silinmişti, bunlardan bir tanesi bende mevcut; Donald
Jacobus, 1908, _Poems_ (1914) adlı eseri oldukça meditatif; James
H. Wallis, 1906, _William Windune'un Vasiyeti_ ve _Diğer Şiirler_ (1917) ile şairler arasına katılmıştır;
Mezun olduğu yıl yayınlanan kitabına mütevazı bir şekilde _Scrannel Pipe_ adını veren Leonard Bacon, 1909; lisans öğrencisiyken iki cilt orijinal şiir üreten Kenneth Band, 1914;
1917'de çıkan _Fildişi Kulesi_ adlı şarkı sözü koleksiyonunun yazarı Archibald Mac Leish, 1915; 1918'de takma bir adla _Mayıs Yağmuru_ adlı bir cilt yayınlayan Müzik Okulu öğrencisi Elliot Griffis; ve bu yoklamayı, eserlerini
görmüş olanların Stephen Vincent Benét'in geleceğine
kesinlikle inandıklarını söyleyerek bitirebilirim. William'ın küçük kardeşidir ve şu anda Yale'de lisans öğrencisidir. Bay Benét, 22 Temmuz 1898'de Pennsylvania'nın Bethlehem kentinde doğdu. Evi Augusta, Georgia'dadır. Üniversiteye girmeden önce ve on yedi yaşındayken, ilk şiir kitabı _Five Men and Pompey_'i (1915) yayınladı. Bunu 1917'de bir başka kitap olan _The Drug
Shop_ izledi. En iyi tek eseri Cook ödülü şiiri _The
Hemp_'dir.

EK

_I Have a Rendezvous with Death_

Alan Seeger'in yukarıdaki başlığı taşıyan, son derece etkileyici ve güzel şiiri doğal olarak herkesin dikkatini çekti.
Fikri Stephen Crane'den aldığını varsaymıştım.
_The Red Badge of Courage_ adlı romanının IX. Bölümünde şu paragraf yer alır:

Sonunda onun durduğunu ve hareketsiz durduğunu gördüler. Hızla ayağa kalktıklarında,
yüzünde sonunda mücadele ettiği yeri bulduğunu anlatan bir ifade olduğunu fark ettiler. Zayıf vücudu dik duruyordu; kanlı elleri sessizce yanındaydı. Karşılaşmaya geldiği bir şey için sabırla bekliyordu. Buluşma noktasındaydı. Duraksadılar ve
bekleyerek ayağa kalktılar.

Ama hem Harvard'dan Profesör F. N. Robinson hem de Bay Norreys Jephson O'Conor tarafından şiirin başlığının muhtemel kaynağının İrlandalı olduğu
konusunda bilgilendirildim. Profesör Robinson bana şöyle yazıyor: "Muhtemelen Seeger'e _Rendezvous_ başlığını veren İrlanda şiiri, Kuno Meyer'in _Fianaigecht_ (Dublin, 1910) adlı eserinde 1-21. sayfalarda yayınladığı _Reicne Fothaid Canainne_ (Fothad Canainne Şarkısı)'dır. Seeger bu parçayı benim Kelt Konferanslarımdan birinde okumuş ve çok etkilenmişti. Ondan sadece başlığını ve Ölümle _bir_randevu_'un temel figürünü çıkarmıştı, İrlanda şiiri genel anlamından tamamen farklıydı. Fothad Canainne, Ailill Flann'ın karısıyla bir randevu yapar, ancak buluşma için belirlenen geceden önceki gün Ailill tarafından savaşta öldürülür. Sonra Fothad'ın ruhu (veya bir versiyona göre, kesik başı) kadına _reicne_ şarkısını söyler ve (3. madde) şöyle diyor: 'Ölümle buluşmayı bir kenara bırakmak, buluşma yapan kişi için körlüktür.'

Ancak Bayan Amy Lowell, Seeger'in bu fikri bir Fransız şairden aldığına inanıyor. Nereden almış olursa olsun, bence onu kendine mal etti,
çünkü bunu son derece iyi kullandı ve her zaman onunla ilişkilendirilecek.

Harvard'da Alan Seeger, İrlandaca üzerine küçük ve özel bir ders aldı
ve bu çalışma dalına karşı heves gösterdi. Lisans kariyeri hakkında bir şeyler öğrenmek istediğimden, Fakülte üyelerinden birine yazdım ve şu cevabı aldım: "Birçok kişi onu neredeyse hastalıklı derecede kayıtsız ve tepkisiz buldu ve nadiren güçlerinin tam ölçüsünü gösterdi... Ona karşı kişisel olarak güçlü bir sevgi duymaya başladım ve entelektüel gücüne karşı bir saygım oldu. Ancak, şu anda sahip olduğunu bildiğimiz zihin veya beden sağlamlığını göstermesini asla beklememeliydim. Zayıf ve hasta görünüyordu ve fiziğiyle uyumlu bir mizacı vardı. Onu ortaya çıkarmak ve gerçek kapasitesini ortaya çıkarmak için güçlü bir dürtü gerekiyordu."

Savaşın ona bu dürtüyü verdiğine şüphe yok ve _Ölümle Bir Randevum Var_ şiiri, büyük mücadelenin doğrudan ürettiği edebiyat arasında sınıflandırılmalıdır. Dört yıl sonra,
savaştan esinlenen muazzam sayıdaki dizenin başına John Masefield'in _Ağustos 1914_, Alan Seeger'in _Ölümle Buluşmam Var_ ve Rupert Brooke'un _Asker_ şiirlerini koymalıyım; ve gerçekten savaşan adamlar tarafından yazılan tüm şiirler arasında Alan Seeger'inkini ilk sıraya koymalıyım.

Bu provaları okurken, ordumuzda çavuş olan ve Ağustos 1918'de Fransa'da ölen, gelecek vaat eden genç bir Amerikalı şair, Joyce Kilmer'in ölüm haberi gelir. 6 Aralık 1866'da doğmuş, Rutgers ve Columbia'dan mezun olmuş ve bir dizi şiir yayınlamıştır. En büyük fedakarlığı, söz ve eylemde güzellikle dolu bir hayatı asilce sonlandırmıştır.

DİZİN

[Sadece önemli referanslar verilmiştir; sadece isimlerin anılması
ihmal edilmiştir.]

Abercrombie, D.,
Adams, F. P.,
"A. E." (G. W. Russell),
kişilik,
samimi bir mistik,
güvence,
Stephens'ın keşfi,
Susan Mitchell üzerindeki etkisi,
Aiken, C.,
Andrews, C. E., _From the Front_,
Arnold, M., Wordsworth'ün Watson'la karşılaştırılması üzerine şiir,
Arvine, W. B.,
Aumonier, S., alıntı,
Austin, A.,

Bacon, L.,
Barker, G., _Dynasts_'ın prodüksiyonu,
Shaw üzerine yorum,
Beers, H, A.,
Benét, S. V.,
Benét, W. R.,
Bishop, J. P.,
Blackwell, B. H., yayıncı,
Bradley, W. A.,
Braithwaite, W. S., antolojisi,
Branch, A. H., bir lider,
şiirler,
eğitim,
tutku,
karşılaştırıldı Masters,
Bridges, R., şair-şerefli,
dizeleri,
Brooke, R., kanonlaştırılmış,
Gibson,
şiirler,
mektuplar,
Howland ödülü,
De La Mare ile karşılaştırıldığında,
_Asker_,
Browne, T., Yeats ile karşılaştırıldığında,
Browning, R., konsantrasyon,
_Pauline_,
manevi bereketler üzerine,
deneyim eksikliği,
öz-bilinç,
_Noel Arifesi_,
doğal şiir,
_Bir Kelime Daha_ ölçüsü,
_Eldiven_,
Ogniben'in yorumu,
Brooke ile karşılaştırıldığında,
mizaç,
Yeats ile karşılaştırıldığında,
Masters ile karşılaştırıldığında,
_İtiraflar_,
Burns, R., demokrasi üzerindeki etkisi,
Burton, R.,
Bynner, W.,
Byron, Lord, şiirlerinin satışları,
zekâsı Watson'ınkiyle karşılaştırıldığında,
yaygın duygu,

Calderon, G., Çehov üzerine yorum,
Campbell, J.,
Carlin, F.,
Carlyle, T.,
Cromwell üzerine yorum,
Chaucer, G.,
Masefield üzerindeki etki,
Çehov, A.,
merkezkaç kuvveti,
Clapp, F. M.,
Cleghorn, S. N.,
Coleridge, S. T.,
şiir üzerine yorum,
Colton, A.,
Colum, P.,
Conrad, J.,
Scott ile karşılaştırıldığında,
Cooke, E. V.,
Corbin, A.,
Crane, S.,
_Red Badge of Courage_,
Crashaw, R.,
editörü,

Davidson, J.,
şiir testi,
Davies, M. C.,
Davies, W. H.,
Davis, F. S.,
De La Mare, W.,
saygı duruşu,
şiirler,
Hawthorne ile karşılaştırıldığında,
emeklilik,
_Dinleyiciler_,
Shakespeare portreleri,
_Yaşlı Susan_,
_Tavuskuşu Turtası_,
Dodd, L. W.,
Donne, J.,
itibar,
uyarıcı,

Drake, F.,
Alman heykeli,
Noyes'in şiiri,
Drinkwater, J.,

Egan, M. F.,
Eliot, T. S.,
Emerson, R. W.,
şiir üzerine kehanet,
Erskine, J.,

Flecker, J. E.,
ölümünden sonra editör,
çeviriler,
amaçlar,
_Oak and Olive_,
din,
_Kudüs_,
Fletcher, J. G.,
Foulke, W. D.,
Frost, R.,
Thomas'ın ithafı,
şiirler,
teoriler,
açık hava şairi,
gerçekçilik,
trajedi,
zevk tanınma,

Garrison, T.,
Gibson, W. W.,
saygı duruşu,
şiirler,
_Stonefolds_,
_Daily Bread_,
_Fires_,
_Thoroughfares_,
savaş şiirleri,
_Livelihood_,
son çalışma,
katkısı,
Gladstone, W. E.,
Phillips'in övgüsü,
Glaenzer, R. B.,
Goethe, J. W.,
Flecker'ın çevirisi,
duruş,
Grainger, P.,
büyük sanatçı,
cüretkarlıklar,
Graves, R.,
Gray, T.,
ödül töreni hakkında,
Hodgson'a kıyasla,
Masters'a kıyasla,
Griffis, E.,
Griffiths, W.,

Hagedorn, H.,
Hardy, T.,
bir öncü,
_Dynasts_,
fikir Tanrı,
karamsarlık,
düşünce ve müzik,
_Görme Anları_,
Housman'ın benzerliği,
Hawthorne, N., De La Mare ile karşılaştırıldığında.
Henley, W. E.;
Thompson ile karşılaştırıldığında;
paganizm;
lirik güç.
Hodgson, R.;
bir münzevi;
hayvan sevgisi;
mizah;
Alice Corbin ile karşılaştırıldığında.
Hooker, B.
Housman, A. E.;
modernite;
bilginlik;
Hardy ile benzerlik;
paganizm ve karamsarlık;
lirik güç.
Hughes, R.
Hyde, D., etki. Ibsen, H., İncil öğrencisi.

Jacobus, D.
James, H., Brooke'a övgü.
Johnson, R. U.

Keats, J., Phillips ile karşılaştırıldı;
Amy Lowell üzerindeki etkisi;
Endymion;
Amy Lowell'ın sonesi.
Kilmer, J.
Kipling, R.;
imparatorluk saraylısı;
_Durgunluk_;
popülerlik;
askerler üzerindeki etkisi;
Watson'ın göndermesi;
_Danny Deever_.

Landor, W. S., şiddeti.
Lawrence, D. H.
Ledwidge, F.
Leonard, W. E.
Lewis, C. M.
Lindsay, N. V.;
Harriet Monroe'nun dergisi;
_Booth_;
geliştirme;
çizimler;
"oyunlar";
_Kongo,_
_Niagara_;
düzyazı;
ilahiler;
neselilik;
_Esther_.
Locke, W. J., düşleri.
Low, B. R. C.
Lowell, A. L., özgürlük sevgisi.
Lowell, Amy, Frost üzerine deneme;
şiirler;
eğitim;
serbest şiir;
imgecilik;
_Kılıç Bıçakları_;
anlatım becerisi;
çok sesli nesir;
çok yönlülük;
Seeger üzerine yorum.
Lowell, P., Amy üzerindeki etkisi.

MacDonagh, T.
Mackaye, P.;
şairler için burs;
şiirler.
MacLeish, A.
Macterlinck, M., Yeats ile karşılaştırıldığında;
ritmik nesir.
Markham, E.
Marquis, D.
Masefield, J., övgü;
şiirler;
modern Chaucer;
eğitim;
_Dauber_;
eleştirel güç;
Wordsworth ile ilişki;
_Ebedi Merhamet_;
_Bye Street'teki Dul_;
_Daffodil Fields_;
Tennyson ile karşılaştırıldığında;
_Ağustos 1914_;
şarkı sözleri;
soneler;
_Rosas_;
romanlar;
genel katkı;
Drinkwater'ın ithafı;
Aiken'ın ilişkisi.
Masters, E. L.;
eğitim;
_Spoon River_;
ironi;
gerçeğe duyulan sevgi;
analiz;
alaycılık;
idealizm.
Meredith, G., şiirleri.
Middleton, S.
Milton, J., yakarışı;
Piedmont sonesi.
Mitchell, S.
Monroe, H., dergisi;
antolojisi;
şiirleri.
Moody, W. V.
Morley, J., İrlandalılar
ve Wordsworth üzerine yorumlar. Munger, R.

Neihardt, J. G.
Nichols, R.
Nicholson, M., şiirler;
üniversite hikayeleri üzerine yorum.
Noyes, A., övgü;
şiir;
eğitim;
şarkı söyleme gücü;
_Tramp Transfigured_;
başyapıtı;
çocuk hayal gücü;
deniz şiiri;
_Drake_;
_May-Tree_;
yeni etkiler;
savaş şiirleri;
iyimserlik.

O'Conor, N. J., şiirler;
Seeger üzerine yorum.
O'Sullivan, S.

Peabody, J. P.
Percy, W. A.
Phillips, S.;
ani şöhret;
eğitim;
_Marpessa_;
gerçekçilik;
_Gladstone_;
Masefleld'e karşı protesto.
Pierce, F. E.

Quarles, F., alıntı. Quiller-Couch, A., _Daffodil Fields_ ile ilgili yorum.

Rand, K.
Reedy, W. M., Masters ile ilişkisi.
Rice, C. Y.
Riley, J. W., Henley ile ilgili yorum;
"Riley Day";
Anna Branch ile ilgili yorum;
muhafazakar.
Rittenhouse, J. B.
Robinson, C. R.
Robinson, E. A.
Robinson, F. N., Seeger ile ilgili yorum.
Rogers, R. C.

Sandburg, C.
Santayana, G.
Sassoon, S.
Scott, W., Conrad ile karşılaştırıldığında;
şiirlerinin satışları.
Seeger, A.;
Low'un ithafı;
şiirinin kaynağı.
Service, R. W., Kipling ile benzerliği.
Shakespeare, W., Wordsworth ile karşılaştırıldığında;
Masefled ile karşılaştırıldığında;
De La Mare'nin portreleri;
Masters'ın şiiri.
Shaw, G. B., _Major Barbara_.
Spingarn, J., yaratıcı eleştiri.
Squire, J. C., giriş
Flecker
Stephens, J.,
romanlar;
A. E. tarafından keşfedildi;
gerçekçilik;
çocuk şiiri;
küfür etme gücü.
Stevenson, R. L.,
Whitman hakkında yorum.
Stork, C. W.
Swinburne, A. C.,
eleştirel şiddet,
Lindsay'in benzerliği;
Lindsay'in kullanımı.
Synge, J. M.,
Yeats'ten tavsiye;
eserler;
çok yönlülük;
acı;
şiir teorisi;
otobiyografik şiirler;
ölüm üzerine düşünceler;
Stephens üzerindeki etki.

Teasdale, S.
Tennyson, A.,
devam eden popülerliği;
yakarışı;
Hardy ile karşılaştırıldığında;
ölüm üzerine erken şiirler;
Masefield ile karşılaştırıldığında;
anıları;
sakinliği;
şiirlerinin kalitesi.
Thomas, E.
Thomas, E. M.
Thompson, F.,
Henley ile karşılaştırıldığında;
dini tutku;
_In No Strange Land_;
_Lilium Regis_;
Noyes'in kasidesi;
Flecker'in şiiri.
Trench, H.

Underwood, J. C.
Untermeyer, L.
Updegraff, A.

Van Dyke, H.
Vaughan, H., alıntılandı.
Vielé, H. K.

Wallis, J. H.
Watson, W. kötü başlangıç;
Amerika'daki adres;
_Kral Alfred_;
_Wordsworth'ün Mezarı_;
epigramlar;
_Kalbimiz Ne Kadar Yorgun_;
nefret ilahisi;
savaş şiirleri,
_Sarı Pansy_;
Byronic zekâ;
_Eloping Angels_;
yeni şiirden hoşlanmama.
Weaving, W.
Wells, H. G.
dini konum.
Whitman, W.
doğal üslup;
_Savaş Adamı Kuşu_;
erken geleneksellik;
Stevenson'ın şu yorumu;
ünün büyümesi;
Sandburg'un ilişkisi.
Whitney, H. H.
Whitsett, W. T.
Widdemer, M.
Wilcox, E. W.
Willcocks, M. P.
irade üzerine yorum.
Woodberry, G. E.
Wordsworth, W.
Shakespeare ile karşılaştırıldığında;
Watson'ın şu şiiri;
Masefield'in ilişkileri.

Yeats, W. B.
eğitim;
sanata adanmışlık;
isimleri;
aşk şiiri;
dramalar;
nesir;
mistisizm;
Lindsay ile ilişkisi.

Younghusband, G.
Kipling hakkında yorum

William Lyon Phelps'in Yirminci Yüzyılda İngiliz Şiirinin İlerlemesi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ADVANCE OF ENGLISH POETRY ***

This file should be named 7930.txt or 7930.zip

Tiffany Vergon, Cam Venezuela and the Online Distributed Proofreading Team.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

