*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: All-Wool Morrison (Tamamen Yün Morrison)
Yazar: Holman Day
Yayın Tarihi: April, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7931
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of All-Wool Morrison, by Holman Day

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: All-Wool Morrison

Author: Holman Day

Posting Date: August 11, 2011 [EBook #7931]
Release Date: April, 2005
[This file was first posted on June 2, 2003]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALL-WOOL MORRISON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Tiffany Vergon, S.R. Ellison
ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ALL-WOOL MORRISON

_Zaman:_ Bugün _Yer:_ Amerika Birleşik Devletleri

_Eylem Süresi:_ Yirmi Dört Saat

HOLMAN DAY tarafından

"King Log'un Süvarisi" "Kırmızı Yol" "King Spruce" "Hazinenin
Nerede" adlı eserin yazarı

Kime

PERCIVAL P. BAXTER

"Halkın Beyaz Kömürünün" Korunmasında Tutarlı ve Cesur Bir Şampiyon Yazarın Samimi Dostluğu ve Yüksek Saygısıyla.

_İÇERİK_

I. "MORRISON" ST. RONAN'IN KURALINI NASIL BOZDU
II. GECENİN GETİREBİLECEĞİ TEHDİT
III. MORRISON BAZI SÖZLEŞMELER ÜSTLENİYOR
IV. İLK ALARMI YANITLAMAK
V. GÖSTERİLMEYİ BEKLEYEN ADAMLAR
VI. MARION BELEDİYE BAŞKANININ SÖZÜ
VII. KAYNAR LAVA ÜZERİNDEKİ İNCE KABUK
VIII. TURŞUDAKİ BİR ÇUBUK
IX. KARE BİR KIRIŞTIRMA YAPMAK
X. BİR SENATÖR DÜŞMANI ÖLÇÜYOR
XI. AŞK VE BİR KALABALIK DURUMUNDA PARÇALANMALAR
XII. TÜFEKLER HALK EVİNDE HÜKÜM SAHİBİ
XIII. HALK EVİNDE SIRADA OLUŞAN DİZİ
XIV. BİR DEVLETİN YAKLAŞAN UTANCI
XV. İŞİN PATRONU
XVI. MARION ŞEHRİ BELGESİNİ ARIYOR
XVII. GÖLGEDEKİ BAŞKENT
XVIII. BAŞKENT AYDIN
XIX. LANA CORSON'IN ŞÜPHELERİ
XX. SOĞUK VE SAMİMİ GÜN IŞIĞINDA
XXI. BİR KADIN EŞİNİ SEÇİYOR

_All-Wool Morrison_

I

"MORRISON" NASIL ST. RONAN'IN KURALINI BOZDU

Çağdaş Amerikan yaşamının bu kalabalık yirmi dört saatlik kesitinde
perde Ocak ayının sabah dokuz buçukta açılıyor.

Yerellik, Marion şehri--bir eyaletin başkenti.

Zaman, politik olarak nabız gibi atan, projelerle dolu, endişeli ve beklenti dolu
olay ve karşıt olay mevsimi--bir yasama oturumunun doğuşu.

Açıklanan, Marion şehrindeki St. Ronan's Mill ofisi.

İskoçya'dan gelip bir yün fabrikası kuran ve bunu David'e devreden yaşlı Angus'un günlerinden beri, David de fabrikayı güvenle oğlu Stewart'ın mülkiyetine bıraktı, değişmez kural "Morrison"ın sabah yedide fabrikaya girmesi ve öğleden önce saat onda kendi isteğiyle gelene kadar hiçbir bahaneyle fabrikadan ofise çağrılamamasıydı. David döneminde, yaşlı John Robinson vagon sirki sabahın erken saatlerinde Marion sokaklarında geçit töreni yapıyordu ve fil panikle kaçıp büyük kapıdan Morrisons'ın fabrika ofisine koştu ve Muhasebeci Andrew Mac Tavish filin gövdesine bir su borusuyla vurdu ve figürlerdeki soyutlamadan ancak kısmen uyanarak "Usta Morrison fabrikadan saat onda gelene kadar ziyaretçileri görmeyecek" dedi. Morrison'ın tavırları, yöntemleri ve konuyla ilgilenmedeki inatçılığı hakkında ayrıntılara girmek, ne olursa olsun, Stewart Morrison'ı, yetmiş iki yaşındaki yaşlı Andrew'un, Stewart'ın saat on kuralına ilişkin emirlerine uyduğunu ve Angus ve David'de olduğu gibi tutarlı bir şekilde bir Cerberus olduğunu söylemekten daha açık bir şekilde tasvir etmezdi. Kronik artrit boynunu kalıcı olarak sertleştirdiği için, en azından tüm görünüşlere karşı, duygusuzluğunda biraz daha kararlıydı. Stewart Morrison'ın otuz küsur yaşında, bekar, dul annesiyle Morrison malikanesinde yaşadığı, belediye başkanı olmak istememesine rağmen Marion şehrinin belediye başkanı olduğu ve özellikle başkan olmak istediği için Eyalet Su Depolama Komisyonu'nun başkanı olduğu da eklenebilir; o, o makam nedeniyle, "Halkın Beyaz Kömürü"nü ele geçirmeye ve bencilce sömürmeye kalkışanların eklemlerine
vurabileceği bir konumdaydı, su gücü olarak adlandırdığı şey. Bu sonuncu
nitelikler yeterince ilginçti, ancak St. Ronan'ın Morrison'larının değirmen kuralına olan değişmez bağlılığı, karakterinin meselesini daha etkili bir şekilde ortaya koymaya hizmet etti. Stewart Morrison değirmendeyken, en tepeden en aşağıya, tarakçıdan iplikçiye ve dokumacıya, yün ayıklayıcıdan kumaş deposu müfettişine kadar, All-Wool Morrison'ın temsil ettiği üretim prensiplerinin en son ayrıntısına kadar uygulandığından emin olmak için oradaydı.

Ocak ayının o sabahı, her zamanki gibi, kolları sıvalı bir şekilde değirmendeydi.

Ofisteki yüksek taburesinde Andrew Mac Tavish oturuyordu, başı masasının
kapısında çerçevelenmişti ve sakalının şekli ona bir kulübenin kapısındaki İskoç teriyeri gibi bir görünüm veriyordu.

Ofis, sokağın yakınında, tuğladan yapılmış alçak bir binaydı ve büyük bir
odaya sahipti; dar, kapalı bir geçit odayı değirmene bağlıyordu. Bir ray
ofisi iki küçük parçaya bölüyordu.

Mac Tavish, son birkaç aydır yaptığı gibi, kalemini daldırdığında, parmaklığın ötesine keskin bakışlar fırlattı, dudaklarını kıvırdı ve bıyıklarını diken diken etti ve sürekli havlayacakmış gibi baktı; ancak ağzını kapalı tuttu. Ancak sessizliği, çıkarabileceği herhangi bir sesten daha uğursuzdu; bir tür uğursuz, köpeksi sessizlikti, fırsat verilirse iyi bir lokma yeme isteğini örtüyordu. Sabahın kalabalığıydı - Sayın Belediye Başkanı'nı parmaklığın diğer tarafında görmek için bekleyen kalabalık. İşin kutsal olduğu saatlerde bir iş ofisine yapılan küfürlü bir saldırıydı. Her sabah böyleydi. Sessiz Mac Tavish'in, ihtiyatlı ihtiyat ilkesinin, genel olarak iş meselelerine uygulandığı gibi, bu duruma da uygulandığını düşünmesi iyi oldu, aksi takdirde bir sabah o kaleden gelen patlama pencereleri patlatırdı. Mac Tavish
siyasetten anlamıyor. Siyaseti onaylamıyordu. Hükümet
tamamen iyiydi, tabii ki. Ama politikacılar
oynadığı gibi, onu yönetme oyunu! Bah!

Şehrin politikacılarına
Stewart Morrison'ın asla belediye başkanlığı makamını kabul etmeyeceğini söylemeyi kendine görev edinmişti. Mac Tavish
r'lerini yuvarlarken ağzından köpükler saçmış ve çılgınca
bir protestoyla
yumruğuyla havayı dövmüştü. Stewart Morrison dağlarda, yarım düzine yıldır yaptığı tek gerçek tatilde ren geyiği avlıyordu ve Marion şehri, Mac
Tavish'in iddia ettiği gibi, onu belediye başkanlığı görevine itmek için iyi bir adamdan yararlandı; ve bir bando belediye başkanıyla buluşmak için istasyondaydı ve uluyan kalabalık onu tam da olduğu gibi, Mackinaw ceketi, çizmesi, yünlü Tam'ı, tüfeği ve her şeyiyle Belediye Binası'na sürükledi ve Mac Tavish, efendinin sadece hoşnutsuzluğunu göstermek için birkaçını uçuracağını umuyordu. Aslında, sağduyulu gözlemciler, yeni belediye başkanının, kabul konuşması yapmaya istekli olmak yerine, tezahürat eden topluluğa kurşun

boşaltmak istediği belirtilerini gösterdiğini kabul ettiler.

Tartışmalarının gösterdiği gibi, birkaç hafta boyunca tüm kızgınlığını bırakmadı--ve sonra Mac Tavish kızgınlığı aldı ve sadakatle efendisi için taşıdı, dışsal kötü niyet ve içsel kaynama yoluyla. Marion'daki 
sık şaka, yasak zamanlarında sıcak bir İskoç viskisi içmek isteyen varsa, her sabah saat dokuz buçukta St. Ronan'ın değirmen ofisine girmesi gerektiği ifadesi etrafında şekillenmişti.

Mac Tavish, bugüne kadar kaleye kağıt ağırlıkları atmamıştı,
ancak duygularını ifade edecek başka hiçbir şeyin olmadığı
günlere karşı o hatta cephane topluyordu. Aklında, Stewart Morrison'ın sonunda dayanma sınırına ulaştığı ve Highland reisinin eski klanın savaş narasıyla
ofisi boşaltmaya başladığı ve istifasını çetenin arkasına
attığı o fırsat vardı! Mac Tavish kağıt ağırlıklarını atacaktı. Her gün o gün olup olmayacağını merak ediyordu ve bu cesaretlendirici beklenti ona dayanma gücü veriyordu.

Orada bulunanlar arasında, bağlanmış beyefendileriyle genç bir adam vardı; genç adamın omzunu okşayan ve itiraz eden homurtulara yol açan
ağlayan yaşlı bir kadın vardı. Dokunmak isteyen kaypak bakışlı adamlar vardı - Mac Tavish bu cinsi tanıyordu. Şehre pis bir
sos sözleşmesi olan ve her gün yeni bir şikayet homurtusu ile gelen şişman, hırıltılı bir domuz çiftliği sahibi vardı. Her zamanki yeni yüzler vardı ama Mac Tavish
onların bir belediye başkanını rahatsız etmek için orada olduklarını, yünlü kumaş işine yardım etmek için
olmadıklarını gayet iyi anlamıştı. David Morrison'dan emekli olan ve şimdi Stewart'la düşünceli bir şekilde arkadaş olan yaşlı Hon. Calvin Dow vardı ve Mac Tavish, işlerinde o kadar beceriksiz olan bir adamdan derin bir şekilde tiksinmişti ki, on yıldır mali olarak iflas etmiş olmasına rağmen, Stewart'ın güvencelerine dayanarak Morrisons'tan para alacağına dair yavan inancını sürdürüyordu. Mac Tavish, Stewart'ın sözüne uyarak kasaya gittiğinde, alçak sesle, bir maşanın kıskaçlarından çıkan kızgın madeni paraları Sayın Calvin Dow'un avucuna atabilme arzusunu dile getirirdi. Mac Tavish'in hayırseverlik ruhundan yoksun olması değildi, her adamın Morrisons'ın yüce ve asil iyiliğini tam olarak bilmesini ve kendisi gibi uygun şekilde minnettar olmasını istiyordu. Dow'un halüsinasyonundaki kayıtsızlığı sinir bozucuydu! Ama o sabah etrafta bu günü gün edecek eğlenceyi veya küstahlığı vaat eden kimse yoktu ve bu zararlı set serisini sona erdirecek savaş çığlığı için fırsat yaratacak hiçbir mazeret yok gibiydi. Uzaktaki tezgahların boğuk, gürültülü şakırtısı Mac Tavish'i rahatlattı. Bayan Delora Bunker'ın daktilosunun daha yakındaki rick-tack'i, tezgahların korosu için obbligato sağladı. Bir iş adamı için hepsi iyi müzikti. Ama
o mırıldanan, mırıldanan belediye başkanı kovalayıcıları--bir senfoni konserinde teneke kutu, inek çanı
uydu uyuşmazlığıydı.

Kaledonya'nın savaş kurallarına saygı duyan Mac Tavish, saldırıyı mazur göstermek için varsayıma ihtiyaç duyuyordu, bir darbeyi haklı çıkarmak için başını kaldırması gerekiyordu.

Devriye memuru Cornelius Rellihan, altı fit iki inç boyunda, yeterince yüksekti.
Korkuluğun ötesinde ileri geri yürüyordu, ağır ayakkabıları sert ahşap zeminde çırpınıyordu. Her sabah o botların sesi Mac Tavish'in boynuna saplanan eski ağrıları başlatıyordu. Ama Memur Rellihan, resmi olarak belediye başkanının
majör-domo'suydu ve Stewart'ın evcil hayvanı, himayesi ve tapınan vasalıydı. Tecavüz eden bir fil tahliye edilebilirdi; Rellihan
tek bir itiraz sözcüğü bile duyamadı.

Sadece diğerleri gibi bir gün daha vadediyordu, Morrison'ların değirmen ofisinin işlerini daha iyi veya daha kötü hale getirecek
bir doruk noktasına dair hiçbir ipucu yoktu.

Sonra Albay Crockett Shaw içeri girdi, özel ve resmi bir olay olarak işaretlemek için bir şapka takmıştı, ancak soğuk Ocak ayındaki o alışılmadık kıyafetin tehlikelerini göze alamıyordu; kulak tıkaçları başının yanlarına sıkıca tutturulmuştu.

Mac Tavish cesaretlendi. Şapkadan nefret ediyordu. Albay Crockett Shaw'dan hoşlanmıyordu, çünkü Shaw siyaseti bir iş olarak kullanan bir adamdı. Albay Shaw
omuzlarını iyice geriye atmıştı ve her zamankinden daha uzun görünüyordu,
yeni kendini beğenmiş havası onu kalabalığın bir adım önüne çıkarıyordu. Albay
Shaw kapıyı arkasından saldırgan bir şekilde çarptı. Mac Tavish, bir kağıt ağırlığı yığınını
kapatan bir paket zaman çizelgesi çıkardı. Albay Shaw
odanın karşısına geçti, eldivenli ellerini birbirine vurarak, sanki Mac Tavish'in
buzlu gözleri altında, dışarıdaki Ocak ayının
soğukluğunda olduğu kadar üşüyormuş gibi.

"Belediye Başkanı Morrison! Hemen çağırın!" diye emretti, kalede.

Mac Tavish, kağıt ağırlıklarından birinin üzerine elini kapattı.
Ağzını
açtı.

Ama Albay Shaw, konuşmada ondan öndeydi! "Bu, o aptal değirmen kuralının
gümlediği zamandır!" Albayın muzaffer sesi, böyle bir zamanı
beklediğini ima ediyordu. Girişi ve otoriter sesi, diğer garsonların tüm dikkatini kendi işlerinden uzaklaştırdı. "Belediye Başkanı Morrison'ı çağırın. "

"Havucun var mı, ey geckling loon! Senin için ne var?" Yaşlı muhasebeci öfkeyle başparmağını omzunun üzerinden dürterek duvardaki büyük saati gösterdi.

"Bu kulaklıklar yüzünden ne dediğini duyamıyorum ve ne dediğinin bir önemi yok, Andy! Bugün tüm kuralların
yok olduğu gün." Odadaki herkesin kulağının onda olduğunun tamamen farkındaydı. Geri çekildi. Kalabalığı kraliyet ailesine yol açmaya çağıran bir görevli edasıyla, "Sayın Belediye Başkanı Morrison'ı derhal bu odaya çağırın, Sayın Jodrey Wadsworth Corson, Amerika Birleşik Devletleri Senatörü ile bir konferans yapın. Buradayım,
Senatör Corson'ın yolda olduğunu duyurmak için."

Mac Tavish gözlerini kıstı; tonunu buna uyacak şekilde ince bir noktaya kadar
inceltmişti ve genel etki, bir
fare kuyruğu törpüsüne bir pamuk yumağı saplamak gibiydi. "Eğer bir Ocak günü güneş çarpmasına maruz kaldıysanız,
katran kovası başlığınızın sağına
ıslanmış bir sünger koysanız iyi olur. Oturun ve Morrison'ın değirmenden ne zaman geldiğini
anlamak için saatin
ellerini çevirin."

Albay, elinin ayasını kale dışındaki çıkıntıya vurdu.
"Bu sefer bir fil değil, Mac Tavish. Bir Amerika Birleşik Devletleri Senatörü.
Emirlerime göre hareket et, yoksa ben değirmene kendim giderim!"

Yaşlı adam tabureden aşağı kaydı, her iki elinde bir kağıt ağırlığı vardı. "Sadece
bedenimin üzerinden ölümlü bedeninle ona haber vereceksin. Değirmene girmek için
başla ve benim düşüncem, ona hayalet
vuruşlarıyla veya bir masayı bir meejumdan devirerek söyleyeceğin!"

"Şu gevezeliği bırakın, ihtiyar herifler, ikiniz de!" diye emretti Subay
Rellihan, odanın karşısına doğru sallanarak. "Ben burayı düz ve
serseri yapmak için buradayım!"

"Söz hakkı bende. Emirleri ben vereceğim," diye itiraz etti Mac Tavish; ağzının kıvrımında kasvetli bir memnuniyet vardı; sanki
günlerin günü gelmiş gibiydi.

"O tarafta, barınızın yün işine patronluk taslayabilirsiniz. Ama burası
belediye başkanının tarafı ve albay, Sayın Yargıç'ı görmeye geldiğini söylüyor. Albay, oturun ve sıranızı bekleyin!" Büyük elini elçinin dirseğinin altına koydu.

Mac Tavish ve Rellihan, işleri ve doğaları gereği düşmandılar, ancak Morrison'ın çıkarları adına yaptıkları ekip çalışması kapsamlı bir şekilde mükemmeldi.

"Beyninde ne var, Rellihan?" diye sordu albay, hararetle.

"Onları kışkırtıp sormaya cesaret edemiyorum, çünkü rahatlarlar," diye karşılık verdi polis, sakin bir şekilde gülümseyerek. "Ve kaslarımda bir sorun yok, değil mi?" Albayı nazikçe ama kararlı bir şekilde bir sandalyeye
yerleştirdi.

"Bir Amerika Birleşik Devletleri Senatörünün resmi bir konferansa gelmesinin ne anlama geldiğini anlamıyor musun?"

"Hayır! Bana hiç çağrı yapılmadı."

"Rellihan, Morrison eğer bir Amerika Birleşik Devletleri Senatörü bu ofiste beklemek zorunda kalırsa seni görevden alacak."

Memur miğferini çıkardı ve ter bandından bir kart çekti.
"Burada şöyle yazıyor, 'Onları sırayla çağır, kararlı ama nazik ol, onlara sırayla beklemelerini söyle ve'--benim için--'gerekenden fazla konuşma.' Senatörlerin durumuna uyacak yeni bir kural varsa, aynı kural muhtemelen senatörler çağrı listesinde ortak hale gelir gelmez bana da verilecektir." Albayın yüzünün önüne bir elini koydu--geniş ve ikna edici bir el. "Şimdi eski emirlere göre hareket ediyorum ve saat sana beklemen için sadece yirmi dakikan olduğunu söylüyor. Ve eğer daha fazla konuşursam, gereksiz yere konuşursam, bir kuralı çiğnemiş olurum. Sakin ol,
Albay Shaw!" Gürültülü gezintisine devam etti.

Mac Tavish tabureye geri dönmüştü ve Albay Shaw ile
çabuk bakıştılar.

"Bu ofiste bir ayaklanma olacak, Mac Tavish."

"Evet! Değirmen kapısına doğru bir adım daha atarsan
ayaklandığında nereye ineceğinin kesin olduğunu bilemezsin."

Silahlı ateşkesin birkaç dakikalık sessizliğinden sonra, Bayan Bunker
Mac Tavish'e doğru ayak ucunda yürüdü ve önüne koyduğu bir kağıt parçasını bahane etti; kağıt boştu. "Baba Mac!" Bayan Bunker, işlerini iyi yapmayı bilen ve insan doğasını doğru şekilde yumuşatabilen genç hanımların genellikle ofislerde kazandığı
diğer ayrıcalıklarla birlikte isimlendirmedeki bu ayrıcalığın da tadını çıkardı. Kaygılı bir fısıltıyla devam etti.
"Ofiste herhangi bir hata yapmadığımızdan emin olmalıyız. Senatör Corson burada!"

"Hala emirlerim var, kızım!"

"Ama dinle, Baba Mac! Postaneden geldiğimde Senatörün arabası yanımdan geçti. Bayan Lana da yanındaydı. Bay Morrison'a bir şey söylememiz gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Ne haber?" Yaşlı adam burnunu kırıştırdı, yolda olanı koklamaya başlamıştı bile.

"Ne, Bayan Lana babasıyla birlikte geliyor olabilir."

"O zaman ne?"

"Bay Morrison her şeyden önce bir beyefendidir," diye ilan etti kız, bu küstahça sorgulamadan rahatsız olarak. "Bayan Corson babasıyla ararsa ve beklemek zorunda kalırsa, Bay Morrison mahcup olacaktır. Büyük ihtimalle
kendisine haber verilmediği için öfkelenecektir. Ben şeylerin toplumsal sonunu senden daha iyi anlıyorum, Baba Mac. Sanırım ona bir kelime söylemek benim görevim."

"Evet! Evet! Gude! Ve ona müziğin hazır olduğunu, çiçeklerin geldiğini ve çayın servis edildiğini söyle! Ofisi yün işi dışında her şey için kullan.
Auld Hornie'ye yün işiyle! Nazikler ve toplum! Kızım, geri kalanıyla kafayı mı yedin?"

"Sus, Baba Mac! Öfkenle sesini yükseltme. Ya Bayan Lana'ya, bu kadar uzun süre büyük insanların arasında olmasına rağmen hala aşık olursa?"

Mac Tavish kağıt ağırlıklarını tutuyordu. Onları masasına çarptı
ve burnunu onunkine yaklaştırdı. "İş saatlerinde aptalca aşk
sözlerinle bana daha fazla dokunma! Eğer o evdeyken ve güvende ve aklı başındayken onu isteseydi, Morrison'ların Morrison'ı sadece elini ona uzatıp, 'Kal, kız!' demesi yeterliydi. Ama hayır, başı dik ve düşünceleri havada geri döndü, onu kabul etmezdi! O, Sham o' Shoddy tarafından imzalanmış ve Bank o' Brag and Blaw'dan gönderilmiş bir taslaktan başka bir şey değil! Hayır! Onu kabul etmezdi! Ve şimdi bilet gişenize geri döndünüz! Emirlerim var ve Sheba Kraliçesi gevezelik edebilir ve kazanan olmayabilir!"

Bayan Bunker boş kağıdı sertçe süpürdü ve
işine geri döndü, buruşturdu. Şapka askısının yanından geçerken, Morrison'ın ceketini ve yeleğini alıp onlarla birlikte fabrikaya koşmak, Mac Tavish'in ve kağıt ağırlıklarının, ihtiyaç halinde bunları kullanmayı teklif ettiğine dair tehditlerini bilmesine rağmen,
kaçmak istedi. Bayan Lana Corson'ın, otomobilde seyahat eden diğerleriyle birlikte ofise geleceğine inanıyordu. Bu konuda kendine özgü endişeleri ve gerçekten kadınsı bir endişesi vardı ve Corson Hill'deki yeniden açılan Corson malikanesindeki misafirlerden biri olan genç adamın, Marion dedikodularının iddia ettiği gibi, bir talip olduğuna inanıyordu.

Bayan Bunker'ın kafasında iki iyi göz ve ruhunda kadınsı bir sezgi vardı ve dikte edilmiş bir mektubu üç kez boş havaya okumuştu.
Stewart Morrison, Lana Corson'ın kendini sokakta gösterdiği ilk gün Corson arabasının gittiği yöne doğru bakarken.

Ve işte o dik kafalı yaşlı bekçi köpeği, nasırlarını duygusuzca yumurtluyordu.

Stewart Morrison, genç bir hanımın o tarifsiz ayaktakımıyla birlikte beklemesine izin verecek kadar kaba görünsün diye; ve geldiğinde, gömlek kollu bir şekilde gelip Astrakhan paltolu yakışıklı bir genç adamla karşılaşacaktı! Bu koşullar altında, Bayan Lana Corson, Marion'da kalan adam hakkında ne düşünürdü? Bayan Bunker, Mac Tavish'in aşkın ne olduğunu bilmediğinden ve asla anlamadığından ve hayatının o döneminde aydınlanamayacağından derinden emindi. Ama en azından meseleyi ticari bir temele oturtabilirdi, diye düşündü,
öfkeyle ve Bay Morrison'ın diğer arkadaşlarıyla birlikte kritik bir durumda yardım etmek için bir araya gelerek bir miktar yerel gurur gösterebilirdi. Ve tam o sırada durum açıkça kritik bir hal aldı.

Ofisin geniş kapısı bir şoför tarafından açıldı.

Corson ekibiydi.

Albay Shaw, kendisi dışında kimseden özür dileme havasında değildi. Ayağa kalktı ve selam verdi. "Buraya gelip çağrınızı duyurmaya gelen Senatör Corson,
küstah bir yardımcı tarafından hakarete uğradım ve cahil bir polis tarafından tasmayla tutuldum. Morrison fabrikalarının bir kuralına göre olduğunu söylüyorlar. Sanırım Belediye Başkanı Morrison fabrikadan saat onda çıkıp kendi kuralına göre, neden bu aşağılayıcı geleneği sürdürdüğünü ve bunu uygulamak için bu tür bir ofis ekibini sürdürdüğünü size açıklayabilir."

Bayan Bunker, buruşturup bir top haline getirdiği kağıdı fırlattı ve Mac Tavish'in başının yan tarafına çarptı, o da figürlerinin üzerine
zorla eğildi.

Yaşlı adam dik bir şekilde ayağa kalktı ve yeni gelen grubun üyeleri arasında amansız bir bakış dağıttı. Bayan Corson'ın parıldayan güzelliği onu yumuşatmadı, Amerika Birleşik Devletleri Senatörünün onurundan etkilenmedi, Bayan Corson'ın çok beğenilen uşağının büyüleyici gülümsemesinden etkilenmedi, boynundaki kunduz kürküyle karışmış koyun bıyıklı, kendini beğenmiş bir adamın sorgulayan somurtkan bakışından yılmadı; açıkça zengin ve metropollü bir yabancı. Ayrıca, yılmayan Mac Tavish, hemen "Yaşlı Köpek Tepsisi" ile homurdanmaya cesaret etti. İkincisi, eyaletin Valisi Ekselansları Lawrence North'tan başkası değil, kuyruğunu sallayarak kaleye doğru yürüdü, ancak bu sallama bir nezaket gösterisi değildi. Politikacılar Kuzey'e "Yaşlı Köpek Tepsisi" diyorlardı çünkü kalıcı aksaklığı yürürken ceketinin sallanmasına neden oluyordu.

"Aman Tanrım! Burada uzun zamandır çalışıyorum," diye itiraf etti Memur Rellihan Calvin Dow'a, "ama işte ilk doğal floş r'yal, çekilişsiz dağıtıldı." Valiyle başlayarak Corson ekibini tahmin eden şaşılarla etiketledi. "As, papaz, kız, John-jack ve onluk! Bu sefer ofisi ikilik bir puanla yakaladılar!"

Mac Tavish bunu abarttı! "Ve bu değirmen kuralı; saatin iki saati eksik -- ve şu duvardaki saat zengin!" Böylece tüm sorumluluğu saate yükleyen ödeme görevlisi kalemini daldırdı ve rakamlarına devam etti.

Vali yüzündeki doğal derin çizgileri öfkeli bir şaşkınlıkla
kabaran
çizgilerle çaprazladı. "Aklını kaçırmışsın ama
gözlerin var gibi görünüyor! Kullan onları!"

"Bu değirmen kuralı!"

"Ama biz değirmen işi için burada değiliz!"

"O zaman beni ilgilendiremez."

"Memur, Belediye Başkanı Morrison'ın değirmenin hangi bölümünde olduğunu biliyor musun?"
Vali, Mac Tavish'ten Rellihan'a döndü.

"Saat ona kadar ve buraya gelip corbie'lerle çatırdayana kadar belediye başkanı olarak hiçbir şey yapamaz!" diye ilan etti yaşlı muhasebeci, kanepeler boyunca dizilmiş "kargalara"
aşağılayıcı bir şekilde kaleden geçen su borusunu işaret ederek.

Rellihan başını iki yana salladı.

"Neyse, git onu avla," diye emretti Ekselansları.

Rellihan başını tekrar iki yana salladı; bu, gereksiz konuşmaların yasaklandığı bir durum gibi görünüyordu; bu konuda, Rellihan'ın proleteryaya tepeden bakmak için kullanabileceği tek bir kelime dağarcığı vardı; bu ileri gelenlere "sus ve rahat otur!" demesi yasaktı.

"Kör bir adam, şimdi dilsiz bir adam - Albay Shaw, gidip görmek için geldiğimiz adamı bul!"

Albay, duymamış gibi yaptı.

"Ve sonunda sağır bir adam! Şu kulak tıkaçlarını çıkar! Git ve belediye başkanını buraya getir!"

Mac Tavish taburesinden düştü, iki kağıt ağırlığıyla silahlandı
ve değirmene giden geçide açılan kapının yakınında stratejik bir pozisyon aldı.

"Roderick Dhu köşeye sıkıştı! Etkileyici bir tablo!" Corson grubundan genç adam Lana'nın kulağına fısıldadı, öylesine önemli ve alışılmış bir samimiyet sergiledi ki, Bayan Bunker, dikkatini yalnızca korkularının ve ilgisinin yattığı yöne yönelterek iç çekti ve mırıldandı. Koridorun kapısı aniden açıldı!
Dokuma tezgahlarının orkestrasının kesik kesik sesi daha yüksek duyuldu ve giriş müziği sağladı.
Şaşkınlık Mac Tavish'i _savaş dışı_ bıraktı. Ağırlıklarını düşürdü
ve alt çenesi sarktı.

Bu Morrison'dı --St. Ronan'ın kadim kuralını çiğneyerek--on dakika
önce!

II

GECENİN GETİRECEĞİ TEHDİT

Bütün Morrison'lar boy açısından tepeden bakıyorlardı.

Stewart o kadar ani bir şekilde belirmişti, o kadar baskın bir şekilde yükselmişti ki,
bir yabancı onun bakışlarına genel bir kişilik ve konuşma aceleciliğinin eşlik etmesini beklerdi.

Ama kapıyı kapattıktan sonra ayağa kalktı ve avucunu yavaşça şakağına sürttü, sarı saçlarını düzeltti --bu onun bireyselliğinin bir parçası olan bir hareketti; ve gülümsemesi, hiç de çekingen olmasa da,
küçümseyiciydi. Gömleğinin kollarını aşağı doğru kıvırmaya başladı.

Gözlerindeki parıltıda ırkının bastırılmış mizahı vardı;
konuşurken biraz gevezelik etti, böylece İskoç aksanını atalarından kalan doğal aksanıyla örttü.

"Arabanızın geldiğini gördüm, Senatör Corson ve sprint rekorunu kırdım."

"Ve değirmen kuralı!" diye mırıldandı Mac Tavish.

"Bu sadece gayri resmi bir çağrı, Stewart," diye açıkladı Senatör,
korumaya doğru yürürken, cana yakın bir şekilde.

"Ve beni gayri resmi bir şekilde yakaladınız, efendim!" Ceketini ve yeleğini kancalardan çekti ve giysilerini giyerken, "Bu yüzden, gayri resmi olarak, eski komşularımı tekrar evde gördüğüm için çok mutluyum
ve Corson malikanesinin açıldığını bilmek, en azından kısa bir süre için."

"Lana birkaç gün önce hizmetçilerle birlikte geldi. Dün akşama kadar buraya gelemedim. Benimle birlikte arabayla gelen birkaç arkadaşım var, Stewart, Marion belediye başkanına saygılarımızı sunmak için bana katıldılar."

Morrison korkuluk çubuğunu yukarı kaldırdı ve içeri girdi. Senatörün elini büyük, samimi
eliyle kavradı. "Ve şimdi, belediye başkanının ofisinde
olarak, şehrin adına resmi bir hoş geldiniz mesajı göndereceğim, efendim."

Babanın yanından kızına doğru baktı.

"Ama resmiyeti yeterince uzun bir süre yarıda kesip Bayan Corson'a en saygılı iltifatlarımı sunmalıyım, hatta Vali North, yanınızdan bile geçsem bunu yapmak için!" diye açıkladı Stewart, Lana'ya doğru yürürken, ona yukarıdan gülümseyerek.

Kısa sosyal sohbetleri yeterince yüzeyseldi, tavırları sıradan bir gözlemciye hiçbir şey ifade etmiyordu; ama Bayan Bunker sıradan bir gözlemci değildi. "Utanıyor," diye zihinsel kanaati vardı. "Gözleri
onu ele veriyor. Vicdanında hiçbir şey yokken, bir kızın herhangi bir erkeğe bakabileceği gibi ona bakmıyor. Ne olduysa,
suçlu olan o -- ama eğer üzgün olamıyorsa bu onu mazur göstermiyor çünkü utanıyor."

Muhtemelen Bayan Corson, sergilediği neşeli
büyük sözlerle utancı gizliyordu.

"Eyaletin ve şehrin güçlüleri arasına karışmaya cesaret ettim, Sayın Belediye Başkanı, bu akşam evimizde düzenlenen resepsiyona davetinizin yalnızca şehrin genel müdürüne yapılmış bir davet olmadığını size sözlü olarak anlatmak için. Stewart Morrison'ın kendisi için," diye devam etti kısa konuşması.

"Öyle umuyordum. Sizden gelen bu söz bunu doğruluyor. Ve Stewart Morrison, Lana Corson'ın diğer partilerinde ikinci bir kek ve kremaya karşı kalbini sertleştirdiği zamanki gibi nazik davranmaya çalışacaktır."

Babasının önüne geçti. "Seni Coventry Daunt'la tanıştırmama izin ver, Stewart."

Morrison genç yabancıya samimi ve takdir edici bir ilgiyle baktı.

Sonra büyük el, hiçbir nezaket belirtisi göstermeden dışarı çıktı.

"İkinizin mükemmel arkadaş olacağınızdan eminim!" diye kehanet etti Lana.
"Birbirinize çok benziyorsunuz."

Gösterişli dev ve yakışıklı, esmer genç adam karşılıklı bir sırıtmanın hafif bir titremesiyle özür dilediler.

"Zevkleriniz açısından! Bay Daunt su gücüyle çok ilgileniyor," dedi Bayan Corson aceleyle. "Ama baba seni bekliyor,
Stewart."

Ancak, ağlak yaşlı kadın da bekliyordu!

Kendi cinsinden biriyle bir konferansa girmeyi göze almamıştı - ama belediye başkanı hanımdan uzaklaşıp sıradan erkeklerle ilgilenmeye başladığında, yaşlı kadın ayrıcalığını öne sürdü. "Çekil önümden. Con
Rellihan, ye omadhaun, kaç gündür beni kovaladım!
Ben bir hanımım ve önce haklarım var!" Memur onu itmek için avuçlarını ona doğru koyduğunda mücadele etti ve bağırdı.

Morrison Vali'nin elini bıraktı, "görev konuşmasını" yarıda kesti ve
kederli bir gülümsemeyle Corson ekibinden hoşgörü istedi.

"Sus, Slattery Ana!" diye itiraz etti.

"Ah, bu emirleri verme hakkına sahip olanın emri! Ağzımdan tek kelime çıkmasın, Annen, ta ki çağrına kadar!"

Belediye başkanı, misafirleri arasındaki seçkinlere uzun, daha da küçümseyici bir gülümseme bahşetti!

"Belediye başkanı seçildiğimde şehir dışındaydım ve şehir binasında bir ofis odası için beni ölçmek için önlem almamışlardı. Oraya hiçbir şey sığdıramadım. Bir gün burayı yeniden inşa edecekler ve belediye başkanının ziyaretçileri dizlerinin üzerinde tutmadan iş yapabileceği bir yer olacak. Bu arada, belediye başkanlığı işlerini şapkamla dışarıda yapmadığım ne var ki? Burada, kendi işime de biraz dikkat verebildiğim
sokakta. Şimdi, lütfen bir dakika!" diye yalvardı, onlardan uzaklaşarak.

Yaşlı kadına doğru gitti, yaklaştığında onu saran
patlamayı kontrol etti. "Biliyorum! Biliyorum, Slattery Ana! Bana bundan bahsetmene gerek yok. Bir şehit arkadaşı olarak, Jim'in yine nasıl karşı karşıya olduğunun farkındayım!" Eline bir şey sıkıştırdı. "Rellihan yargıçla konuşacak!" Hızla kişiden kişiye geçti, memur onun peşindeydi, efendisinin davaların ve işlerin gidişatı hakkındaki emirlerini almak için kulağını dikmişti. Sonra Rellihan yalvaranların huzurdan çekilmesini sağladı.

"Umarım neden önce o işle ilgilendiğimi anlarsınız," diye özür diledi belediye başkanı.

"Elbette! Hepsi siyasetin yolunda," diye iddia etti senatör, kendi deneyiminden yola çıkarak. "Ben de Marion belediye başkanı oldum!"

"Benim için siyaset değil iş," diye karşılık verdi Morrison, ciddi bir şekilde. "Politika hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Mac Tavish, orada, bilmediğimi söylüyor.
Ve Tavish beni iyi tanıyor. Ama bu işi aldığımda--"

"Almadın," diye itiraz etti Mac Tavish, her zamanki gibi, Morrison'ın doğru ışıkta gösterilmesi gerektiğine kararlıydı. "Seni ensenden
çekip
sürdüler ve seni bir--"

"Evet! Evet! Bir tür şey! Ama ben buradayım ve şehrin işlerine
el atıldığında katılma yükümlülüğüm olduğunu hissediyorum. Ve iş--ben
bu yükü üstlendiğimde işi kutsallaştırdım."

"Bunu tamamen anlıyorum, Stewart ve arkadaşım Daunt senin bildiğim şeyin doğru olduğunu
söylemenden memnun olacaktır. Çünkü o burada bizim eyalette iş için--seninle ilgili bir iş için," diye onayladı Senatör. Elini, iddialı koyun eti bıyıklı yaşlı adamın koluna koydu. "Silas
Daunt, Belediye Başkanı Morrison! Daunt & Cropley bankacılık firmasından Bay Daunt."

"Benim alanımda bir iş mi diyorsunuz efendim?" diye sordu Morrison, ilgi duyduğu bir konuyu karakteristik bir doğrudanlıkla ele alarak.

"Su gücünün geliştirilmesi, Sayın Belediye Başkanı. Soruyu geniş ve umarım akıllıca bir şekilde ele alıyoruz."

"İyi! En hassas noktama dokundunuz, Bay Daunt."

"Senatör Corson, bu eyaletteki su gücüne olan yoğun ilginizi açıkladı. Ve bence bu eyalet, Birlik'teki diğer eyaletlerden daha fazla harika
geliştirme olasılığına sahip."

Morrison cevap verirken ağır ağır konuşmadı. Tavrı, en hassas noktasıyla ilgili ifadesini doğruluyordu. "Bu uyuyan bir dev!" diye haykırdı.

"Onu uyandırıp işe koymanın zamanı geldi," dedi Daunt.

"Kesinlikle!" diye katıldı Senatör Corson. "Bu eyaletin insanlarına olan borcumun bir kısmını ödediğim için mutluyum, senin gibi iki adamı bir araya getirerek. Hiç vakit kaybetmedim, Stewart!"

"Büyük işlerin çarkları dönmeye başlıyor!" diye haykırdı
Lana. "Kum tanesi bu atmosferden derhal kendini yok etmeli; aksi takdirde, yataklara düşebilir ve can sıkıcı
bir sorun çıkarabilir. Arabayı geri göndereceğim, baba. Bir iş
toplantısını rahatsız etmemeliyim."

Morrison'ların yüzündeki samimiyeti kırıştıran, incinmişlik belirtisi olan bir yüz buruşturmaydı. "Umarım seni buraya getiren şey sadece iş değildir!" Son kelimeye hüzünlü bir şekilde odaklandı, Lana'ya baktı.

"Hayır, hayır!" dedi Senatör aceleyle. "İş değil, tamamen iş değil.
Komşuluk çağrısı, Stewart! Vali, Bay Daunt, Lana--hepimiz saygılarımızı sunmak için. Ama"--büyük odaya şöyle bir göz attı--"şimdi buradayız ve meclis toplandıktan sonra zaman çok kalabalık olacak, neden Daunt'un güç durumuyla ilgili görüşlerinden bazılarını ifade etmesine izin vermiyoruz? Siz ve desteğiniz olmadan hiçbir şey yapılamaz. Asil eski eyaletimizi geliştirmeliyiz! Özel ofisiniz nerede?"

"Hiçbir zaman ihtiyacım olmadı," diye itiraf etti Stewart; Morrison yöntemlerine dair anlamlı bir ipucuydu bu. "Bugün olduğum gibi onurlandırılacağımı hiç beklemiyordum."

Sayın Calvin Dow büyük bir sandalyede bir pencerenin yanına yerleştirilmişti, rahatça Stewart'ın gazetelerinden birini okuyordu. Marion'un diğer birkaç vatandaşı, dışlanan keçilerle birlikte
kovulamayacak kadar önemli koyunlar, belediye başkanıyla görüşmeyi bekliyordu.

"Elbette, hiçbir gizliliğin olmadığını anlıyorsunuz - yani, olağan ticari önlemlerin ötesinde hiçbir gizlilik yok," diye itiraz etti Senatör. Stewart'ın gözlerindeki açık soru biraz rahatsız ediciydi.
"Ancak dedikoduların ağzından, yarı bilgiyle, önceden ticari meselelerin konuşulması, şu anda şehirde siyasetle ilgili isyan eden tüm bu saçma konuşmalar kadar zararlıdır."

"Bunların hepsi yönetimim için iğrenç bir iftira," diye patladı Vali North. "Lanet olsun saçmalık!"

"Yaşlı Köpek Tepsisi," havlama fırsatı bulduğunda, nazik bir çekingenlikle tanınmazdı.

Lana, Coventry Daunt'un kolunu tuttu ve ayrıntılı bir sahte terör gösterisiyle başladı. "Ve şimdi siyaset de dönmeye başladı! Aman Tanrım, yer nasıl da sallanıyor! Sayın Belediye Başkanı, size bu akşam Corson Tepesi'nde daha sakin koşullar vaat ediyorum."

Kendisine eşlik eden genç adamla olan tavrında belirgin bir mülkiyetçilik havası vardı.

Vali, belediye başkanının yüzünün önünde parmağını salladı ve kendi sıkıntısına tamamen dalmışken, kendisine bölünmemiş bir ilgi gösterilmediğini söylemeyi başaramadı. "Ben senin gibi adamlara güveniyorum, Morrison. Bugün buraya sana güvendiğimi söylemek için geldim."

Senatör Corson, görünüşe göre St. Ronan'ın değirmen ofisinin çok fazla açık sözlü bir teklif olduğuna kendini ikna etmişti; bir konferans odasından
çok bir arenaya benziyordu. Dow ve Marion'daki bekleyen beyler, Valinin salgınıyla açıkça ilgilendiklerini gösterdiler. Tam o sırada yeni gelenler oldu.

Senatör aceleyle kendini o özel satranç oyununun solitaire yöneticisi yaptı ve hamleleri emretti: "Lana, Coventry'yi arabada bekle. Sadece bir an kalacağız. Bu akşam evimde senin ve Daunt'un küçük sohbetinizi yapmanız ve eyaletimiz için büyük projeyi ilerletmek üzere bir araya gelmeniz için harika bir fırsat olacak, Stewart."

"Evet," diye kabul etti Morrison; "Gelmekten mutluluk duyarım." Genç kadına ve refakatçisine yakın ilgi gösteriyordu ve sanki söylediklerini kastediyormuş gibi konuşuyordu. Kapı arkalarından kapandığında gözlerini kırpıştırdı.

"Ve Vali, belediye başkanıyla görüşmek için o zamana kadar beklemeye ne dersiniz - gerçekten bir konferansa ihtiyaç olduğunu düşünüyorsanız?" diye önerdi hamle müdürü. "Ama sana hemen şunu söylemek istiyorum, Morrison, eyalet Meclis Binası'nın bulunduğu şehrin belediye başkanı olduğun için, bu gece veya yarın bir sorun çıkması durumunda tam işbirliğini bekliyorum," diye ilan etti Ekselansları, canlılıkla.

"Oh, sorun olmayacak," diye iddia etti Senatör, havadar bir şekilde. "Dışarıdan taze bir şekilde --daha geniş bir ufuktan-- geldiğim için, durumu senden daha iyi bir orantı duygusuyla tahmin edebilirim, Kuzey, eğer izin verirsen. Her zaman büyük eski eyaletimizin aklı başında güvenilirliğine güvenebiliriz!"

Vali ne rahatlamış ne de sakinleşmişti.

"Ve burada kendilerini aptal yerine koymak için her zaman belli sayıda asabiye güvenebilirsiniz - eskiden buna güvenebilirdiniz; herkesin kavga etmek için
sağda solda kavga etmeye ve şakşakçı
pençe
vurmaya hazır olduğu bu zamanlarda daha da kötü."

Kapalı kapının Morrison'a sunacağı daha fazla vahiy yoktu; şaşkın bakışlarını Senatör ve Vali'ye çevirdi, sanki aniden ortaya çıkan sorunlardan en azından birini
çözmek istiyormuş gibi.

"Ben Capitol Hill'deki işleri halledebilirim, Morrison! Ben bu eyaletin Valisiyim ve kendi yerime yeniden seçildim ve bu, insanların arkamda olduğunun kanıtı olmalı. Ama senin lanet olası
serserilerin ait oldukları yerde, yani şehirdeki evlerinde tutulmalarını sağlamanı istiyorum."

"Babam arı beslediğinde, arılar
sürünmeye başladığında annemin bulaşık leğenine vurarak ona bir sürü kovan ayırırdım. Eşek arılarına gelince--"

"Neye vurduğunuz umurumda değil," diye araya girdi Ekselansları. "Başlarına,
eğer gösterirlerse! Ama kanun ve düzen adına işbirliğinizi istiyor muyum?"

"Mac Tavish'i ve kağıt ağırlıklarını seferber etmek zorunda olsam bile, bana kesinlikle güvenebilirsiniz," dedi belediye başkanı ve en azından Bayan Bunker'ın
anımsadığı kadarıyla ilk kez, Mac Tavish kızardı; muhasebeci, St. Ronan'ın toprak sahibinin, değirmen kurallarına saygı gösterilmesinde sergilenen savaşçılığın tam boyutunu fark etmemiş olmasını umuyordu.

Ancak Morrison'ın, Vali'nin başının üzerinden kapalı kapıya baktığında takındığı soyut tavır ve daha sonra gözlerindeki şakacı parıltı aniden kayboldu. Gözler kısıldı.

"Bu gece yaklaşan beladan bahsediyorsun, Vali North!"

"Hiçbir sorun olmayacak," diye ısrar etti Senatör.

"Aptallar her zaman bir kavga çıkarabilir," diye ilan etti Ekselansları, aynı şekilde vurgulayarak. "Alçaklar tarafından yönetilen aptallar! Cesetlerden cüzdanları çalmak için ekspres treni mahvedecek alçaklar! Son iki yıldır bu ülkede yaşadığımız her siyasi cehennemin ve her grevin arkasında bu unsur var, Rus ayısı ayağa kalkıp o şeytanın melodisiyle dans etmeye başladığından beri! Bu yasama meclisinin toplanmasının arifesinde, Morrison, muhtemelen diğer partideki kara bacakların yine 'devlet hırsızlığı' diye bağırdığını duyuyorsun!"

"Hayır, böyle bir uluma duymadım - son zamanlarda - Kasım seçimlerinden beri," dedi Morrison. "Neden şimdi başlıyorlar?"

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Vali. Ancak belediye başkanının bakışları yine
açık ve ikna ediciydi ve Ekselansları'nın bakışları Mac Tavish'e kaydı
ve sonra o rahatsız edici nesneden atlayıp
tavanda sığınak buldu.

"Yalanmış isyancılar biliyor! Bunu bilen tek kişiler onlar," diye iddia etti Senatör.

Pratik politikacı Albay Crockett Shaw, bir uzman olarak ifade vermeye
yetkili olduğunu hissetti. "Diğer adamlar oyunu kurallara göre oynamayacak,
Morrison! Oturup kart çekiyorlar ve sonra anlaşma hakkında sızlanıyorlar ve
kartonları yırtıp
yere atıyorlar ve potu almaya çalışıyorlar.
Oyunu oynamayacaklar!"

"Tam olarak bu!" diye doğruladı Vali.

Senatör Corson, Morrison'ın kolunu okşadı. "Artık siyasette kendin için yer aldığına göre, Stewart, bunun ne anlama geldiğini görebiliyorsun, değil mi?"

"Sanırım siyasette değilim, efendim," diye itiraz etti belediye başkanı, samimi bir şekilde gülümseyerek. "Her neyse, _benim içimde pek fazla siyaset yok!_"

"Ama oyun kurallara göre oynanmalı!" Senatör Corson bir kahinin kesinliğiyle konuştu.

"Eğer siz böyle düşünmüyorsanız," diye ısrar etti Vali North, Morrison'ın kendi partisiyle ringe atlama konusundaki tereddütünden rahatsız olarak, "siz ne
_düşünüyorsunuz_?"

"Sizin deneyiminizdeki beyefendilere siyasi görüşler sunmayı ummazdım," dedi Stewart, "ama şimdi bana açık sözlü bir soru sorduğunuzda, ben de aynı şekilde açık sözlü bir şekilde cevap vereceğim - ama bir iş adamı olarak! Meydandaki insanların işlerini yürütmenin bir iş olduğuna inanıyorum - iyi bir iş haline getirilmeli. Vali North, eyaletimizin en büyük şirketinin başındasınız. Bu şirket eyaletin kendisidir. Ve bunun bir oyun olarak yürütülmesi gerektiğine inanmıyorum - oyuna siyaset adı verilmemeli."

"İşin yürütülmesinin tek yolu bu - ve eyalet yönetilirken kendi partinizin yanında durmalısınız. Politikada küçük bir derse ihtiyacınız var, Morrison ve size göstereceğim -"

Marion belediye başkanı itiraz eden bir el kaldırdı. "Politik bir konuşmadan hiçbir zaman ne baş ne de son çıkaramadım, efendim. Ama gerçekleri ve rakamları anlıyorum. Gerçeklere geçelim! Bahsettiğiniz bu sorun yakın mı--bu, Temsilciler Meclisi ve Senato'nun bazı üyelerinin yarın yerlerine oturmalarına izin verilmesi sorusundan mı kaynaklanıyor?"

"Bu konuyu sizinle ayrıntılı olarak ele almalıyım!"

"Gazetelerde ayrıntılı olarak ele alındı, ta ki bıkana kadar, Vali North,
saygıyla. Bir oyun gibi ileri geri oynandı--ve ben oyunlardan anlamıyorum. Siz ve yürütme kurulunuz, tüm üyelerin Eyalet Meclisi'ne girip yerlerine oturmaları ve
kendi aralarında haklarını belirlemeleri gerektiğini bildirdiğinden beri bir daha sorundan söz edilmedi."

"Bunu asla kasıtlı ve kararlı bir şekilde bildirmedik."

"O zaman genel tavrınızdan tahmin edilmiş, efendim. Bu yaygın bir konuşmadır ve yaygın konuşma bana da diğerlerine olduğu gibi geliyor. Bu konuşma işleri düzeltti. Neden işleri düzgün tutmuyorsunuz?"

"Acı çekenleri sakinleştirmek için seçim yasalarını çiğnemek mi? Sizin
siyaset anlayışınız bu mu?"

"Beni siyaset konusunda hiçbir tartışmaya sokamazsınız, efendim! Ben
devletin işlerinden bahsediyorum. Bu ofiste açıkça iş yapabileceğimi
gördüm. Özel odası olmamasına rağmen bana hizmet etti.
Size ve meclisinize karşı hiçbir şey söylemiyorum çünkü siz
devletin işini Eyalet Meclisi'nde kapalı kapılar ardında yaptınız. Ancak--"

"Yasa bizi yürütme kurulu oturumunda sonuçları incelemeye mecbur ediyor, Morrison."

"Orada yaptığınız işlere karşı hiçbir şey söylemiyorum," diye devam etti Morrison, amansızca. "Hiçbir şey söyleyemem. Ne yapıldığını bilmiyorum. Bu nedenle eleştirecek durumda değilim. Bilseydim muhtemelen sizin gibi eyalet yöneticilerini halkımızın iyi ve sadık hizmetkarları olarak övmek için iyi bir sebebim olurdu. Ama halk bilmiyor. Tahmin etmelerine
bıraktınız. Bu onların işi. İnsanların kendi işleri söz konusu olduğunda tahminde bulunmalarını sağlamak kötü bir politika. Yarın kapıları ardına kadar açıp 'Hadi içeri gelin, bunu konuşalım' demenin nesi var?"

"Bu, kalabalığın isyan etmesine, sindirmesine, yönetmesine izin vermektir!"

"Uygulanamaz - tamamen uygulanamaz, Stewart," diye azarladı Senatör.

Calvin Dow gruba doğru geldi, gözlüklerini tekrar kutusuna koydu. Ceket yakasına bir nişan takılmış olan Sayın Calvin Dow, beyaz bıyığı ve imparatorluğuyla, Fransa'nın bir mareşali üzerine yapılacak bir çalışmada mükemmel bir model olarak hizmet ederdi. Eğer böyle bir müdahalesi varsa, bu hoş karşılanmadı; eski usul tavırları ve nazik sesiyle, kabul edilmesi gereken bir özürün tecessümüydü. "Jodrey, daha doğru bir söz
söylemedin. Yaşlı politikacılar olarak, sen ve ben, böyle bir fikrin ne kadar
uygulanamaz olduğunu anlıyoruz. Ancak vurguyu 'eski' kelimesine çok kararlı bir şekilde koymama izin verilmeli. Birdenbire havada yeni bir şey var gibi görünüyor. "

"Evet, siyasette kaçak içki üreten yeni bir grup," Senatörün sert
cevabıdır. "Ve çıkardıkları şeyler, bu yasaktan kaçan zehir kadar
çiğ ve tehlikeli."

"Sorun şu ki, Jodrey," diye devam etti yaşlı adam, nazikçe ama yılmadan,
"ülkenin gerçek sahibi olan dürüst insanlar uyanma belirtileri gösteriyor
ve politikacıların üzerindeki ipotek borcunu ödemek istiyorlar; ve ülkeyi hemen ele geçireceklerini düşünen o radikaller,
siyasetçileri öldürüp mülk sahiplerini sindirerek
bir gecede işi çözebileceklerine inanıyorlar. Bana öyle geliyor ki politikacılar ve
gerçek sahipler temiz, ticari bir temelde bir araya gelmeli."

"Harika! Mükemmel!" dedi Banker Daunt, rahatsız bir şekilde ayağından ayağına geçerken, ağır boynunu kunduz tasmasına sürterek, kendi projelerinin sadece zaman öldürdüğünü fark ederek. "Daha iyi bir
iş temeli üzerine oturun! Bu, zamanın sloganı olmalı. Eh, Bay Belediye Başkanı?"

"Haklısın! Stewart, Daunt'a mükemmel bir anlayış vaat eden neşeli bir gülümsemeyle iltifat ederek, net bir şekilde kabul etti.

"Ve şehir ve eyaletin ilerici liderleri arasında uyum! Eh, Bay Belediye Başkanı? Ne diyorsun, Vali Kuzey?" Metropol Bay Daunt, ticari teklifinin
hızlı bir siyasi ekip tarafından kaçırılmasına izin vermeye meyilli değildi.

"İstediğim bu -- uyumu getirecek işbirliği,"
diye itiraf etti Vali, gönülsüzce. "Ama--"

Ancak, Ekselansları belediye başkanına açık bir şekilde bir anlaşmaya varmak niyetiyle döndüğünde, Bay Daunt
utanç verici bir
kavgaya dönüşme tehlikesi olan şeyi bozdu. Sanki iş dünyasında kendi türünden biriyle
karşılaşmanın verdiği coşkuyla, Daunt
Morrison'ın elini tuttu ve belediye başkanını kapıya doğru çekti,
ona, su gücü alanında büyük bir eyaletin en iyi çıkarlarını korumak ve geliştirmek
isteyen bir adamla, tüm kalbiyle ve ruhuyla birlikte çalışmaya
memnun olduğunu söyledi. Sonra sanki bir prospektüsten alıntı yapıyormuş gibi devam etti.

"Yaşlı Ana Dünya'nın damarları ve atardamarları kömür ve petrolden
kurutulduğunda, Bay Morrison, Tanrı'nın suları hala vadiler boyunca akacak, uçurumlardan aşağı kükreyerek inecek, ticaretin çarklarını
döndürmeye hazır olacak. Bağımlılığımızı sulara koymalıyız. Onlar, Yaratıcı'nın halkına bıraktığı en iyi mirastır, emek yükünü
kaldırıp hafifletmede!" idi tanıtımcının kibirli beyanı.

"Bu gerçeği fazla yüksek sesle haykıramazsınız, efendim! Ben de ağlıyorum.
Ama her zaman haykırışıma şu uyarıyı eklerim: İnsanlar keskin görünmezse, diğer mirasları tekeline alan, demiri kapmış, kömüre takılmış ve kendilerini ülkenin yağ bidonu musluğuna
yerleştirmiş olan insanlar Beyaz Kömür'e de sahip olacaklar! Tanrı yine de suyu aşağı doğru akıtacak, ama bu su, onun yaptığı işi satan adamların çıkarı için akacak. Bu uyarıda bana yardım etmenden mutluluk duyarım!"

"Kesinlikle!" diye kabul etti Bay Daunt. "Siz ve ben tamamen _uyumlu_ olduğumuzda,
harikalar başarabiliriz." İstekli Morrison'ın kapıya doğru koşması
bir amaca ulaşmıştı: O an için daha fazla siyasi anlaşmazlığı
önleyen bir dikkat dağıtma yaratmıştı. "Acele ettiğim için beni affetmelisiniz, Bay Belediye Başkanı. Senatör Corson, öğle yemeğinden önce beni nehir boyunca olabildiğince uzağa götürmeye söz verdi, böylece su gücü olanaklarını inceleyebilirim. Gelin, Vali Kuzey!" diye seslendi.

Daunt tekrar Morrison'a döndü. "Senatör bana değirmen ayrıcalığınızın nehirdeki
ana güç olduğunu söyledi."

"Evet efendim! Angus adlı Morrison ilk barajı inşa etti," dedi Stewart gururla. "Ama suyu asla istiflemedik veya bizden sonra gelenleri engellemedik. İhtiyacımız olanı kullanıyoruz --sadece onu-- ve suyun serbestçe akmasına izin veriyoruz--ve suyun bizimkinden başka
tekerlekleri döndürmek için aşağı indiğini görmekten mutluluk duyuyoruz. Dönen birçok tekerlek olmasaydı, inşa edilen birçok ev olmazdı!"

"Kesinlikle! Gelişim - en geniş hatlar boyunca! Bana yardımınızı ve işbirliğinizi vaat ediyor musunuz?"

"Var," diye ilan etti Stewart.

"Siz, bu tür sözlü bir sözü, noter mührüyle yazılmış bir taahhütten daha bağlayıcı kılan türden bir adamsınız." Daunt, Morrison'ın elini tekrar sıktı. "Bence halledilmiş!"

Daunt, Morrison'ı yakaladığında göz kırptığında, Senatör Corson'a haber vermişti ve ikincisi, çevik bir şekilde işbirliği yaptı; Valiyi kapıya doğru
hızla itti. "Öğle yemeğinden önce Daunt'a elimizden gelen her şeyi göstermeliyiz, Ekselansları! Tüm
olasılıklar büyük eski eyaletin!"

"Kendim için verdiğin sözü tutmuyorum, Morrison," diye çıkıştı North omzunun üzerinden. "Ama partin için ve kanun ve düzen için, lanet olası bir değirmen barajı için yapacağın kadarını yapacağına güvenebilirim.
Ve biz de öyle bırakacağız!"

"Hiçbir sorun olmayacak, tekrar ediyorum," diye söz verdi Senatör Corson, kendini dosya
kapatıcısı yaparak. "North, Capitol Hill'de siyasete fazla yakın duruyor ve bunun onu gerginleştirmesine izin veriyor. Ama bu gece Corson Hill'de her şeyden önce şenliği koyacağız ve kızlar tüm oğlanları sosyalleştirmek için orada olacak. Erken gel, Stewart!"

Belediye başkanı elini havaya kaldırdı - en iyiye olan inancın çocuksu bir hareketi. "Selam sana bir barış elçisi olarak! Sana ihtiyacımız vardı! Tekrar evde olmanıza sevindik, efendim."

Birkaç dakikalığına şehrin işlerine sırtını döndü, çünkü şehir onu vatandaşların
kişiliğinde bekliyordu. Ön cama gitti
ve Corson limuzinine baktı ta ki uzaklaşana kadar; Lana, Coventry
Daunt'u, tonneau'nun önündeki ikiz koltukların sağladığı rahat samimiyette yanında bulunduruyordu.

"Akıllı görünümlü bir çift oldular, dostum," diye yorumladı Calvin Dow, Stewart'ın dirseğinin dibinde durup genç adamın ilgisini çeken herhangi bir nesneyi incelemekte tamamen özgür hissederek. "Dedikodular yayıldığı için bir engel mi olacak?"

"Şu anda bu şehirde aklımın önünden geçen bir dedikodu var gibi görünüyor, Calvin!" Belediye başkanı kaşlarını çattı, gözleri hareket eden arabaya dikilmişti.
Tavırları, düşüncelerinin tamamen o arabadaki
ki kişilere odaklandığını ima ediyordu. "Umarım onu yakalayacak kadar çeviksin. Gidip benim için öğren,
ne yapıyorlar, mavi yaramazlık mı?"

"Politikada mı? Ya da--"

"Politikada! Evet!" diye karşılık verdi Morrison, sertçe. "Bugün başka ne tür bir dedikoduyla
ilgilenirdim ki?"

Topuklarının üzerinde hızla döndü ve bekleyen adamlara doğru
yürüdü. Birini seçti ve rahatsız edici görüntülerin soyutluğundan uyanmak isteyen bir adamın havasıyla hızlı hızlı ellerini çırptı.
"Peki, Bay Kamu Hizmetleri, McNamee Caddesi'ndeki son asfaltlama turuna ne dersiniz? Yarın açabilir miyiz? Gelen yasama kuzenlerimize Capitol Hill'deki temiz ana yolları göstermeyi planlıyorum, biliyorsunuz!"

"Bugün öğlen on dört adamımı işsiz bırakıyorum, Sayın Yargıç! Haber verilmeden
kaçırıldılar," diye homurdandı müdür.

"Ne için kaçırıldılar?"

"Belki de kaldırım taşlarımızın Eyalet Meclisi'nin
pencerelerinden içeri atılmasını önlemek için!"

"Bu adamları işlerinden kim alıyor?"

"Yaver general. Bunlar Yurt Muhafızları çocukları."

"Patagonya'da Milletler Cemiyeti ordusunun dikkatini çeken bir şey mi patladı?" diye sordu belediye başkanı, şaşkınlığına bir parça
hiciv katarak.

Şef, belediye başkanının yanından hızla bir bakış fırlattı. "Belki Danny
Sweetsir, orada, size söyleyebilir--_Kaptan_ Daniel Sweetsir." Kamu hizmetleri görevlisi, Sweetsir'e verdiği unvan üzerinde durarak belediye başkanının alaycılığını taklit etti.

Belediye başkanı da bir göz attı.

Tulum ve kazak giymiş genç bir adam özel geçitten ofise aceleyle girmişti; bir köşedeki dolaba doğru koşuyordu. Ofisin ayrıcalıklarına sahipti çünkü "bir değirmen öğrencisi"ydi, tekstil ticareti okuyordu ve Morrison'ın aile doktorunun oğluydu. Sweetsir kazağını çıkardı, tulumunu çıkardı, onları dolap kapısına fırlattı ve şapka ve kılıç hariç tam bir O. D. üniformasıyla ortaya çıktı. Dolaptan o iki temel ekipmanı aldı ve kılıcını takarak tırabzana doğru yürüdü.

Bayan Bunker, ona ifşa edici ve mülkiyetçi bir gururla bakıyordu ve bu gurur, tamamen hayret ifadesiyle mücadele ediyordu.

"Bugün onlara deil-haet musallat oldu!" diye patladı Mac Tavish. İçin için yanan kinlerinin birikmiş ateşleri, sakladığı umutları açığa vuran ani bir söz patlamasıyla alevlendi. Efendiyle olan ilişkilerindeki doğal ihtiyatı, tahtaya vuruldu. "Hayır, senin zamanın geldi, şef!
Onlara haddini bildireceğim--tüm bu sahtekarlık, çocuk çetesi, seninle birlikte! Yoksa yün işi için topuklarını yere vururum."

Morrison, Mac Tavish'e şaşkınlıkla bir bakış attı. Ustanın işi, değirmen öğrencisiyleydi. "Neyin var,
Danny? Bir an için, hala değirmen adamı olduğun o korkuluk tarafında dur! Belediye başkanının ofisinde olduğun gibi, bir askerden korkuyorum," diye açıkladı, durumu mizahla yumuşatarak. "Bu ne anlama geliyor?"

"St. Ronan'ın Tüfekçilerinin tüm bölüğü silah deposuna gönderildi, efendim. Emir subayı az önce değirmen telefonundan bana haber verdi."

"Ne oldu?"

Yüzbaşı Sweetsir sertçe selam verdi. "Bir üst rütbeli subaya soru sormama veya bir sivilin sorduğu soruları yanıtlamama izin verilmiyor, efendim. Artık görev başındaki bir askerim, efendim!"

"Tuvaletin üzerinden gelin."

Subay itaat etti ve Morrison'ın önünde durdu.

"Şimdi, Yüzbaşı, Marion belediye başkanının ofisindesiniz ve belediye başkanı resmen size milislerin neden şehrine gönderildiğini soruyor?"

Yüzbaşı Sweetsir tekrar selam verdi. "Sayın Belediye Başkanı, sizi üst rütbeli subayıma, eyaletin emir subayına yönlendiriyorum."

Morrison hemen genç adamın elini içtenlikle sıktı. "Bu konuşma, Yüzbaşı Sweetsir! Hangi işte çalışıyorsanız ona dürüstçe katılın! Bu benim sloganım."

"Bunu yapmaya çalışıyorum, Bay Morrison. Bana her zaman örnek oldunuz!"

Mac Tavish homurdandı. Değirmen disiplininin St. Ronan'da aklı başında, mantıklı ve düzenli olan her şeyle birlikte çöpe gittiğini gördü. Ve Morrison'ın kendisi o gün değirmenden saatin on dakika ilerisinde gelmişti!

"Hadi, devam et evlat, görevini yap!" Stewart, Sweetsir'i,
çubuklu omzuna övgü dolu bir şekilde vurarak öne sürdü.

Calvin Dow oyalanıyordu. "Gençlerin bizi utandırmasına izin vermemeliyiz,
Calvin," diye mırıldandı Morrison yaşlı adamın kulağına. "Hepimizin önünde bir iş var gibi görünüyor ve sen işini yapana kadar ben de anlayışlı bir şekilde işimi halledemem."

Gazi, asker kadar zekice selam verdi ve Sweetsir'in peşinden
yürüdü.

"Eyalet Binası'ndaki o cehennem gibi yaşlı teneke askerin, kaldırım ekibimizin üzerinden pençelerini çekmesini sağlamanın bir yolu yok mu?" diye sordu müdür.

"Sus, Baldwin!" diye azarladı belediye başkanı, sakin bir şekilde, hoşgörülü bir şekilde. "Yönetim kurulunda yeni bir savaş var gibi görünüyor! Bu dünyada olan her şeyden sonra, savaş zamanında kamusal iyileştirmeleri ve özel işletmeleri feda etmemiz gerektiğini unuttun mu? Devam et ve kaldırımda elinden gelenin en iyisini yap."

"Cehennem iyi niyetlerle döşenmiştir, ama onları McNamee Caddesi'ne koyamam."

"Elbette hayır, Baldwin! Bu, bu zamanların yargıcıysam, acilen ihtiyaç duyulacak savaş malzemelerini kullanmak olurdu."

"Nasıl yani, Bay Belediye Başkanı?"

"Neden, cehennem mimarları binaların genişletilmesini planlıyor gibi görünüyor," diye mırıldandı Morrison.

III

MORRISON BAZI SÖZLEŞMELER ÜSTLENİYOR

Geçmişte, her gün öğle yemeğinden sonra, Mac Tavish
iyi yönetilen bir yün fabrikası işinin akıl sağlığına kavuşabilmişti; ofis öğleden sonralarında
inen huzurda, sabahın kabusunu aklından çıkardı ve yarınların
ne vaat ettiğini fazla düşünmemeye çalıştı. Stewart Morrison, Marion'da öğleden sonralarını St. Ronan'ın değirmeninin masa başı işlerine ayırdığını duyurmuştu.

Mac Tavish her zaman öğle yemeğini getirirdi; bekar evinde kendi pişirir ve öğle vakti ofiste gaz ocağında ısıtırdı.

Yulaflı kekin kırıntılarını masasından temizlerken altı adam içeri girdi. Onları iyi tanıyordu. Marion Ticaret Odası'ndandılar; Endüstriyel Kalkınma Komitesi'ni oluşturuyorlardı.

"Korkarım belediye başkanını görmek için biraz erken geldik," diye önerdi Başkan
Despeaux.

"Evet! Belediye başkanını görmek için neredeyse yirmi iki saat erken!"

"Ama evi aradık ve ofise gelmek için ayrıldığını söylediler!"

"Belediye başkanı -dikkat edin, _belediye başkanı_- değirmenden geliyor--"

Mac Tavish o sabahki gururlu
telaffuzunun aldığı sert darbeyi hatırladı ve ifadeler konusundaki doğal ihtiyatı onu
tereddüt ettirdi. "Değirmenden saat onda gelmesi gerekiyordu,
temeridian! Öğleden sonra, St. Ronan'ın Efendi Morrison'ı--belediye başkanı değil--o şuradaki masasına geliyor--peki, geldiğinde bir belediye başkanı arayanların
sorunu değil."

Komitedeki beyler bilgece sırıtışlar, imalı bir şekilde alaycı sırıtışlar değiş tokuş ettiler ve oturdular.

Mac Tavish, rakamları karşısında sessizce diken diken olmuşken, bu müdahalenin Morrison'ın aşırı yüklenmiş dayanıklılığına son damla olabileceği yönündeki sürekli
yayılan umutla teselli buldu.

Stewart içeri girdiğinde umutla canlandı. Sonra umutsuzca soldu çünkü Morrison beyefendileri neşeli bir misafirperverlikle karşıladı, onları korkuluktan geçirdi ve masasının yanındaki sandalyeleri verdi.

"Emret bana! Hizmetinizdeyim!"

"Senatör Corson'a doğru gidiyoruz. Öğle yemeğinde Bay Daunt'la tanışmaya davet edildik," dedi Despeaux; ince dudaklarına ince bir nezaket ifadesi uydu.

"Tamam!"

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim. Kendimizi adamadan önce onun ve planları hakkındaki fikrinizi duymak istedik."

"Kişiliğini seviyorum," dedi Stewart içtenlikle. "Ama planları hakkında sadece genel bir fikrim var."

"Ben de aynısını," diye itiraf etti başkan, ikna edici bir samimiyet
tonunda olmasa da. "Senatör, nehir yukarısına doğru yola çıkmadan önce onu bir dakikalığına ofisime getirdi. Çocukları toplayıp öğle yemeğine gelmemi söyledi. Ama bu eyaletin su gücünü daha büyük ve daha geniş bir temele oturtmak istiyorsak, siz ve depolama komisyonu bizimlesiniz, değil mi?" Despeaux sorgulamaktan ziyade talep etti; havası biraz saldırgandı.

"Ben Marion vatandaşıyım ve bu eyaletin yerlisiyim, kendi çabalarımızla veya dışarıdan gelenlerin yardımıyla başımıza gelebilecek tüm iyilikler için ruhum ve bedenim," diye ilan etti Morrison, avucunu sandalyesinin koluna vurarak.

"Sanırım, başlangıç ​​olarak bundan daha iyi bir vaade ihtiyacımız yok, her neyse. Elbette biliyorduk ama ağızdan ağıza yayılan bir söz gibisi yoktur." Despeaux ayağa kalktı ve saatini çıkardı. "Yemeklere doğru ilerlememiz daha iyi olur, çocuklar!"

"Ancak bir dakika, Despeaux! Babam bir Morrison'dı ve annem bir Mac Dougal'dı. İçimdeki şeye engel olamıyorum!"

"İçindeki ne?" diye sordu Despeaux, saatini geri takarken duraklayarak.

"İskoç ihtiyatlılığı!"

"Daunt ve Cropley'den büyük Silas Daunt gibi bir adamın--"

"Şüphelenmiyorum. O kadar ileri gitmedim! Ama bu duruma
gelmesiyle tam olarak ne demek istediğini bilmek istiyorum. Bana bugün siyasette aniden nasıl bir şeytan karmaşasının
ortaya çıktığına dair bazı gerçekleri söyleyen bir adamım var. Diyelim ki Daunt'un arkasına saklanıp
su gücü meselesinde bizimle _yapmak_ mı yoksa bizim için mi yapmak istediğini öğreniyorsun."

Dikkatli bir izleyici, Morrison'ın tavrında röportajın başından itibaren tuhaf bir keskinlik algılayabilirdi; aynı keskinlik, Despeaux'nun erken nezaketinin pürüzsüz yüzeyinin altında sert bir şey tespit edebilirdi. Despeaux, bir ev sahibinin yemeğini yerken bir misafire casusluk yapmayı teklif etmediğini söylediğinde o kadar da kibar değildi.

Bay Morrison hemen çıtırlığına biraz daha canlılık kattı.

"Ortaklara karşı dengemizi koruyarak, nezaket uğruna, Despeaux, el ele tutuşup sallanacağız, iki ayağımız da yerde olacak. İki yıl önce yasama lobisinde, kendisini 'The Consolidated Development Company' olarak adlandıran kalabalık için yaptığın iyi bir işti. Sen akıllı bir avukatsın ve seni yenmek için çok çalıştık."

"Sana franchise sahiplerinin ne yaptığını söyleyeyim, Morrison! Tüm eyaleti kapsayacak olan büyük ve kapsamlı bir planı yendin."

"Bir süre çok sayıda insanı içine aldı, ama Tanrıya şükür, bu planı bilen birkaç kişiyi içine almadı. Bugün beni neden aradığını biliyorum. Ama beni kayda geçirmedin. Neyin ne olduğunu öğrenene kadar hiçbiriniz
bir söz verdiğimi veya kendimi adadığımı düşünmesin!"

"Sen İskoçsun, tamam, Morrison. Kurnazsın! Sen kendin için ve
en büyük şanssın. Şimdi sana söyleyeyim! İki yıl önce bizi suçüstü yakaladın
çünkü gazeteleri anlamadıkları bir şey hakkında
yayın yapmaya zorladın. Onların yarı pişmiş korkutmacaları, eyaletin
birisinin tüm su gücünü çalmaya çalıştığını düşünmesine neden oldu."

"Genel imtiyaz yasasına göre, çerçevelendiği şekliyle, birileri
çalıyordu!"

"Morrison, son iki yıldır insanlar su gücünün geniş kapsamlı konsolidasyonunun sahip olmamız gereken şey olduğunu anlamak için eğitildi."

"İyi propaganda yaptın. İşe aldığın adam çok iyi bir basın temsilcisi," diye itiraf etti Morrison, içtenlikle gülümseyerek.

"Ve bu yıl gelişmeyi tetiklemeye çalışan ve engel olan adamlar, anlayışlı bir halkın önünde oldukları şey için cezalandırılacaklar," diye ilan etti Despeaux.

"Beni halkın bir parçası olarak deneyin ve anlayıp anlamadığımı görün! Ne olarak cezalandırıldım, Kardeş Despeaux?"

"Üretimin yemliğindeki çıkarcı köpekler olarak, efendim!"

Grupta itiraz eden mırıltılar duyuldu.

"Bu konuda bir organ olarak pek de kesin bir şey söylemiyoruz, Despeaux," diye itiraz etti bir komite üyesi. "Gösterilmeyi bekliyoruz. Bu arada, Morrison gibi bir adamın burada sert isimlerle anılmasını istemiyoruz."

"Ah, bekçi köpeği olarak anılmamdan rahatsız olmuyorum çocuklar! Ben öyleyim. Yani sen beni tamamen bencil mi sanıyorsun, öyle mi, Despeaux?"

"Bu eyaletin su gücü imtiyazları, tıpkı ormanlık alanlar gibi, yıllar önce halkın elinden alındı ​​ve eyalet hiçbir şey elde edemedi! Sular halka aittir. Halkın mülkleri üzerinde kazanç elde etme hakkı var! Morrison, sana ne tür bir
bedava hediye verdiğini düşünürsek, halkın kendi mallarından
kâr etmeyi
öne sürdüğü bu aydınlanmış günlerde aldığın tavır konusunda dikkatli olmalısın. Bugünlerde kamuoyunu
değiştirmek çok kolay!"

"Evet, bir su tabancasından çıkan bir akıntıyla kısa sürede tonlarca kumun
kaybolduğunu gördüm," diye itiraf etti Morrison sakin bir şekilde.

"Ve bu, isim takma teklifinde aramızda yarı yarıya bir fark bırakıyor," diye karşılık verdi Despeaux, "Size iyi günler diliyorum!" Uzaklaştı ve grubu onu takip etti.

Ancak küçümseyen bir komite üyesi geri döndü. "Dürüst olduğunuzu biliyorum,
Morrison. Ancak çoğumuz eyaletteki dış sermayeyle ilgili genel politikanın biraz fazla muhafazakar olduğunu düşünmeye başlıyoruz.
Bunlar yeni zamanlar."

"Çok!" dedi belediye başkanı, hoş bir şekilde. "Squire Despeaux'nun yeni ayakkabıları kadar yüksek sesle gıcırdıyorlar." Geri çekilen başkan her ayağını kaldırdığında ayakkabılardan öfke dolu bir homurtu duyuluyordu. "Umarım bizi çimdiklemezler, Doddridge! İyi günler!" Masasına oturdu.

Mac Tavish taburesindeki yerini uzun süre sessizce tuttu.
Boynunun sertliği tüm uzuvlarını, hatta dilini bile sarmış gibiydi. Bayan Bunker öğle yemeğinden döndü ve öğleden sonraki postayı getirdi. Mac
Tavish, Morrison açıkça kişisel mektuplarını seçerken sessizliğini korudu ve diğerlerini kıza teslim edip açılmasını ve tasnif edilmesini istedi. Mac Tavish, efendisinin kişisel postalarını incelemesini bekledi. Ödeme görevlisi, umutlu bir endişe olarak adlandırılabilecek bir tavır takındı; bu kışkırtma, dürüstlüğe bu şekilde
karşı çıkma hileyi
başarmalı! Hiçbir Morrison buna izin vermezdi! Mac Tavish, lordun tüm yorumları bastırmasını umut verici bir şekilde
uğursuz buldu. Fitil cızırdıyor olmalıydı. Bir patlama olacaktı!

Ama Morrison, bir kağıt kesicinin düğmesiyle masasının üzerinde canlı bir dövme çalmaya başladı ve "Campbell'ler Geliyor, Yaşasın, Yaşasın!" diye ıslık çaldı.

"Üzerine bir şeyler atıştırıp kokluyorlar!" diye tükürdü yaşlı adam.

"Eh?" Stewart, dostça sordu.

"Böyle bir zamanda kafanızda whigmaleeries'in uçuşmasına izin veriyor musunuz?"

"Neden, Andy, böyle bir günden bahsetmişken, ofiste kendinizi hapsetmek yerine
havanın canlılığında öğle yemeğine çıksanız
başınızdaki tığlar uçup gider."

Mac Tavish taburesinden fırladı ve bu savaşçı olmayana doğru yürüdü.
"Senin cesaretinin ateşi nerede, Stewart Morrison?"

"Hadi, Andy!" diye izin verdi efendi, sandalyesine yaslanarak.

"Böyle beceriksiz delilerin gelip kendi şatonuza sakal bırakmasına izin veriyor musunuz?"

"Andy, eğer onların dedikleri gibi, onların oyununu oynuyor olsaydım, onlara
hepsine kartlarını masaya açık bir şekilde koyma şansı vereceğimi söylerdim.
Ama, senin ve benim anlayabileceğin şekilde söylersem, onların mallarına
kibrit çakıyorum."

Mac Tavish onaylayarak başını salladı. Bu metaforu anlamıştı. Yanan bir kibrit
saf yünü tutuşturmaz; kalitesiz iplikler tutuşur.

"Evet! Kumaşın ateş testi! İyi ve kılavuz! Ama çizmenin burnu
onlar için. O, kıçını muckle profeet'in yoluna koymanı söylediğinde böyleydi!"

"Yumuşak! Yumuşak ve yavaş, Andy," diye azarladı usta. "Söylediklerinde biraz doğruluk payı olabilir. Burada durup biraz düşünmem gerekecek! Bir adam kendi yolunda hızla ilerler, bilirsin. Hepimiz arada bir durup soğukkanlı, sakin bir tahminde bulunmalıyız. Hisse senedini hesaba kat! Defterleri dengele! Bunun ne kadarının kişisel olarak kendimiz, ne kadarının da diğer adam için olduğunu keşfet! Borç ve alacak rakamlarının bizi
nasıl şaşırtacağını bilemeyiz!"

Döner sandalyesinde döndü.

"Lora, Conawin Mills'ten Bay Blanchard'ı telefona bağla, o kız!"

"Evet, Andy, benim durumumda rakamlara ineceğim! Umarım
benim lehime bir denge vardır--ama asla bilemeyiz!"

Dirseklerini masasına koydu ve ellerini şakaklarının üzerindeki saçlara
sımsıkı bastırdı. Mac Tavish ayaklarının ucuna basarak uzaklaştı. Morrison görünüşe göre
kendini figürlerin
kölesine kapatmıştı; Mac Tavish'in durumunda figürler
kutsaldı.

"Telefonda Bay Blanchard, Bay Morrison," diye bildirdi Bayan Bunker.

Morrison soruları çabucak, vurgulayarak, araştırarak sordu. Dinledi.
Telefonu kapattı. "Not, Bayan Bunker." Kısa ve özdü. Gözleri sertti. Tavrını
izleyen ve tonunu duyan biri, avın
kapağını kırdığını ve Bay Blanchard'ın
yolun üzerinden bir anason torbası sürükleyerek
karıştıramadığını anlayabilirdi; aslında Morrison telefonu kapatmadan hemen önce bunu
telefonda söylemişti. "Bana Waverly'den Cooper'ı,
Lorton Looms'dan Finitter'ı, Bleachery'den Labarre'ı, Bates'ten Sprague'ı getirin." Nehrin dört büyük tekstil işletmecisinin adını söyledi. "Birbiri ardına, her biriyle
işimi bitirdiğimde!"

Her şeyi bitirdikten sonra, çağrılar arasında beklerken düşünerek,
Mac Tavish'e doğru yürüdü ve yaşlı adamı omzuna bir şaplak
atarak taburesinde döndürdü. "Ben bir fare avcısıyım!
Üstünde oturup mırıldanıyordum ve altımda oymuşlardı. "

"Eh? Ne?"

"Peynir, Andy, su gücü peyniri! Beni
kutudaki kedi yerine koydular! Beni sona kadar bıraktılar, beni boş bir
kabuğun üzerinde oturttular! Fareler altımdaki peyniri aldılar. Bir
birleştirme
mühendisliği yaptılar! Bir sendika oluşuyor! Kabuk çöktüğünde
aralarına düşeceğim. Despeaux konusunda haklıymışım!"

"O, boynuzsuz Auld Bartie!"

"Aman Tanrım! Şeytan kadar akıllı değil, Andy! Ama yine de akıllı! Çok akıllı.
Onlara iyi bir şey gösterdi. İçeri koşmaya hazırlar! Ve şeytan
en arkadakini alır. Ben en arkadayım ve yürüyüşe çıkmam gerek."

"Ama senin yanında olacak olan arkadaş!"

"Farelerin peşinden gitmek yerine onlardan kaçacağımı mı sanıyorsun,
değil mi?"

"Bir düşüncem var, Efendi Morrison! Söyleyebilir miyim?"

"Dışarı çık!"

"Auld Cloven'ın akrabalarından ayrılmak için bundan daha iyi bir fırsat asla bulamazsın
Cootie ve kendi işine bak! İstifa et!"

"İyi bir tavsiye, iyi bir bahaneyle desteklenmiş, Andy!"

"Ve hayır, serbestçe konuşabilmem için," diye geveledi yaşlı adam, bir zevk soluk
vermesinden sonra, "her sabah saat ona kadar senin çıkarlarını nasıl dinlediğimi sana anlatabilirim ve dyvor loons--al bakalım, ve işte geri dönenlerden biri."

Sayın Calvin Dow'du ve Morrison onunla buluşmak için acele etti. "Kısaca özetle, Calvin Amca!"

"Düz siyaset yapacaklar, Stewart."

"Tanrı devleti korusun--böyle zamanlarda!"

"Sadece senatörler ve temsilciler, sonuçların yüzüne bakılarak açıkça ve tartışmasız bir şekilde seçilmiş olanlar."

"Seçilmiş ve seçilmiş olanlar!" diye alay etti Morrison.

"Bu konu Koltuk alma hakkı, yasama organına bırakılmak yerine tam kürsüye havale edilecek - siyasetten çıkarılacak, diyorlar."

"Soğuk depoya konulacak, saygıdeğer yargıçlarımıza!

"Bu, delillerin dikkatlice tartılması anlamına geliyor - ve mahkemeler yargısal yavaşlıkla hareket etmek zorunda, Stewart!"

"Ve bu arada, seçilmiş ve seçilmiş olanlar, yasama organının isimlendirme yetkisine sahip olduğu eyalet memurlarını seçecek, tüm eyalet himayesini dağıtmak ve yasama komitelerini büyük önlemler için güvenli hale getirmek için gerekli mekanizmaya sahip olacaklar. Kurulun ne zaman bir karar vereceğini
bilmenin bir yolu yok."

"Bilmiyorum, Stewart!" diye itiraf etti bilge.

"Yapıldıktan sonra, yargıçlar üyeler konusunda ne karar verirse versin, bunu geri almak zor olacak."

"Ama yasayı pencereden dışarı atamayız, oğlum! Dışarıdan bakıldığında, Capitol Hill'deki Büyük Çocuklar oyunu kesinlikle yasal kurallara göre oynuyorlar. Yasal kuralları anlayın! Dışarıdan!" Dow'un belirli kelimelere yaptığı vurgu önemliydi. Elini kaldırdı ve Morrison'ın başını ağzına yaklaştırdı. Fısıldamaya başladı.

"Yüksek sesle konuş, Calvin!" diye emretti Stewart, irkilerek. "Benimle yüksek sesle konuşma alışkanlığını sürdür! Ben siyaseti fısıltıyla bile konuşmam."

"Gerçekten konuşulmamalı, şu anda değil," diye itiraz etti Dow, eski yollara bağlı. "Bunun için derinlere inmek zorunda kaldım. Dikkatlice saklanmalı -- daha sonra iş yapmak için! Siyasette bir vuruş kazanmak için
insanlara bir hisle saldırmak gerekir!"

"Bana dene! Ben insanlardan biriyim. Morrison, Despeaux ile olan yöntemlerinin tarzından sonra, "Bakalım işe yarayacak mı," diye ısrar etti.

"Yasanın harfi harfine uygun şekilde gitmeyi teklif ediyorlar."

"Önemli ama sansasyonel değil."

Dow, sesini fısıltıdan yüksek tutmak için açıkça çok çalışıyordu.
"Şehir katipleri tarafından usulüne uygun şekilde yemin edilmemiş veya tasdik edilmemiş,
açık kasaba toplantısında imzalanmamış veya başka şekilde teknik hatalar nedeniyle kusurlu olan
geri bildirimler, seçmenlerin niyeti ne kadar açık bir şekilde kaydedilmiş olursa olsun,
North ve yürütme kurulu tarafından nihayet ve kesin olarak reddedildi. "

"Kahrolası önemsiz saçmalıklar! Neden iş dünyasının at zekasını kullanamıyorlar?"

"Sana ne kullandıklarını söyleyeyim! Tim Snell ve Waddy Sturges'i kullandılar
ve boğuk pençeli birkaç başka güvenli tazıyı etrafta koşturup şehirlere ve kasabalara eksik iadeleri geri götürdüler ve yasama meclisine güvenli bir adam eklemenin söz konusu olduğu yerlerde sessizce ve gizlice onları düzelttirdiler. Bunu
biliyorum, Stewart. Yakın arkadaşlarımdan bazılarının bana övünmesini nasıl sağlayacağımı biliyorum. Bunu biliyorum ama kanıtlayamam. Bu iadelerin yüzleri
temiz ve temiz. Yarın okulun ilk günündeki iyi çocukların yüzleri gibi ortaya çıkacaklar."

"Kuzey'in bahsettiği oyun fikri bu, öyle mi?" Morrison
patladı. "Senatör Corson'ın o kirli
ayrıntıları bildiğine veya onlara katıldığına inanmıyorum."

"Şey," diye iddia etti Sayın Calvin Dow, burnunu düşünceli bir şekilde sıvazlayarak,
"Jodrey ve ben, eskiden politikacı olduğu zamanlarda, dört eski vagonun iki tekerleğinde keskin köşeler keserdik. Ama şimdi bir
devlet adamı olduğu için ayrıntılarla uğraşmak istemiyor."

"Bunda bir şaka görüyor musun, Calvin?" diye sordu Morrison, gazinin kıkırdamasından hoşlanmayarak.

"Komikliği görmemek elde değil," diye itiraf etti Dow, yumuşak bir şekilde. "Diğer çocuklar,
makinenin kontrolü onlarda olsaydı aynı öğütmeyi öğütürlerdi. Bu sadece benim eskiden yaptığım şey." Sonra yüzü ciddileşti. "Ama,
kahretsin! Bu günlerde siyasette şaka kaldıramayan bir unsur var gibi görünüyor. Havada sorun var!"

"Muhtemelen!" diye kabul etti Morrison, kuru bir şekilde.

Dow pencereye yürüdü ve bir ifadeyi doğrulamak için kanıt isteyen bir adamın havasıyla dışarı baktı. "Sanırım sana doğrudan Trouble Karargahı'ndan bilgi vereceğim, Stewart. Ben geçerken Karargah parktaki Asker Anıtı'ndaydı. Seni ziyaret etmek için bir heyet seçtiklerini anladım. Amerikan Lejyonu'nun Komutanı Lanigan seçimi yapıyordu. Karşıdan gelenleri gördüğüm grubun başında o var."

"İstifa et!" diye bağırdı Mac Tavish kalesinden. Ama Marion belediye başkanı
duymuş gibi görünmüyordu, Calvin Dow da anlamış gibi görünmüyordu.

Morrison ofisinin kapısına döndü.

Lanigan arkadaşlarını denizaşırı bir gazinin yürüyüşüyle ​​içeri aldı ve bir başçavuşun uluması ile onları durdurdu. Topukların şıkırtısı ve kolun şaklaması! Bu selam, Yüzbaşı Sweetsir'in önceki çabasını karşılaştırıldığında uyuşuk gösterdi. Komutan Lanigan'ın aklında Home Guard yöntemleri ve moraliyle daha fazla karşılaştırma yapmak olduğu hemen belli oldu.

"Sayın Belediye Başkanı, John P. Dunn Post, American Legion'ı ve genel olarak bu şehrin bağımsız gençlerini temsil ediyoruz. Sizinle biraz konuşabilir miyiz?"

"Elbette, Bay Komutan!"

Lanigan, duygularının stresi içinde hemen resmi tavrını
söktü. "Bir grup şımarık tembelin, gerçek askerleri bir süngüyle
şehir cephaneliğinin kapısından on fit uzakta tutabilmesi harika bir not."

Belediye başkanı yanına geldi ve sözcünün omzuna yatıştırıcı bir avuç koydu. "Ne, bütün bu kavga, Joe? Heyecanlanmayalım!"

"Ben özgürlük ve adalet için savaştım ve ülkemde siyasette neler olup bittiğini bilmiyorum. Siyaset hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Ben de, Joe, bu yüzden bunları tartışmaya çalışmayalım. Başka ne?"

"Eyalet Meclisimizde üç makineli tüfek var. Ne için? O
spu çocukları içeri alacaklar--"

"İsim takmayalım, Joe. O çocuklar seni takip ederdi, eğer
siz çocuklar çok zeki olup her şeyi aceleyle temizlemeseydiniz! Başka ne?"

"Neden bir politikacı çetesi Eyalet Meclisimizi insanlara karşı barikat altına aldı?"

"Sakin olalım, Joe, oğlum ve öğrenelim."

"Bunu öğrenmek için içeri girmemize izin vermiyorlar. Nasıl öğreneceğiz?"

"Neden, sen içeri girmeden hemen önce o konuda bir şeyler yapmayı düşünüyordum."

Lanigan rahatlamış görünüyordu, aynı zamanda biraz da utanmıştı. "Çok ateşli olduğum için beni mazur görün, Bay Morrison. Ama çocuklar, halk için ayağa kalkması için
hiç kimseye güvenemeyeceğimizi söylüyorlardı. Aman Tanrım! Onlara size geleceğimizi söylemiştim.
Ben de, 'All-Wool Morrison bizim türümüzdür!' diyorum."

"Umarım bu isim işe yarar, Joe! Şehrin iyi adı için
hepiniz sessiz ve sakin kalırsanız ve bana durumun nasıl olduğunu
öğrenmeme izin verirseniz?"

Bir ses korosu tarafından destek ve uyum sağlanacağından emin olundu.

Lanigan solo olarak nakaratın ardından geldi. "Bu işi çözer mi? Ben çözerim. Her şey sana kalmış. Bize dürüst bir adamın sözünü verdin! Sana güvenebiliriz. Ve halkın hak ettiğini alması için tüm sorumluluğu üstlendiğiniz için teşekkür ederiz - hem de boynuna değil!"

Ama belediye başkanı, bir kedi yavrusu almak için elini uzatmış ve üzerine bir fil fırlatılmış bir adama benziyordu. "Bu oldukça büyük bir sözleşme! Şuraya bak, Joe--"

"Aldığın her sözleşme için iyisin, efendim! Verdiğin sözden sonra endişelenmeliyiz!" Topuklarının üzerinde döndü. "'Yüzüstü! İleri, marş!" Onları takip etti ve kapıya döndü. "Geri kalan Büyükler'in hepsi bugün sıradan insanlarla uğraşmak için çok meşgul görünüyor, efendim! Vali politikalarıyla, emir subayı teneke askerleriyle,
ve yüce ve kudretli Senatör Corson, kızının bir milyonerle nişanlandığı haberini sosyal olarak yaymak için bu gece verdiği partiyle. Tanrıya şükür, 'bu tür şeylerle ilgilenmeyen ve aklını dürüst bir anlaşmaya verebilen' bir adamımız var!"

Morrison, St. Ronan'ın ofisindeki yakınları olan üç kişiye hemen dönüp bakmadı. Ellerini arkasında birleştirdi ve sanki heyetin gidişini izlemek ister gibi
pencereye gitti.

"Şu veya bu şekilde, çocuğu yüklüyorlar - üstüne bir de yığıyorlar," diye gözlemledi Dow, Mac Tavish'e sempatik bir şekilde.

"Bu aşağılık pislikten istifa edecek," diye homurdandı Mac Tavish. "Az önce solculara verdiği söz! 'Bundan sonra seninle birlikte olacağım' demek gibiydi." Yaşlı adamın özlemleri, Morrison'ın göreve bağlılık özelliğine olan saygısına rağmen, onun ısrarcı umuduna yardımcı oluyordu.

"İstifa et, Andy! Kahretsin, sadece cesaretini direğe çakıyor ve
ilk önce sıranın hangi ucuna saldıracağını planlıyor. Göreceksin!"

Stewart yavaşça yürüdü, derin derin düşündü,
raydaki açıklıktan geçti, masasına oturdu ve bir çekmeceyi karıştırdı ve
birçok kağıdın altını derinlemesine aradı. Bir kitap çıkardı, yıpranmış bir cilt.

Calvin Dow, Bayan Bunker veya Mac Tavish'in cesaret edebileceğinden daha yakından bakmaya cesaret ederek, Morrison'ın açtığı yerin
bir kağıt parçasıyla, bir anlık fotoğrafla işaretlendiğini fark etti.

"Bayan Bunker!" diye seslendi efendi. "Bir not.!"

Not defteriyle geldi ve masanın kapağına oturdu, ona doğru baktı.

"İstifa ettiğini söylüyorum," diye fısıldadı Mac Tavish. "Ayrılık-laşmanın bakışını biliyorum!"

"Cebime koyabileceğim dar bir şeride yazılmasını istiyorum,"
dedi Stewart. Sonra, görünüşe göre dinleyen gazilerle hiç ilgilenmeden, şunu dikte etti:

"Bu arada ilk aşkımı düşünüyordum,
Yıllardır hiçbir şey düşünmediğim gibi.
Gözlerimin üstünde hareket edene kadar
Gözyaşı gibi hissettiren bir şey."

Mac Tavish, Dow'a vahşi bir bakış attı ve Morrisons'ın yaşlı emeklisiyle şaşkınlık bakışını şaşkın bir endişeyle değiştirdi.

"Geçen sefer giydiği elbiseyi düşündüm
Selivi ağacının altında birlikte durduğumuzda
O kayıp topraklarda, o yumuşak iklimde,
Kızıl akşam havasında.

"O muslin elbiseyi (çünkü akşam sıcaktı)
Ve altın zincirli sıcak beyaz boynunu,
Ve gür, yumuşak saçlarını, yeni bir düğümle bağlanmış,
Ve tekrar gevşemiş.

"Küçük kavgalarımızı ve çekişmelerimizi düşündüm,
Ve bana yüzüğümü geri getiren mektubu.
Ve o zaman her şey, hayatın israfında,
Çok önemsiz bir şey gibi görünüyordu. "

Kız, bir tutam saçını düzeltme bahanesiyle elini sildi;
akan gözyaşlarını sildi. İşte bu kadardı! İş ve politika üzerine yapılan toplantı
onda en ufak bir ilgi bile uyandırmamıştı.
Şimdi duyguları coşuyordu. Burada, efendinin hayatında değerli bir şey varmış gibi görünüyordu!

"Ama ben ilk aşkımla evleneceğim

Onun çuha çiçeği yüzüyle; çünkü eski şeyler en iyisidir.
Ve koynundaki çiçeği daha çok severim--

"Aman Tanrım!" diye soludu Mac Tavish. "Daha sonra masasının üzerinde oyuncak bebeklerle jiggle-ma-ree oynayacak! Aklını kaçırmış!"

Keşfinin dehşetiyle kollarını savurdu ve
dolu kağıt ağırlığı cephanesini masadan düşürdü. Sonra Morrison'ın
aptal olduğuna şüphe
olmayacak şekilde ikna oldu. Stewart gözlerini kitaptan bile kaldırmadı; yuvarlanan ağırlıkların gürültüsünün üstünde dikte etmeye devam etti;
elindeki meseleye olan ilgisi, kesin, ikna edici ve net hale getirmek amacıyla bir
önermeyi kağıda döken bir iş adamınınki gibiydi.

Ama Stewart'ın düşünceleri hiç de net değildi, kendi kendine itiraf ediyordu; varsayılan kayıtsızlığına rağmen, Dow ve Mac Tavish'in odaklanmış bakışlarından
utanıyordu. Kendisini işten, politikadan ve diğer tüm aklı başında konulardan
uzaklaştıran bu ani, umursamaz kaprisin ne olduğunu merak ediyordu!
İçinde arkadaşlarını şaşırtmak için
tuhaf ve çocukça bir özlem olduğunun farkındaydı.

Dow'un şöyle dediğini duydu: "Ah, çocuğu dert etme, Andy! Büyük zamanlarda garip şeyler yaparız! Roma yanarken Nero bile keman çalardı!"

Stewart dikteyi bitirdi ve kitabı kapattı.

"Losh! Anlayamıyorum!" Mac Tavish, onun ses tonunu susturmaya zahmet etmeyerek, yas tuttu.

Kız duraksadı, bakışları notalarındaydı. Sonra dolu gözlerinde tüm kadınsı sezgisel ve uzun süredir bastırılmış sempatiyle
Morrison'ın yüzüne baktı. "Ama anlıyorum, efendim!" Ayağa kalktı. Elini
uzattı ve o elini tuttuğunda, kelimelerle
söylemeye cesaret edemediği şeyi parmaklarının arasına aldı.

"Teşekkür ederim!" dedi Morrison.

Sonra sandalyesinden kalkıp yaşlı adamlara doğru yürüdü, Bayan
Bunker daktilosunu tıkırdatıyordu. "Görünen o ki çocuklar, oldukça kalabalık bir akşam geçireceğiz!" diye belirtti, sosyal bir şekilde.

IV

İLK ALARMI YANITLAMAK

Annesiyle akşam yemeğinden sonra Stewart, kütüphane-in'e, kendi odasına, Morrison ailesinin erkeklerine adanmış yaşam alanına gitti. Senatör Corson'daki resepsiyon için resmi kıyafet giymişti. Ceketini çıkarıp astı ve ev ceketini giydi; bu ihtiyati değişikliği, bir yünlü adamın dürüst mallara olan doğuştan gelen saygısı kadar, sigara içtiğinde ev konforuna duyduğu arzudan da etkilenmişti. Bir pipo yaktı ve odada aşağı yukarı yürüdü. Durumu zihninde iyice gözden geçirmeye kararlıydı. O eski odada birçok sorunu çözmüştü!

Büyükbaba Angus ve Peder David ona her zaman yardım ediyordu.

Bir yöne doğru yürürken, uzun ve dar odanın uç duvarındaki Angus portresine bakıyordu; Angus, çelik düğmeler kadar sert gözlerle onu sıkıyordu ve sıkışık dudaklarından bir adamın içine
güç vermek için birçok özdeyiş çıkıyordu.

Karşı duvardan, Morrison topuklarının üzerinde döndüğünde, David aşağı baktı. David'in gözlerinin köşelerinde küçük, yumuşatıcı kıvrımlar vardı;
sanatçı, David'in durumunda olduğu gibi, gerçek hayattan resim yapmıştı ve gözlerdeki mizah parıltısını yakalamıştı. Angus'un resmi bir
dagerreyotipiden büyütülmüştü ve ifadenin gerçek insani niteliklerinden bazılarından
yoksun gibiydi. Ama güçlü bir yüzdü, yolunu açmak ve hayatlarını
kolaylaştıracak olan çocuklar için yolu
düzeltmek üzere yabancı bir diyara gelen bir öncünün yüzüydü. "Al onu!
Tüm gücünle, dışarı uzan ve onu kıçın için al, yoksa
başkaları öne
çıkıp sana
kıkır kıkır güler!" Angus duvardan böyle derdi, Stewart sorunlar üzerinde
düşündüğünde. Fakat David, resmedilen yüz ifadesi yeterince kararlı olmasına rağmen, Stewart odaya her geldiğinde, Angus'un öğüdüyle sertleşerek, her zaman kurnazca ve uyarıcı bir düzeltme yapardı, "Dikkat et, evlat, onlarla boğuşmak için
kaygan yılanları alan adamın,
kaygan yaratıklar hayattayken
kıçını avucuna alabileceği bir eli yoktur; ve bir
ölü
yılan hiçbir şeye rehberlik etmez."

O akşam Stewart, Angus'tan veya David'den açıkça hiçbir yardım alamıyordu. Onun yeni ve tuhaf ruh halini anlamış görünmüyorlardı.

Kendine ait, fantastik olduğunu bildiği ama kendi kaprisli
alışkanlığına göre yardımcı olan bir mizahla onların çatışan kararlarını birleştirme alışkanlığındaydı,
ve onların yargılarını, adalet ruhuyla yumuşatılmış, tek bir baskın kararlılık
öğüdüne kaynaştırıyordu.

Ama yelek cebinden belli bir kağıt parçasını çekip çıkardıktan sonra, pipo dumanının arasından gözlerini kısarak, ileri geri yürürken, ezberleme göreviyle meşgulmüş gibi mırıldanarak, yardım için Angus ve David'e bakmayı bıraktı. Onların
bilmeyeceklerinden emindi! Burada, onların kavrayışının ötesinde bir kumaşın çözgü ve atkıları vardı.
İçinde kabaran, günlük düşüncelerini ve eylemlerini düzenlediği tüm
aslında sabit sınırları ezen ve gömen bu duyguyu tam olarak anladığını kendine itiraf
edemezdi.
"Bir baraj inşa etmiştim," diye mırıldandı, doğal olan metaforu kullanarak,
"ve bunun güvenli ve emin olduğunu düşünüyordum.
Yeterince güçlü değil miydi--zayıflamış mıydı, bilmiyorum. Yıkılmış."

Kapıya bir vuruş oldu ve aceleyle kağıdı cebine geri koydu. Annesinin, Morrison'ların yolunda eğitilmiş, aile lordlarının iş mabedinde ibadetlerini yerine getirirken kutsal alanlarına saygı duyması gerektiğini bildiğini biliyordu.

"Sana gude nicht diyorum, bebeğim, çünkü bana geç saatlere kadar evde kalmayacağını söylüyorsun," dedi kapıyı hızla açtığında.

Yalnızken onun İskoç lehçesinin "örgülü" lehçesini şefkatle taklit etti. "Hayır, küçük bey, geç saatlere kadar değil."

Koridora çıktı ve onu öptü. Annesi yanağını okşadı ve yürümeye devam etti.

Sorunlu duygularının onu sürüklemesine izin verdiği o kaprisin daha fazlası! Bunu tamamen fark etti! Kaşlarını çattı, başını salladı,
ama ona seslendi. Geri döndüğünde onu karşılamaya gitti.

"Bugünlerde ofisteymişim gibi!
Bir tarafta St. Ronan'dan Morrison'ım; diğer tarafta Marion belediye başkanıyım! Burada
koridorda, sen küçük beyefendisin!" Kolunu onun omzuna attı ve onu kütüphaneye
kaldırdı. "Hadi, hayır!" diye bağırdı. Kendini büyük bir
sandalyeye attı ve onu dizinin üzerine çekti. "Sen Jeanie Mac Dougal'sın - sadece bir
kadın. Bir kadınla konuşmam gerek. Mac Tavish'le veya onun gibi
konuşamam. O benim aptal olduğumu düşünüyor. Öyle söyledi. Duvarlardaki büyüklerden veya
efendilerden tavsiye alamam. Anlamıyorlar, Jeanie Mac Dougal. Ben
aşık oldum!"

"Evet! Corson'ların kızıyla!"

"Ama bunu söylerken iç çekmemelisin, Jeanie Mac Dougal."

"Bugün yanımda bir fahişe vardı, bebeğim, ve dedi ki kız büyük şehirden kızını da beraberinde getiriyor."

"Ben dedikoduyu rehber edinmem!" diye itiraz etti. "İş hayatında gerçekleri sadece sorduğum kişinin dudaklarından alırım. Aynısını aşkta da yaparım."

Konuşmadı.

"Biliyorum, Jeanie Mac Dougal! Küçük bir baba olduğunu unutamıyorsun ve sadece bir kadın olman zor. Benim için aklında nasıl bir eş olduğunu biliyorum. Sabırlı bir eş, bir ev hanımı, sadece sırtı ve bacakları, mutfağı ve salonu olan uysal bir eş. Ama Lana'yı seviyorum."

"Söz verdi ve sözünü geri aldı! Tekrar söz verdi ve tekrar sözünü geri aldı!" Bir annenin gururlu öfkesi alevlendi. "Ve ben bir zamanlar oğlumun sözünü kazanabilecek ve onu değerli
olmayan ve önümüzdeki tüm yıllar için minnettar ve gururlu
olmayan kızla yetinmiyorum."

"Ah, biliyorum, ahbap! Ama o gençti. Marion dışındaki dünyada
neler olduğunu merak ediyor olmalı. Onu yine de sevdim."

"Ama hayır, o ham, bana kafasının dik tutulduğunu ve
konuşmasının yüksek olduğunu ve cilalı kabuğunun her yerde olduğunu söylediler."

Stewart annesinin açık sözlü gözlerinden uzağa baktı. Tartışacak veya itiraz edecek kadar
dürüsttü. "Onu yine de seviyorum!"

"Bugün değirmende babasıyla birlikteydi, ha? Rehber karısı da öyle söyledi."

"Evet, nezaket açısından!" Nezaketin çok
abartılı, çok süslü, samimiyetsizlik derecesinde abartılı göründüğünü hatırladı. "Onu
tekrar görmek onu daha çok sevmek demek," diye ısrar etti. "Washington'a hiç
gitmedim. Muhtemelen Washington'a gitmiş olsaydım, orada takınılması gereken görgü kurallarını daha iyi anlayabilirdim. Tatilimde ormana gitmek yerine oraya gitmeliydim. Korkarım
çok fazla ormanda kaldım!"

"Ama sana yüksek sesle ve uçarı mı konuştu, bebeğim?"

"Büyük insanlar duymak için
yakınlarında durduğunda konuşmanın bir anlamı yoktu. Vali oradaydı!" dedi, zayıf bir şekilde.

"Dilleri homurtusu kadar sert olan o yaşlı çocuğun
duyduğu yerde kendi kendine yetmek için uğraşmak çok zordu!"

"Yine de, o, fiziğini bilmesine rağmen Vali ve bu, onun ileri gelenlerle
iyi geçinmedeki inceliğini gösteriyor, Jeanie Mac Dougal ve sen bir
kadınsın ve bu cinsiyetin zekasını övmelisin. Çok şey gördü. Diğerlerinin yaptığını yapmak zorundaydı. Ama iyi yün asla
sonunun işitilmesi için uygun değildir! İnancım ona, eski günlerdeki değerini bildiğim kadarıyla. Ve şimdi gördüğüne göre, daha iyi anlayabilir. Evet,
burada, evde daha iyi anlayabilecek. Dinle, Jeanie Mac
Dougal!" Cebinde karıştırdı. "İşte bir şiir parçası. Küçük bir kızken festivalde okuduğundan beri
seviyorum.
Unutmuşsun--ben hatırlıyorum! Ve işte bir kıtası:

"Ve bence, çoğu kadının ve erkeğin hayatında,
Her şeyin yolunda ve eşit gittiği bir an vardır,
Keşke ölüler ne zaman geri gelip affedileceğini
öğrenebilselerdi."

"Ama ben bunu, 'Keşke hepimiz ne zaman olduğunu öğrenebilseydik,' diye değiştirirdim," diye devam etti. "Hepsi onun suçu değildi, anne. O zamanlar daha gençtim. Şimdi
alçakgönüllü olmak için yeterince yaşlıyım. O tekrar evde ve ben affedilmeyi
isteyeceğim!"

Sonra telefon zili çaldı.

Kızı nazikçe dizinden kaldırıp ayağa kalktı. "Babasıyla birlikte burada olan çocuğa ne demeli! Dedikodular bugünlerde her türlü şakayı yapıyor, küçük
bey! Ve bu akşam gittikten sonra başka bir dedikodu daha gelirse endişelenme. Belediye başkanı olarak şehirde ilgilenmem gereken konular olabilir. Evde değilsem onlarla ilgilendiğimi anlarsın."

Telefona gitti, meraklı bir sese cevap verdi ve dikkatle dinledi ve sonra içtenlikle onayladı.

"Ben Conawin Mills'ten Blanchard! Benimle biraz işi var ve beni resepsiyona götürmeyi teklif ediyor. Jock'a arabamla uğraşmak zorunda kalmayacağını söyle!" dedi ve kapıda beklediği yere
geldi. Telefonla ilgilenmek için aceleyle düşürdüğü kağıt parçasını almıştı.

"Küçük şiirine göz atmaya cesaret ettim, Stewart, böylece kulağım senin iş konuşmalarını duymaya
alıymış gibi görünmesin," diye özür diledi, Morrisons'ın kurallarına bağlı
kalarak. "Ve sana şunu söyleyeyim ki
Jeanie Mac Dougal, içinde bulduğum bir duyguya evet diyor."

"Güzel! Bana yüksek sesle oku, o benim kızım!" Kollarını kavuşturdu ve
gözlerini kapattı. İnançla heyecanlandıran bir tonla okudu:

"Dünya aptallık ve günahla dolu
Ve aşk, tutunabileceği her yere tutunmalı, diyorum;
Çünkü Güzellik kazanmak için yeterince kolaydır,
Ama insan her gün sevilmez."

Kâğıdı hafifçe kolu boyunca uzanan elinin parmaklarına sıkıştırdı.
Gözlerini açtı ve onun düz gözlerine baktı. "Kızımın sevdiği kız kim olursa olsun, o aşkla onurlandırılacak;
evet, ve o aşkla kutsanacak! Ve bir kız Jeanie
Mac Dougal'dan eşiğimizde bir gülümseme ve evimizde saygı hak edecek."
Gitti.
Gözleri dökülmemiş gözyaşlarıyla donuktu; ama çenesini dik tuttu ve
bir parça trenini onurla sürükledi.

Morrison kağıdı katladı ve kaldırdı. Uzun odada bir aşağı bir yukarı dolaşıp sırayla portre yüzleriyle yüzleşti. Onlara sanki kağıt parçasının ima ettiği konudan daha iyi bir anlayış olabilecek bir konuda
yaklaşıyormuş gibi baktı. "Blanchard'ın tekmelenmesi mi yoksa şımartılması mı gerektiğini bilmiyorum," diye itiraf etti. "O
diğerlerinin adil bir örneği. Bugünlerde onlar çok sık tekmelemiyor,
Büyükbaba Angus, seninkinde olduğu gibi. Öte yandan, Baba David, bu ülkede son zamanlarda, daha iyisini bilmesi gereken adamların korkaklığı yüzünden çok fazla şımartma oldu ve şımartma
hepimizin
zararına devam etti!"

Oturdu ve saate baktı; saatin yüzü, en azından,
ona kesin bir şey söylerdi: Blanchard, köşedeki kulüpten konuştuğunu ve beş dakikaya geleceğini söyledi.

Ve Blanchard zamanında geldi!

"Sanırım bugün telefonda bana söylediklerinden dolayı gücenmeliyim, Morrison. En azından incindim!"

"Ben de!" diye karşılık verdi Stewart hemen. "İkimiz de incindik ve gücendik! O yüzden
sıfırdan başlıyoruz, boyun boyuna!"

"Ama sana söylediklerim yüzünden neden böyle bir tavır takınıyorsun?"

"Hakim bir su gücü sendikasıyla birleşmeyi teklif ettiğin haberini almak için sana sorular sormak zorunda kaldım!"

"Sadece bu eyalette kalkınmaya başlamamız gerektiği yönündeki teklifini takip ediyorum."

"Kalkınma kendi kendine halloluyor, Kardeş Blanchard. Su gücü komisyonunun başkanı olarak, yeni yasama meclisine raporumu sunacağım. Ve bu raporda korumayı kalkınmanın bir sonucu haline getirmeyi teklif ediyorum."

Blanchard meraklı bir şekilde gözlerini kırpıştırdı. "Ne demek istiyorsun?"

"Neden, tam olarak bunu kastediyorum! İş terimleriyle söylersem, halkı su gücünü idare eden ve kontrol eden adamların ortağı yapacak bir yasama talep etmeyi teklif ediyorum."

"Bunu mantıklı bir şekilde nasıl yapacağını bilmiyorum," diye homurdandı diğeri. "Yaklaşan raporun hakkında epeyce söylenti var, Morrison. Bunu bu kadar gizli tutmanın nesi büyük bir fikir?"

"Yasama meclisine rapor vermem emredildi, Blanchard! O genel mahkeme için davamı hazırladım ve bu tür konulardaki geleneksel saygı ve nezaket, resmen rapor verene kadar ağzımı tutmamı gerektiriyor."

"O zaman gizlenecek bir şey yok, öyle mi?" diye sordu zengin adam.

"Hiçbir şey yok -- doğru zaman geldiğinde!"

"Ama tahminde bulunmak zorunda kaldık -- ve söylentilerin sesini sevmiyorum.
Büyük çıkar gruplarının rüzgara karşı bir çapa atmasını beklemelisiniz. Bir teori ortaya atıldığında ve bunu çürütecek mantıklı bir ticari argüman olmadığında, bir ıssız yasama meclisinin ne yapacağını söylemek mümkün değil."

"Su gücü sahipleri olarak, Blanchard--sen ve ben--bu yıl iş tartışmalarımızı komite odalarında ve Meclis ve Senato'nun zemininde, lobideki vızıltılı köşelerde veya
otel düğme ilikleme odalarında değil, açıkça ortaya koyalım! Şimdi hemen davalara
geçelim! Lobiciler tutmak için her zamanki havuza paramı atmayı reddettiğimden beri beni konferanslarınızın dışında bırakıyorsunuz. Bu zamanların daha aydınlanmış olduğunu ve halkın işini
açık oturumlarda halkın genel mahkemesine emanet etmeye başlayabileceğimizi savunuyorum."

Blanchard vicdanı tamamen rahat olmayan bir adamın hararetini gösterdi. "Bu _halk_ fikri nedir, Morrison? Ortak olarak insanlar, yargıç olarak insanlar--insanlar--insanlar--" Blanchard öfkeyle kelimeyi kıvırdı.

"İnsanlar lanet olsun mu?" diye sordu Stewart kışkırtıcı bir sırıtışla. "Bu günlerde çok fazla Sovyet gevezeliği var. Hepsi aynı şeye
çıkıyor ve bu hükümetin iyiliği için bunu boğmalısın!"

"Büyük ölçüde haklısın, Blanchard! Ama şu anda kendi devletimizdeki
hayati bir sorundan bahsediyoruz ve bunun sovyetçilikle hiçbir ilgisi yok."

"Ama halkı ortağımız yapmaktan bahsettin!"

"Ben sadece konuyu sana özetledim, çünkü hemen harekete geçmemiz gerekecek!" Saate baktı. Ceketini çıkardı ve
montunu giydi.

"Ortaklar nasıl?"

"Güç ve depolama komisyonu başkanı olarak resmi raporumda açıklanacak."

"Bu raporun ne önereceğiyle ilgili söylentilerden hoşlanmıyorum."

"Söylentiler yaygın, öyle mi?"

"Yaygın, Morrison ve şeytanca da sivri!"

"Sanırım lobideki yaşlı boynuzlu geyiklerin boynuzlarını
bilemesinin sebebi bu," diye tahmin etti Morrison, tatilinde yaptığı kovalamacanın bir ödülü olan
ren geyiği başını işaret ederek sözlerinin üzerine keskin bir vurgu yaparak. "Ben de bir söylenti duydum, Blanchard. Komisyonumu
kaldırıp tüm su gücü meselesini
kamu hizmetleri komisyonuna devretmek için bir yasa mı çıkaracaklar?"

Blanchard kızardı ve böyle bir hareket hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi.

"Bu sendikanın seni sırdaşlarına almaması üzücü,"
diye sempati duydu Morrison. "Ne hissettiğini çok iyi biliyorum.
Benimle
eğitim alması gereken çocuklar da beni konferanslarına almıyor!"

"Davalara inmekten bahsetmiştin!" diye çıkıştı Blanchard, huzursuz vicdanı öfke maskesinin arkasına saklandı. "Senden hiçbir resmi rapor açıklamanı istemiyorum. Ama bana bu 'insan-ortak' olayının
ne olduğunu söyleyebilir misin?"

"Yapabilirim, Blanchard, çünkü bu raporun özel bir parçası olan bir şey değil. Bu bir ilke ve ilke her şeye aittir. Ben bunu sadece bu eyaletteki su gücü olayına uyguluyorum."

Arayan kişiye yaklaştı ve ona sosyal bir şekilde ışınlandı.
"Kendi zevkimi ve komisyona girme ve başkanı olma çabamın uygunluğunu sorguladım. Bir güç sahibi olarak
ve önemli bir imtiyazın sahibi olarak önyargılı bir taraf olarak görülebilirim.
Ama iş dünyasında dürüst davranma konusunda biraz itibar kazandığımı umuyordum ve kendi türümün benimle temas halinde olduğunu ve
tüm çıkarlar için çok çalıştığıma inanacağını hissetmek istiyordum. Siz ve ben
bu demagogları, radikalleri, vizyonerleri ve
Bolşevikleri lanetlemeye katılabiliriz. İlerici olsak bile pratik olmalıyız, Blanchard."

"Şimdi mantıklı konuşuyorsun!"

"Umarım öyledir!" Ancak değirmencinin dik dik bakıp küfürler mırıldandığı sırada yaptığı bir sonraki açıklama Blanchard'ın tahminine göre akıl sağlığından çok uzaktı. "Halkın devredilemez haklarından birinin su gücüne sahip olmak olduğuna tamamen ikna oldum. Biz imtiyaz sahipleri, yalnızca Tanrı'nın sahip olduğu göllerden gelen gücün koruyucuları, yöneticileri ve kiracıları olmakla yetinmeliyiz."

"Bu fikri o lanet raporuna mı koyuyorsun?"

"Korkuyorum."

"Kömürü, petrolü, demiri ve-- müsadere etmekle ilgili bir şey mi sıkıştırıyorsun?"

"Aman Tanrım!" diye atıldı Morrison, öfkenin karşısında sakin bir şekilde. "Bu özel
paketlerin hepsi güzelce bağlanmış ve insanların erişemeyeceği bir rafa kaldırılmış gibi görünüyor. Ve öyle olup olmadıkları şu anda benim endişem değil. Ben
sadece burada küçük bir su birikintisinde küçük bir adamım, Kardeş Blanchard. Ben
dünyanın yeniden düzenlenmesini üstlenmiyorum. Açıkçası, bu eyalette halihazırda gelişmiş olan su gücüyle ilgili olarak ne tür bir mevzuatın çıkarılabileceğini ve anayasaya uygun hale getirilebileceğini bilmiyorum. Ancak
şimdi kömür daha kıt ve yüksek olduğunda veya en azından onu piyasada yüksek ve kıt hale getirmek için tekelleştirildiğinde, sömürücüler içten bir özlemle su gücü olasılıklarına yöneliyor ve insanlar da umutla yöneliyor."

"Korkarım ki sizin o raporunuzdan, resmi zamandan önce,
çok şey öğreniyorum. "

"Bunun altında yatan prensibi anlıyorsun ve hoş geldin."

"Morrison, halkın imtiyazlı ve özel olarak geliştirilen su gücünde herhangi bir genel gider hakkı ve mülkiyeti olduğu fikri gülünç ve tehlikeli bir saçmalık."

"Bu eyaletin halkının su gücünü hiç vergilendirmediği gerçeğini göz önünde bulundurarak, kulağa biraz öyle geliyor. Gücü karşılıksız veren babaların fikirleri, vergilendirmenin değerli olduğunun farkına bile varmamış oğullara kadar inmiş gibi görünüyor -- evet, Blanchard, insanların vergilendirmeden sanal ortaklar haline gelmeleri için yeterli kar elde edecekleri ölçüde bile vergilendirme! Ve henüz geliştirilmemiş milyonlarca beygir gücüne gelince, karlara vergilendirme yerine kira parası densin. O zaman iş temelinde ilerleyeceğiz
siyasette meselenin sonsuza dek karıştırılıp, karıştırılıp lobi yapılmasına izin vermeden!"

Blanchard, esnekliği gördüğünde biliyordu; ve Stewart Morrison'ı
iş meselelerine gelince tanıyordu. Tartışmaya girmedi. "Eh,
iyi ve işbirlikçi bir şekilde kınanacağım!" diye patladı.

"Hayır, bunu iş temelinde ele geçirerek sana yardım edilecek ve bana yardım edilecek, böylece radikaller daha fazla siyasi güç ele geçirirlerse
çılgınca yöntemlerle onu parçalayamayacaklar; radikaller ne zaman duracaklarını bilmiyorlar
reform yapmaya başladıklarında."

"Radikaller! Kahretsin, bana öyle geliyor ki, o iktidar komisyonunun başında onlardan biri varmış! Morrison, Bolşevik mi oldun?"

"Dostum," diye nazikçe çıkıştı Stewart, "yasaklama ilkesine karşı çıktığında fanatikler sana 'Rummy' dedi. İsim duygularını incitmiş."

"Benim niyetlerime itiraz etmeye hakları yoktu!"

"Kesinlikle hayır! Vicdanlılığa
küçümseyen bir isim yapıştırarak bir oyun çevirmeye çalışmak tamamen yanlış."

"Arkanı dönüp arkadaşlarını ve ortaklarını dövüyorsun,
üzerine ne isim koyarsan koy."

"Bu eyaletteki büyük çıkarlar için ücret karşılığında lobi yapmak her zaman tamamen uygun görülmüştür! Neden ben halk için hiçbir şey karşılığında lobi yapmayayım?"

"Sen ve ben halkız! İş adamları halktır. Ücret ödeyen girişimci kapitalistler halktır. İnsanlar--"

Durakladı; telefon zili onu rahatsız etmişti.

Morrison gülümseyerek özür diledi ve çağrıyı yanıtladı.

Sandalyesine yayıldı, dirseğini masaya koydu ve birkaç dakika dinledi. "Ama böyle
kekeleme, Joe!" diye yalvardı. "Hadi, acele etme, evlat! Tekrar söyle!"

Hoparlörü sabırla dinledi.

"Bu konuda senin sözüne inanmayacaklar mı diyorsun? Neden, Joe, bu bir Amerikan Lejyonu komutanı için
nazik değil! Bekle! Oraya
gelemem! Senatör Corson'daki resepsiyona katılmam gerekiyor."

Açıkça itiraz ve yalvarış olan şeyi tekrar dinledi ve
dinlerken asık suratlı Blanchard'a
sahte bir umutsuzluk ifadesiyle baktı.

"Joe, sadece kendime bir söz," diye araya girdi. "Korkarım bana biraz fazla söz verdin.
Bu öğleden sonra yarı yolda bıraktın! Ah hayır!
Geri almıyorum. O ölçüde pes eden biri değilim. Ama gerçekten
tüm eyalet hükümetini yönetmeyi üstlenmedim, biliyorsun!
Capitol Hill'deki o insanların
benim tavsiyelerime ihtiyaçları yok, öyle düşünüyorlar!"

Sabırını kaybetmeden tekrar dinledi. "Eğer durum böyleyse, Joe,
aşağı inmem gerekecek. Dürüst bir adamı asla kötü duruma sokmam veya
yanlış bir durumda bırakmam, bir kelime her şeyi düzeltebilirken. Durun bakalım! Hemen
geliyorum!" Telefonu kapattı.

"Dediğim gibi," diye ısrar etti Blanchard, "insanlar--"

Morrison elini kaldırdı ve başını salladı.

"Sanırım halkla ilgili ortak tartışmayı burada sonlandırsak iyi olur,
Blanchard! Benimle gelip birkaç gerçek öğrensen nasıl olur? Gerçekler
teorilerin hakkında sana yeni bir ışık tutabilir." Bir dolaba koştu
ve pardösüsünü ve ipek şapkasını aldı.

"Nereye?"

"Merkez İşçi Sendikası salonuna. Orada bekleyen büyük bir kalabalık var."

Blanchard aynada kendi gece kıyafetine baktı. "Bir
resepsiyona gidiyorum--Conawin şirketinin başkanı olarak bir işçi kalabalığından alacağım türden bir
resepsiyon değil."

"Yine de, benimle gelmenizi rica ediyorum. Bu durumdaki insanlarla biraz temas kurmanın
zihinlerinizi temizleyeceğine inanıyorum."

"Bir bilmeceniz daha!" diye homurdandı üretici. "Bütün bunlar
neyle ilgili?"

"Blanchard," diye ilan etti Morrison, bir an düşünürken çenesini sertçe sıktı ve sonra patlayıcı bir şekilde konuştu, "bu, lanet olası aptallar bu yeni zamanlarda eski kurallara göre siyaset yapmaya çalıştıklarında insanlardan ne bekleyebileceğimizle ilgili. Bu, kamu işlerinin başındaki adamlar tarafından hesaplaşmaları engellendiğinde insanlardan ne bekleyebileceğimizle ilgili. Bu gece Marion şehrinde sorunlar çıkıyor. Ofisinizin penceresinden dışarı baktığınızda Conawin barajının tabanından kurşun kalem kadar büyük bir sızıntı
fışkırdığını görseydiniz ne yapardınız? Birkaç dakika içinde sızıntının bir fıçı kadar büyük olacağını bilirdiniz, değil mi?"

"Evet!" diye itiraf etti diğeri.

"O sızıntıya gidip onu çok hızlı bir şekilde tıkardınız, değil mi?"

"Sormanıza gerek yok!"

"Bu acil bir çağrı ve yardımınıza ihtiyacım var."

"İşçi kalabalığıyla pek iyi geçinemiyorum--" diye itiraz etti Blanchard.

"Bütün bunları biliyorum! Fabrikanızda çok fazla yabancı ve Kızıl radikal işe alıyorsunuz! Ama kendi çeteniz üzerinde biraz nüfuzunuz olmalı, tıpkı onlar gibi! Sanırım o koridordaki baş belaları onlar. Blanchard, eğer kendi adamlarınızdan korkmuyorsanız, gelin!" Fabrika işçisinin omzuna vurdu ve kapıya doğru yol gösterdi.

"Eğer yine o 'devlet hırsızlığı' ulumasını başlatan haylazlar varsa, birileri onlara bu gece Capitol Hill'de üç makineli tüfek ve bol miktarda dolu tüfek olduğunu ve arkalarındaki adamların öldürmek için ateş etmeyi planladıklarını söylemeli," dedi Blanchard intikamcı bir şekilde, ipek şapkasını sallayarak.

Morrison ona doğru döndü. "Sen oraya gidip onlara bunu söyleyecek adamsın! Muhtemelen içeriden bilgin var. Tek bildiğim söylenti! Ben onlara tavsiyede bulunacağım ve sen onları tehdit edeceksin. Gel, Blanchard! İyi bir
takım olacağız!"

V

GÖSTERİLMEYİ BEKLEYEN ADAMLAR

Komutan Lanigan, Merkez İşçi Sendikası salonunun altındaki bir eczanedeki telefon kulübesinden belediye başkanıyla konuşurken, Başyardımcı Demeter, burnunu cam kapıya dayamış bir şekilde endişeyle bekliyordu.

Lanigan bir eliyle kapıyı iterek açtı, diğer eliyle de ahizeyi astı ve aceleyle dışarı çıkmasıyla neredeyse yaverini devirdi;
Bay Lanigan'ın o akşam çok gergin olduğu ve ana yayı
onu zıplayarak çalıştırdığı açıkça görülüyordu.

"O çocuk! Geliyor! Bunu dünyaya söyle! Ve ben yukarı çıkıp
o yara bereli kardeşlere bu ülkede gerçek
ve bir kalıp sabun gibi şeylerin olduğunu söyleyeceğim, ikisini de hiç kullanmamış olmalarına rağmen!"

Demeter komutanını sokağa kadar takip etti.

Acele etmesine rağmen Lanigan durdu; gökyüzüne baktı,
nefesi çıtırdayan soğuk havada akıyordu.

Gökler alev alev yanan mekiklerle parlıyordu. En düşükten en yükseğe kadar mistik ışık titriyor ve örtülüyordu. Lanigan daha önce hiç aurora borealis fenomeninin bundan daha canlı bir
görüntüsünü görmemişti. Bir şey
bekliyormuş gibi görünüyordu. İçini çekti ve başını salladı.

"Peter, kalbim ilk bakışta hopladı! Argonne'un büyük toplarının
flaşı gibi! Tanrıya şükür, onların gök gürültüsü de peşlerinden gelmiyor!"

"Evet, Tanrıya şükür!" diye mırıldandı Demeter, ruhu sesindeydi!

Birkaç dakika orada durdular, omuz omuza, kol kola temas, o gaziler arasında, kelimelerle küfür edilebilecek bir sessizlikte düşünce alışverişine hizmet ediyordu. Yukarıdaki hayaletler sonsuz ve hızlı bir şekilde değişiyordu; bir patlamanın gürültülü kükremesini haber veren şimşekler vardı ve
göklerdeki boşluklardaki sessizlik
kesintisiz kaldığı için daha da uğursuzdu; sonra ışık iplikleri ve şeritleri gökyüzünde tek bir güçlü oriflamme oluşturdu, dokunmuş renklerin bir genişliği, dalgalanıyor ve kırbaçlanıyordu
sanki büyük bir rüzgar ana kumaşın üzerinden geçiyor ve ona eşlik eden
flamaları savuruyormuş gibi.

"Havada; sinirlerde! İnsanı cehenneme çevirir, değil mi,
Peter?"

"Evet!"

"Arkadaki telefondaydı! Çıtırdadı ve çatladı! Çoğu
belki de o salondaki zavallı aptallardadır--ve onlar
onların ne olduğunu bilmiyorlar! Sen ve ben Büyük Bow-wow'daydık, evlat,
ve gergin sinirlerle nasıl başa çıkılacağı konusunda iyi dersler aldık. Sanırım
uzmanlar olarak her şeyi sabit tutmak bize kalmış. Onları yatıştırmak ve yatıştırmak! Bugün bana All-Wool Morrison'ın dersiydi bu! Onlara karşı yumuşak ve dikkatli ol, çünkü bu gece havada olanlarla dolular ve onları neyin rahatsız ettiğini bilmiyorlar!"

Gökyüzünden bakışlarını indirdi. Bir adam salonun kapısına doğru
geçiyordu.

Lanigan akşam için genel bir diplomatik davranış kuralı koymuştu,
ama hemen bir istisna yaptı. Adamın üzerine atladı, bir an onunla mücadele etti ve kırmızı bir kravatı çekip çıkardı, adamın yakasını ve gömleğinin bir kısmını da beraberinde götürdü, "Ama içlerinde dolu olan bazı şeyler
düzeltilemez - balina gibi çıkarılmalı!" diye soludu Lanigan. Tutsakını serbest bırakmadı. "Bu gecede kırmızı gerdanlarını sergilemek ne kadar da cüretkâr, Tom Gobbler of a Bullshevist!"

"Kendi kravatımın rengini seçme hakkım var!" diye hırladı adam.

"Senin seçtiğin sebepten değil! O koridorda takmak için değil,
benim ahbap!"

Adam küfürler savurduğunda, Lanigan onu çelmeledi ve kaldırımda tuttu. "Şş ... "Daha derine inmeden önce söyle."

"Nicolai Krylovensky!"

"Kötü olduğunu biliyordum ama o kadar kötü olduğunu düşünmemiştim!
Seni susturmaya çalıştığın için suçlamıyorum! Ve sanki ağzından acı bir tat çıkıyormuş gibi görünüyorsun.
Kendi ağzımı zehirlemeyeceğim." Ayağa kalktı ve adamı ayağa kaldırdı. "O yüzden sana Bombacı Bill diyeceğim! Nerede çalışıyorsun, yoksa çalışmıyor musun?"

"Conawin!"

"Ben de öyle düşünmüştüm! Aşağıdaki, dünyanın en iyi hükümetini baltalamaya çalışan
bir grup insandan biri. Gel! Şu anda biraz işim var ve sana ihtiyacım var."

Sonra döndü ve adamı önünde itti.

Lanigan, yardım teklif eden genç adamın aşağılayıcı bir şekilde
mırıldandığını fark etti.

"Aklından ne geçiyor, Jeff?" Komutan, görevdeki bir üyeyi tanıyarak talep etti.

"Hiçbir şey!"

"Şu anda meraklı bir ruh halindeyim," diye hırıltılı bir sesle konuştu Lanigan. "Ve sen
az önce beni bilgi peşinde koşarken gördün. Bir şeyi lanetlediğini duydum. En iyisi
bana _beni_ lanetlemediğini anlat!"

"Kesinlikle lanetlemiyordum, efendim! Ama bu hükümetin en iyisi olduğuna gelince, şunu söylemek istiyorum--"

Lanigan'ın çığlığı bir patlama gibi duyuldu. "Bu Bullshevist'i tut, Peter!
İki elimi de serbest bırakmak istiyorum!"

"Hükümetimize karşı hiçbir şey söylemiyordum, Komutan Lanigan! Tek bir kelime bile!" diye haykırdı denizaşırı adam. "Bana yardım et!"

"Bu gece sakinleştirici bir ruh halindeyim," diye karşılık verdi eski çavuş. "Marion belediye başkanından sakinleştirme konusunda iyi dersler aldım,
Tanrı onu korusun! Bana sakinleştirmenin en iyi yol olduğunu gösterene kadar kendimi aptal yerine koyuyordum. Ve sakinleştirmeye devam edeceğim. Ama
bu, belayı önlemek için açık gerçeğin ve adam adama sözün işlemesi gereken bir gece! Ve gerçeği senden duymak istiyorum, Jeff
Tolson, yoksa sabah hastanede iyice ıslatılmış tost isteyeceksin!"

"O sümsük tembellerinden birine gittim--"

"Hükümetin bir askerine nasıl bir isim taktığına dikkat et! Kimin dinlediğini görüyor musun?" Tutsakını tekrar yakaladı ve salladı. "Bu
sıçanların
duyduğu yerde bir Amerikan vatandaşı olarak ne söylediğine dikkat et, Tolson! Bu onları cesaretlendirir. Bunu kastettiğimizi düşünüyorlar. Safra
sını tamamen ailevi bir kavgada çıkar! Kastetmediğin bir sürü şeyi
söyle, eğer kendini daha iyi hissedeceksen! Ama önce dışarıdakiler duymasın diye
pencereleri çarp. Sonra görüşürüz!"

"Ama beni doğru anlamanı istiyorum, Komutan," diye yalvardı Tolson. "Silahını nasıl tutacağını göstermek için çocuklardan birine
gittim ve bana kabzasıyla vurdu!"

"Öyle yaptı!" Lanigan dişlerini şıklattı ve kendi kızgınlığını kontrol etmek için çok çalıştığını gösterdi.

"Sadece yardımcı olmaya çalışıyordum. Silahını alıp ona göstermeye çalıştım.
Ve bir denizaşırı savaş gazisine hakaret etti!"

Lanigan yine kendini ele vermişti. "Silahını almaya çalıştı, öyle mi?
Sen yurttaşlık bilgilerinde, o üniformalı ve görev başında! Jeff, uyanıp artık asker olmadığını bilmek bu kadar zorsa, sanırım kol saatin Jane'in parmağına dolanmış bir hatırlatma ipi gibi davranıyor! Onu burnunun ucuna assan iyi olur. Sana süngüyü vermemiş olması şaşırtıcı!"

"Süngü bol miktardaydı, efendim!"

"İyi bir Amerikalı tarafından bir silah kabzasıyla topuza vurulmaya, bir Bullshevist'in bu rengiyle gözüme
çarpılmasına göre daha iyi dayanırım!" Lanigan, hala elinde tuttuğu kırmızı kravatı sallayarak, iddia etti.
Sahibini bir kez daha itti. "Seninle birlikte, Bombacı Bill."

Tolson takip etti. "Peki, Capitol Hill'de ne yapmaya çalışıyorlar, efendim?
Bütün bunlar ne anlama geliyor?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti komutan. Seyircilerin arasından geçerek ilerledi. "Görüyorsunuz ya, çocuklar, bu gece gerçeği söylemeye başladım.
Bu yüzden bilmediğimi kabul ediyorum!
Ne anlama geldiğini öğreneceğiz!" Mahkumuyla birlikte koridorun kapısına doğru yürümeye devam etti.
"Buraya gelip bize bunun ne anlama geldiğini ve
nasıl davranmamız gerektiğini söyleyecek bir adam ayarladım."

"Bu gece bu konuda ele aldığım herkesten daha fazlasını o biliyor olacak," dedi Tolson, ekşi bir şekilde. "Eğer biliyorsa, harika!"

"O All-Wool Morrison ve cevabın bu, dostum," diye karşılık verdi
Lanigan. Ve bu cevap Tolson için yeterli görünüyordu.

Salona çıkan merdivenlerde birçok adam vardı ve oditoryumun kapısındaki dirsek

giren kalabalık, toplantının taşan doğasına dair daha fazla kanıt sağlıyordu.

"Gangway!" diye emretti Lanigan sesinin en yüksek tonuyla. "Yol açın, orada!
Ağzıma düz bir şey ve eldivenime eğri bir şey
getiriyorum ve platforma serbest geçiş sağlanana kadar ikisine de sahip olmayacaksınız."

Kalabalığın merakı, o geçidi temizlemek için etkili bir şekilde hizmet etti.

Lanigan'ın esiri, somurtkan bir şekilde direnmeden ilerledi.

Dar bir geçidi isteksizce açan ve sonra tekrar sağlam bir kitle halinde bir araya gelen o kalabalığın isyan etme fırsatı yoktu. Fakat Krylovensky'nin yanından geçtiği veya hızlı hareketlerle gözüne çarpan bazı adamlar Lanigan'ın anlamadığı bir dilde ona tükürdüler. "Kardeş çıngıraklı yılanlarınızın doğal tıslamalarıyla size üç tezahürat mı ediyorlar?" diye sordu esir alan kişi. "İyi bir grup!"

Eli adamın ceketinin gevşek paçasına ve yırtık gömleğine sıkıca kenetlenmiş eski çavuş, tutukluyu platforma çıkan kısa merdivenlerden yukarı çıkmaya zorladı; Demeter de onu takip etti.

Tütün dumanı, salonu bir yandan diğer yana dolduran
kadehlenmiş yüzlerden girdaplar halinde yükseliyordu ve girdaplı bulutlar baş sıralarının üzerinde katmanlar halinde yüzüyordu. Lanigan, puslu havada kalabalığa sertçe baktı. "İşte
geri döndüm! Ve dışarıda aldığım birkaç yudum temiz hava ve aldığım haberler için iyi azizlere teşekkür ediyorum ve burada bulup
getirdiğim için. Ona ihtiyacım var. Bir keresinde bir cinayet davasında jürideydim ve
işlerini yapan bir araç vardı ve avukatlar ona A Belgesi olarak etiket koydular.
İşte bu! Bir ismi var ama söylemeye çalışsam çenem kasılır ve ağzım o kadar uzun süre açık kalırdı ki bu dumanla
uyuma
kalırdım. Bu Bombacı Bill! Demeter, üzerinde bulduğumuz eşyaları kaldır!"

Görevli emir subayı emre itaat etti.

"Şimdi, Bombacı Bill," diye talep etti Lanigan, "bana ve diğerlerine barışçıl bir Amerikan şehrinde cephaneliğin büyük fikrinin ne olduğunu söyle?"

"Barışçıl mı?" diye bağırdı esir, köşeye sıkışmış bir şekilde. "Silahlarla yürüyen askerler var. Tehdit eden ve küfür eden adamlar var! Orada--"

"Dur bakalım--tam olduğun yerde! Vatandaşlığa geçtin mi?"

"Hayır!"

"Pekala, sana şunu söyleyeyim, kırmızı solungaçlı Bullshevist, sen oy veren bir Amerikan vatandaşı olana kadar, bizim özel ve kişisel ve kesinlikle ailevi anlaşmazlıklarımız
seni hiç ilgilendirmez! Tüm Amerikan vatandaşları nazikçe alkışlasın!"

Tezahüratlar, ayak vurmalar ve el çırpmalarla karşılık buldu.

"Karşıt görüşlü müsün?" diye sordu ardından gelen sessizliğe.

"Birkaç tıslama yapın, yılanlar!" diye ısrar etti. "Ya da cebinizde taşıdığınız o kırmızı bayrakları gösterin!"

Ne eylemle ne de sözle hiçbir gösteri yapılmadı.

Lanigan esirini platformun arkasına itti ve onu
arkasında duvarda büyük bir Amerika Birleşik Devletleri
bayrağının asılı olduğu bir sandalyeye doğru sarstı. "Oraya oturun ve sisteminize kırmızıyla birlikte biraz beyaz ve maviyi de emip ememeyeceğinizi görün," diye öğüt verdi vatansever. "Birazdan biraz erkek konuşması duyacaksınız ve umarım size iyi gelir!"

Lanigan kürsünün önüne geri döndüğünde seyircilerden biri ayağa kalktı.

"Ben burada bir seçmenim, ama başka bir ülkede doğdum. Bana bir soru sormama izin verir misiniz, Komutan Lanigan?"

"Elbette! Ama isimlerden bile başlayalım. Sizinki ne?"

"Otto Weisner!"

Lanigan yüzünü buruşturdu. "Ama buna rağmen sözümü tutacağım ve
orada bulunan herkesi beni desteklemeye çağırıyorum."

"Bakın buraya!" diye bağırdı uzak bir köşeden gelen bir ses. "O Hun beklesin! Başka bir konuda bize söz vermeye ne dersin? Marion belediye başkanı nerede?"

"Marion belediye başkanı bu salona doğru gidiyor!" Askerin yüzü asık bir ifadeye bürünmüştü ve çenesinde derin sırtlar vardı. "Bu gece hepinize bir kez, Capitol Hill'de bizim için ayağa kalkacağına dair söz verdim,
her ne yapmaya çalışıyorlarsa. Bunu söylediğimde
bir ıslık çaldın. Sözüme inanmadın ve ben de ona öyle söyledim. Şimdi
kendisi için buraya geliyor! Ben söylüyorum. Eğer bir beyefendi bu konuda bir ıslık daha çalmak isterse, lütfen buraya gelip ıslık çalabilir mi?" Yumruklarını iki katına çıkardı.

Herhangi birinin daveti kabul etmek istediğine dair hiçbir belirti yoktu.

"Pekala, o zaman!" diye devam etti Lanigan. "Ben kendim sakin bir ruh halindeyim ve umarım siz de sakinleşmişsinizdir. Ve yoğun bir akşamda zaman kaybetmemek için toplantının bu soru için
açıldığını belirteceğim, Bay Weisner. Ateş edin!"

VI

MARION BELEDİYE BAŞKANININ ADAMININ SÖZÜ

Komutan Lanigan, hiçbir özel himaye altında veya resmi bir çağrı olmaksızın
toplanan meclisin başkanlık görevlisi olarak kendini atamıştı. Birbirlerine gösterilmek istediklerini söyleyen huzursuz kişilerin bir araya toplanmasıydı! Bay Lanigan'ın başkanlıktaki alışılmadık yöntemlerine, Marion belediye başkanı gibi yüksek bir otoriteden bilgi alma yolunda kalabalığın önüne geçmekte çok çevik davrandığı için hoşgörüyle karşılandı. Başkan
Lanigan'ın bu zaman doldurucuyu pompalamadaki zorlayıcı yöntemleri, denetçilerin ilgisini
sürdürdü.

"Ben Sosyalist Parti'ye aitim," dedi Weisner.

"Boche konuşmaları istemiyoruz!" diye uyardı bir ses.

Lanigan, işlere dalmış bir şekilde, hâlâ yakaladığı kırmızı kravatı tutuyordu. Bu gerçeği fark etti ve tehlike sinyalini havaya kaldırdı. "Bu rengi şu anda onaylamıyorum," diye belirtti. "Ama geçmişte onu el sallarken gördüğümde bunun bir patlamanın patlayacağı veya bir
tren geleceği anlamına geldiğini biliyordum ve asla aptalca bir risk almadım. Köşedeki itiraz eden beyefendinin buradan daha fazla talimata ihtiyacı var mı, yoksa aşağı inip kulağına fısıldayayım mı?"

Sessizlik onu temin etti ve Bay Weisner'a sorusunu sorması için tekrar emretti.

Soru soran kişi sandalyedeki gönüllüye saygı göstermeyi bıraktı;
Weisner sırtını Lanigan'a döndü ve herkesin duyabileceği şekilde, yumruğunu başının üzerinde sallayarak şöyle dedi: "Bunu bana kim söyledi? Karl Trimbach, Sosyalistlerin onu seçtiği Eyalet Meclisi'ndeki koltuğunda mı?"

"Seçildiyse, koltuğunu kesinlikle alacaktır," diye ilan etti Lanigan sadakatle. "Bu ülkede işleri böyle yapıyoruz! Neden koltuğunda olmasın?"

"Den vhere--vhere certificate dot Karl Trimbach'a ne göstermeli dot
o Eyalet Meclisi'ne yürüyüp koltuğuna mı oturmalı? Anlamıyor.
Neden göndermiyorlar?" Weisner sorularını haykırdı.
Kollarını çılgınca savurdu.

"Şimdi hiçbir şeye başlama zamanı değil, Weisner! Orada durup
Hollanda yel değirmeni olma--Amerikan vatandaşı ol! Kendini rahatlat!"

Başka bir beyefendi ayağa kalktı. Kesinlikle Hibernian'dı.
İrlanda Cumhuriyeti bayrağının renkleri olan yeşil, beyaz ve sarıdan oluşan göze batan bir kurdele düğümü takmıştı. "Lanigan, ekşi lahana turşusu soranların sorularına tatmin edici bir şekilde cevap veremeyebilirsin, ama sana, özgür İrlanda'nın Marion yollarının oylarıyla o yüksek makama getirilen, soylu hırsız-hırsızı onurlandıran Sayın Danyel O'Donnell'in, durumunu kabul edip etmediğini sorduğumda, ırkının kanı bana ne diyor?"

Lanigan gözlerini kırpıştırdı ve tereddüt etti. Kendi türünden olanlarla birlikte koşmak, dava için cesurca sopayı sallamak ve şenlik bittikten sonra soru sormak için aniden bir Kelt dürtüsünün kabardığını hissetti.

"Onurlu O'Donnell'in prensiplerini biliyorsun," diye ısrar etti konuşmacı yüksek sesle. "Onun amacı, eyalet salonlarında sesini yükseltmek ve erken ve geç saatlerde bağırmaktır, 'Ne yapıyorsanız yapın beyler, her şey çok iyi olabilir, ama özgür İrlanda davası için ne yapacaksınız?'
Eyalet Sarayı'na tepedeki kahramanlardan birini yerleştiriyoruz."

"Oraya bir veba mı koyuyorsunuz?" diye karşılık verdi Lanigan.

"Bu sizin ırkınızın kanı mı konuşuyor?"

"Hayır, burada sağduyu var," diye ilan etti komutan, parmak eklemlerini başının yan tarafına vurarak. "Bak, Mulcahy, dostum!
Anlamam veya açıklaman için fazla büyük bir konu hakkında gevezelik ediyorsun. Ve bu yüzden kendini karıştırıyorsun ve sorularıyla başkalarının aklını karıştırıyorsun. Sana hiçbir soru sormuyorum. Sana bir şey söyleyeceğim--ve öyle! Ailendeki çocuklar kızamığa yakalanmışsa ve karının tik-doolooroo'su varsa ve sen de kendini iyi hissetmiyorsan, bir kalıntı, mor bir göz ve bir sürü şişlik varsa, ne yapardın--Dur! Diyorum ki, hiçbir soru sormuyorum! Cevabı biliyorum. Tommy O'Rourke uluyarak ve bağırarak arka kapınıza gelip sizden dışarı çıkıp bir ağaca tırmanmanızı ve kedisini getirmenizi isteseydi, Tommy'ye zıplamasını ve kendi meselelerine bakmasını söylerdiniz
ta ki siz kendi meselelerinizi halledene kadar--ve eğer gitmezse onu kovardınız."

"Acı çeken bir halkın haklarını ve haksızlıklarını tartışıyorum."

"Ve konu çok büyük olduğu için kendiniz için güvenli oynuyorsunuz--ve evrenin tüm dertlerini sizin için
dolaysızca çözemedikleri için
başkalarını haksız çıkarıyorsunuz! Benim ailem Amerika, Mulcahy! Senin olmalı,
ilk, son ve her zaman. Ama şu anda aklımızda kendi dertlerimiz var! Ve ifade ettiğim şekilde, sıradan bir adam anlayabilir. Eğer erkek kedi
tek başına aşağı inecek kadar bilgili değilse, doktor bize dışarı çıkabileceğimizi söyleyene kadar
onu orada bırakın."

Weisner talebini tekrar dile getirdi ve Mulcahy olayı gürültülü bir
düete dönüştürdü; diğer adamlar ayaktaydı, bağırıyorlardı. Ama bir başçavuşun kendine özgü bir sesi ve sese uygun bir tavrı vardır: Lanigan
nakaratı susturmak için bağırdı.

Bu işe girişirken kapıda bir dikkat dağıtma ona yardımcı oldu.

Kalabalık dağıldı. Adamlar, "Belediye başkanına yol açın!" diye bağırarak yalvardılar.

Morrison koridordan platforma doğru geldi, Blanchard da onun peşindeydi.

Alkışlar vardı -- bolca!

Ama ıslıklı, istikrarlı, uğursuz bir şekilde aşağılayıcı tıslamalar,
açıkça hoş geldin diyen haykırışlarla iç içe geçmişti; kaynakları gizlenmiş tıslamalar.

Belediye başkanı merdivenlerden koşarak çıktı platformdan çıktı ve Lanigan'a doğru yürüdü,
ipek şapkasını çıkarıp elini içtenlikle uzattı.

Komutan ön koluyla gözlerine akan
teri sildi. "Bu, katırlar ile yetmiş beşliği harekete geçirmek gibiydi, Sayın Yargıç! Mike aşkına, vur!"

Stewart kalabalığa döndüğünde alkışlarla birlikte tıslamalar da devam etti.

Lanigan merdivenlerle uğraşmadan platformdan atladı. "Bu çimenlerin arasından yürüyeceğim," diye bağırdı. "Tanrı bulduğum çıngıraklı yılana acısın!"

Bir yerden gelen tiz bir ses, "Adamı çal!" diye alay etmeye cesaret etti.

Morrison gülümsedi. Üst ceketinin düğmelerini açmıştı ve o kaba ve hazır
birlikteki gece kıyafeti, onu bir kuş yuvasındaki cennet kuşu kadar dikkat çekici kılıyordu. "Sahne efektlerim yüzünden aldatılmış gibiyim,
Blanchard," dedi patrona bir kenara çekilerek, platforma
basan adama, çünkü o yükseklik yerdeki bir pozisyondan daha güvenli görünüyordu.
"Bunu düzeltmeliyiz! Üstelik burası çok sıcak!" Pardösüsünü çıkardı. Resmi kıyafetinin tamamen sergilenmesinin durumu daha da kötüleştirdiğini fark etti. St. Ronan'ın değirmeninde gömlek kollu adamlarla kaynaştı. Döndü ve Lanigan'ın onu ittiği sandalyede Nicolai Krylovensky'yi gördü. Platformda başka sandalye yoktu. Stewart
pardösüyü aceleyle uzaylının dizlerinin üzerine koydu. "Onları benim için
kirden uzak tut, olur mu, kardeşim? İyi kumaş konusunda
fikrim var!" İpek şapkasını adamın eline itti ve sonra pençe çekicini ve beyaz yeleğini çıkardı, paltonun üzerine yığdı; ve seyircilerine doğru döndü.

Bütün gözler belediye başkanına çevrilmişti.

Krylovensky, fark edilmeden giysilerini yere bıraktı ve
şapkasını düşürdü.

"Şimdi çocuklar, anlayışlı bir şekilde birlikte işe koyulacağız! "Nedir bu?" diye davet etti Stewart neşeyle.

"Bir dakika!" diye bağırdı Lanigan, genel bir toplantıyla tehdit eden tüm olasılıkları
önleyerek. "Ben az önce burada bir grupla karşı karşıyaydım, Bay Belediye Başkanı ve bunu bir
uluslar kongresi tartışmasına
dönüştürmeye çalışıyorlar ve bu öyle bir şey değil. Ve biliyorum ki
acele ediyorsun ve bir konuşma beklemiyoruz!"

"Bir konuşma alamayacaksın!" diye karşılık verdi belediye başkanı sertçe. "Buraya sadece
iş amaçlı indim, bu şehrin yürütme başkanı olarak benden ne istendiğini öğrenmek için. "

"Sayın Yargıç, bu gece gerçeği söyleme fikrini vaaz ediyorum ve kendimle ilgili bir şeyle karşılaşacağım,"
Lanigan erkekçe itiraf etti. "Bugün iki kez yarı yolda kaldım. Bunu
düşündüm ve farkına vardım. Ofisinizde söylediğiniz bir veya iki kelimeyi yakaladım ve insanların davasının tüm yükünü Eyalet Meclisi'ne taşıyacağınızı ve Büyük Çocuklar ne planlıyorsa
halkın üzerine atılmasını durduracağınızı varsaydım. Ama bana bunu yapacağınıza söz vermediniz."

"Vermedim, Joe!"

"Ve bu çeteye bana söz verdiğinizi ve sözümü
desteklemeniz için sizi buraya getireceğimi söyledim. Sizden yalanımı desteklemenizi istemiyorum. Çok açık sözlüsün, Belediye Başkanı Morrison!"

"Bu erkek muhabbetinden sonra, Joe, doğal olarak biraz kendi
birazımı yapmam gerekiyor. Ve çocuklar hem senin hem de benim iyi niyetli olduğumuzu görmekten kendilerini alamıyorlar. Sana, senin dediğin gibi, sonuçlara varman için iyi sebepler verdim,
Joe! Bunu anlayın çocuklar! Ama kafam her şeyi halledebileceğime
inanacak kadar şişkin değil.

"Şimdi burada olduğuma göre şunu söyleyeceğim. Marion belediye başkanı olarak, insanların tahminde bulunmaması için bu gece her şeyi yoluna koymak için elimden gelen her şeyi yapacağım. Tahmin etmek gevezelik başlatır ve gevezelik sorun yaratır! 'Devlet hırsızlığı' hakkında daha fazla bağırmayın ve başkalarının bağırmasına izin vermeyin. Çoğumuz bunun ne anlama geldiğini zaten bilmiyoruz ve diğerleri de umursamıyor, yeter ki isyan çıkarma ve sorun bahanesiyle kendilerine bir şeyler kapma şansı versin. Bu ülkede, tam da böyle oyunlar yapmaya hazır bir sürü yabancı var! Yaramazlık yapanlar tarafından kulaklarınızın kesilmesine izin vermeyin, çocuklar. Şehrimizin temiz bir isimle ortaya çıkmasını sağlayalım! Ben elimden gelenin en iyisini yapacağım. Ama sizler de üzerinize düşeni yapmalısınız - bunu anlayın!" Yumruğunu avucuna vurdu.

"Karl Trimbach'ın koltuğuna oturması konusunda bana güvenir misin?" diye gürledi Bay Weisner.

"Aynı soru Sayın Danyel O'Donnell için de geçerli," dedi
Yaren Mulcahy.

"Söz veremem."

Sonra o bilinmeyen sorun çıkaranın sesi duyuldu, alaycı bir şekilde tiz,
anlamsız, tutku uyandıran, kalabalık ruhunun sıradan, insan sesi,
sürekli olarak mevcut ve sürekli olarak korkakça gizleniyordu. "Elbette
insanlara hiçbir şey vaat etmiyorsun! Herifler bir arada durun! Geri dön
ve dans et!"

Lanigan kendine bir geçit açmaya başladı.

"Olduğun yerde dur, Joe!" diye emretti Stewart. "Bir aptalı, onun hakkında hiçbir şey
söyleyerek pohpohlama!"

"Bu tür aptallar, gece bitmeden
bu şehirde sorun çıkaracaklar, Sayın Yargıç!"

"Politikanın sorunu bu," diye ilan etti Mulcahy. "Siyasette Büyük Çocuklardan dürüst bir söz alamazsınız!"

Morrison bir işaret parmağını kaldırdı.

"Ama benden iş dünyasında dürüst bir söz alabilirsiniz--ve görebiliyorum ki
bu sözü vermenin ve onu belirli hale getirmenin zamanı geldi. Bir
iş sözleşmesinin yapılması gereken yol budur. Beni dinleyin! Bu şehrin işi,
ister bir sakini olsun isterse de başkenti olduğu için buraya gelmiş olsun, hiç kimsenin şehrin iyi adını veya misafirperverliğini suistimal etmemesini sağlamaktır. Ve Eyalet Meclisi'ndeki adamların hepimizin iyiliği için adil oynamaları gerektiğini anlamalarını sağlayacağım. Siz de
bu tarafta aynısını anlamalısınız. Politikada hiçbir taraf tutmayacağım. Bu yasama organında koltuklarını hak eden adamlar o koltuklara sahip olacak.
Ben sadece bir adamım, çocuklar! Ama tamamen dürüst olan ve
hakka güvenen bir adam, ülkenin tüm yasalarının arkasında olduğunu görecektir--ve
akıllı adamlar ve iyi adamlar yasaya uymuştur. Sözüme güvenip
aramızda öylece kalmasına izin verecek misiniz?"

Bir koro halinde onaylayan bir haykırış onu karşıladı.

"Tamam! Bu bir sözleşme! Sen kendi payına düşeni yap!"

Onlardan sertçe döndü ve Krylovensky'ye baktı. Uzaylı ayağa fırladı ve
belediye başkanının giysilerini bir tarafa tekmeledi.

"Söyle! Şuraya bak, dostum!" diye haykırdı Stewart.

"Yöneticiler aşağı!" diye bağırdı adam. "Şehit olacağım ama
askılık
olmayacağım!"

Belediye başkanı çılgına dönmüş kişiye doğru yürüdü. "Özür dilerim! Düşüncesizdim!"

"Sen ve senin gibiler kendinizden başka hiçbir şeyi düşünmüyorsunuz. Dünyanın özgür vatandaşlarını
köle yapmaya çalışıyorsunuz!" Krylovensky hırpalanmış ve kendini
kontrol etmişti. Fakat dar görüşlü fanatizminin ateşleri artık beyninde
döndüyordu; orada, arkadaşlarının, Sovyet egemenliğinin doktrinlerini vaaz ettiği adamların gözleri önünde yükseklerde oturuyordu - halkın üstünlüğü - çarpık görüşlerinin utanç verici bir şey olarak gördüğü şeyi yeni yaşamıştı; atılan
giysiler için bir
askılık olarak kullanılmıştı. Bir hükümdar tarafından kullanılmıştı!

Morrison, adamın bir manyağa dönüştüğünü fark etmeden, giysileri almak için eğildiğinde Krylovensky öne atıldı ve
açık eliyle belediye başkanının yüzüne vurdu. "Şimdi beni köpeklerinize atın! Davam için şehit
olacağım!" diye bağırdı.

Belediye başkanı ayağa kalktı ve onu çift yumruklarla tehdit eden adamın üzerine ellerini koydu.

Kükreyen bir kalabalık platforma doğru geldi.

"Ben şehit olacağım!" diye ısrar etti uzaylı.

"Seni bu kadar hoş göremem," diye cevapladı Morrison, inatçı bir çocuğun durumunda hoşgörüyü reddeden bir babanın tonuyla.

Adamla kalabalığın arasına girdi. Krylovensky'yi bir eliyle ondan
tuttu ve diğerini protesto edercesine, otoriterce kaldırdı.

"Gerçek bir erkek olan hiçbir adam, başka bir adamın yüzüne vurmasına izin vermez," diye ilan etti
Lanigan öfkeyle.

"Bu güzel bir nokta, daha sonra her şey sakinleştiğinde tartışacağız,
Joe. Geri çekil!"

"Bunu yapacak cesaretin olmasa bile onu öldüreceğim." Lanigan
parçalanmış bir putun parçaları arasında tekmeleyen bir tapınmacının acı hayal kırıklığını gösteriyordu.

"Bunu yapmana izin vermeyeceğim, Joe! Ölü bir adam soruları cevaplayamaz.
Hepiniz geri çekilin, diyorum!" Krylovensky mücadelesini bırakana kadar elini adamın yakasına
soktu.

"Bu şehirde mi çalışıyorsun?" diye sordu belediye başkanı.

"Conawin'de çalışıyor," diye bağırdı Lanigan. "Ve bu akşam ondan bir silah, bir kapı tokmağı ve bir sürü kırmızı bayrak istedim."

Blanchard, platformda toplanan kalabalığın arasından tedirgin bir şekilde sığınak arayarak büyük Stars and Stripes'a yaslanmıştı. Morrison dikkatini çekti. "Sizin vatanseverlerinizden biri gibi görünüyor, Blanchard! Onu size teslim edeyim mi?"

"Daha önce bu haini hiç görmedim."

"Değirmeninize benimkine girdiğim gibi giremediğiniz için üzgünüm. Kendi adına konuşmaya hiç
meyil göstermeyen bu beyefendi hakkında bir şeyler bilmek istiyorum."

"Konuşmaktan korkmuyorum," diye ilan etti esir, tüm ihtiyatlılığı şehitlik ateşiyle
tükenmişti. "Ben Rusya'nın büyük ve iyi Sovyet Hükümeti'nin bir elçisiyim."

Belediye başkanı sakinliğini korudu.

"Ah, sanırım anladım! Son zamanlarda Meksika sınırından bize gelen saygıdeğer beyefendilerden biri! Dilimize bu kadar iyi hakim olduğunuzda, dostum, ülkemizi daha iyi anlamamış olmanız çok kötü. Şu anda size bir fikir vermek için
zamanım yok, efendim. Yarın sizinle bir konuşma yapacağım."

Belediye başkanı, Memur Rellihan'ı salonun kapısında görmüştü.
Uydu olarak Rellihan, kamusal alanlarda kontrol eden kişisine sürekli olarak eşlik ediyordu, kişi bu konuda özel bir emir vermemiş olmasına rağmen; Morrison'ın salona yapacağı ziyaret şehir merkezinde hemen duyurulmuştu.

Stewart etrafına baktı ve Rellihan'ı dirseğinin dibinde buldu.

"İşte Sovyet Rusya'nın onurlu büyükelçisi, Rellihan," dedi şefi. "Onu yanınızda götürün, yolda ona zarar gelmesini önleyin ve düşmanların ona
ulaşamayacağı
bir yerde geceyi geçirmesini sağlayın."

"Tam olarak doğru yeri biliyorum, Sayın Yargıç," dedi polis memuru, kemerinden
sopasını çıkarıp kalabalığı ayırmak için sallayarak.

Morrison, Lanigan'ın mırıldanan tehditleri üzerine araya girdi. "Davranışlarına dikkat et,
Joe!"

"Ama sana vurdu!"

Belediye başkanı giysilerini tek tek aldı, inceledi ve avucuyla tozunu aldı; sonra giydi. Kalabalık ona baktı.

"Seni vurdu!" diye ısrar etti Lanigan, kavgacı bir şekilde. "Bir adam bana vurduğunda, onu yalarım!"

"Sen iyi bir dövüşçüsün, Joe," diye kabul etti Hakim, tüylerini düzeltmek için ön kolunu ipek şapkasının etrafında gezdirerek. "Ama sana bir şey söyleyeyim! Kendini daha iyi bir şekle sokmazsan, bir gün yalamak isteyeceğin bir adam olacak ve onu yalayamayacaksın ve numarayı yapamadığın için çok pişman olacaksın."

"Bana adamı göster, Bay Belediye Başkanı!"

"Git cama bak, Joe."

"Kendimi yalamak--bunu mu demek istiyorsun, efendim?"

"Elbette! Bunu gerektiği zaman yapabilirsen, kendinle gurur duymaya hakkın olur."

Blanchard'ı başını yana doğru sallayarak davet etti ve salondan
önce yol gösterdi.

"Morrison, şunu söylememe izin ver," dedi değirmen patronu, limuzinle yola çıktıklarında. "Bu insan-yanlısı-ortaklık anlayışın yüzünden, işe gittin ve kendini cehennem azabına soktun. Bu
vaadi nasıl yerine getirmeyi
umuyorsun?"

"Sanırım biraz övüngen göründüm, ama bunu güçlü bir şekilde söylemem gerekiyordu.
Ağızdan çıkan bir
vaat onları hizaya getiremezdi!"

"Ama bu vaat, bu tür pislikleri yalnızca talep etme, üstlerine emir verme, hesap sorma ve taviz verme
hakkına sahip oldukları inancına teşvik ediyor. Şeytanı onlara soktun!"

"Umarım öyle olmaz! Bir sözleşmeye olan inanç--onlara katmaya çalıştığım şey buydu.
Bekleyecekler ve ameliyat etmeme izin verecekler!"

"Hareket et! Sen tüm eyalet hükümetine karşı tek başınasın ve
tek başına siyasi güçlere meydan okuyorsun! Malları teslim edemezsin!
Şehir merkezindeki o çete çok uzun süre bekleyecek ve sonra bu gece cehennem azabı çekeceksin!"

Morrison piposunu paltosunun cebinde bulmuştu. Corson malikanesine doğru giderken
kendini bir dumanla rahatlatıyordu.

"Ama gece henüz gençken neden bu kadar endişeleniyorsun?" diye sordu, sakin bir şekilde.

VII

KAYNAN LAV ÜZERİNDEKİ İNCE KABUK

Senatör Corson, karşılama sırasının başında, kibar ve çalışkan bir ev sahibi olarak
elindeki göreve sıkı sıkıya bağlıydı.

Uzun zamandır her şeyi lehte ve aleyhte oylara göre değerlendirme alışkanlığı olan o, o akşamki
verilerin yüzünden, sunduğu resepsiyonun oybirliğiyle onaylanan büyük bir başarı olduğuna tamamen ikna olmuştu; çatısı altında, "Hayır!" diye oy veren, çok öfkeli, öfkeli bir azınlık olduğunu öğrenseydi çok şaşırırdı.

"Evet!", önünden geçen, elini sıkan ve bir metropol yemek şirketinin hizmetçileri tarafından _lüks_ tarzda işletilen büfeye doğru ilerleyen herkesin alkışlayan, açık, _viva voce_ oyu ile verildi.

Senatörün malikanesi geniş ve lüks bir şekilde döşenmişti ve ormanlık arazi baronluğunun ürünlerinden gelen milyonlarca dolar cömertçe onun misafirperverliğinin arkasındaydı. Corson'ın bu ikramı karşılayabileceğini bilmenin verdiği teselliyle,
insan doğasının bu iyi bilinen özelliğinden sonra,
misafirleri misafirperverliğin tadını daha da çıkardılar. Büfede tüm tabaklar
üst üste yığılmıştı. Sigara içme odasındaki adamlar, Senatörün purolarından kutulardan avuç avuç aldılar. Ve Vali Lawrence
North'un seçim kampanyasındaki âdetiyle ilgili nezaket sık sık duyuldu.
North'un purolarını her zaman tutumlu bir şekilde kendi eliyle uzattığı ve
alıcıya şu tavsiyede bulunduğu anlatılıyordu: "Kendine yardım et! İstediğini al! İki tane al!"

Misafirler, Corson'ın seçmenlerine olan borcunu ödemek için Marion'a eve indiği rahat tavrını benimsediler ve
hepsi ona yardım etmek için canla başla atıldılar.

Orkestra çalarken ve büfedeki eşyalar şangırdarken, ezici çoğunluğun neşeli sesleri Senatör Corson'a halkının idolü ve devletin dayanağı olduğunu anlamasını sağladı. Azınlık ağzını kapalı tuttu ve dişlerini sıktı. Azınlık, parmak uçlarından omuzlarına kadar uzanan bir acıyla kıvranıyordu.

Azınlık belirgin bir şekilde sersemlemişti.

Bu azınlık, memleketi Mavi Kitap'ta Bayan J. Warren Stanton, Peder Silas Daunt'un aile sicilinde Doris ve Kardeş Coventry Daunt'un iyi niyetinde "Dorrie" olan bekar genç ve yakışıklı bir
müdürün şahsında kuşatılmıştı.

Ayrıca, annesi Corson malikanesinin uysal ve göze batmadan metresi olduğu gibi, Corson türbesinin de sessizce ve uysalca metresi olan Lana Corson'un yakın arkadaşı, sosyal akıl hocası ve gönüllü refakatçisiydi.

Bayan Lana, Bayan Stanton'ın durumunda aniden uyarı belirtileri gözlemlemişti.

Bayan Stanton, ilgili bir arkadaşının en iyi yargısına göre, artık karşılama sırasında yardımcı olmuyordu; Bayan Stanton'ın yardıma ihtiyacı vardı!

Bu nedenle, sosyal kuralların daha katı resmi nitelikte bir olayda izin verebileceğinden daha erken, Lana karşılama işini babasına, Valiye ve yardımcılarına bıraktı ve Bayan Stanton'ı kurtardı ve genç müdireyi üst kattaki bir boudoir'in kutsal alanına götürdü.

Bayan Stanton, hizmetçisinin şefkatli dokunuşuna solgun bir elini uzattı,
katılaşmış bir kol tarafından kaldırıldı, kaldırılınca hanımdan bir inleme yükseldi.

Eli ve kolu saran beyaz eldiven, ifşa edici bir şekilde bolca lekelenmişti.

"Çıkar onu, Hibbert! Ama dikkatli ol! Çok gevşek ve umutsuz olmadıkça parmaklarımı çekme. Ama acele et! En kötüsünü en kısa sürede bana bildir."

"Resepsiyonun--" diye başladı Lana.

"Resepsiyon!" Bayan Stanton başını çevirip genç ev sahibini inceledi. Matronun yanaklarındaki alev, sesindeki ateşle uyuşuyordu.

"Resepsiyon mu dedin? Lana Corson, bir
resepsiyon ile bir siyasi miting arasındaki farkı bilmiyor musun?"

"Üzgünüm, Doris! Ama baba, meclis toplandığında bu görevi yerine getirmek zorunda. Üyeler bunu bekliyor. Çitlerini koruyor, diyor.
Bu siyaset!"

"Babamın bir Amerika Birleşik Devletleri Senatörü yerine bir bankacı olmasına sevindim. Eğer
bir Senatör evine döndüğünde bunu yapmak zorundaysa, bence
Washington'da kalıp bir araba dolusu yiyecek gönderip
kasaba pompasının sapına bir
eldiven takıp seçmenlerinin onu
çalıştırmasına izin vermesi daha iyi olur! Her neyse, kurak bir zamanda güç boşa gitmez!"

Lana kendi elini inceledi. Eldiven artık tertemiz değildi, ama
yorgun olmayan sağlam bir eli örtüyordu. "Babam bana iyi bir tavsiyede bulundu.
Diğer adamın elini sıkmak, senin elinin sıkılmasına izin vermemek."

"O canavarlar bana hiç şans vermedi!"

"Çok hevesli olduklarını fark ettim, Doris. Korkarım ki çok
yakışıklısın!"

Ama bu iltifat Bayan Stanton'ı yatıştırmadı. "Bu sadece bir hezimet ve bir ayaktakımı, Lana! Kadınsı unsur buna ait değil. Babam beyefendilerine
yemek veriyor ve amaçlarını gerçekleştiriyor. Ve bence sen bu siyasi ikiyüzlülerden biri oldun! Aslında aşağıdaki o gösteriden
zevk alıyormuşsun gibi görünüyordun."

"Eğleniyordum, Doris! Babama elimden geldiğince yardım ediyordum ve aynı zamanda birçok eski, gerçek arkadaşımla
görüşüyordum. Tekrar
evde olduğum için mutluyum." Kız ifadesinde yapmacıksız bir şekilde samimiydi.

Eldiveni çıkarılmıştı ve Bayan Stanton elini inceliyor, parmaklarını çekinerek oynatıyordu.

"Ve hepsi beni gördüklerine o kadar sevinmiş görünüyorlardı ki biraz pişman oldum," diye devam etti Lana. "Son iki kıştır California ve Palm Beach'in beni Marion'dan uzaklaştırmasına izin verdiğimi itiraf etmekten utanıyorum. Babamla buraya gelmeliydim. Artık bir politikacı gibi konuşmuyorum,
Doris. Dürüst olmak gerekirse, eski dostlarıma sadık kaldım!"

"Kendi eski dostlarım konusunda nankör olduğumu düşünmüyorsundur,
Lana!" Bayan Stanton, tatmin olmamış bir şekilde, o konuda hemen
herkesle tartışmaya hazırdı. "Ama eski dostlarla ilgili asıl sorun,
çok fazla özgürlük almalarıdır. Eski dostların kesinlikle zavallı elimle ilgili özgürlükler aldılar ve senin özel işlerinle ilgili özgürlükler aldılar
benim duyduğum kadarıyla."

"Nasıl--hangi şekilde?"

"Kişilerin, tekrar tekrar, açıkça, bunun bir özelliğinin -hayır, toplum işleyişine dair kendi fikirlerimi buna bir resepsiyon diyerek karıştırmayacağım- babanın bu gece memleketinde Coventry ile nişanlandığını duyurmayı teklif ettiğini söylediklerini duydum."

Sözcüklere dökmediği soruyu Lana'ya verdiği araştırıcı,
şaşkın bakışa döktü.

"Ah!" dedi Bayan Corson, ne ses tonunda ne de yüz ifadesinde hiçbir şey belli etmeden.

"Bana öyle geliyor ki, babandan el sıkışma sanatının dışında başka dersler de alıyormuşsun. Sen politikacılarımızın en iyisi kadar kararsızsın, sevgili Lana!"

Senatörün kızı cevap olarak gülümsedi. Gülümsemesi o kadar safçaydı ki
genç hanımın huysuzluğunu yatıştırmalıydı.

Ancak Bayan Stanton, bir fırsat
keşfetmiş ve bundan en iyi şekilde yararlanmayı teklif etmiş birinin keskin ısrarıyla devam etti. "Konu
bu şekilde ortaya çıktığına göre -tamamen şans eseri-" Bayan Stanton bunu söylerken gözünü bile kırpmadı--"gerçi sana
bundan bahsetmeye asla cesaret edemezdim, Lana, iyi ve yeterli bir kışkırtma olmadan--sanırım sen ve Coventry her şeyden önce bana güvenmeliydiniz.
Elbette, meselelerin nasıl olduğunu yeterince iyi biliyorum! Gerçekten bildiğime inanıyorum! Ama sanırım resmi olarak, bu şekilde ifade etmek gerekirse, Marion'daki çok saygıdeğer eski dostlarınızın bildiği kadarını bilmeye hakkım var."

"Evet," diye katıldı Bayan Corson.

"Ama _önce_, canım Lana! Önce bunu bilmek - bir kız kardeş olarak! Seni
suçlamıyorum! Bugün şehirde dolaşırken yukarıda adı geçen eski, gerçek dostlardan bazılarını tanıdığını biliyorum. Eski dostlarla
tanışıldığında, insan ne kadar ileri gittiğinin farkına varmadan sırlarını
kaybediyor. Duyduğum bu tür raporların tamamen uydurma olduğuna eminim."

Bayan Stanton'ın havası ve tonu kesinlikle kışkırtıcıydı, ancak Bayan Corson'ın sakinliği bozulmamıştı. "Eski dostlarınla ​​ilgili olarak
söylediğin bilgiye göre, Doris, onların enerjik ve
özgür tahminciler olduğunu anlamalısın." Kapıya doğru döndü.

"Nereye gidiyorsun?"

"Yeni bir çift eldiven almak için odama, canım."

"Bana, o jiu-jitsu uzmanları arasında bir tur daha atmak için geri döneceğini mi söylüyorsun?"

"Daha sonra dans edeceğiz."

"Kendi adıma, performans sergileyen ayılarla dans etmeyi tercih ederim. Mazur görülmeliyim.
Mantıklı olan her şeyi yaparım, ancak sınırlarıma ulaştım!"

Lana, iki elini uzatarak ona doğru yürüdü. "Politika davası için
çok değerli bir şehit oldun. Ama şimdi küçük festivalimizin kraliçesi olacaksın. Dinle, Doris! Tüm siyasi vızıldayan arılar
çok yakında azalacak. Grange'i iyi kavrayarak el sıkışan kırsaldan gelen yaşlı beyefendiler, yarın Vali'nin göreve başlama konuşmasını duymak için uyanık olabilmek için bol bol uyumak isteyecekler. Siyasetin derinliklerinde olan diğer enerjik beyefendiler, parti toplantıları veya bu gibi zamanlarda ilgilenmeleri gereken her neyse, otellerine geri dönmek için acele edecekler. Ve akıllarında siyaset olmayan gençler kalıp eğlenecekler. Marion'da gerçekten değerli insanlar var!"

"Bilgi için teşekkür ederim," diye karşılık verdi Bayan Stanton, kuru bir şekilde. "Eğer doğruysa önemli. Ama şu anda benim tahminime göre daha önemli başka bilgiler var ve bana bunun için teşekkür etme fırsatı vermiyorsun."

"Düşünüyordum, Doris! Tüm o arkadaşlar çatım altındayken, burada durup onları yalancı olarak damgalamak için gerçekten havamda değilim. Konuyu daha sonraya bıraksak olmaz mı?"

"Resmi olarak duyurulana kadar mı?" diye sordu Bayan Stanton, alaycı bir şekilde.

"Korkarım babamın dersleri beni siyasi yöntemler konusunda düşündüğümden daha iyi eğitti," dedi Lana, uysalca özür dilercesine. "Çünkü,
şu anda, onu alıntılayarak ve her zamanki ifadesini davranış kuralım haline getirerek seni gücendirme riskini göze almak zorundayım, Doris."

"Ee?"

"'Tüm iadeler gelene kadar hiçbir şey resmi olarak ilan edilemez.'"

"Bundan ne anlamalıyım?"

"Çok açık değil, biliyorum! Ama bundan daha fazla bahsetmeyelim."

Lana arkadaşının ellerini düşürmüştü. Onları tekrar kavradı ve
Bayan Stanton'ın kollarını kız gibi ve neşeli bir şekilde ileri geri salladı.
"Hadi git ve kendi neşeli Doris Stanton'ın ol! Seni anlayacak ve tüm
zekanı takdir edecek insanlarla tanışacaksın. Özellikle birini
adlandıracağım. Neden bu kadar geç geldiğini bilmiyorum, çünkü benim ağzımdan özel bir
davet almıştı. O Marion belediye başkanı!"

"Ne?" Bayan Stanton öfkeyle, iyi niyetini geri kazanmaya çalışan kızdan uzaklaşarak talep etti. "Başımdan geçenlerden sonra, özel olarak
bana özel bir politikacı mı seçiyorsun?"

"Ah, o bir politikacı değil, sevgili Doris! Babam olmadığını söylüyor; kendisi ve şehirdeki parti gazetesi düzenli olarak onun olmadığını söylüyor, iltifat ederek ve muhalefet gazetesi de alaycı bir şekilde söylüyor -- ve sanırım bu, meseleyi oybirliğiyle yapıyor. O benim en eski arkadaşlarımdan biri; ben okuldayken kahramanımdı; uzun boylu, iri, yakışıklı ve--"

Bayan Stanton gözlerini kıstı.

Methiyeye sabırsızlıkla girdi. "Siyasetin yollarından o kadar iğreniyorum ki, Lana, bir adaylık konuşmasında çizgiyi çekiyorum. Onu adlandıracağını söylemiştin! O kim?"

"Stewart Morrison."

"Ben de öyle düşünmüştüm!" Bayan Stanton'ın tonu çok anlamlıydı.

Lana kızardı. Sürdürdüğü soğukkanlılık dinginliğini
kaybediyordu ve arkadaşı bunu fark edip daha da sinirlendi.

"Sevgili Lana, alt kattaki eski arkadaşlarının
cıvıltılarından o kadar çok aydınlanma elde ettim ki, bence
bu durumda benim küstah merakımı
karşılamak için en mükemmel çekingenlik kuralını
bozmak zorunda kalmayacaksın!"

"Bana karşı alaycı olma, Doris! Başkalarına karşı alaycı olduğunda olduğu kadar komik bulmuyorum."

"Bu akşamki olaylarda hakim olan bir mizah eksikliği var gibi görünüyor," diye kabul etti Bayan Stanton. "Konuyu kapatalım, canım!"

"Seni en yakın arkadaşım olarak bir kenara koyduğumu hissetmeni istemiyorum--hiçbir konuda."

"Eğer benimle doğal olarak hayati derecede ilgilendiğim bir konuda samimi olmak istemiyorsan, bu civardaki bir köylüyle yaşadığın ölüp gitmiş bir aşk ilişkisi hakkında kalbini dökmeni bekleyemem. Eski arkadaşlarının gevezeliğinden bunun _ölüp gittiğini_ anladım. Yeni bilgeliğinin kanıtı olduğun için seni tebrik edebilirim, Lana. Bu, öğütlerimin sana tamamen boşa gitmediğini gösteriyor."

"Sen bana öğüt vermeye başlamadan önce çoktan ölmüştü, Doris. Bu, senden sır saklama meselesi değil. Neden böyle şeyler hakkında biriyle konuşayım ki?"

"Ah, saçlarının gizlice sergilenmesi bir yatak odasını süslüyor ve arkadaşlarının ilgisini çekiyor," diye kefil oldu dünyalı mürebbiye.

"Bu tür sırlar korkunç!" Bayan Corson cesaretini gösterdi.

"Şimdi ikimiz de sinirleniyoruz, sevgili Lana ve ben bu ayrıcalığı her zaman tüm dostça ilişkilerimde kendime saklarım. Dilimin keskin olmasını sağlamalıyım çünkü insanlar benden sosyal taksidermiyi kendi takımımda yapmamı bekliyorlar ve bu ancak körelmiş bir aletle yapılırsa vahşi ve dağınık oluyor. Koşun ve eldivenlerinizi alın! Ama bana geri dönmek için zaman ayırın. Hala daha iyileşmeye ihtiyacı olan iki parmağım var."

Bayan Stanton, Bayan Corson odadan çıktığı anda parmak hemşiresi olarak görevlerini hemen ihmal etti. "Hibbert, hizmetçilerden birine kardeşimi bulmasını söyle ve onu burada görmek istediğimi söyle. Şüphesiz en büyük sakallı bayrağı
gösteren kırsal bir beyefendinin bulunduğu bir grupta bulunacaktır. Kardeşimin, herhangi bir gür bıyığı okşayabileceği ve takan kişiyi rahatsız etmeyeceği konusunda genç sporcularla bahis oynama konusunda doymak bilmez bir çılgınlığı var."

Coventry kız kardeşinin çağrısına hemen cevap verdi.

"Seni bıyıklarından sadece bir an uzak tutacağım, Cov! Alt kattaki bahçeye geri döndüğünde lütfen o sakallardan birkaçını benim hatırım için sertçe çek."

Ama genç Bay Daunt ciddiydi ve onu azarladı. "Burada şaka değil, Dorrie! Babamın herkesin iyi niyetine ihtiyacı var ve ben de onun için kenarda elimden gelenin en iyisini yapıyorum. Ve senin istifa etmen onu hiç memnun etmiyor. Bu mecliste büyük bir proje üzerinde çalışıyoruz!"

"Öyle olabilir! Muhtemelen öyledir! Ama ben bu dava uğruna dört parmağımı, bir baş parmağımı ve mükemmel bir kolumu feda etmiyorum ve kamusal meselelerin aklımı tamamen özel meselelerden uzaklaştırmasına izin vermiyorum. İşte bu kadar! Sen ve Lana resmen nişanlandınız mı?"

"Şunu söylemeliyim ki, siz ani davranan veya buna benzer bir şey değilsiniz!"

"Bazı yarı ikna edici yöntemler işe yaramadı ve bu yüzden petrol dostumuz Whitaker'ın dediği gibi, ben kuyuya ateş ediyorum!"

"Sadece sevgi dolu kardeş ilişkilerimizi güvenli ve onaylı bir uçakta tutmak için, bunun sizin suçlanacak bir işiniz olmadığını söyleyeceğim," diye ilan etti Coventry. "Öte yandan, tamamen hoşgörülü ve dostça bir şekilde, Lana ve benim uyumlu bir şekilde ilerlediğimizi söyleyeceğim, sanırım ve babam geçen gün bana Senatörün evlilik tasarısının komiteden usulüne uygun olarak raporlandığında olumlu bir şekilde değerlendirilebileceği gibi konuştuğunu söyledi - yani Lana ve ben ve--"

"Benzin!" diye atıldı Bayan Stanton. "Ateş ettim ve sadece benzin aldım! Ben
benzin arıyorum! Gerçek ve resmi bir nişan var mı diye soruyorum?"

"Ah, söylesene!" diye çıkıştı kardeşi, iğrendiğini belli ederek. "Sinema filmleri bu tür şeyleri mahvetti. Filmlerde düpedüz teklif etmek zorundalar çünkü hayranlar kur yapmanın nüanslarıyla ilgilenmiyor. Ama günümüzde bir adamın gerçek hayatta dizlerinin üzerine çökmesi, kızın, filmdeki kahraman başının üstüne dikilip soruyu sorduğunda hayranların haykıracağı kadar yüksek sesle gülmesine neden olur. Benim durumumda böyle resmi bir şey yok, kardeşim! Elbette yok!"

"Olsa iyi olur! Hemen bu gece git ve ilgilen!"

"Konuyla ilgili genel müdür olarak atanmanı nereden aldın, Dorrie? Bunu benden kesinlikle alamazsın!"

"Çıkarıma bırakıyorum--"

"Çıkarıma bırakılacak hiçbir şey bırakmıyorum," diye ilan etti kardeşi, haklı olarak öfkelenerek. "Dorrie, dilini
kesmek için kendi akrabanı
oyma alışkanlığından kesinlikle vazgeçmelisin. Bunu inkar ederek, karışma komisyonunu Lana'dan aldığını ima etmek
zorunda bile değilim. Eğer konuşmak istediğin tek şey buysa, gitmem gerekecek. Bu
benim yoğun akşamım!"

"Bir dakika! Her zaman bir şeyle ilgilenmeye vakti olan en yoğun adamdır! Lana'yı sevdiğini varsayıyorum."

"Kabul ediyorum! Bu konuda her zaman iyi bir gözün vardı, Dorrie!"

"O zaman, bir uzman olarak tavsiyeme saygı duyulmalı. Devam et ve Lana Corson'dan bir söz al. O zaman senin çıkarların için gece gündüz çalışan
biri olacak."

"Kim?"

"Onun New England vicdanı!"

Genç Bay Daunt kız kardeşine uzun, araştırıcı ve sofistike bir
bakış attı. "Sanırım senden biraz daha avantajlıyım, Dorrie. Bugün
bahsettiğin Bay Stewart Morrison ile tanıştım!"

"Ondan bahsetmedim! Adını anmadım!"

"Ah, sen söylemedin mi?" diye mırıldandı kardeş. "O zaman ne söyleyeceğini tahmin etmiş olmalıyım, yoksa ismini aklından okudum ve bu da Daunt ailesinin üyelerinin tamamen _uyumlu_ olduğunu gösteriyor, babanın fikirlerde çilek izi gösterdiğinde ve diğer adamı onları kendi çocukları gibi benimsemeye zorladığında kullandığı en sevdiği ifadeyi kullanmak gerekirse. Ve Lana ile Morrison'ın iki kez nişanlanıp iki kez birbirlerinden uzaklaştıklarını duydum. Peki, aşkta bir söz verme konusunda New England vicdanı ne olacak?"

"Anladığım kadarıyla, New England vicdanı sahibiyle birlikte büyür ve olgunlaşıp kendini gösterir. Bebek veya çocuk bir vicdanın yetişkin bir vicdan gibi emir vermesini ve kontrol etmesini bekleyemezsin.
Coventry, Morrison nasıl bir adam?"

"Herhangi bir kıza bu kadar sık ​​söz vermiş olsa bile onu nişanını bir düzine kez bozmaya itecek iri, inatçı bir İskoç."

Bayan Stanton sandalyesinde rahatladı ve rahat bir nefes aldı. "Ah, onun hakkında
söylediklerinden--Ama önemli değil! Bence sen erkekleri çok iyi tanıyorsun, Cov!
Onunla ilgili konularda daha fazla endişelenmeyeceğim. Seni bu kadar kesin bir şekilde 
tavsiye ettiğim için beni affet."

"Herhangi bir kızı nişanını bozmaya zorlardı," diye devam etti Coventry,
inançla. "Herhangi bir hayalperest, meraklı, huzursuz, kendi başına öğrenmek
için meraklı ve kısıtlamadan korkan bir kız."

"Bu tiplerden birini tanıyorum. Koca olarak imkansız," diye iddia etti Bayan Stanton, cinsel bağımsızlığın
acı ve yorulmak bilmez danışmanı.

"Ama gerçek kadınlara dönüşen bazı kızlar var, buna inanmak için muhtemelen çok çalışıyorsundur," dedi kardeşi, fikirlerini ifade ederken aynı şekilde alaycı bir şekilde, "ve doğru adamın gelip onları, bedenlerini, ruhlarını ve ilişkilerini tek başına ele geçirmesini bekliyorlar - kadın olduklarında! O zaman bu artık patronluk değil! Bu yüceltilmiş bir aşk!
Onların kendi istediklerini yapmalarına izin vermek ihmal ve kayıtsızlık gibi görünecek ve kalpleri kırılacaktı. Onlar bunu yiyorlar, abla, bunu yiyorlar, o
tür aşk!"

Kız kardeşi sandalyesinden fırladı. "Bir gram beyni olan birinin
bu mağara adamı saçmalığını nasıl anlayabildiğini anlayamıyorum!"

"Bunun beyinle alakası yok, abla! Burada!" Parmağıyla göğsüne
dokundu. "İlk kalp atmaya başladığında
yerleştirilmişti."

"Ama sen mantığı dinle! Hiçbir kadın istemez--"

Elini kaldırdı ve onun öfkeli itirazına müdahale etti. "Mantığı dinlersem, abla, otuz saniye içinde beni iplere sıkıştırırsın. Bir
kadının bunu istemesi için hiçbir sebep olmadığını kabul ediyorum! Beyinler
bizi bu düşünceden vazgeçirebilir. Ben tartışmayacağım. Ama bir
kız kardeşin bilmesi gereken hiçbir şeyi senden sakladığımı düşünmeni istemiyorum. Kız kardeşim ve Lana'nın iyi bir arkadaşı olarak, eminim ki onu tüm kalbimle sevdiğimi bilmekten memnun olacaksınız ve umarım bana karşı olan duygularını yanlış anlamış değilimdir. Çok rehavete kapılmak istemiyorum ama bence
o hala benim gibi bir aşkı kabul edecek ve beni olduğum gibi kabul edecek kadar kız."

O ve kız kardeşi tamamen diyaloglarına dalmışlardı. Son açıklamasında durumu özetledikten sonra aceleyle odadan
çıkmak için döndü ve dehşete düşerek Bayan Corson'ın açıklamayı
duyduğundan emin oldu; eşikteydi, dudakları açıktı; açıkça
kaçma arzusunu, araya girip durumu ve ona eşlik eden kelimeleri görmezden gelme konusundaki daha kahramanca bir kararlılıkla dengeliyordu.

Genç Bay Daunt, bu durumu utanç verici sessizliğin
şansından çıkarmak için elinden geleni yaptı.

"Lana, üçümüz bu aptalın bizi tamamen aptal hissettirmesine izin veremeyecek kadar iyi arkadaşız. Şu anki görünüme rağmen, belirli bir konu hakkında konuşmalar
yapmıyorum. "'Kadın beni baştan çıkardı ve ben düştüm' diyerek her şeyi Dorrie'nin üstüne yıkmayacağım."

"Evet, mantıklı olmamız da iyi olur," diye onayladı Bayan Stanton. Anlık utancına rağmen, yüz ifadesi tatsız bir memnuniyet gösteriyordu.
Bu, değerlendirilmesi gereken bir fırsattı. "Açıkça söyleyeceğim ki, şu anda bu odada bir fazla olduğumu düşünüyorum!"

Lana eşiğin üzerinden geri çekildi. Açıkça korkmuştu.

Genç Bay Daunt güldü ve neşesi durumu daha da hafifletti. "Ah, diyorum Lana! Bu Daunt'ların kurduğu bir tuzak değil. Hemen içeri gir! Ben gidiyorum!"

"Kulağını duymak istemedim," diye kekeledi kız. "Sen ve ben özür dileyecek hiçbir şeyimiz yok - ikimiz de! Hiçbir şeyi geri almıyorum, ancak bu ileriye gitme zamanı değil. Senin kafanın karışıklığından
faydalanıyorum."

"Eh, tüm o ufacık minuetler arasında!" diye patladı genç başhemşire. "Tek bir kelime
her şeyi çözer. Sana söylüyorum, gidiyorum!"

Ama Daunt kapıya koştu, Lana'nın ellerini tuttu ve onu odaya
saldı. "Bu politik bir gece ve kurallara göre hareket edeceğiz. Beyefendi
tasarıyı sundu ve hanımın teklifi üzerine masaya yatırıldı. Ama
uygun ve uygun bir tarihte masadan alınacak ve takvimin başına atanacak. Sanırım Senatör bunu böyle ifade ederdi. İyi bir prosedür olmalı." Ellerini bıraktı.

"Ve takvimden bahsetmişken, Lana, dans listenize bir göz atabilir miyim?"

Lana ona kazınmış kartı verdi.

"Bütün valsler bana, ha?" diye sordu, hüzünle. "Serbest olduğunuzu fark ettim."

"Bir tane lütfen, Coventry--şimdilik! Hayır, lütfen yeni danslardan bazılarını seçin.
Hepsini biliyorsunuz! Marion arkadaşlarımın bazıları eski kafalı ve
onlara valslerle eşlik etmeliyim." Elleri titriyordu.
Gergin bir şekilde güldü. "İyi niyetinizi eleştirmekte özgür hissediyorum."

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi minnettar bir şekilde, ona yaptığı ima edilen iltifatı kabul ederek. Arada sırada adının baş harflerini sildi ve aceleyle uzaklaştı.

Bayan Stanton tüm arayışları için bolca coşkulu bir şevke sahipti, ama aynı zamanda
dünyasal bir inceliğe de sahipti. "İnsan arkadaşlarına ve ailesine çok fazla ilgi duyuyor, Lana! Sevgi bizi sık sık rahatsız ediyor! Ama daha fazlasına gerek yok! Şimdi kendimi oldukça mutlu hissediyorum. Hatta siyasete karşı o kadar nazik bir eğilimim var ki, senin ve benim babamızın peşinde olduğu şey için aşağı inip dans etmeye hazırım. Politikadaki bu adamlar bana her zaman kartondan evler yapan küçük çocuklar gibi görünüyor. Yığıyorlar ve şişiyorlar! Küçük teneke adamlar koyuyorlar ve küçük teneke adamlar çıkarıyorlar. Ve sonsuz kusur bulmalara bakılırsa, hiç kimse başardıkları şeyden asla memnun olmuyor."

Bayan Corson, utanç verici bir konudan bu teselli edici değişimi açıkça memnuniyetle karşıladı. Ve aşktan olabildiğince uzaklaşmak için işe döndü. Arkadaşıyla birlikte malikanenin geniş merdivenlerinden inerken Lana, büyük ticari işlerin adamlarını siyasete ikna etme ihtiyacından bahsediyordu. Görüşleri oldukça olgunlaşmamıştı ve coşkusu biraz histerikti, ancak konu Bayan Stanton'ın üzerinde durduğundan açıkça daha çok zevkine uygundu.

Altlarındaki kalabalık, merdivenlerin yarısında, sahanlıkta bir an durduklarında, Lana'nın kehanetine göre, kalabalığın azaldığına dair rahatlatıcı kanıtlar sundu. Karşılama hattı kopmuştu. Senatör Corson, orada burada dolaşıp, sıradaki resmi görevinin izin verdiğinden daha samimi bir şekilde şuna buna bir şey söylüyordu. Vali North da el sıkışma konusunda geleneksel kısıtlamalardan kurtulmuştu, tur atıyordu ve eteklerini sallıyor, havlıyor ve homurdanıyordu.

Sık sık tekrarlanan "Kanun" kelimesi, homurdanmalarına uyuyordu; havladığında, "Seçim tüzükleri!" diye bağırıyordu.

"Eyaletinizin bu kadar mükemmel materyali sadece Valilik görevi için harcaması üzücü, Lana. Eyalet hapishaneniz için ne kadar da mükemmel bir gardiyan olurdu," diye önerdi Bayan Stanton tatlı bir şekilde. Ama kızdan bir cevap almadı ve Lana'nın Vali'den başka biriyle açıkça ilgilendiğini belirtti. Yeni bir gelendi; yoğun selamlaşmaları bu gerçeği ortaya çıkardı.

"Ah! Marion'un o ağırkanlı belediye başkanınız!" dedi başhemşire, kimliğine ihtiyaç duymadan.

Stewart, Corson malikanesinin ev sahibesinin nerede olduğunu belirtmek için herhangi bir söze de ihtiyaç duymadı. Gözleri hevesle arıyordu. Lana'yı görür görmez, onunla ilgilenen adam grubundan uzaklaştı. Vali, belediye başkanı merdivenlere doğru
aceleyle geçerken Morrison'a sertçe yaklaştı. Ama yine, birkaç saat içinde Stewart eyaletin genel müdürünü
küçümsedi. "Korkarım ki geç kaldım," diye seslendi Lana'ya, merdivenlerden yukarı fırlayarak. "Ve
erken geleceğime dair ciddi
sözümü verdikten sonra! Ama bu sabah önemsiz işlerle ilgilenmek zorunda olduğumda beni mazur gördün. Bu sefer de aynı mazeret! Aynı affı mı alacağım?"

Kız, bu ikinci görüşmede onun huzurunda daha rahat davrandı.
Onu sakin bir şekilde karşıladı. Selamlamasında artık o rahatsız edici ve
abartılı adli tıp ifadeleri yoktu. Gülümsemesinde eski dostluğun
kazandırıcı dürüstlüğü vardı ve o, samimi sevincinden çocukça kızardı.
Onu Bayan Stanton'a tanıttı ve o hanımın modaya uygun soğukkanlılığı, açıkça coşkulu hale gelen
ruhunu bozmadı. Aslında, Bayan Stanton'a pek dikkat etmedi.

"Sana da bulaştı, Lana--bu eve dönüş, değil mi?" diye talep etti,
metropoliten müdirenin şaşkın duygularını bir anda ifade etmesine neden olan
alışılmadık bir ton ve ifade tarzıyla. "Bunu
biliyordum!"

"Eve geldiğim için mutluyum, Stewart. Ama bu konudaki
coşkumla Bayan Stanton'ı yoruyorum," başka bir konuya doğru imalı bir şekilde ilerledi.
"Dans için zamanında geldin. Akşamın önemli özelliği bu."

"Elbette!" diye kabul etti. "Bayan Stanton, önce ev sahibimin kartına
baktığım için beni affedebilir misiniz?"

Müdirenin kayıtsız iznini beklemeden Lana'nın programını güvenceye aldı.

"Bir vals - iki vals, her neyse!" diye ilan etti. "Hesaplarındaki gecikmeleri, Lana, uzakta olduğun iki kış için hallediyorlar. Ve neden bir tane daha olmasın?" Kalemle karalıyordu. "Mevcut faturayı ödeyecek."

"Bu bir iş çağı," diye mırıldandı Bayan Stanton, "ve tahsilatlara fazla dikkat edilemez."

"Bana borçlanmama izin vermeyecek misiniz, hanımefendi?" diye sordu. "Adımı kartınıza yazmama izin verirseniz gerçekten minnettar olurum."

"Bir bankacının kızı olarak, Bayan Corson'ın sizin durumunuzla ilgili olarak sunduğu referansların mükemmel olduğunu söyleyeceğim," dedi Bayan Stanton, Lana'nın kafasını karıştırmak için bir anlam ifade ederek. Ama püskülü kemerinden çıkarırken Vali North sözünü kesti.
Merdivenlerde, küçük grubun hemen altında duruyordu.

"Partiye izinsiz girdiğim için özür dilerim, ama Eyalet Meclisi'ne gelmem gerekiyor.
Sizi sadece bir saniye rahatsız edeceğim, Morrison. O zaman hanımlara karşı nazik olmaktan başka bir şey
yapamazsınız."

"Onlar tarafından birkaç dakikalığına mazur görüleceğimi biliyorum, Vali." İnmeye başladı. Ekselansları elini kaldırdı.

"Bununla hemen burada ilgilenebiliriz, Sayın Belediye Başkanı!"

"Ama bir iki kelimem var--"

"Söyleyeceklerim bu kadar!" diye kestirip attı. "Ve acelem var. Anlaşıldığımız
gibi onları yumuşattınız mı?"

"Sanırım yumuşattım! Ama yumuşatıp yumuşatmayacakları size bağlı, Vali Kuzey!"

"Ve bana güvenebilirsiniz! Bunu ofiste söylemiştim." Arkasını döndü.

"Ancak sizinle özel olarak birkaç kelime konuşmam gerektiğini düşünüyorum,"
Morrison ısrar etti. "Genel olarak anlaşalım. Ama özel bir şey bilmem gerekiyor."

Vali merdivenlerden aşağı inmişti; enerjik bir şekilde yürüyordu,
etekleri geniş yaylar halinde sallanıyordu. Bu önceden tasarlanmış bir küstahlık değildi; Lawrence North'un kendisini bağlayacak kadar uzun bir görüşme istemediğinde kullandığı olağan tavır buydu. "Devlet Binası'nda olacağım
dikkatimi belirli bir şeye vermem gerekirse. Telefonla ilgileneceğim - telefonla, anlıyor musun!"

Merdivenlerdeki oyalanma hatırı sayılır bir izleyici kitlesi çekmişti ve
Stewart'ın yakın sosyal planlarına daha fazla müdahale eden bir sonuç
üretmişti.

Senatör Corson resepsiyon salonuna doğru geldi, dostça el salladı ve
üçlü itaatkar bir şekilde aşağı indi.

"Stewart, kızlarla olan kutlamalara fazla dalmadan önce, Bay Daunt ile biraz sohbet etmeni istiyorum. Bunu ayarladık, biliyorsun. "

"Ama Stewart buraya iş yapmak için gelmedi, baba," diye itiraz etti kızı, tartışmanın konusu olan kişinin minnettarlık dolu bir gülümsemeyle karşıladığı bir sıcaklıkla.

"Bay Daunt'un bu gece, meclis toplanmadan önce, Stewart'la birkaç kelime konuşması için acil bir neden var." Senatör, sahte bir otokratik vakar
ete büründü. "Kızımın itaatini emrediyorum!" Bankacının yaklaştığını gördü. "Sizi, beyefendi, kendi ailenizde isyanı bastırmaya çağırıyorum! Kızlarımız bu genç beyefendiyi kaçırmayı teklif ediyor."

"Sizi eğlenceden sadece birkaç dakika uzak tutacağım, Belediye Başkanı Morrison," diye özür diledi Daunt. "Ama sabahın erken saatlerinde bahsettiğimiz konu üzerinde bir araya gelmemizin oldukça önemli olduğunu düşünüyorum. Eminim ki sadece birkaç kelime bizi tamamen _uyumlu_ hale getirecektir."

Bayan Stanton kaşlarını kaldırdı. "Bu ifade, babanın konuşacağı anlamına geliyor, Sayın Belediye Başkanı. Ona katılmanızı tavsiye ediyorum. Dinlemekten başka
bir şey yapmanıza gerek kalmayacak. Daha sonra gelip bizimle
tüm enerjinizle dans edebilirsiniz."

"Evet!" diye ısrar etti Lana. "Valsler sizi bekliyor olacak!"

"Benim inimi kullanın, Daunt! Çetemden kaçabilirsem, burada, size
çarparım," dedi Senatör. Avucunu Stewart'ın omzuna vurdu. "Biliyorum ki sen her zaman zevkten önce işi düşünürsün, ama bu durumda bunu yapmak
zor olabilir, oğlum! Ama sen ve arkadaşım Daunt her şeyi yoluna koyduktan sonra
gecenin geri kalanında eğlenmekten ve kızlara iyi davranmaktan başka yapacak bir şeyiniz olmayacak -- başka bir şey değil, Stewart."

VIII

SÜRÜNTÜDEKİ BİR ÇUBUK

Avukat Despeaux büyük bir hızla, Belediye Başkanı Morrison'ın Corson malikanesine vardığında, Conawin'den Blanchard'ın yanına
girdi; ve Bay Blanchard, limuziniyle getirdiği yolcuyla arkadaşlığını
kesmeye istekli görünüyordu.

"Şu inatçı aptal şehir merkezinde ne karıştırıyor?" diye sordu Despeaux, Blanchard'ı bir köşede güvenli bir şekilde yalnız bıraktığında.

"Bununla ilgili bir şey duydun mu?"

"Birkaç dakika önce telefonla arandım."

"Seni kim aradı?"

"Önemli değil! Ama bekle, Blanchard! Morrison'ın gölgelenmesi için fonumuzun bir kısmını kullandığımı da söyleyebilirim. Sanırım oraya gitmenizin sebebi onunla ilgili bir ipucu yakalamaktı. Ama tedbirsizceydi. Yüzünü
ödüyormuş gibi görünüyordu."

Blanchard, Morrison'a toplantıya neden eşlik ettiğini somurtkan bir şekilde açıkladı.

"Orada olmanıza ve onu kalabalığı kışkırtırken duymanıza sevindim," diye itiraf etti sendikanın lobicisi ve avukatı. "Senatör Corson'ın bu konuda tam olarak bilgilendirilmesini istiyorum ve bu, ücretli bir dedektiften daha iyi olacaktır. Corson'a verin ve ona güçlü bir şekilde verin!"

"Kalabalık kışkırttığını haklı olarak söyleyebileceğimi sanmıyorum," diye itiraz etti Blanchard.

"Ama bunu söylemek zorundasın! Bunu öyle göstermelisin! Blanchard, bu bir
anlaşmaya varıldı ve Morrison'ın itibarını her yönden
parçalamalıyız. Bugüne kadar onun tüm işleri havaya uçurmak için yola çıktığını fark etmemiştim. Size o cehennemi
insan-ortak kavramının metni hakkında vaaz vermedi mi?"

"Evet! O deli!"

"Eğer öyle söylemek isterseniz, insanlar aya sahip! Ama onunla mantıklı bir şey yapamazlar, tıpkı devletin su gücüne sahip olma konusunda
yapabilecekleri gibi."

Conawin zengini şaşkınlık gösterdi. "Despeaux, ben bir iş adamıyım.
Sanırım siz avukatlar iş hayatında bizim yaptığımızdan farklı bir şekilde işe gidiyorsunuz.
Ancak sizin yaydığınız propagandayı okuduğumda--anladığım kadarıyla--_siz_ de halkın hakları için bağırıyorsunuz!"

"Öyle! Kesinlikle! Açıkça! Hatta bugün Morrison'a halkın hakları hakkında vaaz verdim--ve vaaz verirken onun o kurnaz İskoç gözlerinin içine baktım. İyi pratik yapmayı seviyorum!"

"O zaman Morrison neden bu kadar tehlikeli, eğer sadece senin yaptığını yapıyorsa?"
iş adamı sordu, avukatın bir küfürle karşıladığı bir saflıkla. "Çünkü cehennem azabı ne diyorsa onu kastediyor, Blanchard!"

"Ama eğer bunu kastetmiyorsan - eğer kendini kayda geçirdiysen - ve eğer
onayladığın taslağı onurlandırmak ve öne çıkmak zorundaysan - hesaplaşmada ne olacak?"

Avukat Despeaux, mordanlığını yumuşattı ve işverenlerinden birinin
cehaletini aydınlatmada hoşgörülü bir şekilde sabırlı oldu. "İnsanlar bu su gücü teklifinde bir tür yem için aç. Tüm
güç sahiplerine bunu söylüyorum! Bunu kabul etmeliyiz, Blanchard! Bu ülkedeki insanları
sürebileceğin zaman geçti. İyi, nazik bir çoban olmalısın ve onların güvenini kazanıp onları yönlendirmelisin. Ben bir
çobanım! Anlıyor musun?" Göğsüne hafifçe vurdu. "İki tane beşik var!"

"Onları bana isimlendirmen gerekecek, Despeaux. Kendi alanımdaki konular dışında
oldukça sıkıcı olmaya meyilliyim."

"Sanırım beşikleri yöneten adamları isimlendirmek daha iyi olur."
İki adam bir pencere mazgalındaydı. Despeaux
nişin bir tarafını işaret etti. "Orada, Morrison ve onun 'depolama ve güç' kalabalığına bakın,
inatçı mühendislerden ve sadece mülk sahipleri olarak halk için ne kadar güç geliştirilebileceğini düşünen bilimsel uzmanlardan oluşuyor;
burada, güvenli adamlardan oluşan,
akıllıca atanmış, siyasette uysal, sürekli olarak çıkar gruplarının yanında olan ve devletin sermayeyle olan sözleşmelerini sürdürmesini sağlamak için işinin başında olan kamu hizmetleri komisyonu. Ben bir tür çoban olmayı ve
insanları kamu hizmetleri kulübesine götürmeyi teklif ediyorum! Ve insanlara Morrison kulübesinden zehirli sarmaşık yiyeceklerini göstereceğim--zehirli sarmaşığı kendim
ekmek zorunda kalsam bile. Tiksinmenin zamanı değil,
Blanchard! Morrison gibi bir huzursuzluğu
çarmıha germek için üzerine düşeni yapmalısın. Bir iş adamı gibi konuş ve onun iyi işlerde tehlikeli olduğunu söyle. güvenli; komitelerin iyi olduğundan emin olacak bir yasama organımız olmalı. Ve bu yüzden bu gece Capitol Hill'de hiçbir çetenin maymun işine karışmasına izin vermiyoruz! Adamımın bana söylediğine göre, o salonda Morrison sanki
devleti ele geçirip yönetecekmiş gibi konuşuyordu! Değil mi?"

"Sanırım, sözlerini uzatarak bazı sonuçlara varılabilir!"

"Blanchard, Senatör Corson'la ve harekete geçirilmesi gereken ve bize yardım edebilecek
diğer herkesle konuşurken sözlerini uzatmalısın. Eğer o çılgın
İskoç bu plana karışırsa başını derde sokar ve biz de bunu elde ettiğinden emin olmalıyız. Ya şimdi ya da asla! Merhamet etme!
Sadece şu şekilde bak! Şöyle konuş! Tehdit ettiği şeyi yaparsa kendi kendine
dönecek! Gizlice davrandı, o, bir değirmen sahibi, o komisyona
girdi! Ve dış sermayenin gelişimini
boğacak bir rapor sokmayı teklif ediyor. Bu konudaki ilgisinin nedenini o doğrultuda vurguluyor! Kendine bir domuz! Doğru türden konuşmalarla halkın duygularını
çevirmek kolay! Gerçekten sınırları zorlamaya başlarsam
onu baş komplocu olarak katran ve tüyle kaplatabilirim, büyük endüstrilerimizin
başını ezmek için bir plan yapıyor."

Despeaux alçak sesle konuşuyordu, ancak tonu uzun zamandır kin besleyen bir adamın kötü niyetini ve tehdidini yansıtıyordu. "İki yıl önce
gazete mektupları ve nutukları o Consolidated projesini öldürdü ve benim elli bin dolarlık bir koşullu ücretim vardı; olduğu gibi, sadece küçük bir eski normal lobi ücreti ve masraf param vardı. Ve güç, cehennemvari, sevgili, korunan insanlar tarafından
geliştirilmedi, öyle değil mi?" diye alay etti. "Eğer Consolidated halkı rahat bırakılsaydı ve imtiyazları
verilseydi, şimdi bu eyaletten iki veya üç yüz mil uzaklıktaki büyük merkezlerde yüksek gerilim kablolarımız üzerinden iki milyon beygir gücü pazarlıyor olurduk."

"Eh, ben kendi eyaletimizde basit bir elektrik santrali yapmak ve dışarıdan gelenlerin sınırdan suyumuzu göndermesine izin vermek için o kadar da güçlü değilim. "

"Ama devletin mevcut sözleşmeleri feshetmesini, güç haklarını ve imtiyazları geri almasını ve seni halihazırda sahip olduğun şeyin kiracısı haline getirmesini teklif eden bir adama karşı şeytanca güçlü olmalısın! Seninkini aldın! Dışarıdakilere bir gösteri yap! Her şey birbirine karıştı,
Blanchard ve onu ve kalabalığını ve onların tüm duygusal,
sosyalist planlarını öldürüp onu tekliften çıkarmalısın. O zaman devam edip bu durumda mantıklı bir şeyler yapabiliriz!" diye onayladı Bay Despeaux,
ücretler söz konusu olduğunda nefret dolu "şartlı" sözcüğünü ortadan kaldırma olasılığını önceden gören birinin şehvetli şevkiyle.

Ancak İş adamı Blanchard endişe belirtileri gösteriyordu.

Avukat bu gerileme kanıtını endişeyle inceledi, ancak
dikkati aniden arkadaşından uzaklaştı; sonra Despeaux, Blanchard'ı dürttü ve başparmağıyla bakışlarını yönlendirdi.

Lana Corson'ın ev misafiriyle birlikte
göründüğünde Morrison'ın merdivenlerden aceleyle yukarı çıktığını gördüler. Avukat sahneyle
çok ilgili görünüyordu.

"Sizi korkutmak istemiyorum," diye devam etti Despeaux, tavrı daha yumuşaktı. "Cinayet işlemeyi veya bir eyaleti çalmayı planlamıyorum! Şu anda Morrison! Aradığımız kişi o! Bütün bu mesele başka bir şekilde halledilebilir - o kadar kolay ki bizi gülümsetebilir. Gözlerimi açık tutuyorum,
Blanchard - kulaklarımı da! Morrison'ın Senatörün kızına koştuğunu gördün mü?
Bir adam, aklını meşgul edecek başka bir şeyi olmadığında, sevgili,
korunmasız insanlar için korkunç bir endişe haline gelebilir.
Ama bir İskoç bir kız için delirdiğinde - yani, hepsi
Şair Bobby Burns'ü ırklarının bir türü olarak gördüğünde, ne hakkında konuştuklarını bilirler!"

"Morrison'ın bir şair olduğunu veya şiirden veya bir şairin yollarından zevk aldığını hayal bile edemiyorum," diye karşılık verdi Blanchard, kuru bir şekilde.

"Ve muhtemelen hayatı boyunca tek bir satırını bile okumamıştır," diye kabul etti
Despeaux. "Ama konu bu değil! Birdenbire tuhaf bir yola saptığımı düşünebilirsiniz, ama insan doğasını biliyorum! O kız geri döndü
burada, kurnaz bir genç adamla ve o, eğer tahmin ediyorsam,
yeniden ısıtılmış bir İskoç suyu karışımının içindeki biber.
O kız Washington'da yaşıyor, Blanchard. Harika bir okul!
Onun el sıkışmasını izliyordum. Az önce arkadaşımızla, belediye başkanıyla el sıkışırken gördün. O kız bu seyahatte sadece
bakıcıların Corson malikanesine iyi bakıp bakmadıklarını görmek için burada değil," diye fikir belirtti alaycı Bay Despeaux, saikler konusunda herkese güvenmemek için mükemmel kişisel sebeplere sahip.

"Bu tür bir numara Senatör Corson ve kızına yakışmaz."

"Eh," diye geveledi avukat, "bu tamamen onun ve Silas Daunt'un bu su gücü meselesinde ve diğer konularda ne kadar ortak bir ilgiye sahip olduğuna bağlı. Bu dünyadaki herkesin bundan şüpheleniyorum. Ben bu ilkeye göre hareket ediyorum. Fırsat bulduğumda diğer adama bir şey atlatmak konusunda kafamı rahatlatıyor. Açıkça söylüyorum, Blanchard, senin gibi parası sendika havuzunda olan bir adama! Ama para aldığım kalabalığa karşı dürüst davranıyorum, yeter ki onlarla birlikte olayım. Ücret beni
kalbim ve ruhumla senin emrine amade kılıyor! Her erkeği kendi zevkine göre kontrol edebilecek bir şey var --bir şey--. Stewart Morrison şu anda o kara gözlü Corson kızı tarafından Tanrı'nın yeryüzündeki herhangi bir kişi veya düşünceden daha etkili bir şekilde kontrol edilebilir. Onu çocukluğundan beri tanıyorum --aralarındaki şeyi izledim--ve şimdi kız burada, onu görebileceği, yanında olabileceği ve onu takip eden başka bir adamı görünce endişelenebileceği bir yerde, ortak-insanlardan daha çok onun hakkında düşünecek, onun hayalini kurduğu şey bu değil! Keşke Senatörün ne kadar
kurnaz olduğunu bilseydim! Keşke o kızın
kıvırcık topuzunun altında ne olduğunu anlayabilseydim," dedi hararetle. Görünüşe göre bu spekülasyona dalmış olan Avukat Despeaux, Lana, Bayan Stanton ve Morrison'ın
gösterdiği inişteki tabloya tekrar yakından dikkat etti.

Vali North merdivenlerden yukarı çıktığında, gürültülü sözlerini söylediğinde ve
tekrar aşağı indiğinde Despeaux memnuniyetle homurdandı. "Bunlar konuşuluyor,
ihtiyar! Ona nereden ineceğini göster!"

Senatör Corson'ın Morrison'ı Silas Daunt'a teslim etme şekli avukattan daha fazla övgü aldı. "O kampa
sorunsuz ve bilimsel bir şekilde çekiliyor, Blanchard! Senatör işini yapıyor,
ama Morrison'ın kızı bırakmak zorunda kaldığında suratını gördün mü?"

"İtiraf etmeliyim ki, işlerine bakması istendiğinde yüzünü buruşturduğunu ilk kez gördüm!"

"Senatör bilge bir ihtiyar! İnsan doğasını en ince ayrıntısına kadar biliyor.
Ona yardım edecek doğru türden bir kızı var ve onu
yararlı kılıyor. Morrison'ın ağzını kapatma meselesi ve Corson doğru oyuna yardımcı oluyor. Senatörün bizden herhangi bir tavsiyeye ihtiyacı olduğunu düşünmüyorum, ancak Morrison'ın son aptallığı hakkında doğru türden biraz bilgi, Corson'ın nezaketine biraz acı biber ve şeker katması gerektiğini anlamasını sağlayacaktır. En kısa sürede ona ulaşacağız. Güçlü ol, Blanchard, güçlü ol!"

Fırsat sunulur sunulmaz Blanchard güçlü oldu. Morrison konusunda kendi içinde oldukça büyük bir kin besliyordu ve Senatöre verdiği rapora kötü niyet katmak kolaydı.

"Ama durun!" diye itiraz etti Corson. "Stewart'ı da diğerleri kadar radikal gösteriyorsun!"

"Buna engel olamam, Senatör," diye karşılık verdi değirmenci. "Protestom yüzünden beni lanetli toplantısına
sürükledi ve onlarla el ele tutuşan bir konuşma yaptı."

Corson dudaklarını büzdü ve bir favoriyle ilgili kötü haberler duymuş bir arkadaşın endişesini gösterdi. "Çocuğun her zaman ailesinin ticari pratikliğiyle
yüksekten uçan fikirleri karıştırmaya biraz meyilli olduğunu gördüm.
Ama teorilerinde bu kadar yanlış gittiğini fark etmemiştim.
Sağduyulu bir adamın elma sepetine tek bir sağlam olmayan doktrinin bile girmesine izin vermenin tehlikesi bu, beyler! İlk bildiğiniz şey,
tüm meyveleri etkilemiş olduğudur. Bana söylediğiniz için mutluyum. Argümanlarınızın
hiçbir etkisi olmamasına şaşırmadım, Despeaux. O doğal olarak inatçıdır. Biliyor musunuz, şiirsel, şövalye ruhlu bu adamların bazı pratik konularda
akıl yürütmesi zor çocuklar olduğunu?"

"Despeaux'ya Stewart Morrison'da pek fazla şiirsel duygu görmediğimi söylüyordum," diye onayladı değirmenci.

Senatör Corson'ın küçümseyici gülümsemesi Bay Blanchard'a tamamen
yanıldığını garanti etti. "Çocukken ailemizde çok yer aldı. Doğru açıdan yaklaşıldığında çok duygusal! Çok! Ve bence bu tamamen Stewart'ın en yakın arkadaşları tarafından ele alınması gereken bir konu. Duygular onu yanlış bir yöne sürükledi. Sizin gibi bir adam tarafından ele alınırsa daha da sert mücadele edecektir,
Despeaux. Bu onun tarzı. Ama onun durumunda duygu, duygu tarafından yönlendirilebilir. Ve hepsi onun iyiliği için! Bu çılgınlıkta çılgınca koşmamalı! Kızım Lana'dan daha fazla incelikle ona yaklaşabilecek kimse olmadığına inanıyorum." Despeaux, başparmağını Blanchard'ın yan tarafına imalı bir şekilde sokmak için bir fırsat buldu. "Sanırım, erkek ve kız gibi son derece iyi arkadaşlardı; üç eski kasabalı olarak, birbirlerine çok ilgi duyduklarını söyleyebilirim. Ancak her ikisinin de ufukları doğal olarak daha geniştir; ancak, ilk aşk ilişkileri, oldukça aptalca olsa bile, genellikle gerçekten mantıklı ve kalıcı dostlukların temelidir. Ve dostluk bu işi halletmeli. Bunu Lana'ya bırakalım. Onunla ben konuşurum."

Balo salonuna doğru yoluna devam etti, şu veya bu seçmen grubuyla sohbet etmek için durakladı.

"İşte!" diye haykırdı avukat, yüksek tansiyonunu kuvvetli bir nefes
vererek rahatlatarak. "Sana ne söyledim?"

"Senatör çok nazik ve mantıklı! Morrison büyük bir
hata yapıyor ve onunla başa çıkmanın yolu dostluktur."

"Dostluk cehenneme!"

"Bak, Despeaux, bu dünyada bana verilen her parayı
ısırarak dişlerimi bozacağıma inanmıyorum."

"Sen de iddia ettiğin kadar şeytani bir yeşil misin, Blanchard? Eğer
benim gibi Washington'da dolaşmış olsaydın, o kadar hızlı büyüyen
akıl dişlerin olurdu ki, çeneni bir taşra gevezesi gibi açık tutarlardı
tabi eğer tüm dolandırıcılık paralarını ısırıp onları törpülemezsen! Şimdi senatörün
başında ne olduğunu ve kız arkadaşının topuzunun altında ne olduğunu biliyorum! Ama bunu tartışmayalım. Su gücü meselesiyle ilgili olasılıklara bir bakalım--şu anda bu daha önemli. Arkadaşlığın bile"--kelimenin üzerinde alaycı bir şekilde durdu--"Morrison'ı yasama meclisine sokacağı depolama raporu konusunda susturabileceğinden şüpheliyim. Ama bu yıl seçim yasaları ve silahlar sayesinde güvenli komitelerimiz olacak ve o rapor cebine girecek. Sonra Morrison hala
sevgili insanları milyoner yaparak 'onlar su birikintilerini
en yüksek teklifi verenlere satıyorlar, sermaye bu eyalette iş yapabilir. Bence
ağzı etkili bir şekilde kapatılacak! Doğru operatörler
iş başında!"

Despeaux saatine bir göz attı.

"Corson'a ulaşmayı beklerken zaman akıp geçti. Daunt, Morrison'a kanunu
koymak için yarım saat harcadı. Ve Daunt yarım saatte
bir sürü iş yapabilir."

"Kanunu koyarak Morrison'ın cehennem azabı çeken ruhunu harekete geçirecek," diye itiraz etti Blanchard, ekşi bir şekilde.

Despeaux değirmencinin iki ceket yakasını da eline aldı. "Morrison'ın önüne, önerilen anlaşmayla elde edilecek
kâr olasılığını koyacak. Ve eğer Silas Daunt'un bir tanıtımcı olarak kârdan bahsettiğini
duymuş olsaydın, benim de tahmin ettiğim gibi, Blanchard--İskoç arkadaşımızı o konferanstan Monte Carlo'daki bankayı
söküp atan adam gibi yürüyerek çıkarken görmek, o lanet olası hobi keçisinin
üzerinde zıplamak yerine! Daunt, bir Holy Roller canlandırıcısının dinden bahsettiği tonda paradan bahsedebilir, Blanchard! Ve insanları
müritleştirir, kesinlikle yapar!"

Bir an sonra Marion belediye başkanı resepsiyon salonundan geçti.

Eleştirel bir ilgi gösteren avukat Despeaux, Morrison'ın yürüyüşünün bir bankayı
söküp atan bir adamın yürüyüşü olduğunu doğrulamaya hazır değildi. Ancak yürüyüş şekli, omuzları arkada ve çenesi yukarıda ve yanaklarındaki renk lekeleri, özellikle dikkatli bir kişiye belediye başkanının bir şey kırdığını düşündürürdü. Kendisine hitap edenleri iterek
balo salonuna doğru yürüdü, dümdüz ileri bakıyordu; balo salonunda müzik çalıyordu; ezgilerden tamamen büyülenmiş gibiydi;
her neyse, bir yere gitme işine sıkı sıkıya bağlıydı!
Resepsiyon salonuna geri dönen Senatör Corson'ın yanından geçti; belediye başkanı
ev sahibine sadece başını salladı.

Senatör ayakta durup aceleci genç adama bakarken, Morrison'ın izini süren Bankacı Daunt, Corson'ın önüne geldi.

Avukat Despeaux iyi bir görüş elde etmek için pencere mazgalından çıktı ve Daunt'un bakışlarından hiç de emin değildi. Bankacı bir
galipin belirtilerinden hiçbirini göstermiyordu. Havasında rehavetten çok öfke vardı. Kolunu Senatörün dirseğinin içine geçirdi ve birlikte uzaklaştılar.

"Blanchard," dedi avukat, bir süre düşündükten sonra, "o cehennem
İskoç aptalı siyasetle ilgilenmediğini söylüyor ve şimdi terfiyi de aynı sınıfa koymuş gibi görünüyor. Umuyoruz ki başka bir şeyle ilgileniyordur. Hadi yürüyelim ve ne kadar ilgilendiğini görelim."

Balo salonuna vardıklarında Morrison, Lana ile vals yapıyordu.

Resepsiyon salonundan geçen o gergin, asık suratlı, meydan okuyan, sert kişiden açıkça farklı biriydi. Işıltılı ve çocuksu bir şekilde mutluydu. Kızı şefkatle kucaklıyordu. Dansçıların kalabalığının dışında küçük bir daire şeklinde adımlarını yönlendirdi ve temponun izin verdiği kadar yavaş vals yaptı. Ciddi bir şekilde konuşuyordu.

"Ona bak! İşte!" diye fısıldadı Despeaux, özgüvenini
kazanarak. "Her erkeğin bir bedeli vardır - ama bedelin her zaman nakit olarak sayılması gerektiğini düşünmek bir hatadır. Daunt, arkadaşımızı yakalamış gibi davranmadı. Şimdi bir kızın melodisiyle dans ediyor. Corson
hazırlandığında bir dans düdüğü çalacak ve Morrison da o melodiyle dans edecek!"

IX

BUNUN BİR KARE ARA VERİLMESİNİ SAĞLAMAK

Senatör Corson'ın çalışma odasının mahremiyetinde Bay Daunt, sesini yükseltmesine ve duygularını
dışa vurma yoluyla kararlı görüşlerini ifade etmesine izin vermişti.

Kızgınlığında, ev sahibinin huzurunda bir misafiri yönetmesi gereken kolaylıkları hiçe sayıyordu. Aslında, Bay Daunt, ev sahibinin Bay Daunt'un içinde bulunduğu garip durumdan kısmen sorumlu olduğunu ileri sürdü.

Senatör, sesini duyurabildiği her zaman, protesto eden
"ama"lar koyuyordu. Bay Daunt, şikayetini çılgınca sürdürerek, her "ama"yı atlattı ve
yoluna devam etti. "Kahretsin, Corson, onu senin arkadaşın olarak, misafirin olarak, ortak bir arkadaşın çatısı altındaki bir beyefendi olarak kabul ettim. En önemlisi, onu güvenli ve aklı başında bir iş adamı olarak kabul ettim. Onunla, masamın altına ayaklarını koyan beyefendilerle konuştuğum gibi konuştum. İş yerlerinde karşılaştığım adamlar konusunda nasıl dikkatli olunacağını biliyorum. Ama sen bu adamı evine getiriyorsun ve beni onun yanına koyuyorsun ve onun iyi olduğuna dair güvence veriyorsun ve ben de bu temelde onunla devam ediyorum. Ona karşı tamamen ve tamamen dürüsttüm. Beni sıradan iş ofislerinde yöneten tüm kuralları hiçe saydım," diye ekledi bankacı, son, yan yana konmuş cümlelerinin çakmak taşı ve çeliğinin parıldadığı kasvetli mizahı takdir edemeyecek kadar heyecanlıydı.

"Ona tüm planlarını eksiksiz anlattığını mı söylüyorsun?" diye önerdi Corson, Daunt'un durumu açıklamaya başladığı patlamaya atıfta bulunarak.

"Elbette söyledim! Bana hiçbir uyarıda bulunmadın. Onunla beyefendi
beyefendiyle, senin çatın altında ilgilendim!"

"Senin gibi bir adama, tüm iş meselelerinde gereken olağan ihtiyat hakkında tavsiyede bulunmanın gerekli olduğunu düşünmedim."

"Kendi ofisinde bana içtenlikle destek olduğuna dair söz vermişti. Bana sözlerine
karşı bir tuğla kadar sert olduğunu söyledin. Ben de buna dayanarak hareket ettim, Corson!"

"Üzgünüm," diye itiraf etti Senatör. "Stewart'ı baştan sona tanıdığımı sanıyordum. Ama olması gerektiği kadar yakından iletişim halinde değilim. Bu akşam bir şeyler duydum--" Tereddüt etti.

"Bir şeyler duydun--ve yine de gidip sepetimi önünde boşaltmama izin verdin?"

"Bunları ancak sen onunla birlikte buraya gizlice geldikten sonra duydum, Daunt. Ve bunun bana anlatıldığı kadar kötü olduğuna inanamıyorum. Ve şu anki haliyle bile, onunla nasıl başa çıkacağımı bildiğimi düşünüyorum. Bu amaçla adımlar attım bile."

"Nasıl?"

"Şimdilik sözümü kabul et, Daunt! Aramızda tartışılacak bir konu değil."

"Sanırım bu tür çekingenliği politikada öğreniyorsun, bir arkadaşın olsa bile, Corson," diye homurdandı bankacı. "Bu akşam arkadaşlarından biriyle konuşmadan önce senden birkaç ders almış olmayı isterdim."

"Onun fikirleri hakkında bir şey söylemeden önce bu kadar çok konuşman gerekli miydi?"

"Kahretsin, Corson, o suratıyla --yüzündeki o samimiyetle--onaylı bir çek kadar iyi ve güvenilir görünüyor--ve ayrıca senin ona onayın var."

"Onu destekleme hakkım olduğunu hissettim." Senatör cesaret gösterdi.
"Daunt, Stewart Morrison'ı bu kadar kesin bir şekilde kınamanı duymak istemiyorum."

"Kesinlikle değil! Mükemmel niteliklere sahip! Örneğin, o
çok iyi bir dinleyici," dedi iğrenmiş bankacı.

"Ama o senin tüm teklifini çöpe atamazdı - bunu yapamazdı, sen ona sunduğun olasılıklardan sonra, konuyu ilk tartıştığımızda bana
ana hatlarıyla belirttiğin gibi," diye ısrar etti Corson. "Morrison'ın
iyi bir iş kafası var. İş dünyasından geliyor. Değirmenini büyük bir
başarıya ulaştırdı. Daha fazla fırsat için tetikte olmalı. Hepimiz tetikteyiz."

"Eh, işte ona yaptığım teklif, sizin bir _arkadaşınız_ olduğu için," dedi Bankacı Daunt, "arkadaş" kelimesi üzerinde durduğunda burun deliklerini genişleterek. "Konsolidasyonun imtiyazlı hisse senedinde ona ödeme yaptığımızda, mülklerinin kendi değerlemesini ikiye katlamayı teklif ettim. Ona, diğerleri gibi, bir bonus karşılığında eşit miktarda ortak hisse senedi alacağını söyledim. Ortak hisse senedinde temettü ödeyebileceğimize dair güvence verdim.
Ve özellikle ortak hisse senedinde temettü ödeneceğinden emin olup olmadığımı sordu. Ona kartını bilen bir finansör olarak bu güvenceyi verdim." Daunt, rakamlardan bahsederken tutkusunu dizginlemeye ve bir iş adamının tonuyla konuşmaya çalışıyordu. Ama sakin kalmak için mücadeleyi bıraktı. Masada parmaklarını çıtlattı ve bağırdı:
"Ama biliyor musun--ortak temettüler konusunda ona iki kez güvence verdikten sonra, tekrarlanan sorularına cevap verirken ne dediğini hayal edebiliyor musun?
Yapabiliyor musun?"

"Hayır," diye kabul etti Corson, Stewart Morrison'ın genel olarak ilişkilerle ilgili yeni geliştirdiği fikirler konusunda oldukça emin olmamak için sebepleri olmasına rağmen.

"Bana kendimden utanmam gerektiğini söyledi--sonra saatini çıkardı
ve neşeli bir akşamda beni bu kadar uzun süre tekeline aldığı için özür diledi, bundan keyif aldığımı
umdu ve hemen gidip Bayan Corson'la dans etmesi gerektiğini söyledi. Kendimden
utanmam gerektiğini söylerken ne demek istiyordu? Çatınızın altındaki bir misafire, kendisine cömert bir teklifte bulunan bir adama yaptığı o yersiz hakaretle ne demek istiyordu, Senatör
Corson?"

"Aman Tanrım! Bunun ne anlama geldiğini öğreneceğim!" Senatör, gururu ve aracı olarak sorumluluk duygusu yüzünden
sinirlenerek
azarladı. Çalışma masasının
sırasındaki bir düğmeye bastı. "Belediye başkanı olarak bu yeni iş, Stewart'la bir tür şeytan oyunu oynuyor gibi görünüyor. Kabul ediyorum, Daunt,
oradayken ofisinde ağzından çıkan siyasetle ilgili ukalaca vaazların
bir kısmından hoşlanmadım. Ama fazla dikkat etmedim -- şehir işlerine bakarkenki abartılı gösterişine
daha fazla. Yeni süpürgeler! Biliyor musun!"

"Evet, biliyorum!" Bankacı alaycıydı. "Beyefendileri ihmal edip belediye başkanının işlerini sergilemek için yaptığı önemli
gösteriyi görmezden gelebilirdim. Su
sorusuyla ilgili buharlaşmalarına hiç dikkat etmedim. Birçok imtiyaz sahibinin etki yaratmak için bu şekilde konuştuğunu duydum!
Özellikle açgözlü bir İskoç, değil mi? Onu mahvedin! Ona daha ne kadar teklif
edebilirim?"

"Stewart'ın bu günlerde bazı açılardan farklı göründüğünü kabul ediyorum, ancak fikirlerinden bazılarındaki bu değişimde tüm doğasında temiz bir değişiklik yapmadığı sürece, ona daha fazla teklif
vermemeniz daha iyi olur!" diye uyardı Senatör. "Üzerinde hiçbir zaman 'Satılık' tabelası görmedim!"

Senatörün sekreteri çalışma odasına girdi.

"Belediye Başkanı Morrison'ı balo salonunda bul ve onu burada görmek istediğimi söyle."

"Corson, sen bir Amerika Birleşik Devletleri Senatörüsün," diye devam etti bankacı adam ayrıldıktan sonra, "ve pozisyonun sana genel olarak iş dünyasına geniş bir bakış açısı kazandırıyor. Ama doğal olarak her şeyden önce kendi eyaletinden yanasın."

"Elbette! Sadık bir şekilde!"

"Sanırım buradaki su gücünün konsolide gelişimi için oyunumu tamamen anlıyorsun. Her bir birim ülkenin iyiliği için işe koyulmalı. Öyle değil mi?"

"Evet, kesinlikle."

"Bu kalkınma meselelerinde eyalet sınırları gibi keyfi sınırlar koymak dar görüşlü ve bencil bir politikadır," diye ısrar etti Daunt. "Bu, kömür eyaletlerinin fazlalıklarını ülkeye satmayı reddetmesi gibi bir şey olurdu. Eğer bu Morrison bu konuda bağnaz bir demagog olmayı, insanları tüm teklifi felç edecek pratik olmayan bir kontrol denemeye teşvik etmeyi teklif ederse, üzerine basılmalıdır. Kendi eyaletinizin şerefine ve refahına gereken saygıyı gösterebilirsiniz, ancak ülkenin genel refahı için çalışan bir devlet adamı olarak, onunkinden daha geniş bir bakış açısına sahip olmalısınız."

"Ben öyle yapıyorum. Stewart'ın anlamasını sağlayabilirim."

Daunt odada aşağı yukarı dolaşıp, şişkin boynunu nemli bir yakaya yasladı. Senatör düşündü.

Sekreter bir süre sonra kapıyı tıklatıp içeri girdi.

"Belediye Başkanı Morrison balo salonunda değil, efendim. Ve onu bulamadım."

"Bayan Corson'a sormalıydınız."

"Bayan Corson'ı bulamadım."

Senatör kapıya doğru yürüdü. Döndü ve Daunt'a geri döndü. "Her şey yolunda! Ona küçük bir komisyon verdim. Morrison ile ilgili.
Ona sadakatle bakıyor gibi görünüyor. Sakin ol! Onu getireceğim."

Baba doğruca kütüphaneye gitti. Kendi malikanesinin kaynaklarını, baş başa bir görüşme için köşeler konusunda biliyordu; şimdi özellikle Stewart'ın eski günlerdeki alışkanlıklarını hatırlaması ona yardımcı oluyordu.
Kızını ve Marion belediye başkanını derin bir pencere koltuğunun minderleri arasında rahatça yerleşmiş halde buldu.

Stewart, çenesini eklemlerine dayamış, dirseğini dizine dayamış bir şekilde kızı dikkatle dinliyordu. Alnı buruşmuştu; ona ciddi bir şekilde bakıyordu.

"Senatör Corson," diye uyardı kız, "yürütme oturumundayız."

"Anlıyorum! Anlıyorum! Ama Stewart'a birkaç dakikalığına acilen ihtiyacım var."

"Bir süre önce onu gönüllü olarak teslim ettim. Ama bu konferans
kesilmemeli, efendim!"

"Elbette hayır, Senatör Corson!" diye iddia etti Stewart, kararlı bir tonla. "Üzerinden geçmemiz gereken çok fazla konu var."

"Size bolca zaman tanıyacağım - ama biraz sonra. Düzeltilmesi gereken küçük bir
mesele var. Sadece birkaç dakika sürecek."

"Şüphesiz ki ya iş ya da siyaset, efendim," diye ilan etti Lana, parlamento onuruna dair güzel bir varsayımla. "Ama benim kendi endişelerim için söz hakkım var ve zamanımdan hiçbirini kaybetmeyeceğim."

"Bu iş ya da siyaset değil," diye karşılık verdi Senatör, ciddi bir şekilde. "Bu,
evimdeki misafirler arasındaki bir nezaket meselesi ve
bunun hemen düzeltilmesini istiyorum. Yalvarıyorum, Stewart!"

Belediye başkanı hemen ayağa kalktı.

"Sanırım bunu bir ayrıcalık ve teslimiyet meselesi olarak görmeliyim,"
Lana, hala küçük prosedür oyununu sürdürerek kabul etti. "Ama, Senatör Corson, bu beyefendinin mümkün olan en kısa sürede bana geri döneceğine dair ciddi bir söz veriyor musunuz?"

"Söz veriyorum."

"Ve aceleyle geri döneceğine dair sözünü istiyorum," dedi kız, Stewart'a dönerek. "Tam burada bekleyeceğim!"

"Ama, Lana, misafirlerimize karşı görevlerini unutma," diye itiraz etti babası.

"Resepsiyon sırası kurulduğundan beri onları yerine getiriyorum."
Uzaktaki müziğe dikkatlerini çekmek için elini salladı. "Misafirler kendi başlarına harika vakit geçiriyorlar. Ben burada bekleyeceğim," diye uyardı. "Lütfen, ikinize de beklediğimi hatırlayın. Bu, bahsettiğin diğer meseleyi çözmeni hızlandırmalı."

"Zaman kaybetmeyeceğim!" diye güvence verdi Morrison. Senatörle birlikte uzaklaştı.

Çalışma odasında Corson iki konuğu arasında yerini aldı. Daunt sinirliydi; Morrison hiçbir duygu göstermiyordu.

"Bay Daunt, bence şikayetinizi hissettiğiniz gibi dile getirseniz iyi olur, böylece Bay Morrison ikimize de bunun bir
yanlış anlaşılmadan kaynaklandığına dair güvence verebilir."

Bankacı bu fırsatı büyük bir çeviklikle değerlendirdi. "Şimdi
Senatör Corson da burada olduğuna göre - artık geniş görüşlü bir hakemimiz olduğuna göre, Bay Morrison, o iş meselesini ele almayı öneriyorum."

"Aynen mi?" diye sordu Stewart, yumuşak bir şekilde.

"Aynen! Ve bariz sebeplerden dolayı - böylece Corson tavrınızın
duygularımı ne kadar incittiğini anlayabilir."

"Affedersiniz, Bay Daunt. Tekrarı dinleyecek vaktim yok.
Size benden hiçbir şey kazandırmayacak. Zihnim aynı kalıyor. Ve Bayan Corson
beni bekliyor. En kısa sürede ona döneceğime söz verdim. "

"Ama konuyu ele almak çok az zaman alacak," diye yalvardı
Corson.

"Tekrarlamak için zaman kaybı olacak, efendim. Bayan
Corson'ı böyle bir bahaneyle bekletmeye hakkım yok."

"İşime karşı kaba davranmam için bana çok kötü bir bahane veriyorsun, Morrison," diye belirtti Daunt, giderek artan bir öfkeyle.

"Buna gerçekten katılıyorum," diye azarladı Senatör.

"Efendim, kızınıza da aynı sözü kendiniz verdiniz," diye açıkladı
Stewart.

"Şimdi saçmalamayalım, Stewart. Lana oynuyordu! Bıraktığınız
yerden devam edebilirsiniz."

"Belki!" diye itiraf etti belediye başkanı. "Umarım öyledir, en azından. Ama
sözümü bozmayı teklif etmiyorum." Kendi kendine, o çalışma odasında iki yaşlı beyefendi tarafından
zorbalığa uğrarken, Lana Corson ile arasındaki belirli bir konunun
soğumasına izin vermeyi amaçlamadığını ekledi.

"Tanrılar adına! Bana bir noktada hindi gibi konuşman gerekecek!" diye iddia etti
Daunt, onurlu görünümü çatlayarak ve doğasının daha kaba taneli yapısını
göstererek. "Sana dürüst bir iş teklifi yaptım ve sen
bana hakaret ettin - ikimize de kefil olan bir beyefendinin çatısı altında."

"Teşekkür ederim! Şimdi, senin tehdit ettiğin gibi adımlarımızı geri almıyoruz.
Kaldığımız yerden devam ediyoruz. Bu nedenle, sana birkaç dakika verebilirim,
efendim. Sana ne hakaret ettim?"

"Bana kendimden utanmam gerektiğini söyledin."

"Bu bir hakaret değildi, Bay Daunt. Sadece açık bir fikir
ifadesi olmasını amaçladım. Bir dakika lütfen!" diye ısrar etti, şiddet içeren bir dil kullanarak. Başparmağını ve işaret parmağını bir araya getirip bir daire oluşturdu ve elini başının üzerine koydu. "Bunlardan birini takmıyorum. Takmaya hakkım yok. Halo, yani! Ben ukala veya vaiz değilim - en azından öyle olmak istemiyorum. Ama iş konuştuğumda, açık sözlü olmayı ve birkaç kelime kullanmayı düşünüyorum - ve bu kelimeler bazen oldukça kaba gelebilir. Bir dakika diyorum!"

Masanın üzerine eğildi ve eklemleriyle sert bir darbe indirdi. "Bu, özet bir öneri ve bunu küçük bir
perdede tutacağız. Bana önerdiğiniz hisse senedi ihracının bir taslağını verdiniz. En iyi büyük finansörler tarafından
ne yapılmış olursa olsun, ne yapılıyor olursa olsun
veya ne yapılması öneriliyor olursa olsun, bu özel durumda konsolidasyonunuz
insanları hisse senedi için
mantıksız derecede yüksek ücretler ödemeye zorlamanız gerektiği anlamına gelir. Bu adil bir anlaşma değildir. Mülküm gerçek parayla geliştirildi.
Ne kadar ödediğini ve ödemesi gerektiğini biliyorum. Bunu, her elektrik tüketicisini
hayali parayla temettü ödemeye
zorlayacak bir plana koymayacağım. Ve eğer halkımıza bu tür bir konsolidasyon yüklemeye ciddi olarak çalışıyorsanız, Bay Daunt, tekrar ediyorum
kendinizden utanmalısınız."

"Ve şimdi onu kendi kulaklarınızla duydunuz," diye bağırdı bankacı.
"Buna ne diyorsunuz, Bay Corson?"

"Tüm sermayeleştirmeler adil bir uzlaşmayı gerektirir - yeni gelişmeler ışığında dikkate alınması gereken değerler," dedi Senatör. "Öneriyi
tartışalım, Stewart."

"Tartışma sadece bizi karıştırır. Ben ilkeyi belirtiyorum. İlkeden
taviz veremezsiniz! Tartışmayı reddediyorum."

"Bu halkı koruma fikri yüzünden delirdiniz mi?" diye sordu
Corson, hararetle.

"Belki de öyle! Emin değilim. Biraz kafam karışmış olabilir. Ama önümde bir ilke görüyorum ve
doğruca ona gidiyorum, bazılarının ayağına bassam bile. Artık bu görüşün geçerli olmadığına inanıyorum, bir hak meselesi olarak, bir adamın bir imtiyaz elde etmesi ve tüzüğünün bir nehrin veya bir gölün ağzının üzerine bir baraj inşa etmesine izin vermesi nedeniyle, o nehirden veya gölden elde edebileceği tüm güce, kontrole ve kâra hak kazandığı ve bu gücün doğrudan eyalet halkına ödenmesi gerekmediği. Anayasal hukuk gereği halkın nehrin ve gölün sahibi olduğunu biliyoruz. Bu konuyla ilgili olarak yeni yasama meclisine, Senatör Corson'a bir rapor sunuyorum. "

"Aman Tanrım! Morrison, devletin mevcut sözleşmeleri bozabileceğine dair Sovyet doktrinini savunmuyorsun, değil mi?" diye bağırdı Senatör.

"Tüzüklerin, su gücü operatörlerine, açgözlülüklerinin onları şişirilmiş hisse senetlerine herhangi bir ücret talep etme hakkını vermediği görüşündeyim. Operatörler halkı bu şekilde açıkça taciz ettiğinde, tüzüklerin parçalandığını iddia ediyorum! Su gücü şirketlerini, gerçek dürüst kar getiren değerleme konusunda eyalet mühendislerimizin rakamlarını kamuya açık raporlarda sunmaya zorlayacak bir yasa tasarısı önereceğim; hisse senedi sahibi olan tüm kişilerin tam listelerini yayınlayarak, şirketlerin çıkarlarını ve gizlice arkasında olan kişileri öğrenebileceğiz."

Corson anında rahatsız oldu.

"Böyle bir yayın, dürüst yatırımcılara zarar vermek için çarpıtılabilir. Bir adamın düşmanları tarafından politik olarak kullanılabilir. Stewart, Daunt'un sendikasına
mali olarak çok ilgi duyuyorum, çünkü büyük eski eyaletimizi
geliştirmeye inanıyorum. Bu kişisel konuyu dikkatinize getiriyorum ki
bu genel yel değirmeni devrilmelerinin
arkadaşlarınızı nasıl etkileyeceğini
görebilesiniz."

"Ben de eyaletimizin yanındayım, efendim! Ve konuyu açtığınız için
bana yakın olan kişisel bir konudan bahsedeceğim. St. Ronan'ın değirmeni
Marion şehrinde işçilerimiz tarafından inşa edilen, sahip olunan ve işgal edilen iki yüzden fazla iyi evden sorumludur. Ve kendim için bir milyon kar elde etmek için, bu eyaletten elektrik göndermeye ve evleri boşaltmaya karar verebilecek bir sendikaya girmeyi önermiyorum."

"Çılgın sonuçlara atlıyorsun," diye kükredi Daunt. Parmağını Morrison'ın burnunun altına
salladı.

"Bazı aşırı sonuçlara vardığımı kabul ediyorum, efendim,"
diye itiraf etti Stewart, tehditkar burnunu Daunt'un parmağına biraz daha yaklaştırarak. "Sonuçları, sendika hisselerimi, konsolidasyonun mevcut şirketlerin direklerini ve kablolarını devralmasına veya mevcut şirketler satmazsa kabloları topluluklara
göndermesine izin verecek bir yasal önlemle daha değerli hale getirmeyi önerdiğinize dair kendi ifadenize dayandırdım."

"Bu, yalnızca tüketici halkının iyiliği için iş rekabetinin temel ilkesidir. Rekabet, halkın talebi ve hakkıdır," diye ilan etti Daunt.

"Biraz şüpheciyim - hala fikrimi, ortak hisse senedi temettüleri hakkındaki kendi ifadelerinize dayandırıyorum - rakipler bu yasama ölçüsüne göre kum torbalarına
gömüldükten sonra kilovat başına fiyat konusunda," diye geveledi belediye başkanı. Senatöre döndü. "Görüyorsunuz ya efendim, konuğunuz ve ben
iş fikirlerimizde hala epeyce uzağız!"

"İşi bırakalım - olduğu yerde bırakalım," dedi Senatör,
kısa bir şekilde. "Bay Daunt, işin yarısından fazlasını sizinle görüşmeye çalıştı,
benim evimde, sizi onaylamamı aldı. Sizi tavsiye ettiğimde,
şehir merkezindeki bir kalabalığa
radikal konuşmalar yaptığınızın farkında değildim. Sizdeki
değişim beni şok etti, Stewart. Bana verecek bir açıklamanız var mı?"

"Korkarım ki şimdi bunu size anlatacak şekilde anlatmak çok uzun sürecek, efendim. Sizi yarı bilgili bırakarak davamı mahvetmek istemiyorum. Bay Daunt ve ben bir anlaşmaya vardık. Affedersiniz ama Bayan Corson'a verdiğim sözü
tutmam konusunda ısrar ediyorum."

Baba bu duyuruyu hoş karşılamadı. "Bahsettiğiniz
anlaşmanın, Bay Daunt'un bu akşam çatım altında söylediği her şeyi unutma yükümlülüğünü içerdiğine inanıyorum."

"Hiçbir erkekle kişisel ilişkilerimde sırlarıma ihanet etmedim, Senatör Corson," diye karşılık verdi Morrison.

"O zaman, siz doğal olarak bu tuhaf
durumdaki yolunuzu öneriyorsunuz."

"Şeref saçını ayırmak için durmayalım! "Benden ne yapmamı bekliyorsun?" diye sordu Morrison, sert bir şekilde iş adamı gibi.

"Sana ne beklediğimi söyleyeyim," diye gönüllü oldu Daunt. "Gerçeklere
sahipsin----"

"Ben istemedim, efendim. Balo salonunda eğlenmeyi
çok daha fazla tercih ederken seninle neredeyse bir görüşmeye
zorlandım. "

"Yine de, gerçekler sende. Bu koşullar altında bunlara hakkın yok. Bir beyefendinin düşüncesini göstermeni ve
işlerimden dikkatlice uzak durmanı bekliyorum."

"Ben de, sizin ortak ev sahibiniz olarak, bunu istemek zorundayım," diye söze girdi Corson.

"Beyler," diye ilan etti Stewart, omuzlarını geriye atarak, "kendime, başlattığım bir kampanyada engelleneceğim, işime devam etmemin engelleneceği o ince noktaya kadar 'onur' dediğiniz şeyi uzatma izni vererek, sadece Bay Silas Daunt'un savaştığım adamlar arasında olması nedeniyle. Bay Daunt benimle konuşmadan önce tam olarak bulunduğum yerdeyim. Bunu yapmak benim mütevazı gücümdeyse, bu eyaletteki bir su gücü tekelini yalamayı teklif ediyorum. Eğer o kalabalığın içinde kalırsan, Bay Daunt, sen de diğerleriyle birlikte şansını denemelisin."

"Stewart, senin pozisyonun çok çirkin," diye parladı Corson. "Sadece genel kullanım tarafından tamamen onaylanan
harika bir iş fırsatını çöpe atmakla kalmıyorsun - sadece sana hayır cevabı verecek olan
uygulanamaz bir kaprise boyun eğmek için - kamu mülkiyeti yolunda sadece bir rüya için saçma bir tavır takınıyorsun - aynı zamanda bundan çıkarılabilecek çıkarımla bana, kendime hakaret ediyorsun."

"Anlamıyorum, efendim."

"Öyleyse anla!" dedi Senatör, öfkesiyle
çok ileri giderek. "Servetimi nasıl kazandığımı biliyorsun!"

"Biliyorum!"

"Tüm kamu ormanlık arazilerini piyasa fiyatından satın almam haklı değil miydi?"

"Evet, eyalet halkının uyumaya devam edecek kadar aptal
olduğunu
ve topraklar dönümü bir dolar veya buna yakın bir fiyata gidiyor - bugün kereste için dönümü binlerce dolar değerinde!"

"İstenen fiyatı ödedim. Bir iş adamının
gitmesi beklenen en uzak nokta bu."

"Elbette, Senatör. Sizin için mutluyum. Ama tekrar ediyorum, insanlar
uyuyordu! Şimdi onları uyandırıp son büyük miraslarını -hala sahip oldukları su gücünü- koruyacağım! Eğer bu kolda davul çalmaya devam edecek kadar güç ve eski trompeti çalmaya devam edecek kadar nefes varsa onları uyanık tutacağım!"

"Bu eyaletteki şirketler örgütlü, tüzüklerini koruyacaklar, sizi çılgın planlarınızdan vazgeçirecekler," diye bağırdı bankacı. "Şımarık Jehoshaphat adına, sizi vazgeçirecekler,
Morrison! Büyük--"

"Susun!" diye yalvardı ev sahipleri. "Dışarıdan duyabiliyorlar. Küfür yok!"

Stewart kapıya doğru yürümeye başlamıştı; elini

kapı koluna koyduğunda bir an durakladı. "Bırakmayacağız!" dedi sakince. "Bırakmayacağız--ve bu küfür değil, Senatör Corson--bir baraj
alanından bile bırakmayacağız!"

X

BİR SENATÖR DÜŞMANI ÖLÇÜYOR

Stewart kapıyı arkasından kapattıktan sonra Senatör Corson
aceleyle ayağa kalktı. Birkaç dakika meşe kapının panellerini
basılı bir sayfadaki bir problemi inceleyen birinin dikkatiyle inceledi. Sonra,
açıkça, düşünceleri kapalı kapının ötesine geçti. Ama
incelemesinden veya düşüncelerinden hiçbir tatmin almıyormuş gibi görünüyordu. Kaşlarını çattı ve mırıldandı.

Kirli eldivenlerinin avuçlarına baktı; sundukları öneri
sini yumuşatmadı. Onları ellerinden çekip çıkardı. "Burada
onlara ne
şeyler oluyor? Hepsi az çok kaygan, Daunt!
Bunu bütün akşam boyunca hissettim! Sanki yılan balığıyla
uğruyormuşum gibi hissediyorum."

Banker Daunt odada devriye gezerek kendini sakinleştiriyordu.

"Senato Odasındayken meselelere bir devlet adamı gibi bakabiliyorum,"
Corson iddia etti, "ama bu günlerde evde ağaçların yüzünden
ormanı göremiyorum! Önce hangi ağaca tırmanacağımı bilmiyorum, Daunt, yemin ederim bilmiyorum! Kuzey'in partiyi bu belaya bulaştırmasıyla,
ve keskin politikalarını oynamasıyla, ve bu güç sorusu kavgasıyla ve--ve--"

Tekrar kapıya baktı. Şimdi belli bir prosedür yolunu öneriyordu, görünüşe göre. Eldivenlerini bir top haline getirip
masanın üzerine fırlattı. Bu hareketinde bir ipucu vardı; Senatör, akşamın geri kalanında eldivensiz meseleleri ele alma kararlılığını gösteriyordu. "Bir şey var, Daunt, bir adam özel sorunlarından zihnini arındırana kadar
kamu sorunlarıyla ilgili elinden gelenin en iyisini yapamaz. Sen
burada bekle. Hemen döneceğim."

"Nereye gidiyorsun, Senatör?"

"Öz saygımı yeniden kazanacağım! Kendi evimin efendisi
olarak kendimi göstereceğim. Stewart Morrison'a onunla işim olduğunu ve daha sonra, arkadaşlarıma hakaret edemeyeceği ve misafirperverliğimi suistimal edemeyeceği
sadece bir iş ofisinde ilgileneceğimi söyleyeceğim!"

"Bir dakika! Ben de bu akşam akut bir atak geçirdim - aynı hastalık, ama atlatıyorum. Kafanı ve öfkeni kaybetme, ikisini de aynı anda. Şu anda o inatçıya karşı çıkacak kadar iyi durumda değilsin. Onu doğru tahmin edelim. İş hayatındaki planım her zaman budur." Bay Daunt masanın üzerindeki kutudan bir puro aldı ve
yavaşça yakarak, kendini gerçekçi bir ruh haline soktu. Corson sabırsızlıkla bekledi, ancak politikacısının ihtiyatı
parçaları çekmeye başladı, tutkusunun coşkusunu yatıştırdı ve kendisi için bir puro aldı.

"Bu önemsiz belediye başkanlığı işi dışında, Morrison herhangi bir figüre benziyor mu - eyalet siyasetinde herhangi bir özel güce sahip mi?" diye sordu bankacı.

"Bir parçacık bile değil - bir politikacı olarak değil. Oyunun A B C'sini bilmiyor."

"Bir kışkırtıcı olarak ne kadar etki yaratabilir ki, tehdit ettiği gibi?

Corson'ın açıklaması daha az vurguluydu. "Biz muhafazakârız, çoğumuz, bu bölgelerde. Sorun çıkarmak nüfuz sahibi olmak değildir, Daunt.
Bu devleti her zaman güvenli ve aklı başında bir şekilde idare eden siyasi makineye karşı çıkacak ve sorun çıkaranlarla ne yapacağımızı biliyoruz."

"Bu komünist duruşu onu kesinlikle şirketler nezdinde de itibarsızlaştırıyor. Despeaux iyi işler yapıyor ve neredeyse hepsi Consolidated kampına geçti. Elbette Morrison da bankacılık çıkarlarını kızdırıyor. Çok borç alan biri mi?"

"Borç almıyor. Kendi sermayesiyle çalışıyor. St. Ronan's serbest ve temiz," diye itiraf etti Senatör, öfkeyle.

"Bu çok kötü! Kredi çağırmak her zaman bir radikalin görüşlerini iyileştirmede etkilidir. Sonra, planlarımızda çok önemli olduğunu bana gösterdiğin bu arkadaş----"

"Onu önemli görüyordum, Daunt! Şimdi görüyorum. Onu tanıyorum. Çocukluğundan beri, bir şeylerin peşinden gittiğini gördüm. Bu depolama komisyonu
planı kendi tasarısı ve bunun başkanı olarak stratejik bir
pozisyon işgal ediyor."

"Ama bu sadece bir plan; arkasında gerçek bir halk örgütlenmesi yok."

"Kahretsin! Korkarım ki olacak!"

"Bu uygulanamaz bir hayal -- özel kontrol altındaki yerleşik sermayenin doğal olarak sahip olması ve geliştirmesi gereken şeyin
bu kadar karanlık bir mülkiyetini kurmaya çalışmak. Bizim tarafımızda sağlam işler var."

"O raporu meclise sunduktan sonra pek de bir hayal gibi görünmeyebilir," diye şikayet etti Senatör. "Sana söylüyorum, Stewart
Morrison'ı tanıyorum. Vizyonlara düşkündür, ancak bu özel raporu o kadar çok gerçek ve rakamla destekler ki, hazine raporu buna kıyasla bir hayalet hikayesi gibi görünür. Sağlam bir iş hakkında konuşun! Bu
Morrison'ın diğer adı!"

"Bu raporla ne yapılacak, Corson?"

Senatör birkaç dakika tereddüt etti.

"Anlamalısın ki, ben ne siyasette ne de iş dünyasında korsan olan eski Kaptan Teach'in akrabası değilim, Daunt. Ama bu dünyaya bin yılın geldiğine inanacak kadar aptal değilim, papazların vaaz ettiği gibi Armageddon savaşı yapılmış olsa bile. Hala insan koşullarıyla başa çıkmalıyız. Ağaç iyi fikirlerle dolu, kabul ediyorum. Ama olgunlaşmalarına izin vermeliyiz. Şimdi ye onları--ve bu hem iş hem de politika için bir şikayet meselesi. Bu nedenle"--Senatör durakladı ve purosunun ucuna baktı. "Pekala, Daunt, muhalefet ciyaklasa bile
koşullara biraz sağduyu uygulamamız gerekecek. Su gücünün halk tarafından sahiplenilmesi henüz olgunlaşmadı. Yasama komitesi Morrison'ın raporunu cebe indirecek veya konuyu kamu hizmetleri komisyonuna havale edecek."

"Her iki plan da aynı şeyi mi ifade ediyor?"

"Bunu bu kadar kaba bir şekilde ifade etmeyeceğim. Bu sadece durumu takdirle ele almak anlamına geliyor. İktidardakilerin takdiri, bu gibi zamanlarda bize çok fazla
sıkıntıdan kurtaracak."

"Doğru yasama komitesinden eminsin, değil mi?"

"Elbette! North, Eyalet Meclisi'nde görev başında. Onun
taktik olmadığını kabul ediyorum. Siyasi fikirlerinde çok eski kafalı. Ama
gürültü ve eleştiriden rahatsız olmuyor ve şeytandan
korkmuyor. Aramızda kalsın, bence," diye devam etti Senatör, yargılayıcı bir şekilde,
"North bu sefer uçurumun kenarında kayıyor. Buradaki koşullarla
daha iyi temas halinde olsaydım, onun bu kadar ileri gitmesine izin vermezdim. Ama bu saatte planlarını çok fazla değiştirmek için çok geç. O,
işleri yoluna koymak zorunda. Gelecek yıl valilik
adaylığı için düzgün bir diplomat seçerek partiye
yaptığım kötülüğü geri alabilirim. Ama asıl konuya geri dönelim --Stewart
Morrison! Su gücü meselesinde ne olduğunu görünce, yanına
gelerek işleri düzeltebileceğimi umuyordum. Bu kadar
sinirlendiğin için üzgünüm, Daunt! Ağzıyla rahatsız edici olabilir ama
doğrudan siyasi etkiyle hiçbir şeyi kontrol edemez. Kesinlikle hayır!" Senatör, bir lider olarak kendine olan güvenini yeniden kazanıyordu;
sandalyesinden kalktı ve sert bir şekilde ayağını yere vurdu. "O, o yönde
bir hiç. Siyaset bu işi halledecek! Yasama organı
iyi olacak! Capitol Hill'deki durum güvenli. Ancak, sanırım
Kuzey'e birkaç kelime
geçeceğim!"

Çalışma odasının duvarına gitti, küçük bir paneli kenara kaydırdı ve bir
telefon cihazı çıkardı. "Eski günlerden kalma küçük bir önlem," diye bilgilendirdi Corson misafirini, gülümseyerek. "Yönetim Odası'na özel bir hat."

Daunt oturduğu yerden Valinin sesini duyabiliyordu. Sesler, kulak zarı uğruna Senatör Corson'un kafasından uzak tuttuğu ahizedeki tınılar
hırıltılı, şakırdayan ve şıngırdayan sesler çıkarıyordu. Suratındaki buruşukluklar, hem haberden hem de haberin iletilmesindeki uyumsuz şiddetten rahatsız olduğunu gösteriyordu.

"Ama o kadar da tehdit edici değil! Olamaz!" diye ısrar etti dinleyici.

"Pekala, gelirim," diye söz verdi sonunda. "Gelirim, ama bence sen
aşırı endişelisin, Kuzey!"

Sanki hattın diğer ucundan biri teneke bir tavaya vuruyormuş gibi bir ses geldi; Ekselansları sadece sesine daha fazla canlılık katmıştı.

"Sanırım--eminim ki hala burada--benim evimde," diye cevapladı Corson. "Evet--evet--kesinlikle gelirim!" Telefonu kapattı.

"Birkaç dakika önce onu aramaya başladığımda Morrison'a birkaç kelime söylemek için iyi ve yeterli bir sebebim olmadığını düşünmüşsün gibi görünüyorsun, Daunt. Ancak bu sefer beni mazur göreceksin. Gideceğim."

"Ama onu ilişkilerde özel bir öneme sahip
yaratmayı düşünmüyorsun, değil mi? Onun görmezden gelinebileceğini söyledin."

"Evet! Ama belediye başkanı olduğu bir şehirde
kalabalık ruhunu kışkırtma çabalarını görmezden gelmeyi teklif etmiyorum. O
yaramazlık yaptı! Bu akşam çeşitli kaynaklardan net raporlar duydum.
Vali görevlendirildi ve bu konuda çok ısrarcı." Corson
hala bu vurguyu hatırlatan kulağını ovuşturdu.

"Morrison gibi adamların sorunu bu, günümüzde
insan hakları hakkında konuşmaya başladıklarında, Senatör! Havaya uçup Bolşevizme kadar
sıçrıyorlar. Şimdi üzgünüm çünkü sana
sinirlerini yumuşatmanı öğütledim. Ona saldır. Burada oturup sigaramı bitireceğim."

Senatör Corson, geniş merdivenin başında Bayan Stanton ve Coventry Daunt ile karşılaştı.

Görevlerini kaçırmış ve hesaplarını kaybetmiş kaşiflerin yüz ifadelerine uyan şaşkınlık ifadeleri takınmışlardı.

Bayan Stanton yelpazesini söndürdü ve yürüyen baba nazik bariyerde durup selam verdi, ancak yolda olmak için endişeliydi.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, Senatör Corson!" Bunu sevinçle söyledi. "Ama Lana sizinle değil mi?" bunu endişeyle söyledi. "Yani, sizinle değil miydi?"

"Bayan Corson ile olan dans sözleşmelerim tamamen mahvoldu," dedi Coventry.

"Her yerde onu aradım - sanırım aradım," diye ekledi kız kardeş. "Ama sizinle olması gerektiğini tahmin ettik ve karışmaya
cüret etmedik."

"Ve balo salonunda olmadığından emin misiniz?"

"Kesinlikle!" Genç Bay Daunt ne hakkında konuştuğunu açıkça biliyordu.

"Coventry, eğer siz ve Bayan Stanton oraya gidip birkaç dakika beklerseniz, Lana'nın hemen size geleceğinden eminim!"

Senatör Corson da ne hakkında konuştuğunu biliyor gibiydi!

XI

AŞK VE BİR KALABALIK DURUMUNDA PARLAMALAR

Stewart yine yakından dinliyordu, çenesi eklemlerine dayanmıştı, ciddi gözleri Lana konuşurken onun yüzünü inceliyordu.

Kütüphanedeki büyük pencerenin çıkıntısı rahat bir liman sağlıyordu.
Stewart kızın yanına döndüğünde limana bir dalgakıran -uzun bir Japon paravanı- yerleştirdiğini fark etti; orada beklerken odanın cereyanlı olduğunu
söyledi.

Döndüğünde sakindi. Tavrı o kadar kaygısızdı ve havası o kadar hevesle onu kaldığı yerden devam etmeye davet ediyordu ki, onu
çağıran görevle hiç ilgilenmedi.

"Gerçekten mutluyum çünkü oturumu bir ara için erteledik," diye itiraf etti. "Sana söylediklerimi düşünme fırsatım oldu,
Stewart. Konuşurken kendimi biraz histerik buldum.
Kendimi küstahça
olduğumu fark ettim, ama duramıyordum. Ama
aklımdan geçiriyordum ve şimdi hislerimin beni
sürüklediğine sevindim. Arkadaşlığın bazı durumlarda aceleci olma hakkı vardır. Eskiden sana
asla öğüt vermeye çalışmadım. Zaten dinlemezdin."

"Seni dinlemekten her zaman memnun oldum," diye düzeltti.

"Ama bir arkadaşın birinin beni dinlemesi ve sonra da istediği gibi devam etmesi çok tahrik edici oluyor. Sana sormak istiyorum--benden uzaktayken
söylediklerim üzerinde düşündün mü?"

Biraz kekeledi ve gözlerinde mutlak bir samimiyet yoktu. "Doğrusunu
söylemek gerekirse, Lana, kendimi başka meselelerle epeyce meşgul ettim. Ama sana
geri dönmeye söz verdiğimi hatırladım,
kaçabildiğim anda," diye ekledi özür dilercesine.

"Yine de senden biraz hayal kırıklığına uğradım, Stewart! Sana
söylediklerimi aklına koyduğunu umuyordum. Geri döndüğünde
---- olacağını umuyordum."

"Hadi, devam et, Lana!" diye nazikçe teşvik etti, Lana durakladığında.

"Bunu söylemek benim için çok zor, demek istediğim gibi duyulsun," diye yakındı. "İlgimi tam olarak olduğu gibi göstermek için. Şu anki düşüncelerime uyan
kelimeleri bulmak için! Marion'da
bu günlerde benim hakkımda ne söylediklerini biliyorum. Bizimkileri çok iyi tanıyorum!
Kelimelerini duymama gerek yok; bu akşam yüzlerini inceliyordum. Sen de
nediklerini biliyorsun, Stewart!"

Onayını anlamlı bir baş sallamayla sınırladı; Jeanie MacDougal'ın konuyla ilgili birkaç sözü, onun için, genel dedikodunun kapsamlı bir özetiydi.

"St. Ronan'ın ofisinde sana nutuk atarken, buraya
havalar ve yüce fikirlerle dolu olarak döndüğümü düşündün. Ne hissettiğini biliyordum!"

Başını salladı ve inkarının kapsamının bununla sınırlı kalmasına izin verdi! "Sana nasıl hissettiğimi anlatacağım - bir ara - ama şimdi seni dinleyeceğim."

"Bütün bunları gösteriş için yapıyordum, Stewart! Kendimi çok - çok - bilmiyorum!
Utandım, belki! Ve senin--" rengi gerçek bir
utançla koyulaştı. "Ve--ve--hepsi oradaydı!" Bu saf bir itiraftı ve gülümsedi.

"Böylece küçük annem Lana'ya, onu karışan diller konusunda düzeltmek için şöyle dedim. "

"Gerçek arkadaşlarım söz konusu olduğunda, samimi ve dürüstüm, Stewart. Sadece sana düşüncelerimi ifade edecek kelimeler
bulamadığım için şikayet ettim. Eh, çocuk ve kızken
hiçbir zaman kaybolmazdım." Duraksadı ve müzik sesini duydular.

"Aşağıda, oraya ait fırfırlı bir konuşma tarzı var," diye devam etti. Hareketinde bir küçümseme izi vardı. "Ama sen ve ben
daha iyi -ya da daha kötü- sade konuşmayla geçinirdik." Kendi gülümsemesinin parıltısı _dudağını_ yumuşattı.

"İşlerimde bana iyi hizmet ediyor," diye kabul etti Morrison.

"Beni havadar, hayalperest ve kendini beğenmiş biri mi sanıyorsun?"

"Hayır!"

"Dünyada bulunup gördüğüm ve duyduğum için bilmişlik tasladığımı mı düşünüyorsun?"

"Hayır!"

"Ama daha geniş, daha bilge, daha açık fikirli olduğumu ve
burada, Marion'da hapsedildiğimden
daha genel konularda daha iyi yargıya sahip olduğumu düşünüyorsun, sen?"

"Evet!"

"Stewart, bana pek yardımcı olmuyorsun, bana bakıp o hayırları
ve evetleri
sersin! Bana öyle hissettiriyorsun--ama dürüst olmak gerekirse, öyle değilim! Öyle görünmek
istemiyorum!"

"Eh?"

"Neden, inatçı bir öğretim görevlisi gibi, sana davranış yasalarını koyuyorum! "Bütün konuşmayı ben yapmak istemiyorum."

"Daha iyi olur, Lana--şimdilik," diye ciddi bir şekilde öğüt verdi; "Bana
söyleyeceğin bir şey varsa, kendine dikkat et ve sana
söylemek istediklerime başlamama izin verme."

Kızardı. Ondan hafifçe uzaklaştı. Endişesiyle
kendisini korumak için acele etti. "Az önce geri döneceğini umuyordum,
Stewart, ve elini bana arkadaşın, mantıklı tavsiyelerde bulunan iyi bir dost olarak uzatıp, 'Lana, dışarıda ve dünyadayken aklını iyi kullandın ve bana verdiğin
öneriler doğru,' demeni umuyordum. Öyle demeyecek misin, Stewart?"

"Anladığım kadarıyla, bir süre önce bana söylediğin her şeyi, anlaştığımız o sade
dilde ifade edersek, bana fırsatlarımı kaçırdığımı,
burada, Marion'da uyuduğumu,
beni daha büyük ve daha iyi bir hayatın gerçek zevkinden uzak tutan
küçük iş ayrıntılarıyla sonsuza dek bağlı kalmama izin verdiğimi ve en iyi yıllarımı bu şekilde geçirmeme
hiç gerek olmadığını söylüyorsun."

"Bunu açıkça söylüyorsun, ama özü bu!"

"Evet, açık sözlüydüm. Daha da açık sözlü olacağım! Bu olası, daha büyük hayattan
ne elde edeceğim, Lana?" Derin bir nefes aldı. "Seni
anlıyor muyum?"

"Stewart, sus! Bekle!" Ellerini ona doğru yalvarırcasına açmıştı. "Seninle
arkadaşın olarak konuşuyorum--senin işinden, bakış açından bahsediyorum. Sana daha fazla bir şey söylemeliyim!"

Akşamın erken saatlerinde Krylovensky'nin eli ona bir darbe indirdiğinde öfkesine yaptığı kadar duygularını da sıkı sıkıya tuttu. Tavrı onu etkili bir şekilde
itmişti. Gözlerindeki ateş söndü. "Hadi, Lana! Sana
sözünü söylemene izin vereceğime söz verdim. Ve bir kez başladığımda, beni sadece bir
'Evet!' durdurabilir."

Ek bir endişe gösterdi ve umutsuz bir şekilde
tamamen ticari bir konuya daldı. "Kendini
işin ayrıntılarına köle etmene daha fazla ihtiyacın olmadığından eminim.
Gerçek benliğine ve yeteneklerine layık olan daha yüce şeylere kendini adamakta özgür olabileceğini biliyorum, Stewart. Babam, Bay Daunt aracılığıyla hayatının en büyük fırsatının sana geleceğini
söylüyor. Sanırım Bay Daunt bu akşam onunla birlikteyken sana bunu açıklamıştı. Beni erkeklerin iş konularında
bilge olarak görmesen bile, Stewart, babamın ve Bay Daunt'un
bildiğini kabul etmelisin. Hiçbir aptalca fikrin yok, değil mi? İş hayatında büyük bir başarı elde etmek için her fırsatı değerlendirmeye hazırsın, tıpkı büyük adamların yaptığı gibi,
değil mi?"

Morrison'ın gözlerinde birkaç dakika önce alevlenenden çok farklı bir ışık vardı. Ona takdir edercesine, hayretle baktı. Ona
zorlayıcı bakışları rahatsız ediciydi, ama onun ciddiliği herhangi bir güvensizlikten ziyade
hayal kırıklığıydı.

"Baban senden bu konu hakkında benimle konuşmanı mı istedi?"

Hemen cevap vermedi. Ama meydan okuması çok doğrudandı.

"Babamın bu konuda kendisinden bahsetmeye gerek olmadığını ima ettiğini itiraf ediyorum."

"O zaman senden benimle konuşmanı mı istedi?"

"Evet, Stewart!"

"Ve benden o daha geniş hayata adım atmamı istediğinde sadece kendi adına konuştuğunu sanıyordum!" Sesi titriyordu. Kız onun duygularını
anlamıyor gibiydi.

"Ama ben _kendim adına_ konuşuyorum," diye itiraz etti kız.

"Sadece babanın görüşlerinden, planlarından, hırsından, hayat planından bahsediyorsun - Daunt'un kendi bencil amaçları için yaptığı projeden bahsediyorsun!"

"Anlamıyorum!"

"Umarım yapmazsın! Sana olan aşkım uğruna, umarım öyle olur!" Kendini kontrol etmeye çalışıyordu. "Geçmişte birbirimize olduğumuz
şeyler adına, umarım sen onların değilsindir--seni bir----yaptıklarını fark etmiyorsundur. Ama söyleyemem! Şimdi senden sözlü olarak kanıt istiyorum! Daha fazla iş gevezeliği istemiyorum! Bana kendin için
konuştuğunu göstermeni istiyorum. Lana Corson, bana
kendi kalbinden bir kelime söyle--sadece benim için bir şey--eski zamanlardan bir şey--senin olmanı istediğim
şey olduğunu kanıtlamak için! Seni seviyorum. Sen benimsin! Onların
dedikodularına inanmıyorum. Senden asla vazgeçmedim. Bana geri dönmeni
sabırla bekledim. Eski zamanlara geri dönüp kendi ruhundan konuşamaz mısın?"

Cazibesinin yoğunluğu onu da duygu yoğunluğunda sürükledi. "Stewart, kendi adıma konuşuyorum, bildiğim kadarıyla! Eski zamanlara geri döndüm! Eğer benden daha fazla söze ihtiyacınız varsa, onları da söyleyeceksiniz."

Senatör Corson ekranın sonuna doğru yürüdü. "Bay Morrison'a daha fazla söz söylemeyi erteleyeceksiniz! Benim de ona söyleyecek birkaç sözüm var!
Lana, Coventry Daunt balo salonunda sizi bekliyor ve ona hemen geleceğinizi söyledim."

"Bay Daunt beklemeye devam etmeli, baba.
Stewart'a anlatacak bir şeyim var ve bunu söylememe izin vermelisiniz - ona, yalnız."

"Benim iznim olmadan ona hiçbir konuda bir daha asla
söz söylemeyeceksiniz. Dinliyordum ve--"

"Baba, kulak misafiri olduğunuzu itiraf ediyor musunuz?"

"Şu anki görgü kurallarım, bu akşam çatımın altında bana
saldıran ve onur konuğuna hakaret eden bu adamın taktiklerine mükemmel şekilde uyuyor. Morrison, evi terk et!"

"Ev sahibinin isteği üzerine kalacak," diye ilan etti kız, meydan okurcasına.

"Hadi misafirlerinize gidin - ev sahibi görevleriniz orada!" Corson, onun kolunu tutmak için uzandı.

Stewart aceleyle Lana'nın elini kaldırdı ve üzerine eğildi. "Büyüleyici bir akşam için size
borçluyum." Dimdik durdu ve erkeksi
samimiyeti, sessizce söylediği geleneksel ifadeden her türlü alaycılığı
ortadan kaldırdı. "Senatör Corson, çekicilik tüm
hoş olmayan şeylerden daha ağır bastı."

Corson, çekilmek üzere döndüğünde onu kısa bir sözle durdurdu.

"Lana, gitmeni ve eşine katılmanı emrediyorum."

Ancak Bayan Corson isyankarlığında ısrar etti. O, bu durumda algıladığı
uğuz tehditten hoşlanmadı. "Daha iyi bir ruh haline gelene kadar seninle kalacağım, baba."

"Kalırsan bu adamın lehine hiçbir şey duymayacaksın," dedi Senatör, sert bir şekilde. "Az önce Vali, Belediye Başkanı Morrison ile telefonda konuştum. Bana, bu akşamki şeytani konuşmalarınla ​​kendi şehrinde kışkırttığın kalabalığın, açıkça savaş yolunda olduğunu bildirmemi istedi. Senin, suçlu tarafın dilin olduğunu
gördüğün için, bu kötülüğü geri almanı bekliyor!"

Lana şaşkın bakışlarını babasından Morrison'a çevirdi; şaşkınlık öfkesiyle mücadele ediyordu. Şaşkınlığı, belediye başkanının yumuşak cevabıyla daha da derinleşti.

"Pekala, Senatör. O kalabalıkla çok iyi anlaşıyorum."

"Bir kalabalığa konuşma yapmak!" diye soludu Lana. "Babamın bile senin hakkında bunu söylemesine izin vermeyeceğim, Stewart ve tartışmasız bırakacağım."

"Baban az önce çok öfkeli, Lana! Herhangi bir tartışma daha fazla
hoş olmayanlığa yol açacak!"

"Kahretsin! Bana küçümseyici tavırlarınla ​​hakaret etmeye cesaret etme,"
diye gürledi Corson. "Emirlerin var. Git ve kalabalığın arasına karış ve
onlarla bu anlayışı sürdür, eğer onlara bu gece bu şehirde kanun ve düzenin sağlanması gerektiğini anlatabilirsen."

Kütüphane, malikanenin bir kanadında, sokaktan uzaktaydı ve paravanın arkasındaki üç kişi tamamen kendi sorunlu işlerine dalmıştı. Sokaktan gelen hiçbir sesi duymamışlardı.

Birisi kütüphanenin dışındaki koridorda seslenmeye başladı. Ses, balo salonundan gelen müziğin üstünden duyuluyordu ve tekrar tekrar talep ederken endişeli bir yalvarışla titriyordu: "Senatör Corson! Neredesiniz, Senatör Corson?"

"Burada!" diye yanıtladı Senatör.

Sekreter içeri daldı. "Dışarıda bir kalabalık var, efendim! Tehditkar bir kalabalık!"

"Ah! Morrison, arkadaşların seni arıyor!"

"Onlar radikaller - anarşistler. Öyle olmalılar!" diye soludu haberci. "Bağırıyorlar: 'Kapitalistler aşağı! Aristokratlar aşağı!' Ben
perdelerin çekilmesini emrettim. Erkekler balo salonundaki dansçılara
pencerelerden bakarak heyecanlanmış gibiydiler!"

"Sorun olmayacak. Bunun hesabını ben vereceğim," diye söz verdi Belediye Başkanı, yürüyerek uzaklaşırken.

Kapıya ulaşmadan önce parçalanan camların şangırtısı, kadınların çığlıkları ve erkeklerin haykırışları; müziği bastırdı.

Stewart merdivenlerden aşağı atladı. Balo salonuna ulaştığında, korkmuş misafirleri duvarın dibine yığılmış, pencerelerden olabildiğince uzakta buldu. Dışarıda gece vakti bir tür vahşi savaş yaşanıyordu, bu yüzden küfürler, haykırışlar ve yumrukların sertçe çarpması ortaya çıktı.

Stewart camı kırılmış olanlardan birine ulaşmadan önce, Komutan Lanigan hızla açıklıktan içeri girdi, cilalı zeminde kayarak durdu. Ellerinde kan vardı.
Kolları kurdelelerle sarkıyordu. O askıya alınmış neşe sahnesinde, özellikle korkunç bir davetsiz misafirdi.

"Bize gizlice saldırdılar, Bay Belediye Başkanı!" diye bağırdı. "Bir ihbar aldım ve Lejyon çocuklarını
kovdum ve kovaladım, ama pis, Bullshevistler
tepeye kadar bizden önce geldiler. Ama onları yendik!"

"Gecenin geri kalanında onları idare et," diye önerdi Morrison. "Hemen
şehre inip seninle olacağım!"

Fakat Lanigan, çılgınca heyecanıyla, ipuçlarına veya emirlere
uygun değildi ve ifşalarında da dikkatli değildi. "Şehir merkezindeki işleri halledebiliriz, Sayın Yargıç! Bilmek istediğimiz şey, şehir merkezindeki - Capitol Hill'deki - durum ne?"

"Ne yapacağıma dair sözümü aldınız. Ve yapacağım!"

Senatör Corson ve kızı balo salonuna varmıştı. Senatör, Morrison'ın bu küstahça açıklamasına hemen ve yoğun bir şekilde ilgi duydu.

"Sözünüz benim ve aklı başında olanlar için nakit parayla aynı şey," diye karşılık verdi Komutan Lanigan. "Ama gökyüzündeki Kuzey Işıkları mı yoksa insanların içindeki cehennem mi yoksa birinin ortalığı karıştırıp ortalığı karıştırması ve yalan söylemesi mi, bilmiyorum! Birçok iyi çocuk
aklı başında olmaktan çıktı! Eğer yapabilirsem çeteyi bastırırım, efendim. Ama
bilmek istediğim şey, Capitol Hill'e bakmanız için size güvenebilir miyiz? Hala görevde misiniz? Onlara hala görevde olduğunuzu söyleyebilir miyim?"

"Onlara sabaha kadar görevde olduğumu söyleyebilirsiniz," diye bağırdı
belediye başkanı. Dışarıdaki adamlar tarafından duyuldu. Açıklamasına onay veren bir
uğultu yaptılar.

"Halk korunacak," diye bağırdı görünmeyen bir hayran.

Stewart aceleyle Senatör Corson'a gitti ve o beyefendinin ateşli
yüzünden yılmadı.

"Üzgünüm, efendim. Bu bir tür geri dönüş gibi görünüyor. Hemen
polisi nöbete geçireceğim!"

"İnsanları koruyacaksın, ha? Senin çetende bir dalkavuk var, Morrison!
Bu şehirdeki pencere camlarına bile uygun koruma sağlayamıyorsun - senin gibi bir
belediye başkanı! Sovyet polislerinden hiçbirinin mülklerimin etrafında olmasına izin vermeyeceğim." Sekreterine döndü. "Eyalet Konağı'ndaki emir subayını ara ve
buraya bir müfreze asker göndermesini söyle."

"Göndereceğim polisle iyi iş birliği yapacaklarına inanıyorum," dedi Belediye Başkanı, sert bir şekilde. Odadan aceleyle çıktı.

Stewart şapkasını ve paltosunu giyip ana kapıdan malikaneden ayrılmak üzereyken, Lana onun önüne geçti. "Stewart, bir an durmalısın--babamın bana az önce senin hakkında söylediklerini inkar etmelisin!"

"Baban öfkeli--ve öfkeli bir adam, kastetmediği bir sürü şey söyler. Acelem var--ve acele eden bir adam, anlatmaya çalıştığı her şeyi
bozar. Bekletmeliyiz, Lana."

"Ama eğer devam edersen - devam ettiğin gibi devam edersen - Bay Daunt'un planlarını altüst edersen - kendi büyük beklentilerini mahvedersen - babamı kızdırırsan - tavsiyelerime kulak asmazsan!" Kızın cümleleri nefes nefese dörtnala gidiyordu.

"Konuşmak için zamanımız olacak, Lana!"

"Ne! Her şeyi mahvedecek kadar pervasız olduktan sonra konuşalım mı? Arkadaşlarının yanında olmalısın, diyorum sana! Babam senden daha akıllı! Haklı değil mi?"

"Ben - sanırım öyle olduğunu düşünüyor - ama ben bunun hakkında konuşamam." Kapıya doğru geri çekiliyordu.

"Eğer ona karşı kafanı kaldırırsan bunun - ikimiz için - ne anlama geldiğini biliyor olmalısın. Babam için her zaman dik duruyorum!"

"Sanırım babana karşı bir nevi sadık olman gerekecek--ama bunun hakkında
konuşamam! Şimdi değil!" diye tekrarladı. Rahatsız edici bir şekilde, bu duruma uyacak hiçbir
kelimesinin olmadığının farkındaydı.

"Ama eğer onunla birlikte durmazsan, ayaktakımıyla birlikte olursun--ayaktakımıyla," diye ilan etti öfkeyle. "O öyle diyor! Stewart, onun
bilgeliğine hakaret etmeyeceğini ve sana olan duamı reddetmeyeceğini biliyorum! Sadece birkaç dakika önce
hazırdım----Ama sana o sözleri söyleyemem, ta ki----Anlıyor musun!"

Bu görüşmeye yalnızca Senatör Corson'ın dikkati
Bayan Stanton'ın histerik sorularına
verildiği için izin verilmişti. Ama hanımın
korkuları görme yeteneğini etkilemiyordu. Lana'nın gidişini fark etmişti ve
şapkası elinde balo salonu kapısından geçerken belediye başkanını bir anlığına görmüştü.

"Evet, sakin olacağım, Senatör! Mükemmel bir şekilde korunacağımızdan eminim. Lana az önce belediye başkanını takip etti ve sanırım
çift polis teşkilatı konusunda ısrar ediyor."

Senatör de hemen onu takip etti ve Lana'nın tam olarak ne konusunda ısrar ettiğini
öğrendi.

"Sen hala ayaktakımına katılmadın mı, Morrison?" diye sordu Corson,
ikisi ile karşılaştığında küstahça.

"Ben gidiyorum, efendim - hemen gidiyorum!"

Lana ellerini birleştirdi, parmakları o kadar sıkı birbirine geçmişti ki
etleri yanakları kadar beyazdı. "'Ayaktakımı!' Stewart! Oh! Oh!"
Birkaç dakika önce yaptığı incecik tehditlere rağmen, yüzünde ve sesinde acıklı bir
itiraz vardı.

"Her yerden gelen önerilere göre, şu anda başka hiçbir topluma uymuyormuşum gibi görünüyor," diye cevapladı, pişmanlıkla. Geceye doğru yürüdü.

"Arabamı çağır," dedi Senatör Corson bir hizmetçiye.

Resepsiyon salonunda Silas Daunt ile karşılaştı, "Şapkanı ve
paltonu giy. Benimle Eyalet Meclisine gel. Size pratik
politikanın, vizyon sahibi birinin işinde
düşmesinden sonra bir kargaşayı nasıl yatıştırabileceğini göstereceğim!"

XII

HALK EVİ'NDE TÜFEKLER HÜKÜMDAR

Saat on birde Adj.-Gen. Amos Totten, kılıç kemerinin birkaç deliğini
ayarladı ve Eyalet Evi'ni teftiş etmek için başka bir tur başlattı. Eyalet işlerindeki tehlikeli durumun tam giyinmeyi gerektirdiğini düşündü. Akşam boyunca yarım saatlik aralıklarla
devreye giriyordu. Her seferinde muhafızlarının gösterdiği katı, askeri disiplin ve uyanıklıktan çok memnun kalmıştı. Uyanıklık
özellikle dikkat çekiciydi; baş savaşçı görüş alanına girdiğinde her asker gergin bir şekilde gergindi. General Totten şişmandı ve yaşlı bir adamın sendeleyen yürüyüşüyle ​​topuklarının üzerine sertçe indi ve kılıcı yüksek sesle takırdadı ve hareketleri bir kır mutfağındaki çanlı bir kedininki kadar iyi duyurulmuştu.

Geçitlerde, General Totten'ın turları arasında, Yüzbaşı Danny
Sweetsir, şirketini göreve hazır tutmak için elinden geleni yaptı. Ancak, çocukların bu işi askerlerin yapması gerektiği kadar ciddiye almadıklarını
kendi kendine itiraf etmek zorundaydı.

Takımlar büyük binanın alt kısmına dağılmış, çeşitli girişleri koruyorlardı. Yüzbaşı Sweetsir, bir takımın hoşgörülü dinleyicilerine ders verirken, casusluk altında olmayan takımlardaki çocukların, görevdeki bir askerin yapmaması gereken her şeyi yaptıklarının ve dikkatlerini dağıtan şeylerin yalnızca kaynak eksiklikleriyle sınırlı olduğunun sinir bozucu bir şekilde farkındaydı.

Bu nedenle, General Totten saat on birde ona iltifat ettiğinde, Yüzbaşı
Sweetsir memnuniyetini gizlemede ve askeri ciddiyetin onaylanmış, ekşi tavrını takınmakta hiç zorluk çekmedi. O zaman bile, öfkesiyle
keskinleşen kulakları, zarların taşlara çarpmasının sesini duydu.

"Elbette, bu gece gerçek bir sorun olmayacak," dedi general,
şapkasını çıkarıp kel kafasını memnuniyetle okşayarak. "Çocuklara
sorun olmayacağına dair güvence verdim. Ama bu deneyim onlar için mükemmel bir askeri eğitim ve
tamamen _qui vive_ üzerinde olduklarını görmekten mutluluk duyuyorum."

Yüzbaşı Sweetsir de kendi adına bir sorun olduğunu anlamamıştı, ancak
Başsavcı'nın yumuşak ve bilinçsizce gevşekliği teşvik etmesi açıkça
sinir bozucuydu, "Affedersiniz efendim, ama onlara baştan beri bir kargaşa çıkacağını söylüyordum. Onları kışkırtmaya çalışıyordum!"

"Unutmayın ki siz bir asker kadar bir vatandaşsınız!" General, astsubayını sertçe azarladı. "Şehrinizin ve eyaletinizin güzel adını lekelemeyin, efendim! Muhafızlar, Ekselansları, Başkomutan tarafından yalnızca bir önlem olarak çağrıldı. Eyalet Meclisi'ndeki birliklerin varlığı -sadece burada bulunmaları- tüm durumu netleştirdi.
Belediye Başkanı Morrison bu noktada benimle tamamen aynı fikirde."

"Öyle mi?" diye sordu yüzbaşı, rahatlamış bir şekilde hevesle. "Neden, korkuyordum--" Kendini kontrol etti.

"Neden efendim?"

"Değirmen ofisinde ona dışarı çıkmamız emredildiğini söylediğimde üç kez tezahürat edecek gibi görünmedi."

"Belediye Başkanı Morrison beni gün ortasında telefonla aradı ve ona Eyalet Meclisi'nin neden korunması gerektiğini
açıkladım."

"Peki ne dedi?" diye daha da hevesle sordu yüzbaşı. Tekrar kendini
tuttu. Selam verdi. "Affedersiniz, General Totten. Üstüme soru sorma hakkım yok."

Ama General Totten askeri bir disiplinci değildi. Sivil hayattan hoşsohbet bir beyefendiydi, proleteryayla güçlüydü çünkü birçok kardeşlik örgütünde başkanlık yapmıştı ve bu nedenle siyasette becerikliydi; ayrıca Valiyle de güçlüydü çünkü başka bir kardeşlik bağı vardı - kız kardeşi Valinin karısıydı. General Totten, profesyonel bir
kardeş olarak sohbet etmekten hoşlanırdı.

"Sorun değil, Kaptan! Belediye başkanı ne dedi, diye soruyorsun? O
nezaketle hiçbir yorum yapmadı. Resmi bir nezaket! O bu konuda oldukça yetenekli.
Tavırları onun adına konuşuyordu--tamamen onayladığını gösteriyordu. O
samimi bir şekilde nazikti! Çok!"

General şapkasını taktı ve neşeli bir açıyla eğdi. "Ve hala
onaylıyor. Durumu ele alış biçimimden dolayı çok minnettar. Beni sadece birkaç dakika önce aradı. İkametgahından! Ona Capitol Hill'de her şeyin sakin olduğunu
bildirdim."

"Ve bu sefer seni aradığında ne dedi?"

"Hiçbir şey! Ah, eleştiri anlamında hiçbir şey! Kesinlikle nazik!"

Kaptan Sweetsir, General Totten'ın beklediği coşkuyu
göstermedi.

"Bakalım, Kaptan! Onun için mi çalışıyorsun?"

"Tam olarak öyle değil! Ben bir değirmen öğrencisiyim - St. Ronan'da yün işini öğreniyorum. "

"Siz ve Belediye Başkanı Morrison dost canlısı değil misiniz?"

"Ah evet! Kesinlikle efendim! Ama--" Yüzbaşı Sweetsir, Stewart Morrison'ın sohbetin konusu haline gelmesiyle
cümlelerini tamamlamakta çok zorluk çekiyor gibi görünüyordu.

"Ama ne?"

"Hiçbir şey söylemedi, öyle mi diyorsun?"

"Samimiyeti kelimelerden daha yüksek sesle konuştu. Ve tabii ki, onunla yarı yolda buluşmaktan memnun oldum. Eğer isterse, Eyalet Meclisi'ne uğramaya davet ettim, ancak saat geç oldu. Ve şimdi sizinle olan
işime geliyorum, Yüzbaşı Sweetsir," dedi general, bu astının durumunda gevezeliğine resmi bir onay vererek. "Belediye Başkanı Morrison bu gece Eyalet Meclisine gelirse,
herhangi bir şans eseri, onu kabul edebilirsiniz."

"Gelmekle ilgili bir şey söyledi mi?"

"Belediye Başkanı Morrison, her şeyi o kadar incelikle ele aldığımı anlıyor ki, onun resmi bir ziyareti
benim yeteneğimin bir yansıması olarak görülebilir. Onun nezaketi benimkiyle eşit, Yüzbaşı. Şüphesiz gelmekle
zahmet etmeyecektir. Eğer gayri resmi olarak gelirse, lütfen nezaketin geçerli olmasını sağlayın."

"Evet, efendim! Ama diğer emirler geçerli, öyle değil mi, nezaket olsun veya olmasın?"

"Kalabalıklar ve karışan politikacılar için, kesinlikle! Hepsini böyle bir zamanda aynı sınıfa koydum."

General Totten boğuk bir kahkaha attı ve resmi yoluna devam etti.

Yüzbaşı Sweetsir zarların tıkırtısı kadar sinir bozucu bir ses duydu; loş ışıklı rotundada bir yerlerde biri horluyordu. Daha önce kanepelerde uyuyan tembeller bulmuştu; son suçluyu aramaya gitti. Ancak düşünceleri esas olarak St. Ronan'ın Morrison'ının o tuhaf çekingenliği üzerine düşünmekle meşguldü; Mill öğrencisi Sweetsir, General Totten'ın rahatlatıcı sonuçlarının doğruluğuna dair şüphelerle saldırıya uğradı. Bay Sweetsir, iş kolunda, daha önce Morrison'ın çekingenliğinin tepkisini gözlemleme fırsatı bulmuştu.

Yaver general asansörle uğraşmadı. Büyük
merkezin ortasından yukarı yürüdü merdiven.

Eyalet Meclisi, gizli ışıklarla kısmen aydınlatılmıştı. Kubbenin, _porte-cochere_ ve
vestibüllerin tüm dış akkor lambaları söndürülmüştü. İç ışıklar koridorlardaki ve lobilerdekilerle sınırlıydı. Capitol Tepesi'ndeki büyük bina, göze çarpmamaya beceriksizce niyetli, korkak bir dev gibi görünüyordu.

General Totten, sessizliğe uyum sağlamadı. Yürütme departmanına giden koridorda belirgin bir şekilde yürüyen bir gürültüydü. Bu nedenle, Ekselanslarına gayri resmi olarak
bildirildi. O saatte Valiye resmi olarak bildirmenin, özel odanın kapısını çalmaktan başka bir yolu yoktu. Kabul odası boştu,
özel sekreter görev başında değildi, Valinin ve Yürütme Konseyinin habercisi, Vali North tarafından akşamın geri kalanında
hizmetlerinin gerekmeyeceği konusunda bilgilendirilmişti.

Hem emir subayı hem de kayınbirader olan Totten kapıyı çalmaya zahmet etmedi.

Vali odanın ortasındaki geniş masasındaydı; masanın üzerindeki büyük avize alev alev yanıyordu ve North'un yüzündeki olukların gölgeleri belirginleşmişti. Kapıya, arayanın kimliği konusunda tamamen bilgilendirilmiş bir beklentiyle bakıyordu ve samimi değildi. "Şu et satırını
taşırken şeytani bir ses çıkarıyorsun, Amos. Tüm bu tam kıyafet saçmalığının ne faydası var?"

"Resmi örnek _ve_"--general bağlacı sertçe bastırdı--"bir sivil memurun otoritesini kullandığında üniforma giymesinin mutlak gerekliliği. İnsan doğasını biliyorum!"

"Tamam! Belki de öyle. Ama o kılıçla kendine çelme takıp
düşme ve boynunu kırma," diye öğüt verdi Vali, aileden biri gibi
hicivli bir şekilde. "Aşağıda bir hareketlenme var mı?"

"Durum mükemmel bir şekilde idare ediliyor. Herkes tetikte. Muhafızlar için harika bir
eğitim. "

"Şehirden gelen raporların sesini beğenmedim. Son zamanlarda size herhangi bir haber geldi mi?"

"Özel bir öneme sahip bir şey yok. Sadece Senatör Corson'ın ikametgahının yakınında küçük bir kargaşa veya bir kargaşa tehdidi. Sekreteri aradı. Oraya birkaç çocuk gönderdim."

"Bir kargaşa mı?" diye bağırdı North.

"Ayrıntıları tam olarak anlayamadım. Adam kelimelerini bir araya getirdi."
General Totten kayınbiraderinin purolarından birini aldı.

"Bu ciddi görünüyor. Neden cehennem alevleri uyanmıyorsun?"

"Birliklere komuta eden bir subay her telaşla dengesini kaybetmemeli. "Başımı dik tutmasaydım ne olurdu?"

"Bu ne zamandı?"

"Ah, belki yarım saat önce," diye cevapladı emir subayı, halkın hoşnutsuzluğunun
herhangi bir homurdanmasına karşı askeri kayıtsızlıkla.

"Muhtemelen Corson'ın henüz anlaşamamasının sebebi budur. Onu bekliyorum.
Çağırdım." North burnunu seğirtti; gözlüğü düştü
ve ipinin ucunda sallandı. "Belediye Başkanı Morrison'a, şımarttığı o kalabalığa bakması için açık emirler gönderdim. Eğer öyle diyorsan,
onların kendisinden uzaklaşmasına izin veriyor."

"Ah, belediye başkanı ve ben mükemmel bir uyum içindeyiz ve durumu ele alıyoruz.
Az önce onunla telefonda konuşuyordum." Totten purosunu ağzının köşesine yerleştirdi.

"Nerede?"

"İkametgahında! "Benim kadar endişeli olmadığını gösteriyor."

"Eğer bu işi tekrar eline aldıysa, umarım ikametgahında kalır. Raporlara bakılırsa, şehre inip o ayaktakımına konuşmalar yaparak durumu iyileştirmedi."

"Uzun vadede nezaket kazanır, Lawrence, ister kalabalığa, ister efendilere
konuş. Ben bunu hayat prensibim haline getirdim. Zarafet ve diplomasi.
Uyum ve--"

"Kahretsin ve tekrar et!" diye bağırdı Kuzey. "Sen ve Morrison bu işi gerektiği gibi almıyorsunuz! Sen de aynı fikirdesin! O onları yakıyor ve sen
ateş yanarken sırıtıyorsun! Harika bir ekip çalışması! Amos, sen benimle ve emirlerimle
uyum sağlıyorsun. Morrison'dan uzak durun, ta ki parti sadakatinde temiz durduğundan emin olana kadar."

Ekselansları öfkesinden kekeliyor ve general, muhafızların kaptanı aracılığıyla Morrison'a karşı son zamanlarda gösterdiği nezaket konusunda ihtiyatlı bir şekilde sessiz kalmaya karar verdi. Dahası, Totten'ın kendini beğenmişliği, Marion belediye başkanının Capitol Hill'deki işleri Capitol Hill'deki akredite komutanın eline bıraktığına dair ona güvence verdi.

Vali North masanın bir çekmecesini açtı. Kayınbiraderine bir sürü anahtar fırlattı. "Haberciye bunları yanımda bırakmasını söyledim. Meclis Odası'nın
tüm kapılarını kilitle. Sadece benim özel kapımı
açık bırak."

Yaver general anahtarları aldı. "Ama burada, muhafızlarımla ilgili kesinlikle bir sorun beklemiyorsun--"

"Bir kedinin bir fare deliğini gözetlemesi bile yeterince zor bir iş! Kilitleyin, söylüyorum size!"

XIII

HALK EVİ'NDEKİ SIRAYI OLUŞTURUYOR

General Totten, bir anahtarcının basit işinde onurunu zedelerken, Vali North iki ziyaretçi aldı. Bunlar, daha önce bahsedilen fare deliğinden aniden içeri giren tüylü beyefendilerdi, ancak bekleyen kedi saldırmadı. Aksine, tüylü davetsiz misafirlerden biri saldırdı. Senatör Corson'dı ve öfkeyle öfkeliydi.

"Bu askerlere emir veren ne tür bir aptaldı? Bu Eyalet Meclisi'nin dışında kapı kapı dolaştım, her yerde bekletildim ve o genç yavrular tarafından hakarete uğradım."

"Bunun nasıl olabileceğini anlamıyorum," diye itiraz etti Vali.

"Böyle emirleri kim verdi?"

"Hiçbir emir yoktu, sizin durumunuzda değil. Senatör, sizinle ilgili herhangi bir şey belirtmenin gerekli olduğunu düşünmedim. Bana orada sizi tanımayan bir adamın olduğunu mu söylemek istiyorsunuz? Sizi soru sormadan geçmenize
izin vermeyen bir adam mı?"

"Hepsi beni tanıyor! Elbette tanıyorlar. Ve bütün sorun bu.
Beni içeri almamalarının sebebini bu yaptılar. "

"Bu nasıl olabilir şeytanın adına?" Valinin suçlulara ceza vaat eden öfkesi Senatör Corson'a özür yerine hizmet etti.

"Politikacıların kabul edilmemesi konusunda kesin emirler olduğunu öğrendim.
Kapıdaki o aptallara göre ben o
sınıflandırmaya girdim." Senatör ceketini çıkardı. "Ve Daunt, burada, yanında tuttuğu
şirketler yüzünden cezalandırıldı. Bu emirleri kimin verdiğini bulun."

General Totten kapıları kilitlemişti ve anahtarları gergin bir şekilde şakırdatıyordu.

"Amos, emirlerinle kendini nasıl aptal yerine koyuyorsun?" diye sordu Vali.

"Sanırım koltukları tartışmalı olan kişilerden herhangi birini kabul etme konusunda verdiğim bazı talimatlar--muhtemelen bu emirler
yanlış yorumlandı. Muhafızlarım çok gayretli, çok uyanık," diye onayladı emir subayı, konuya olabildiğince iyi bir yüz takınarak. Belediye Başkanı Morrison lehine bu istisnadan bahsetmenin veya Yüzbaşı
Sweetsir'in politikacılar hakkındaki daha yakın tarihli açıklamayı gerçek anlamda değil de mizah yoluyla kabul etmesini istediğini açıklamanın zamanı olmadığının tamamen farkındaydı.

"Şevki bir süreliğine körelmiş iki uyanık vatansever var," diye belirtti Senatör, dişlerini göstererek ve kasvetli bir gülümsemeyle.
"Küstahlığa olabildiğince uzun süre katlandım ve sonra aptalların kulaklarını
kapatıp içeri girdim."

"Amos'un ima ettiği gibi, katı talimatlar verdik," diye yalvardı Vali. "Koltuklarını talep eden Sosyalistler ve İlericilerden bazıları avukat tuttu ve Temsilciler Meclisi ve Senato odalarına zorla girmeyi ve bir test davası açmayı teklif ettiler, davet ederek zorla
kovma. Zorla
kovma planımın bizi daha
temiz bir hale getireceğini düşünüyorum."

"Bütün bunların bizi ne kadar temiz bırakacağından emin değilim, Kuzey."
Senatör ceketini odanın bir tarafındaki büyük bir divanın üzerine fırlattı
ve Daunt'u da aynı şekilde kendi ceketini atmaya davet etti. Corson
masaya geldi ve masanın bir köşesine yanlamasına oturdu. "Seçim tüzüklerini bu kadar zorlamanız konusunda
ne hissettiğimi biliyorsunuz. Ama
nehrin tam ortasında yaşlı bir dırdır var ve
değişim yapmak yerine yüzmeye gitmeliyiz. Bence, tüm
yağmalamalarına rağmen, diğer kalabalık, seçim davaları karara bağlanınca, mahkemeler onlara verdiği ilacı alacaklardır. Ama her toplumda, yüksek otoritede bir karışıklık olduğuna dair her zaman
bir avantaj sağlayan bir çete vardır. Evim bir süre önce bir kalabalığın
nefes kestiği bir cehenneme döndü. Ancak bunda politik bir anlam yok!"

Vali endişeyle ayrıntılar sordu ve Corson bunları verdi. O, Morrison'ın
duruşunu acı bir şekilde eleştirdi.

North ayağa kalktı ve yumruğunu masaya vurdu. "Ne? Kendi şehrindeki bir kalabalığa karşı bu tavrı mı? Bir isyanın elebaşıyla el sıkışmak - ihlal edilmiş bir çatı altında yapmak? Bana kanun ve düzen için işbirliği yapma konusunda verdiği sözden sonra mı yapmak? Tamamen aklını mı kaçırdı, Senatör Corson?"

"Sanırım öyle," dedi Senatör alaycı bir zehirle. "Şunu kabul ediyorum ki
bu konu benim için tam olarak net değil - ne yapmaya çalıştığı - ne düşündüğü. Deli bir adamın eylemleri ve kaprisleri aklı başında bir adam tarafından nadiren anlaşılır. Ama, anladığım kadarıyla, bize bu akşam belediye yönetimini yönetme konusundaki çalışmalarının bir örneğini gösterdikten sonra, şimdi eyalet meselelerinin tüm sorumluluğunu üstlenmeyi teklif ediyor."

"Ne?" diye bağırdı Vali.

"Evet! Kalabalığın elebaşına buraya gelip Capitol Hill'deki her şeyi yönetmeye söz verdi. Halk adına, halkın koruyucusu olarak!" Senatörün ironisi metal üzerindeki bir törpü gibi gıcırdadı.

Bankacı Daunt kanıtını eklemek için kışkırtıldı. "Tam olarak arkadaşım
Corson'ın söylediği gibi, Vali. Bu akşam Morrison'ın ağzından bazı güzel Sovyet doktrinleri duydum. Yardımını ihtiyacı olan herkese
verme konusunda hiç cimri değil! Yardım sözünü balo salonundaki adama verdi, Corson'ın dediği gibi. Anladım ki o da sana yardım etmek için
buraya geliyor!"

"Onu burada bulmayı bekliyordum," diye devam etti Senatör. "Bir yere gitmek için
çok aceleyle gitti. Ama senin aşağıdaki uyanık
askerlerinle yaşadığım deneyimden sonra, Totten, korkarım ki cömert kurtarıcımız içeri girmekle
uğraşacak."

Yaver general şapkasını çıkardı ve avucunu gergin bir şekilde
ortaya çıkan parlak yüzeyin üzerinde ovaladı.

"Onu içeri almak için özel emirler verebilirsiniz," diye önerdi Corson.
"Acil bir durumda çok yardımcı olacaktır."

"Bu, Morrison ve onun kanun ve düzen anlayışı konusunda benim için her şeyi halletti," diye doğruladı Vali North. "Şehrini idare etmesi için ona güveniyordum. Lenin'e ve Rusya'da yönettiği hükümet türüne güvenmeyi tercih ederim."

"İkisinin de verdiği örneklere göre, Lenin'in yardım olarak daha üst sıralarda yer alacağını düşünüyorum," dedi Senatör. "En azından bir kalabalığı nasıl idare edeceğini bildiğini gösterdi. Ama sakinleşelim, Kuzey ve kendi işimize bakalım. Aptal bir aptalı çok fazla hesaba katıyoruz. Daunt ve ben bu akşam aynı konu hakkında duygularımızın bizden uzaklaşmasına izin verdik. Ama hemen uyandık. Morrison arkadaşlarına yardım edebilecek ve bu konuda bir yardım görevi görebilecek bir konumdaydı. Şimdi, kendi amaçları için ayaktakımıyla birlikte koştuğuna göre, onu görmezden gelebiliriz. Hiçbir şeye yaramıyor--o kadar!" Aşağılayıcı bir
parmağını avucuna şaklattı. "O ayaktakımıyla başa çıkabiliriz, Morrison da dahil." Sonra emir subayına döndü. "Adamlarınız içeri alınması gereken beyefendileri dışarıda tutmada yeterince uyanık görünüyor. Gerçek davetsiz misafirleri dışarıda tutmaları için onlara güvenebileceğinizi mi düşünüyorsunuz?"

"Ah, evet!" diye kekeledi Totten, dalgın bir şekilde. Morrison'la ilgili olarak sıkıntılı düşüncelerini netleştirmeye çalışıyordu, Morrison artık nezaketin durumu yönetmesine izin verilmeyecek bir
ışık altında sunulmuştu.

"Cesaretleri ve güvenilirlikleri herhangi bir teste tabi tutuldu mu?
Bu akşam dışarıdan herhangi bir gerçek tehdit ile karşı karşıya kaldılar mı?"

"Hayır, ama onlara sonuna kadar güvenebilirim, Senatör Corson. Düzenli

teftiş turlarına katıldım. Onlar soğukkanlı ve sinirli genç adamlar
ve ben onlara görev başındaki bir askerin nasıl olması gerektiği konusunda bir fikir aşıladım."

"Pekala, Totten! Yine de, çete aptallarının
evlerine gidip yattıklarını umalım, dostumuz Morrison da dahil. Uykusuna ihtiyacı var; sanırım
hâlâ sabahın yedisinde değirmeninde olma aile kuralını uyguluyor. İyi bir değirmenci, pek de iyi bir politikacı olmasa da."

"Ve zaten ben sorun aramıyorum," diye ilan etti General Totten,
düşüncelerine, daha fazla teselli için, duvardaki saatin bakışlarına göre, Morrison gibi erken kalkan birinin, saat on bir buçukta yatağa girip uyuyor olması gerektiği güvencesini ekledi; bu nedenle, nezaket uğruna yapılan bir istisna, işleri karmaşıklaştırmak
tehdit etmiyordu!

Ama o anda başka bir şey tehdit ediyordu.

Eyalet Evi'nin kemerleri ve koridorlarından, sessizliği korkunç bir şekilde aniden bozan
kargaşa sesleri duyuluyordu. Çılgınca bir şiddetle bağıran bir ses, genel kargaşaya öncülük ediyordu;
kırılmış tahtaların
çatırtısı duyuluyordu.

Tüfekler öfkeyle havlıyordu.

"Aman Tanrım, Kuzey! "Bundan korkuyordum!" diye hayıflandı Corson. "Onları
çok fazla sıkıştırdın!"

"Ben yasaya göre hareket ediyorum, Corson! Seçim yasasına! Tüzük yasasına! Ve bu eyaletin
isyan yasalarına! Yasa bir kalabalığın bastırılması gerektiğini söylüyor!"

Anında ve güven verici bir sessizlik, yasanın galip geldiğini ve bu durumda bir kalabalığın bastırıldığını ima etti. Yüzü beyaz ve gözleri şişmiş olan Corson bu kanaati dile getirdi. "Bir çete içeri girebilseydi
avazları çıktığı kadar bağırırlardı. Ama
çabuk bitti!"

Yönetim Odası'ndaki adamlar oldukları yerde durdular ve sessizce
tedirgin bakışlar attılar.

"Amos, daha ne bekliyorsun?" diye sordu Ekselansları. "Bir rapor için - konuyla ilgili resmi bir rapor," diye mırıldandı emir subayı, titreyen ellerini kılıç kemerinin içine sokarak sabitleyerek.

"Aşağı in ve tüm bunların ne anlama geldiğini öğren."

"Bekçinin odasını arayarak zamandan tasarruf edebilirim," diye itiraz etti Totten.

"Bu arada, canını kurtarıyorum!" diye karşılık verdi Vali. "Ama bilgiyi nasıl edindiğin umurumda değil, yeter ki edin ve aniden edin!"

Totten, özel sekreterin odasındaki ev telefonuna gitti ve
aradı ve bekledi; tekrar aradı ve bekledi.

"Bu gece bu Eyalet Meclisi'nde kimse görevi başında değil!" Ekselanslarının korkuları
sinirlerini germişti. "Aman Tanrım! Aşağı in ve kendinle ilgilen,
sana söylediğim gibi, Amos, yoksa o kılıcı alıp seni
koridorda tam ucundan yarıştırırım!"

"Bunun ne anlama geldiği konusunda bilgilendirilmemiz gerekiyor," diye ısrar etti Senatör.

Özel kapıya bir vuruş sesi geldi. Yürütme Odası'ndaki adamlar yine tedirgin bakışlar attılar. Corson'ın tavrı Vali'yi sorumluluğu üstlenmeye davet ediyordu. Ekselansları açıkça kaçıyordu. Sanki süs maşası ve maşayla kendini silahlandırmak için bir dürtü hissediyormuş gibi
omzunun üzerinden şömineye doğru baktı.

"İçeri girebilir miyim?" Ses Marion belediye başkanına aitti. Ses
küçümseyiciydi.

"İçeri girin!" diye davet etti Kuzey.

Morrison içeri girdi. Onları, durumun ciddiyetine uymayan geniş bir gülümsemeyle karşıladı. Gülümsemenin arkasında mizah vardı; bastırılmış bir neşeyi ima ediyordu; onlara
söyleyecek komik bir şeyi olduğunu ima ediyordu.

Ancak onların asık suratları onu cesaretlendirmiyordu.

"Önemli bir işe karışıyorsam----"

"Arkandan kapıyı kapat! Ne oldu? Ne oldu?" diye sordu North.

Kapıyı kapatmadan önce Morrison arkasındaki karanlığa uzandı ve
bir askeri içeri çekti.

St. Ronan'ın değirmeninin temel ürünlerinden biri olan tüylü gri karışımından bir iş elbisesi giymişti.
Odadaki çekiçler ve üniformalar arasında onu keskin bir tezat oluşturan tek şey, sıradan kıyafeti değildi;
gizlenmemiş bir neşeyle
doluydu; Corson, Daunt ve Vali somurtkan bir şekilde endişeliydi; genç asker bile telaşlı ve korkmuş görünüyordu.

"Paul Duchesne'i getirdim ki bunu kendi ağzından duyabilesiniz! Hadi, Duchesne! Şakayı onlara da anlat! Beyler, gülmeye
hazır olun!" Stewart, imalı bir kıkırdamayla onlara örnek oldu.

"Eyalet Meclisi'ne gelişinizde epeyce bir
gösteri yaşanmış gibi görünüyor," diye yorumladı Senatör Corson, kendini
düşmanlığına kaptıracak kadar toparlayarak. "Bu akşam başka isyanlar başlatmadaki başarınıza bakılırsa, sizin
yakınlarda olduğunuzu tahmin etmeliydim."

"Benim gelişimin gösteriyle hiçbir ilgisi yoktu, Senatör. Hadi, Duchesne!"

"Kendimi zorladım," diye kekeledi asker, özellikle
morali bozulmuş bir Kanadalı.

"Anladığım kadarıyla fikri kavrayamamışsın," diye araya girdi Morrison. "Şakanın tadını
bozmamalıyız. Burada Paul'ü tanıyorum. Benim fabrikamda çalışıyor. Fransız Kanadalılar arasında oldukça yaygın olan küçük bir rahatsızlığı var. O bir atlayıcı." Birdenbire gencin omzuna vurdu ve "Merhaba!" diye bağırdı. öyle yüksek sesle ki tüm denetçiler tedirginlikle sıçradı.
Asker en yükseğe sıçradı, kollarını çılgınca savurdu ve
gürültülü bir çığlık attı.

"Fikir bu!" diye açıkladı Stewart. "Doğuştan gelen bir sinirsel sorun.
Atlayanlar denir onlara!"

"Bu neyin nesi?" diye öfkelendi Vali.

"Söyle onlara, Paul. Acele et!"

"Ben kanepede uyumaya gittim," diye mırıldandı Duchesne, parmaklarını birbirine kıvırarak.

General Totten irkildi.

"Onların da uyumaya gitmesini yasaklıyoruz," diye iddia etti muhafız,
kendini savunmak için.

"Uyanıklık göstermek için, Totten!" diye homurdandı Senatör. "Bu yüzden bir şey hayal etmeyi yasaklıyorum! Defol! Üç ya da iki vaşağın
geldiğini hayal ediyorum--"

"Rüyanın ayrıntılarını boş ver, Paul!" diye araya girdi Morrison. "Bu beyefendilerin işi var! Onları güldür, hemen!"

"Kemerimdeki büyük düğme o kanepenin
çıtasının arasındaki çatlağa takıldı. Ve o vaşağın
kendime doğru atıldığı zaman, vay canına! Üzerime düşen
kanepeydi ve ben de onu yerde dövdüm. Hepsi bu! Oh
evet! Hepsi uyanıp ateş ediyor!"

"Ve kimse incinmedi!" diye belirtti Morrison. Dinleyicilerin ekşi suratlarına baktı. "Aman Tanrım Scott! Duchesne'in bir kanepeyle ölümüne mücadelesi hiç mi gülümsemeye
sahip değil? Hepinizin sorunu ne?"

"Biz gayet iyiyiz gibi görünüyor - normal duyularımızla," diye karşılık verdi Senatör, buz gibi bir şekilde. "Başkalarının başına gelen talihsizliklere gevezelik edip kıkırdayan kişiler olduğuna inanıyorum - ama aynı zamanda böyle tuhaf bir mizah anlayışının
büyük ölçüde zayıf zihinlilerin sığınağı olan kurumlarla sınırlı olduğuna da inanıyorum."

"Uykuya geri dönebilirsin, Duchesne!" Belediye başkanı askere döndü
ve sert bir şekilde konuştu. Genç adamı kapıya kadar takip etti ve kapıyı Duchesne'in arkasından kapattı.

Odanın karşısına geçti ve asık suratlı Vali'ye baktı. "Çocuğu buraya getirdim, Ekselansları, böylece siz de doğru anlayabilirsiniz. Bana pek güvenmeseniz bile ona inanmanızı
umarım!" Morrison'ın
yüzü ciddiyet açısından diğerleriyle aynıydı. Ses tonunda keskin bir
açıklık vardı. "Ben rotundada olduğumda--"

"Nasıl oldu da rotundada oldunuz, efendim--muhafızların yanından?"

"İçeri girdim."

"Kimin izniyle?"

"Neden, sanırım sizin izniniz olmalı," diye sakince yanıtladı Stewart.

"Ben böyle bir izin vermedim."

"Her neyse, gardiyanlar bana benim durumumda özel bir istisna
yapıldığını bildirdiler. Ayrıca, Vali North, bu akşam bana herhangi bir özel bilgiye ihtiyacım olursa sizi Eyalet Meclisi'nde
bulabileceğimi söylediniz."

"Telefonla, efendim! Telefonla! Bunu açıkça belirttim!"

"Özür dilerim! O sırada başka konularla epeyce meşguldüm.
Belki de sizi doğru anlamamışımdır. Ancak, telefon konferansları her iki taraf için de
tatmin edici olmayabilir. Geldiğime sevindim. Sizi temin ederim ki
benim için kişisel bir rahatsızlık değil, efendim!"

"Burada iyi bir askeri muhafız sistemi ve bunu uygulayacak iyi bir ekip var. Aklımda bunu söylemek var!" Senatörü dışarı çıkardı. "Eğer
bir adam ve bir kanepe askerlerini bu şekilde gösterebiliyorsa, Totten,
gerçek bir olay onlara ne yapar?"

"Seni kimse çağırmadı, Belediye Başkanı Morrison. Kimse neden burada olduğunu anlamıyor,"
Vali North belirtti. "Sana ihtiyaç yok."

Davetsiz misafir birkaç dakika tereddüt etti. Gözleri Yürütme Odası'ndaki
hiçbir yüzde hoş karşılanmadı.

Şakacı bir gülümsemeyi
onların asık suratlarıyla değiştirdi.

"Eh, en azından ben buradayım," dedi, yumuşak bir şekilde.

Kolunda paltosunu, elinde şapkasını taşıyordu.
Odanın karşısına geçti ve giysiyi dikkatlice divanın üzerine koydu, kıvrımlarını düzeltti.

Tavırları, paltonun orada bir süre daha kalabileceğini hissettiğini gösteriyordu ve iyi kumaşa olan ilgi Morrison'da yerleşikti.

XIV

BİR DEVLETİN YAKLAŞAN UTANCI

Gölgelerden dönen Morrison, büyük avizeden gelen ışık seli altında, öfkeli düşmanlıklarını gizlemek için hiçbir çaba göstermeyen üç adamla karşılaştı.

Genel emir subayı, sinirli bir şekilde tarafsız, talihsiz nezaket politikasını açığa vuracak dikkatsiz sözlerden korkarak, ayak ucunda masaya
ve anahtar destesini bıraktı. "Resmi olarak aşağıda bana ihtiyaç var, Ekselansları!"

"Yahuda adına! Sanırım siz de oradasınız!"

Stewart, Totten'ın koluna elini koydu. "Affedersiniz, Vali, ancak konferansımızda eyaletin genel emir subayına ihtiyacımız var."

"Ne hakkında_ konferans?"

"Dışarıda gelişen durum hakkında, efendim."

"Ben esas olarak içeride gelişen durumla ilgileniyorum. Burada tam olarak hangi sıfatla görünüyorsunuz?"

North'un sesinin her tonlamasında saldırgan bir meydan okuma vardı. Gözleri
fırlamıştı, mor halkalar elmacık kemiklerini küçük
topuklar gibi gösteriyordu, gözlüklerini kordonun izin verdiği kadar öne doğru itti ve titreyen eliyle
salladı.

Morrison'ın neşeli hali devam etti; sakinliği ona belirgin bir
avantaj sağlıyordu ve birkaç dakika önceki paniğin etkisinde olan North,
bu avantajın farkına vararak duruşundan daha da uzaklaştı.

"Bana sadece önyargısız bir seçmen olarak katılmama izin verin, Vali North."

"Tüm raporlara bakılırsa, seçmen olup olmadığınızdan emin değilim. Politikalarınız konusunda oldukça şüpheliyim, Morrison."

"Umarım beni partiden atmaya niyetli değilsinizdir, efendim! Ama eğer bu soru şüpheliyse, lütfen Marion şehrinin belediye başkanı olarak burada olmama izin verin. Benim o olduğum konusunda hiçbir şüphe yok!"

"Size burasının Belediye Binası değil, Eyalet Meclisi olduğunu hatırlatmama izin verin."

"Ama bana birkaç dakika tahammül edin! Yalvarıyorum efendim! İkimiz de yeminli yöneticileriz!"

"Görevleriniz ait olduğunuz yerdedir - şehrinizde. Tekrar ediyorum, burası Eyalet Meclisi!"

"Bana nazik bir duruşma yapmayı kesinlikle reddediyor musunuz?"

"Bu akşamki eylemlerinizden sonra, kalabalıkla olan
aleni ittifakınızdan ve buraya ne yapmak için geldiğinizle
övünmenizden sonra, bu koşullar altında size hiçbir şans vermiyorum. Siz sadece bir davetsiz misafirsiniz. Tekrar ediyorum,
burası Eyalet Meclisi!"

Morrison saygısını yitirdi. Valinin gözlüğü kadar
vurgulu bir işaret parmağını salladı. "Burasının ne olduğuna dair beyanınızı kabul ediyorum! Eyalet Meclisi. Halkın Büyük Meclisi. Ben de orada ortak sahibiyim. Burada bir vatandaş olarak, bu eyalette bir
vergi mükellefi olarak kendi topraklarımdayım. Burada kişisel işlerim var. Vali North, o işi bitirene kadar burada kalacağımı size bildireyim."

"Bu saçma sapan mantık, bu eyaletteki her mafya babasının
burada kendi istediği gibi dolaşmasına izin verir. General Totten, bir
onbaşı ve ekibini çağır. Bu adamı dışarı atın."

Senatör Corson onayını homurdanarak söyledi ve bir sandalyeye gidip oturdu.
Ekselansları acil bir durumda tanıdık taktiklerini uyguluyordu - onun karakteristik özelliği olan
kaba taktikler. Bu durumda Senatör Corson
onayladı ve Valinin operasyonu yönetmesine izin verdi.

"Bence Belediye Başkanı Morrison," diye cesaret etti yardımcı general, "bu konuda son zamanlarda sahip olduğumuz mükemmel anlayışı göz önünde bulundurarak, bunu nezaket düzeyinde tutmamız gerektiğini düşünüyorum."

"Ben de öyle," diye kabul etti Stewart.

"O zaman aşağı kapıya kadar bana eşlik edeceğinizi tahmin ediyorum.
Bir muhafız çağırmak karşılıklı olarak utanç verici olur."

"Kesinlikle öyle olur," diye iddia etti Stewart, hala aynı fikirdeydi.

"O zaman--" General kibar bir kolunu kıvırdı ve uzattı.

"Ama tahmininiz çok tehlikeliydi! Kazanamazsın!"

Ancak Morrison topuklarının üzerinde döndü ve özel kapıya doğru koştu.
Görünüşe göre
tüm zorlukları kaçarak çözüyordu. Odadakilerin
böyle düşündüğü açıktı; gerginlikleri azaldı; Marion belediye başkanı milisler tarafından Capitol'den kovulmanın utancından açıkça kaçınıyordu ve eğer bu konuyu zorlamaya devam etseydi,
bu ertesi gün sokaklarda duyurulacak güzel bir haber olurdu!

Stewart kapıyı ardına kadar açtı. Ancak içeri girmek yerine
geri adım attı. "Girin," diye seslendi.

Maliye Memuru Andrew Mac Tavish, ağır ağır yürüyerek, boynu özellikle
katı bir şekilde önden gidiyordu. St. Ronan's değirmeninin stenografı Delora Bunker onu takip etti. En son Devriye Memuru Rellihan geldi, cüssesi neredeyse kapıyı dolduruyordu,
miğferli başı neredeyse lentoya sürtünüyordu. Elinde bir gece sopası
normal çekirge sopasından ziyade bir sopa sapına benziyordu. Morrison
kapıyı çarptı ve Rellihan sırtını kapıya yasladı.

Yönetim Odası'nda derin bir sessizlik vardı. İçeri girenlerin
ayakları kalın halıda hiç ses çıkarmıyordu. Odada bulunanlar, kelimelerin duygulara adaleti sağlamaya
yaramadığı durumlar olduğu gerçeğinin kanıtını sundular.

Morrison ilk konuşan oldu. Bir kelime etmeden masaya doğru yürüdü; odanın karşısına geçerken gözleri tuşlardaydı. Masaya
eğildiğinde bir elini onların üzerine koydu. "Bu istila çok çirkin görünüyor, beyler. Şüphesiz öyle. Ama sizinle başka bir plan denedim ve
başarılı olmadı. Az önce çağırdığım bu yardımcılara
ihtiyacım olmayacağını ummuştum."

"Totten, git muhafızı getir!" North'un sesi uğursuzca bastırılmıştı.

Rellihan dümdüz önüne baktı ve bastonunu çevirdi.

"Özel istisnamı biraz uzattığım ve bu misafirleri kapıdaki oğlanların önünden geçirdiğim için özür dilerim," diye devam etti Stewart. "Nezaket kurallarını ve diğer her şeyin kurallarını çiğniyorum, korkarım. Ama
bu gece tüm kurallar askıya alınmış gibi görünüyor!"

"Totten!" diye kükredi Vali, yumruğunu sandalyesinin koluna vurarak.

Morrison, Rellihan'ın her şeyin yolunda olduğunu kendine bildirmek istercesine polise yan bir bakış attı.

Sonra masaya kullanışlı bir sandalye çekti ve Bayan Bunker'a işaret etti. Bayan
oturdu ve not defterini açtı.

"Buraya iş için geldim beyler ve iş yöntemlerimin bazılarını takip etmeme izin vermelisiniz. Tartışmanın harareti genellikle insanların söylenenleri unutmasına neden olur. Söyleyeceklerimi kayda geçirmeye hazırım ve tüm bunların kamu işi olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak, aynı doğrultuda sizin de işbirliğinizi isteyeceğinize inanıyorum. Ve orada genç bir bayan var," diye ekledi. "Bu gerçek, birlikte harika bir şekilde iyi geçinmemize yardımcı olacak."

"Şu şeytan polis kapımda ne yapıyor?" diye sordu Vali,
çılgınca hareketlerinin emir subayını
yoldan çıkarmadığını fark ederek.

"Tam bir mahremiyet sağlıyor!" Belediye başkanı Valiye gülümsedi. "Hiçbir şey
içeri giremez--hiçbir şey dışarı çıkamaz!"

North masasının üzerindeki telefon cihazını aldı.

Stewart'ın ellerinden biri tuşları kapatıyordu;
diğer elinin parmaklarıyla masanın kenarının altını karıştırıyordu. Aniden
sıkıştıran zımba tellerinden kabloları çekti; pantolon cebinden büyük bir değirmen bıçağı
çıkardı ve kabloları kesti. North, geniş masaya
çatırdayan ölü bir cihaz fırlattı ve bu
mükemmel derecede şaşırtıcı küstahlığa karşı yalnızca yeminler etti.

"Almanıza gerek yok, Bayan Bunker!" Morrison'ın sessiz onuru ve Valinin kızın düşünceli gözlerinde bulduğu azarlama, küfürü boğazını sıkan parmaklar kadar etkili bir şekilde bastırdı.

"Bütün bunların kesinlikle benzeri görülmemiş olduğunun farkındayım - daha önce hiç yapılmadı - benim tarafımdan katıksız bir küstahlık, Vali North. Belki de
ayak basacak bir bacağım yok."

"Morrison, bu cehennem saçmalığı sona ermeli!"

Senatör Corson bağırdı, sandalyesinden fırlayıp iki yumruğunu sallayarak.

"Almanıza gerek yok, Bayan Bunker!"

Corson yutkundu ve genç hanımı süzdü ve gözlerinin North'un durumunda olduğu gibi
endişe verici bir şekilde azarladığını gördü.

"Özellikle dilinizin üslubundan dolayı değil, Senatör! Ama siz
sadece bir ziyaretçisiniz, tıpkı benim gibi! Şu anda Vali ile aramızdaki mesele hakkındaki yorumlarınızın
kayıtlarda pek bir ağırlığı olamaz."

"Bu ne iştir? Çıkarın şunu!" diye emretti tartışmadaki diğer müdür.

"Memnuniyetle! Konuya geldiğiniz için teşekkür ederim.
Alabilirsiniz, Bayan Bunker.

"Vali North, bu akşam insanların arasındaydım ve--"

"Kışkırtıcı konuşmalar yapıyordunuz ve ne söylediğinizi ve neden söylediğinizi bilmek istiyorum!"

"Şu anda bu ayrıntılara girecek vaktim yok. Benim işim daha acil, efendim."

"Bir çeteyle işbirliği yapıyorsunuz! Sizi kendi gözlerimle, kendi çatım altında, hareket ederken gördüm," diye iddia etti Senatör Corson, şiddetle.

"Bu konuyu tartışmak için vaktim yok." Morrison duvardaki saate baktı. "Bu diğer mesele, iddia ediyorum, acil. "

Banker Daunt, büyük bir sandalyenin derinliklerinde sessizliğini korumuş, kendine
aforoz homurdanıyordu.

O sandalyenin kenarına doğru çabaladı. "Şu anda bu binadayım
bu eyaletin Valisine, girişimciliği ve gelişimi engellemek ve dışarıdan gelen sermayeyi -yüz binlercesi- buraya gelmeyi beklemekten caydırmak için kendi bencil
oyununuzu oynadığınızı bildirmek için."

"Affedersiniz efendim! Su gücü hakkında konuşacak vaktim de yok! Şu anda
teoriler yerine haberler sunuyorum!" Tekrar Valiye döndü.
"Bu yüzden buradayım--haber getiriyorum. Bu haber her şeyi bir kenara bırakmış olmalı. Konuyla ilgilenmek için sadece dakikalarımız var. Ve eğer
bu dakikaları içimizdeki tüm bilgelikle kullanmazsak, devletimizin utancı bir saat içinde
dünyanın tellerinde olacak!"

Şiddeti onları korkuttu. Kötü haber taşıyıcısı olarak tavrı
temyizlerinin sağlayamadığı şeyi sağladı: anında bir duruşma.

"Söylediklerim kayıtlara geçecek ve suç ait olduğu yere
yerleştirilecek. Gerçeklere sahip olmadığınızı iddia edemezsiniz. Ben
insanların arasındaydım. Başkalarını da aralarına gönderdim ve raporlar aldım ve
ne hakkında konuştuğumu biliyorum. Şehir merkezinde toplanan bir kalabalık var--birçok farklı unsurdan oluşan bir kalabalık! Bu tür bir kalabalık sadece
tartışmalarla veya makineli tüfeklerle
başa çıkamaz. Bu kalabalık gösterilmeli! Konuşmanın hiçbir faydası olmayacak. Bir dakika! Vali, bu şey doğrudan size doğru
sürülmediği sürece yapmanız gerekeni yapmayacaksınız! O kalabalığın içinde, meclisin çeşitli üyelerine oy veren ve koltukları tehdit altında olan adamlar var. Bu adamlarla ilgili kişisel bir mesele. Bu gece mahkemelerin ne yapacağına dair vaatlerle onları yumuşatamazsınız. Agawam taş ocaklarından buraya birkaç yüz husky geliyor. O adamlar şu veya bu adayı umursamıyor. Genel prensiplere göre 
kapmak için para aldılar ve balyozlar getiriyorlar. O kalabalığın içinde ayrıca, bir kavga çıkana kadar gizli kalan Kızıl uzaylılar var; her türlü sorun onların işine geliyor ve bizim hükümetimizle ilgili olarak
amaçlarının ne olduğunu biliyorsunuz. Geliyorlar, söylüyorum. "Capitol Hill'e geliyorlar!"

"Ve sen ne yapacağına dair verdiğin tüm sözlerden sonra onları durdurmak için ne yaptın?" diye öfkelendi North.

"Elimden gelenin en iyisini yaptım, güvenebileceğim sadık çocuklarla.
Ama şimdi _sen_ ne yapacaksın bilmek istiyorum?"

"Makineli tüfeklerimizin menziline giren her lanet olası haydutu vur.
Totten, aşağı in ve işini bitir!"

"Genera! Totten bu odadan çıkmayacak--şimdi değil! Hepiniz yanılıyorsunuz, Vali."

"Bu, çok da uzun olmayan bir süre önce, bu Birlik'teki bir eyalette bir çetenin ele alınma şekliydi ve Vali haklıydı! Ülkenin bir ucundan diğerine kadar haklı olarak selamlandı!"

"Arkasındaki prensip haklıydı--Vali North, demek istediğin bu. Tam da vurguladığı nokta buydu!"

"Orada durup bana prensiplerimin olmadığını ima etmeye cesaret ediyor musun? Kanunlar, seçimler, kanunlar?"

Morrison tekrar saate baktı; sonra tartışmaya bir bomba
attı. "Bu örnekteki prensip oldukça dengesiz bir destek, efendim.
Eğer bazı bölgelerdeki seçim sonuçlarıyla ilgili haberler
yayılırsa, sadık oğullarım bile çeteye katılacak diye korkuyorum - gizlice düzeltilmek üzere geri gönderilen sonuçlar."

Bomba, Morrison'ın umduğu tüm etkiyi yarattı. Ekselansları
sandalyesine yaslandı ve dudaklarını sözsüzce "bıraktı".

"Haberin genel halk arasında gerçekten yayıldığını sanmıyorum, ama
her an sızabilir, efendim. Risk almaya gücünüz yetmez."

"Böyle bir iftira saçmalık!" diye iddia etti Corson. "Eskiden yapılanlar - eski hikayeleri canlandırmak - partimizin bu tür
hikayelere yüz vermeyeceğini söylüyorum." Heyecanı içinde, siyasetteki geçmişe dair bir itirafta bulunurken, bugüne dair bir feragatname sunmuştu. "Şimdi siyasi tartışmalara zaman yok," diye karşılık verdi Morrison,
kısaca. "Şu anda bir kavgayı başka yöne çekme meselesi. Eğer o kavga
başarırsa, Vali North, gerçek ortaya çıkacak. Ve davanızda kan dökmek için bir bahane olarak bir ilkeyi gösteremezsiniz!"

"Eğer bir kalabalık bu Eyalet Meclisine saldırırsa, bir kavga çıkması gerekir."

"Kavga çıkarmak için iki kişi gerekir, efendim. General Totten'a askerlerini Eyalet Meclisinden çıkarmasını emredin. Makineli tüfekler ve her şey! Onlara eve gitmelerini
ve yatmalarını söyleyin."

Bu cüretkar tavsiye ikinci bir bombaydı!

Birkaç dakika sonra Senatör Corson sandalyesinden fırladı, odanın karşısına geçti ve divandan ceketini ve şapkasını aldı. "Hadi gel,
Daunt!" diye öğüt verdi, sesi çatallı bir şekilde titriyordu.

"Bekle, Senatör!" diye çıkıştı Vali. "Yardımına ihtiyacım var!"

"Bu karmaşaya karışmama izin vermeyeceğim, Kuzey. Tam olarak bilgilendirilmediğim bir yerde suçu üstlenmeye gücüm yetmez. Ve bir delinin hayatımı tehlikeye atmasına izin vermeyeceğim. Hadi Daunt, sana söylüyorum!"

"Gitmek zorundaysan, ben de giderim," diye önerdi Vali, aceleyle ayağa kalkarak. "Bu iş halledilebilir. Halledilmesi gerekiyor. St. Ronan'ın değirmeninden gelen bu cehennemi, tıkırdayan tezgahın bir beyefendiler konferansını
bozamayacağı yere gideceğiz."

Stewart beyefendilerin kalmasını önermedi; gitmeyi teklif etmedi;
veya bir karar için yalvarmadı. Sessizce durdu ve paltolarını giymelerini izledi.

Senatör geri çekilmeyi özel kapıya doğru yönlendirdi.

Morrison ele geçirdiği anahtar destesini cebine attı.

Rellihan sopasını iki eliyle yatay olarak önünde tuttu.

"Çekil yolumdan!" diye bağırdı Corson.

Memur başını iki yana salladı.

"General Totten, şu kapıyı aç."

"Hiç şansın yok!" diye homurdandı Rellihan.

North, bariyerin "çamurluğuna" doğru ilerledi ve polisin burnunun altında uyarıcı bir
parmak salladı. "Ben bu eyaletin valisiyim! Sana o kapıdan uzaklaşmanı emrediyorum."

"Ne olduğunu anlayamam! Emirlerimi sadece Marion belediye başkanından alıyorum."

"Görüyorsunuz ya, beyler!" diye önerdi Morrison. "Görünüşe göre işimizi bulunduğumuz yerde, yani bu odada halletmek zorundayız. Zaman dar.
Masaya geri dönmeyecek misiniz?"

Yürütme Odasında mutlak bir sessizlik vardı; bu sessizlik
devam etti. Kapıdaki ileri gelenler Morrison'a ne bir bakış ne de bir söz bahşetmeye tenezzül ettiler; onun inanılmaz küstahlığına
bu ölçüde müsamaha göstermezlerdi. Rellihan'a gelince, kişilikleri hesaba katmayan cahil bir küstahlığı kişileştiren duygusuz dev için
bu kadar alçakça eğilmek istemediler. Yollarındaki bu engele karşı ne koordineli bir saldırıyla ne de geçmek için bireysel bir çabayla
hiçbir hamle yapmadılar. Bir kabusta önerilen sorunlarla
mücadele eden uyanık uyuyanlara benziyorlardı. Sıradan mantıklı yöntemlerle
çözülemeyecek gibi görünen bir durumdu.

Bir süre sonra Vali North, kaba bir şekilde, yetersiz bir şekilde, gruba hakim olan duygunun bir ifadesini dile getirdi. "Ne oldu bize, zaten?"

Yine uzun bir sessizlik oldu.

"Başka hiç kimse bu konu hakkında bir fikir belirtmek istemiyor gibi göründüğünden, meselenin ne olduğunu, ben bakarken, sana söyleyeceğim," diye söze girdi Stewart, geveze ve gerçekçi bir şekilde. "Bu odadaki hepimiz yerli Amerikalılarız. Kalbimizin derinliklerinde askerlerimizden korkmuyoruz. Çocuklara otoritelerini kullanmaları istendiğinde onları iyi huylu bir şekilde şımartırız. Ancak bir Amerikan genci elma ve çöp çalmaya, kartopu atmaya ve camları kırmaya başladığı andan itibaren, normal bir polise karşı sağlıklı bir korku
içine yerleşir. Bu, analiz etmek için durmadığı bir korkudur. Sadece oradadır, bildiği tek şey budur. Geç saatlere kadar eve yürüyen mükemmel derecede kanuna uyan bir vatandaş bile, bir polisin yanından geçerken içinde hafif bir endişe
ti hisseder. 'Umarım iyi olduğumu düşünüyorsunuzdur, memur bey, kendi işime bakıyorum!' der gibi bir hava takınıyor. Yani, bu durumda, sizinle konuşan sadece
içsel Amerikan doğanız, beyler! Siz
iyisiniz! Sizinle ilgili hiçbir şey yok! Sizi memnun etmeli çünkü siz
öyle hissediyorsunuz! Gerçekten Amerikalı olduğunuzu kanıtlıyor. 'Polisle uğraşma!' Yeter ki bu şiara uyalım, iyi bir hükümetimiz var!"

Senatör Corson, bu tatsız vaazdan
zehirli hakaretten daha çok öfkelenmişti. Masaya geri dönerken Morrison'ı suçlamaya ona küstah bir köpek diyerek başladı. O,
birkaç dakika boyunca tüm hakaret gücüyle bu konu üzerinde durdu.

"Size katılıyorum, Senatör," diye itiraf etti Morrison, Corson daha fazla lanet mühimmatı toplamak için durduğunda. "Ama bu konuda ne yapacaksınız?"

Senatör, kapıdaki aptalın inatçılığı hakkındaki fikrini
bitirdikten sonra aynı soruyu sordu.

Senatör sitem etmeye devam etti. Ama kapıya her baktığında
polis memurunu orada, sarsılmaz bir engel olarak buldu.

Corson, Morrison'a her baktığında, o nefret dolu soruyla sonsuza dek karşılaştı.

Hem soru hem de polis imkansızdı, geçilemez. Corson,
bu şeyi
aklı başında bir argümanla ele alınamayacak kadar aşırı derecede saçma buldu;

konuşmalarındaki çılgınlık onu hiçbir yere götürmüyordu.

"Toplantıdan önce sadece bir konu var," diye ısrar etti Stewart. "Bu eyaletin yarın sabah uyandığında
kendinden utanmasını
önlemeliyiz!"

Bir yerlerde, odanın gizli bir yerinde, bastırılmış bir uğultu başladı ve ısrarla devam etti.

Corson ve North arasında, bakışmalarında geçen anlayış, gözlemci
kör olsaydı bile, anında ve oldukça bilgilendiriciydi. Ancak o krizde Stewart Morrison kör değildi.

Senatör ve Vali'yi
yöneten şeyin, birbirlerine karşı saygı mı yoksa genel olarak ihtiyat mı olduğu, yüz ifadelerinden açıkça anlaşılmıyordu. Her neyse, hiçbir harekette bulunmadılar.

"Affedersiniz, Senatör Corson," dedi Stewart. "Telefon hattının diğer ucunun nerede olduğunu
çok iyi bildiğimden eminim. Sanırım kızınız
arıyor!" Meraklı gözleri odanın duvarlarını tarıyordu;
vızıltının kaynağı sesten kolayca bulunamıyordu.

Vali aniden sandalyesinden kalktı ve odanın karşısına doğru
yürüdü.

Morrison, Ekselanslarının yoluna çıktı ve Rellihan'ın sopası kadar otoriter bir
koltuk uzattı. "Ben de özür dilerim, Vali! Ama o çağrı şüphesiz Senatör Corson için.
Onun ikametgahındaki kolaylıklar hakkında
çok şey biliyorum!"

"Ve bütün akşam bu bilgiyi kullanarak
misafirperverliğimi ihlal ettin! Morrison, sen bir sinsiden başka bir şey değilsin!"
diye onayladı Corson.

Vali, yumruğunu sert koluna vurdu ve Morrison'ın yüzüne bir küfür savurdu, "Çekil önümden! Kendi ofisimdeyim - o çağrıyla ben ilgileneceğim!"

"Hayır, ilgilenmeyeceksin!" Morrison'ın hızlı cevabıydı. "Senatör Corson, kızınıza güvende olduğunuzu bildirmek istiyorsanız - endişelenmemesini
sormak istiyorsanız, cevap vermeniz daha iyi olur. Ancak, özel bir hattın bu odadan kamu işlerimizi iletmek için kullanılmaması konusunda ısrar etmeliyim!"

Corson daha sonra tablodaki tek hareket eden figür oldu; duvara gitti, eyaletin armasını tutan büyük bir çerçeveyi kenara itti ve bir oyuktan uzatma koluna takılı bir telefon çıkardı. O, bu tür diktelerde onurunu küstahça kullanan
absürt davetsiz misafirden gelen emirlere karşı mutlak aşağılamasını sergilemeye devam etti "Evet! Lana! Yüksek şerif Dalton'u çağır! Mümkün olduğunca çabuk! Ona bir ekip sağlamasını söyle.
Ona Eyalet Meclisi'nde olduğumu ve bir deli tarafından tehdit edildiğimi söyle. Ona de ki--"

O sırada Morrison, Corson'ın yanındaydı ve aleti duvardan
çıkarıyordu. Kolu ve telleri kopardı ve odanın diğer tarafına
fırlattı. "Şu anki haliyle yeterince kavga var, üç taraflı hale getirmek için başka bir grup çağırmaya gerek yok, efendim! Rellihan, Mac Tavish'e kapıyı aç! Andy, koridordaki halk kulübesine koş ve Dalton'u ara
ve ona histerik kadınların gürültüsüne aldırmamasını söyle.
Ona benim söylediğimi söyle! Bunu kendine saklamasını söyle. Ve hemen geri dön!"

Senatör ve Valiye döndü.

Artık Marion belediye başkanının tavrında özür veya uzlaşma yoktu. "Ben sıradan bir yabancı olduğumu biliyorum! Bana kendim ne bildiğimi söylemeye çalışmana gerek yok. Bu kadar sıradan olmam gerektiğini düşünmemiştim! Ama ben tam da
zorladığın şeyim. Bir köpek
kavgasında olduğundan daha fazla mantıksız olan bir şeyi durdurmak için buraya atladım. Elimden gelen her şeye
rağmen kavga edebilirler! Ama, tanrılar adına! Sizin gibi adamların kulaklarını
ovuşturmasını izleyip kenarda durmayacağım! Senatör Corson, size ve Vali
North'a gidip oturmanızı tavsiye ediyorum. Sadece kendinizi rezil ediyorsunuz!"

XV

İŞİN PATRONU

Senatör Corson kendine geldikten sonra onuru kendini gösterdi
ve oturdu ve bir dondurma kekinin üzerindeki bir heykelin soğukluğunu andıran bir tavır takındı. Vali North'u sabırsızca elini çırparak kontrol etti. "Yönetici olarak görev yaptın, North!"

Morrison'a soğuk bir şekilde devam etti. "Eyalet tarihinde sizin
buna benzer bir durum hiç yaşanmadı, efendim ve eğer kendimi
aptal
gösterdiysem 
güncel tavırları taklit ediyordum."

"Garip bir durum, itiraf ediyorum, Senatör," diye kabul etti Morrison.

"Bir haberci olarak, dakikaların değerli olduğunu söylüyorsunuz, öyle mi?"

"Evet, efendim!"

"Eh, ne kadar değerli olduklarını öğrensek iyi olur. General
Totten'ı soruşturması için aşağıya gönderecek misiniz?"

Morrison, zırhlı emir subayını takdir edercesine süzdü. "General Totten'ı asla bir uşak yapmayı düşünmem, efendim, eğer şu anda işlerde herhangi bir söz hakkım olduğunu ima edeceksem."

"Her şeyi söylediğinizi varsaydınız! Beyefendileri kendilerine yardım edemeyecekleri bir duruma soktunuz." Senatör, Rellihan'a doğru kaşlarını çattı. Ama Rellihan aldırmadı; tam o sırada geri dönen Mac Tavish'in kapısını açıyordu.

"Mac Tavish'i yataktan çıkardım ve işlerini halletmesi için yanıma aldım. Gidip aşağıda ve dışarıda işlerin nasıl gittiğini görecek," diye nazikçe teklif etti Morrison.

Kendini atayan müdür Mac Tavish'e yeni emirlerini verdi ve ekledi:
"Lütfen bana herhangi bir telgraf gelip gelmediğini sorun. Bazılarını bekliyorum."

Rellihan yine Marion belediye başkanının habercisine kapıyı saygıyla açtı; Mac Tavish kapıyı çalmış ve adını söylemişti. "Her şey yolunda, efendim!" diye misyonundan telefona gelişini bildirmişti.

Öfkelenen Vali bu serbest girişi gördü ve mırıldandı.

Mac Tavish'in ikinci görevde engelsiz çıkışı Valiyi daha da sinirlendirdi.

"Morrison, şimdi tamamen kendi adıma konuşuyorum," diye devam etti Senatör. "Açık kelimeler kullanacağım. Tutumunuzla beni doğrudan siyasette bir
hain olmakla suçluyorsunuz. Her bakımdan tutukluyum, acil meselelerde serbestçe dolaşmanın tehlikeli olduğu bir kişi olarak."

"Senatör Corson, bir birey olarak hayatınızda hiçbir zaman kasıtlı olarak yanlış veya kötü bir şey yaptığınıza inanmıyorum."

"Teşekkür ederim!"

"Ancak kasıtlı olarak uygulanan siyasi yöntemler, kullanımla onaylansa bile genel sonuçları bakımından kötü olabilir.
Bu gece burada siyasi yanlış anlamaların insanlarla hızlı ve gevşek bir şekilde oynamasına izin vererek bir kavga
başlatmak kötüdür."

"Sen aptal bir aptalsın, sen busun," diye bağırdı Vali North.

Belediye başkanı ona döndü. "Aynı dille cevap vererek,
sizinle benim ilişkimizde nereye gittiğimizi anlayabilmeniz için,
size şunu söyleyeceğim:
siz, politik bir husumeti çözmek için, eşleşmiş bir kavgada büyükanneleri kullanacak türden bir adamsınız -- eğer diğer adamın bir büyükannesi varsa ve siz de ödünç alabiliyorsanız. Şimdi beni rahat bırakın efendim! Senatör Corson ile
konuşuyorum!"

Senatör Valiyi başka bir el hareketiyle susturdu. "Bizim
yasalarımız var, Morrison. Onlara uymalıyız. Ve siyasi oyun
yasaya göre oynanmalıdır."

"Sanırım bu oyun hakkındaki fikrimi size zaten ifade ettim, efendim.
Tekrar söyleyeceğim ki bu ülkede siyaset artık sadece parti çıkarı ve bireylerin yüceltilmesi için
oynanacak bir oyun değil.
Halk artık bu tür şeylere tahammül etmeyecek."

"Sanırım siz ve North, ikiniz de aşırı heyecanlısınız.
Yarım yamalak
gidiyorsunuz. Çaydanlıktaki fırtınayı abartıyorsun."

"Bu ülkedeki her topluluk işinin başına geçip,
çaydanlık fırtınalarını başladığında sağduyulu bir şekilde durdurursa, hepimizi Tophet'e sürükleyebilecek genel bir kasırgayı önleyebiliriz, Senatör Corson."

"Genel hatlarda yasalar sorunlarımızı çözecektir. Biz Washington'da bu tür konularla meşgulüz."

"Her derde deva olana bol şans, efendim! Ama bu arada, evde, her toplulukta, erken ve sık sık belirli dozlara ihtiyacımız var. Bu gece, Marion'da yapmamız gereken şey bu. Her şehir ve kasaba aynı şeyi yaparsa, ülke genelinde endişelenmek zorunda kalmaz."

Senatör Corson endişeli bakışlarını özel kapıya dikti. "Hadi, yapalım, Morrison! Sen de tehdit ettiğin gibi, işleri yönetiyor gibi görünüyorsun. Bu durumda dozunuz ne?"

"Tehdit etmiyordum! Söz veriyordum."

"Neyi söz veriyordum?"

"Halkın bu yasama meselesinde adil bir anlaşma yapması."

"Yeteneklerinizi hafife almıyorsunuz, fark ettim!"

"Ah, bunu kendim yapacağıma söz vermiyordum. Eyalet siyasetinde hiçbir gücüm yok. Vali North ve seçim sonuçlarını inceleyen Yürütme Kurulu Üyelerine halka adil bir anlaşma yapacaklarına söz veriyordum."

Öfkeli Vali, böylesi küstahça bir müdahaleye meydan okuyarak, Morrison'ın böyle bir şeyi söz verme hakkı olmadığını ifade etmekte şanslı değildi.

Büyük değirmenci, Ekselanslarına tuhaf bir sıkıntı ifadesiyle baktı. "Neden, sanırım İcra Kurulu Başkanımız adına bu kadarını söz verme hakkım vardı. Onlara adil bir anlaşmayı reddetmeyeceksin - bunu kastetmiyorsun, değil mi efendim?"

"Küstahlığını mahvet, benim anlamımı çarpıtmaya hakkın yok. Ben
yasaya göre gidiyorum - kesinlikle tüzüğe göre! Soru
mahkemeye sunulacak."

"Elbette!" diye onayladı Senatör Corson. "Mahkemeye gitmeli."

Tam o sırada Rellihan özel kapıyı bir tür resmi şiddetle çarptı.

Mac Tavish içeri girmişti. Bir otomatın sert
sarsıntısıyla doğruca Morrison'a yürüdü. Mühürlü bir telgraf taşıyordu ve mümkün olduğunca önünde tutuyordu. Stewart telgrafı alıp
zarfı yırttı. "Mahkeme hakkında böyle söylediğinizi duyduğuma sevindim beyler. Bu akşam
bir özgürlük aldım. Lütfen bir dakika bekler misiniz?
Ben buna bir göz atarken?"

Açıkça, tavrından da anlaşılacağı üzere, konuyla ilgili bir şeydi. Yüksek sesle okumaya başladığında öne eğildiler ve hevesle ona baktılar:

"Acil bir durum söz konusuysa aceleyle verdiğim görüş şu ki,
sadece teknik ayrıntılar, böyle olduğu gösterilebilen yazım hataları veya
küçük usulsüzlükler, makul şüphenin ötesinde gösterildiğinde seçmenin iradesini olumsuz etkilememelidir. İmza, Davenport, Yargıç Yüksek Mahkeme."

Morrison birkaç dakika bekledi, bir yüzden diğerine baktı. Sonra
masanın üzerinden eğildi ve telgrafı Bayan Bunker'ın eline verdi.
"Lütfen kayda geçirin," diye talimat verdi.

"Eh, sonsuza dek lanetleneceğim!" diye kükredi Vali. "Sen bir
yabancısın. Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun. Hakimleri dahil etmeye nasıl cesaret edersin? Onlar da bu davada hukuk açısından ne hakkında konuştuklarını bilmiyorlar."

"Belki de Hakim Davenport o telgrafta tamamen hukuktan bahsetmiyor. O,
bu gece eyaletinin isyan ve kan dökülmesiyle rezil olmasını istemeyen dürüst bir adam olarak bir kelime söylüyor olabilir." Belediye başkanı Mac Tavish'e hevesle vurgu yaparak hitap etti. "Aşağıda ne buluyorsun, Andy?"

"İçeride iki tür gürültü yok. Dışarıda muckle powwow," diye bildirdi yaşlı adam, kısaca.

"O zaman dışarıya bir göz attın mı?"

"Evet! Kapıdaki telgrafçıdan mesajı aldığımda."

"Joe Lanigan görünürde miydi?"

"Evet!"

"Şimdiye kadar her şey yolunda beyler," diye güvence verdi belediye başkanı gönülsüz
konuşmacılarına. "Joe, bana söz verdiği gibi, Amerikan Lejyonu çocuklarıyla iş başında. Şimdi tamamen açık sözlü olacağım ve size bu davada kendi sözümü verdiğimi bildireceğim.
Küstah olmak istemedim. Benim kibirli olduğumu hissetmenizi istemiyorum. Ben sadece
sözümü tutmaya ve bir iş vahası için bir sözleşmeyi yerine getirmeye çalışıyorum.
Sadece doğru başlamak meselesi; o zaman her şey doğru tutulabilir."

Mac Tavish'e döndü. "Tekrar aşağı in, Andy. Daha fazla
mesaj bekliyorum. Ve bizi gelişmelerden haberdar et!"

"North ve benim gibi mütevazı kişiler, sizin sözleşmenizin herhangi bir ayrıntısına
dahil olma hakkına sahip mi, Bay Baş Patron?" diye sordu Senatör.

"Sanırım ana sözleşme sizin, efendim - sizin ve Valinin. Ne olduğunu ima etmekte fazla ileri gitmek istemiyorum."

"Bundan sonra söyleyebileceğin veya yapabileceğin hiçbir şey ileri gitmeyecek, Morrison. Hatta
Hereford'un kapıda, başımıza şillalahıyla
vurmasını emretseniz bile, bu sadece
yanağınızın geri kalanıyla birlikte bir
antiklimaks gibi görünecektir! Sözleşme nedir?"

"Siz ve North, geçen seçimde kampanya yürütürken, bunun şartlarını kendiniz belirttiniz. Seçilirseniz halkın hizmetkarı olacağınızı söylediniz."

"Şu anda ne olduğumuzu iddia ediyorsunuz?"

"Hiçbir iddiam yok. Ama bu akşam grupla birlikte olduğumda
kalabalığın ruhuna girebildim. Kendimi, tıpkı onların hissettiklerini hissettiğim gibi, hizmetçilerin kendilerini bir efendinin şatosunda barikat kurması ve efendi içeri girmek istediğinde tüfek ve makineli tüfeklerle tehdit etmek için diğer ücretli hizmetçileri kullanmasının tuhaf bir durum olduğunu hissederken buldum."

"Bu milisleri dağıtıp bu Eyalet Meclisini kalabalığa açarak sözleşmemi yerine getirmiş olurum, değil mi?" diye sordu North.

"Bu tuhaf bir acil durum, efendim," diye ısrar etti Morrison. "Dışarıda, hiçbir şey bilmeyen, sert bir kavganın tüm unsurlarını topluyorlar. Lejyon çocukları bile, bir hesaplaşma olana kadar nerede olduklarını bilmiyorlar. Şu anda, o hesaplaşmayı beklerken onlara güvenebilirim. Sıradan kabadayıları hizaya sokmak için tırnaklarını bile sökerler.
Bu tür çocuklar, bu ülkedeki bir şehirde cesaretlerini gösteriyorlar, değil mi? Ama hangi taraf kazanırsa kazansın, basit bir yalama, ilkeye dayanmadığı ve ilke böylece doğru olarak kabul edilmediği sürece genel bir iyilik için yeterince uzun sürmez! Şimdi sana söyleyeyim, Vali North. Dışarıdaki Lejyon çocuklarını kandıramazsın. Onlar adil bir anlaşmanın ne olduğuna dair yeni kavramlarla eve döndüler. Ucuz politikadaki eski moda numaralara tamamen hakimler. Artık memurların onlarla dama oynamasına izin vermiyorlar.

"Vali ve siz, Senatör Corson, bu artık bu gecenin meselesi - bir acil durum - bir zorunluluk! O çocuklara gösterileceğini söyledim!
Onlara göstermelisin. Onlara bu Eyalet Meclisinin her zaman iyi vatandaşlara açık olduğunu göster. Onlara, memurlar olarak, duruşunuzu desteklemek için makineli tüfeklere ihtiyacınız olmadığını göster." Her bir beyanı masaya yumruğunu vurarak vurguladı. "Onlara bunun adil bir anlaşma olduğunu ve anlaşma yaparken kelepçelerinizin kıvrık olduğunu gösterin! Onlara yarın kapıları kapatarak bu yeni yasama meclisinin dürüstçe seçilmiş üyelerini koltuklarından blöflemediğinizi gösterin. Bu sizin sözleşmeniz! Bunu koruyacak mısınız?"

Mac Tavish geri döndü. Başka bir telgraf getirdi. Morrison zarfın içindekileri yırttı.

"Diğeriyle aynı amaca sahip," diye bildirdi. "İmza: 'Madigan,
Yüce Yargıtay.' Kapıya geri dön, Mac Tavish. Al, Bayan
Bunker, bunu kayda geçir."

"Bu tamamen saçma!" diye patladı Senatör.

"Kesinlikle oldukça düzensiz," diye itiraf etti Stewart. "Ama ben onlardan
bürokrasi istemedim! Kan dökülmesini önlemek için hızlı hareket etmelerini istedim!"

Senatör Corson'ın taze öfkesi, kendisiyle tartışmasına veya bu davetsiz misafirle, o yerleşik otoritenin sığınağında çırpınan, kutsal prosedürleri, kutsal emsalleri - tüm tanrıları - bu deliyle tartışmasına izin vermedi!

"Morrison, Amerikan siyasetinde daha önce hiç böyle bir rezalet yaşanmadı!"

"Bu kesinlikle yeni bir kırışıklık gibi görünüyor, Senatör! Politika hakkında fazla bir şey bilmediğimi itiraf edeceğim. Benim için her şey yeni. Yaptığım
hatalar için özür dilerim. Muhtemelen politikada biraz daha uzun süre kaldığımda daha fazlasını öğreneceğim."

"Öğreneceksiniz, efendim!"

Vali North bu söze yürekten, öfkeyle katıldı.

"Her dakika veya daha sık yeni şeyler öğreniyor gibiyim," diye devam etti
Stewart, anlaşmayı oybirliğiyle kabul etti. "Sizin fikrinizi uzman olarak kabul edersek,
akşam bitmeden belki ben de uzman olarak nitelendirebilirim."

"Bu cehennemi çılgınlığınız sizi nereye götürüyor?" Corson, öfkesinin kendisini daha da fazla ele geçirmesine izin verdi. Yumruğunu Morrison'ın burnunun dibinde salladı.

"Doğrudan Parlak Bir Işığa doğru, Senatör! Üzerine bir isim koymuyorum. Ama
gözüm üzerinde. Ve neyi devirdiğime veya kimin ayağına bastığıma dikkat etmek için duramıyorum."

Senatör Vali North'a gitti ve yumruğunu Ekselanslarının omzuna
indirdi. "Yöntemleriniz hakkında bazı şüphelerim vardı,
efendim, ama şimdi sizinleyim, omuz omuza, bu durumu kurtarmak için.
Bu telgraflara aldırmayın. O aptalın yargıçlara ne telgraf çektiğini kimse söyleyemez. Bu adamın zerre kadar yetkisi yok. Yetkinizi onunla yasal olarak paylaşamazsınız. Onun taleplerinden birine boyun eğmek, düzeni koruma ve devlet malını koruma yemininizi
bozmak olacaktır."

"Kesinlikle! Bu tavsiyeye ihtiyacım yok, Corson, ama desteğinize ihtiyacım var. Anayasaya ve tüzüklere kesinlikle uygun şekilde ilerleyeceğim."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim Vali," dedi Morrison.

"Sizinle ve kanunsuzlar çetenizle birlikte olacağımı mı bekliyordunuz?"

"Açık ifadeniz beni memnun etti, diyorum. Anayasayı kesinlikle, her ayrıntısıyla mı takip edeceksiniz?"

"Kesinlikle! Her ayrıntısıyla."

"En son teknik harfine kadar mı?"

"Aman Tanrım! Bana bu kadar aptalca sorular sorarak ne demek istiyorsunuz?"

"Bu konuda sizden doğrudan bir ifade alıyorum. Kayıtlara geçsin!"
Stenografı işaret etti.

"Bu eyaletin anayasasını kesinlikle, hiç şaşmadan, son harfine kadar uygulayacağım. Ve şimdi, bu eyaletin Valisi olarak,
yetkimi kullanmaya başlayacağım. Bu ifadeyi kayda geçirin! Eyalet Meclisi'nden derhal ayrılmanızı emrediyorum. Bunu da kayda geçirin! Aksi takdirde, sizi eyalet hapishanesine koyacak mahkemelere dava açmayı tercih edeceğim,
Morrison!"

"Anayasanın ofisinizle ilgili hükümlerini tam olarak biliyor musunuz, efendim?"

"Biliyorum."

"Aldığınız teknik duruşa göre, bu Mecliste benim şu anda sahip olduğumdan daha fazla resmi hakkınız olmadığını anlamıyor musunuz?"

Ekselanslarının sessizliği, şaşkınlığı, Morrison'ın deliliğiyle ilgili inançlarının
sonunda kesinleştiğini gösteriyordu.

"Başvurduğunuz anayasa, bir Valinin görev süresinin, yasama meclisinin ilk oturumunun toplanmasından önceki günün gece yarısı sona ereceğini açıkça belirtiyor. Sabah saat on buçukta, ortak oturumda yemin ettiğinizde Vali olacaksınız. Ancak yukarıdaki saatinize göre, beş dakika önce bu eyaletin Valisi olmaktan çıktınız!" Morrison bu ifadeyi çok sakin bir şekilde söyledi. İşaret parmağı Yürütme Odası'nın duvarındaki saati işaret etti.

Vali North, gecenin saatini bilmese bile, anayasayı biliyordu.
Sadece bir an için
şaşkınlığa uğradı; sonra, bir çaylağın ona hukuk dersi verme girişimiyle
uyanarak iğrendiğini homurdandı.

Senatör Corson kendini ifade etti. "Bizi böyle saçmalıklarla rahatsız etmeyin!
Böyle saçma bir konu hiç gündeme getirilmedi."

"Ama bu, daha önce anlaştığımız gibi, yeni kırışıklıkların olduğu bir gece," diye ısrar etti Marion belediye başkanı. "Ben de Vali'yle aynı fikirdeyim, kanunun harfine uyması konusunda, boyun boyuna."

"O zaman, harfi harfine uyacağız," diye çıkıştı Ekselansları. "Bu Eyalet Meclisi'ni sıkıyönetim ilan ettim. Buradaki emir subayı,
birliklerin ve durumun komutası altında."

"Bunu bildiğime sevindim. General Totten ile hemen konuşacağım!"

Mac Tavish yine Rellihan'ın yanından koşarak geçti.

Morrison, ajanının uzattığı telgrafı kaptı; ancak efendi mektubu açmadan önce haber istedi.

"Havada bir şeyler var," diye bildirdi Andrew. "Çok fazla övünme var; meydan
kalabalık! Ben çocuğun kitabını imzalarken Lanigan bana
dikkatli olmanız ve sözünü tutmanız için yalvardı, aksi takdirde bir şey
sorumlusu
olmazdı!"

"Beyler, kendi sözleşmelerinizi vicdanınıza göre yorumlamanıza izin vereceğim. Benim de yerine getirmem gereken bir sözleşmem var. Mac Tavish az önce bana bir şok verdi!

"Vali North, eyaletle olan sözleşmenizin geçici olarak askıya alındığına göre, sanırım sizi bir dereceye kadar mazur görmemiz gerekecek!
Mac Tavish, buraya gel, yanıma yaklaş!"

Yaşlı adam itaat etti; ikisi de avizenin tam ışığında durdular.

Stewart sağ elini kaldırdı. "Sen bir notersin, Andrew.
Bir yemin et! Marion belediye başkanı olarak yemin ettiğimde bana ettiğin yemin gibi.
Özünü hatırlayabilirsin."

"Hangi görevle hizmet ediyorsunuz, Efendi Morrison?" diye sordu Mac Tavish,
ağırbaşlı bir şekilde.

Stewart bir an tereddüt etti, düşündü. "Bir tür Yönetici olarak gönüllü olacağım, beyler," diye açıkladı saygılı bir şekilde. "Gereklilik birine ihtiyaç duyuyor gibi görünüyor. İyi bir Yöneticinin,
hızlı hareket eden ve haklı olan kişi olduğunu duydum - zaman zaman! Bir süre önce yaptığı bir öneri için Senatör
Corson'a minnettarım. Bence, Mac Tavish,
beni İşin Patronu olarak yemin ettirsen iyi olur."

XVI

MARION ŞEHRİ BELEDİYE BAŞKANINI ARIYOR

Corson Tepesi'ndeki neşenin göz kamaştırıcı parlaklığı, kalabalığın saldırısıyla etkili bir şekilde söndürülmüştü. Malikane ışıklarını
panjurların ve
panjurların arkasına saklamıştı. Orkestranın adamları enstrümanlarını toplamıştı;
şaşkın konuklar örtülerini giyip arabalarını çağırdılar.

Şen şakrak kemanların ve neşeli dillerin yerine çekiçler takırdıyor ve
testereler gıcırdıyordu; hizmetçiler kırık pencereleri kapatıyorlardı.

Bayan Stanton'la birlikte olan Lana Corson, aşağıdaki uyumsuzluğu
özellikle nefret dolu buldu; çok şey ima ediyordu, müziğin yerini alıyordu.

Koşulların kaba eli, hayatın melodisine aniden dokunmuştu!

"Ve tekrar söyleyeceğim--" diye devam etti Bayan Stanton, ikisi arasında
kalmış olan sessizliği bozarak.

"Bir daha söyleme! Yapma! Yapma!" Bu yalvarıştan ziyade öfkeli bir itirazdı ve müdire hemen rahatladı.

"Çok şükür, Lana! Semptomların iyi! Krizi atlattın ve
iyileşiyorsun. Daha da öfkelen! Öfkeni koru! Eve döndüğünden beri seni tehdit eden
böyle bir nüksetmeden kurtulan her kadında sağlıklı bir işarettir."

"Konuyu kapatmayacak mısın?" diye sordu Bayan Corson, bir genç kızın ses tonu ve tavırlarıyla
olabilecek en büyük tehditle.

"Bu iyileşme dönemindeki hemşiren olarak," diye ısrar etti sarsılmaz kadın, "ateşini cesaretlendirici buluyorum. Böyle bir durumda ne kadar yüksek olursa o kadar iyi! Ama haritanıza sizden bir daha asla aynı bölgeden enfeksiyona maruz kalmayacağınıza dair kesin bir
beyan kaydetmek istiyorum!"

Lana bu beyanı yapmadı; arkadaşına cevap vermedi.

İkisi de Senatörün çalışma odasındaydı. Lana, geri çekilmeyi o daireye götürmüştü; lambrili duvarları ve ağır kapısı bir ölçüde
çekiç ve testerelerin gürültüsünü dışarıda bırakıyordu.

Pencereye yürüdü, perdeyi araladı ve dışarıya baktı
geceye.

Corson Tepesi ile Capitol Tepesi arasında, geniş bir vadinin
kabarıklığında, Marion şehrinin çoğu yapısı iç içe geçmişti. Eyalet Meclisi
kış gökyüzünün parlaklığına karşı karanlık bir şekilde yükseliyordu.

Kana bulaşmış davetsiz misafirin Capitol Tepesi'nde bekleyen iş hakkında nutuk attığında ne demek istediğini hâlâ merak ediyordu ve uzaktaki Eyalet Meclisi'ni saran karanlıkta rahatsız edici bir ima buldu. Hatta
sakin Corson malikanesinin civarındakiler onu rahatsız ediyordu;
dramın sahnesi, her ne hakkındaysa, değişmişti; erkeklerin konuşmaları
Eyalet Binası'ndaki olası olaylar hakkındaydı ve bu konuşmalar
uğursuzdu. Babası oradaydı.
Capitol'e acele etme dürtüsüyle mücadele ediyordu ve kendini bu dürtünün tamamen
babasıyla ilgili olduğuna ikna etti.

"Gençlik düşüncelerinin uzun, uzun düşünceler olduğunu kabul ediyorum, tıpkı o şairin söylediği gibi," diye devam etti Bayan Stanton, bir konu onu
ilgilendirerek. "Ama ben onların da bir sonu olduğunu varsayıyorum, tıpkı çok konuşulan uzun yolun bir sonu olduğu gibi. Şiirlerde, kişinin ilk aşkıyla evlenmesiyle ilgili bir sürü saçmalık var ve sanırım bazen bu iş bitiyor. Evet, bundan oldukça eminim çünkü boşanma davalarında çok sık yazılıyor. Nişanlandığım ilk beş kişiden biriyle evlenseydim, muhtemelen benim davam bundan önce gazetelerde kayıtlara geçerdi. Sevgili Lana, neden buraya gelip oturup bir arkadaşına güvenip bundan sonra güvende ve aklı başında olduğuna dair ona güvence vermiyorsun?"

Bayan Corson, sanki odada birinin konuştuğunu aniden fark etmiş gibi suratını astı.

"Doris, bana ne diyorsun?"

"Sana aşk hakkında rahatlatıcı bir tez veriyorum--doğru türde aşk--mantıklı türde--"

"Böyle bir zamanda beni böyle saçmalıklarla nasıl rahatsız edebiliyorsun?"

"Neden, çünkü bana aptalca aşkla sonsuza dek işinin bittiğini söylemen için tam da doğru an. Duygusal erkek-kız aşkı
tamamen illüzyonlardan oluşuyor. Bu Morrison denen adam sana kendisiyle ilgili hiçbir illüzyon bırakmıyor, değil mi?"

Bayan Corson pencereden telaşla uzaklaştı; yanakları tehlike
işaretleriydi. "Bana korkunç bir şey
söyletmeye kesinlikle kararlı görünüyorsun, Doris! Senin benim misafirim olduğunu
hatırlamak için çok çabalıyorum."

"Arkadaşın mı demek istiyorsun!"

"Beni dinle! Bu dünyadaki erkekler hakkında kendi kendime kendi beyanlarımı yapıyorum -- tanıdıklarım. Onlar hakkında ne düşündüğümü yüksek sesle söylersem -- ya da aşk hakkında -- _aşk_ hakkında gevezelik eden ve gevezelik eden arkadaşlarım hakkında ne düşündüğümü söylersem -- duyulursam utanırım. Şimdi tek bir kelime daha etme, Doris Stanton!" Ayağını yere vurdu ve elini masaya sertçe vurdu, bu da Senatör'ün duyguları harekete geçtiğinde gösterdiği şiddeti andırıyordu. "Böyle davrandığım için kendimden utanıyorum. Bu tür
gösterilerden nefret ediyorum! Ama kendimi korumak istiyorum. Ve şimdi sessiz ol, lütfen. Senin olmasa bile, ilgilenmem gereken gerçekten önemli bir şey var."

Duvardaki bir oyuğa gitti ve özel telefon
cihazını çıkardı; bir arama yapmak için bir düğmeye basmak gerekiyordu. Uzun
bir bekleyişten sonra, Senatör Corson'ın sesi tiz ve acil geldi. Temyizi yarıda kesildi.

Lana, telaşlı sorularına yanıt almak için boşuna çabalarken Bayan Stanton'a baktı; korku kızın yüzünü solgunlaştırdı ve gözlerini kocaman açtı. "Ne oldu, Lana?"

"Babam! Yardım istedi! Bir şey var - bir tehlike - korkunç bir şey." Birkaç dakika telefona tutundu, talep etti,
dinledi, daha fazla kelime duymayı umdu - emirlerinin tamamlanmasını.

Sonra, çabalarından vazgeçerek, normal telefonun çalışma uzantısını kullanarak ilçe şerifini aramak için acele etti.

Numarayı aradıktan ve rehberden baktıktan sonra, alışılmış tıkırtı ona hattın kullanımda olduğunu bildirdi.
Sonunda şerifin kulağına ulaşmayı başardığında, o görevli tarafından yatıştırıcı bir şekilde tüm korkularının yersiz olduğu söylendi. "Beni aramanızdan hemen önce Eyalet Meclisi ile konuşuyordum, Bayan
Corson. En iyi yetkiliye göre her şeyin yolunda olduğuna dair güvence aldım." Açıkça histerinin kaprisleri olarak kabul ettiği şeylere göz yumuyormuş gibi davranıyordu - Mac Tavish'in, heyecanlı bir kadın aracılığıyla bazı saçma haberlerin gelebileceği konusunda onu bilgilendirmesiyle. "Bence
babanızın söylediklerini yanlış anlamış olmalısınız. Muhbirimin güvenilir
olduğunu biliyorum. Aman Tanrım, Bayan Corson, size ismini veremem. Şerif ofisinin kuralı, bilgi veren kişilerin kimliklerinin saygı görmesidir. Senatör Eyalet Meclisi'ndeyse, şüphesiz
Yürütme Odası'ndaki 'telefon'dan ona ulaşabilirsiniz." Sakin bir şekilde ona iyi geceler diledi.

Ancak Bayan Corson Yürütme Odası ile iletişim kuramadı.

Birçok gecikmeden sonra, santralin, gece için santral operatörlerinin ayrılmasından sonra gelenek olduğu üzere, tekrar tekrar ve doğrudan Eyalet Meclisi santrali üzerinden aradığı bildirildi; santral resmi olarak, "Hat kullanım dışı" diye bildirdi.

İletişim kurma çabaları sırasında Coventry Daunt çalışma odasına koştu;
tıklatmıştı ve kız kardeşinin "İçeri gel!" öğüdüne uydu.

"Sana korkunç bir şey olduğunu söylüyorum," diye ilan etti Lana, telgrafla haber verme çabalarından vazgeçerek. "Coventry, görünüşün bana
bir şekilde kötü bir haber duyduğunu söylüyor!"

"Korkutucu olmak istemiyorum," diye itiraf etti genç Daunt, "ama birdenbire her türden
kırbaç-vurma olayı havada uçuşuyor. Ben sadece
tepenin eteğine doğru bir koşu yaptım. Arılar orada evin civarındakinden biraz daha canlı vızıldıyor. Burada birkaç asker oğlan
süngülerini sallıyor ve şişman polisler sopa sallıyor. Biz iyiyiz hanımlar, ama Eyalet Meclisi'nde ne olacağına dair her türden hikaye var. Size şunu söylemeye geldim, eğer siz
bensiz yapabiliyorsanız, sanırım Capitol Hill'e bir salınacağım. Hiçbir iyi şeyi
kaçırmak istemiyorum ve hemen haber getireceğim."

"Burada haber beklemeye dayanamam, Coventry," dedi Lana. "Arabayı sipariş et; ben de seninle gelirim."

"Bu kesinlikle çılgınlık!" Bayan Stanton dehşet içinde, "Bir akşam için çetelerle yeterince deneyimin olmadı mı?" diye ilan etti.

"Babama gidiyorum, çete olsun ya da olmasın! Sesini tanıyorum ve o aptal şerif bana ne derse desin
başının dertte olduğunu biliyorum."
Kapıya doğru koştu. "Arabayı sipariş et, diyorum! Ben de saracağım."

Bayan Stanton pişman bakışlarını kendi gece elbisesi ile Lana'nınki arasında böldü.
"O elbiseyle mi gideceksin?"

"Kesinlikle gideceğim!" diye seslendi Lana koridordan, dairelerine doğru koşarak.

"Eh," diye bilgilendirdi Bayan Stanton kardeşini, "bu elbise bana, birinin resepsiyon olarak göstermeye çalıştığı
siyasi miting boyunca bütün akşam hizmet etti. Muhtemelen çete olayı için çok işe yarayacaktır. Ben
kürklerimi alacağım."

"Bu bir tuğla!" diye onayladı kardeşi. "İkimize de ihtiyacı var. Ama
korkma, abla! Bu sadece politik bir telaş ve bu tür yaygaralar
genellikle kavgadan çok köpürür. Arabayı bir çırpıda kapıya kadar
getireceğim!"

Limuzin _porte-cochere_'in altına girdiğinde Lana aşağı inmiş
ve bekliyordu; Bayan Stanton aceleyle geldi, kolinsky kozasında bir Ocak gece yarısına meydan okumaya hazırdı. Coventry şoförle birlikte garajdan çıkmıştı. "Wallace ile konuşuyordum. Park yolundan geçerek Eyalet Meclisine gitmesinin daha iyi olacağını düşünüyor."

"Şehrin içinden düz git," diye emretti hanım. "Memleketimden
korkmuyorum. Ayrıca, bir işim var. Marion
_Monitor_ ofisine uğra, Wallace!"

İş bölgesinin sokaklarında dolaşırken şehir kesinlikle endişelenecek bir şey sunmuyordu. Görünürde kimse yoktu; bir devriye
polisi bile görmediler.

"Arılar aniden kovanlarını doldurmuş gibi görünüyor," diye belirtti genç Daunt. "Sana
söylediğim gibi, hepsi köpürdü ve şimdi köpürdü."

Araba gazete ofisinin önünde durduğunda Lana konuklarına otomobilde beklemelerini söyledi. "Yani, eğer sizin için sorun olmazsa!" Sonra Bayan
Corson biraz sinir gerginliği gösterdi; Doris Stanton'ın karakteristik özelliği olan
alaycılığın bir kısmını kopyalamasına izin verdi. "Bu akşam çok hoş bir şekilde konuştuğumuz eski arkadaşlardan biri olan Doris, _Monitor_'un şehir editörü. İşinin doğası gereği elbette dedikoducu. Ama eminim ki etrafta yabancılar yoksa daha rahat dedikodu yapacaktır."

Coventry arabanın kapısını açmıştı. Lana yanından hızla geçip
binada kayboldu.

"Dorrie, korkarım Lana'yı fazla çalıştırıyorsun," diye yakındı kardeş. "Daha önce hiç böyle konuştuğunu duymamıştım."

"Çok yakında ortaya çıkacak özel bir durum için ona özel eğitim veriyorum, umarım. Belirli bir adamla konuştuğunda
çabalarımın boşa gitmediğini hissetmek istiyorum."

"Ah, Morrison her şeyi kendisi için mahvetti--her açıdan!"

"Teşekkür ederim! Bir mağara adamının taş baltası veya sopası veya kafaları vurmak ve vurmak için kullandığı her neyse onunla fazla iyi bir şey olabileceğini itiraf ettiğini duyduğuma sevindim!"

Bayan Stanton sabırsızlıkla Coventry'yi içeri girmeye ve kapıyı kapatmaya ve
elektrikli ısıtıcının iş yaptığından emin olmaya davet etti.

Şehir Editörü Tasper'ın kalem silgisi gibi kabarık saçları, yuvarlak gözleri ve kocaman bir gülümsemesi vardı. Resepsiyon odasında Lana'ya doğru yürüdü ve ona yoldaşça bir
selam verdi. "Bundan başka herhangi bir gece, Lana Corson ve ben senin dans
düzeninde bir göreve
sığdıramasam bile, Juba'yı kenarda okşamak için evine kadar gelirdim. Ama bir Marionite olarak, bir açılıştan önceki gece bu ofiste neyle
karşı karşıya olduğumuzu biliyorsun. Resepsiyon yayılımının sıkıştırılacağından mı korkuyorsun? Endişelenme. Bu büyük bir gece, ama yine de sana
bir ilk sayfa vedası veriyorum."

"Billy, ben o resepsiyon hakkında konuşmak için burada değilim. Bununla ilgili tek bir kelime bile olmaması umurumda değil."

"Ah, seni anlıyorum! O kargaşa için de endişelenme! Ben bununla ilgili
herhangi bir bahsi
kapatacağım. Marion'un Bolşevikleri olduğunu reklam etmiyoruz. Acıtıyor!"

"Ama sana gazeteyle ilgili işlerini anlatmaya çalışmıyorum!" diye itiraz etti kız. "Haber peşindeyim. Eyalet Meclisi'ndeki sorun ne?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti. "Yani, teklifin gerçek iç yüzünü bilmiyorum. Çocuklarımızı içeri alamıyoruz ve hiçbir
haber
yayamayız! O askerler, Yürütme Odası ile bağlantıyı
yeniden kurmak için telefon ekibini bile kabul etmiyorlar."

"Babam orada! Valiyle birlikte orada."

"Şey, Danny Sweetsir ve savaşçılarının o kapılarda iş başında olmalarından yola çıkarak, Senatörün şehrin en güvenli yerinde olduğunu tahmin ediyorum."

"Billy, Valiyle birlikte başka kim var?" diye sordu, endişeyle, babasının "çılgın!" diye bağırdığındaki tonunu hatırlayarak.

"Bilmiyorum! Söyleyemem!" diye karşılık verdi Tasper. "Ama bu heyecan neden?
Eyalet Meclisi'nin dışında bir kalabalık var ama tüm raporlarım hala düzenli olduğunu söylüyor. Sadece sinirli kafalılar tarafından ısıtılan eski 'devlet hırsızlığı' lafı. Ama sabah Vali North'tan bir açıklama basıyoruz. Tüm mesele her zamanki gibi tam kürsüye gidiyor. Muhalefet bu gece herhangi bir kabadayılık yaparsa, çetenin bir bulldog kongresinde Pekinez'in şansı yok. O Eyalet Meclisi'nde üç makineli tüfek var!"

Profesyonel olarak _blase_ olmaya çalışan genç bir adam şefini aramak için
kabul odasına daldı. "Affedersiniz! Ama Agawam taş ocaklarından dört
kamyon dolusu adam az önce Eyalet Meclisi'ne doğru
gitti. Ellerinde levye ve balyoz vardı!"

"Yani? Warson bir gösteri mi yapıyor? Bir dakikaya geri döneceğim, Jack!" Tasper tekrar Lana'ya döndü. "Warson, eyalet hapishane kanadı taş sözleşmesi için
North tarafından reddedildi. Warson taş kesicileri kabadayılar olarak vurulmaya hazırlıyorsa, zarar görecek olanlar Warson ve ekibi olacak."

"Ama en çok zarar görecek olan eyaletimiz, Billy," diye ilan etti kız, tutkulu bir ciddiyetle. "Ülkenin bir ucundan diğerine kadar utanacağız ve rezil olacağız. Hepimiz barışa geri dönmek için bu kadar çabalarken, kendi iyi eyaletimizin korkunç bir
gösteri yaptığını düşünün!"

"Kanun ve düzen olmalı," diye ısrar etti Tasper.

"Vali North o askerlere ateş edip öldürmelerini mi söyleyecek?"

"Elbette! Göreve başlama yemini onu eyalet malını korumakla yükümlü kılıyor.
Bu öğleden sonra bize verdiği bir röportajın kanıtını okudum."

Lana ellerini birbirine vurarak odada aşağı yukarı yürüdü.

"Sana açıklayayım, Lana. Bununla ilgili epey bir hikaye var.
Sen
buradaki koşullarla hiç temas kurmadın. Seçim tüzüğü, Vali ve Konseyinin--"

"Açıklamaları dinleyecek vaktim yok! Babam o Eyalet Meclisinde! Cennet adına, Billy Tasper, bu eyalette bu şeyi tehdit eden aptalların arasına girebilecek kadar büyük, geniş, dürüst bir adam yok mu?"

"Görünüşe göre ortalıkta yok - en azından şu anda."

Yürüyüşünde durakladı, tereddüt etti ve sonra pat diye sordu, "Stewart Morrison'ın bütün bunlarda ne rolü var?"

"Görüyorum ki onun hakkında da bazı haberlerin var!" Bay Tasper, ona biraz merakla bakarak, tereddüt etti.

"Haber vermek senin işin, benim değil," dedi, ekşi bir şekilde. "Ama bu gece onu halkın önünde halka adil davranacağını - ya da bunun yapılmasını sağlayacağını - ya da - ya da başka bir şey - ilan ettiğini duydum!" Ayrıntıları hakkında pek bilgisi olmadığı işlerle uğraşan birinin utancını gösterdi.

"Tamam, haberleri ofiste aldığımızda sana vereceğim, burada. Morrison
bu Halk meselesi yüzünden çıldırdı.
Şirketlere karşı geliyor
bu su gücü hayalinde. Halka oynuyor! Bence saçmalık.
Sermayeyi eyaletten uzak tutuyor! Ama acele ettiğinizi görüyorum! Bu gece şehir merkezindeki bir vur-kaç çetesine bir konuşma yaptı.
Bir sürpriz olarak
çekildi ve orada adamlarımız yoktu. Ama anladığımız kadarıyla Eyalet Meclisi kalabalığına karşı hisler
kışkırttı. Neşeli adamlarına gelip onlar için
düzelteceğini söyledi. Kötü şaka, Lana! Kötü! Bir şehrin belediye başkanı böyle konuştuğunda, düşüncesiz sorumsuzların kafasına aptalca bir fikir
sokuyor, onlara gerçekten düzeltilmesi gereken bir şey olduğuna inandırıyor. Onlara her şeyin yolunda olduğunu ve eve gidip yatmalarını söylemeliydi. Baban onlara bunu söylerdi. Bu iyi
siyaset. Ama sen ve ben Stewart'ı en baştan tanıyoruz! O da benim papaz olduğum kadar politikacıdır ve ben köklü bir cemaati beş dakikadan daha kısa bir sürede yıkarım. Kendi alanında bir yıkıcı olarak biraz daha fazla zaman harcıyor ama bunu çok iyi yapıyor!"

Tasper "iş"ten bahsettiğinde Bayan Corson'a doğal bir soru sordu. "Şu anda nerede?"

Bu sefer şehir editörünün kıza attığı bakış belirgin bir şekilde tuhaftı. "Lana, raporlara göre Morrison'ın halk içinde görüldüğü son sefer seninle konuşuyordu. O zamandan beri biriyle konuşmuşsa konuştuğu kişiler bu konuda
çok sessiz kalıyor. Belki de sana nereye gittiğini söylemiştir. "

Bayan Corson, basit bir
utançtan daha derin bir duygu sergiledi.

"Affedersiniz! Ama bilmek istiyorum, Lana! Şu anda işimle ilgili
çok önemli."

"Ne? Böyle bir zamanda şehrin belediye başkanını bulamıyor musunuz?"

"Evde değil! Belediye binasında değil. Polis şefi tek kelime
etmiyor. Ve o, Eyalet Meclisi'nin dışındaki kalabalığın içinde değil."

Lana, belediye başkanına Morrison'ın muhtemel varış noktasının bir şekilde ayaktakımı olduğunu ve onun da kendisiyle aynı fikirde olduğunu açıklamadı.

"Ve Eyalet Meclisi'ne girmesine izin verilmesi için iyi bir şansı var," diye devam etti Tasper, inançla, "yönetime karşı takındığı tavırdan sonra!"

"Yine de orada olabilir!" Lana'nın önerisinin orada olduğuna dair bir umut mu yoksa orada olabileceğine dair bir korku mu olduğu, tavrından belli değildi.

"Son birkaç saattir bu şehirde yaptığı övünmelerden sonra Stewart Morrison'ı Eyalet Meclisi'nin içinde bulmaktansa, boynumun arkasında bir fare bulmayı tercih edersin," diye ilan etti Tasper, arayan kişiyle uzun zamandır süren dostluğun verdiği esintili özgürlükle. "O, içeri giremeyenlerin
listesinde BİR NUMARA!"

"Ama Kaptan Sweetsir onun değirmen öğrencisi!"

"Kaptan Sweetsir, bu yeni öneminde, dik durmaya çalışırken o kadar geriye yaslanıyor ki, topuklarıyla başının arkasını kaşıyor. Kendi kardeşi muhabirlerimizden biri ve Dave kapıda bağırdığında Dan'in Dave'e yaptığı şey acil servis kayıtlarında kayıtlı. Bu düz! Bir santim kılıç bıçağı. Tehlikeli değil ama acı verici!"

Lana, bu röportaj boyunca ayak uçlarında dikilen, koşmaya hazır birinin tavrını korumuştu. Paltosunun geniş yakasını boğazındaki tokasına daha sıkı
tuttu ve kapıya doğru yürüdü. Ama
döndü ve Tasper'a geri koştu.

"Stewart Morrison'ın politikacı olmadığını söylüyorsun! Ama gözlerindeki tuhaf parıltıyı fark ettim, Billy Tasper! Sence o bir korkak mı ve kaçtı mı?"

"Tut, tut! O kadar güçlü değil!" Gazeteci protesto eden bir avuç açtı. "Sadece Sayın Belediye Başkanı'nın bir yerlerde olduğunu söylüyorum! Onun bir korkak olduğuna dair hiçbir işaret görmedim - ama çoğumuz gerçek bir krizle hiç sınanmadık, biliyorsunuz!"

"Politikada hiçbir gücü olmadığını söylüyorsunuz! Böyle bir durumda bir şey yapabilir mi?"

Tasper elini başının üzerine koydu ve kabarık saçlarının tepesi daha da korkunç bir şekilde diken diken oldu. "En azından diliyle yol açtığı
sorunların bir kısmını düzeltmeye çalışabilirdi. Ait olduğu Belediye Binası'nda olabilirdi. Orada olmaması - bulunamaması - bu şehrin insanlarına çok şey anlatıyor, Lana Corson! Bu gece Marion sokaklarında bir polis memuru bile görülmüyor! Polis merkezinden hiçbir
açıklama alamıyoruz. Şeytan bir belediye başkanı diyorum!"

Döndü ve kapıya doğru kaçtı.

"Lana!" diye seslendi editör. "Yedekleyemeyeceği sözler verdi ve
-kaçtı. Hikaye bu! Bunu _Monitor_'da söyleyeceğiz. Başka bir şey söyleyemeyiz!"

Cevap vermedi.

Asansörün onu tek kat merdivenden aşağı indirmesini beklemedi; koşarak, beline sardığı şalını çekti.

Onu gözetleyen Coventry Daunt, limuzinin kapısını açtı ve o
içeri daldı. "Wallace! Eyalet Meclisine! Çabuk!" diye emretti.

Tasper belediye odasına döndüğünde, birinin telefonda beklediğini söyledi. Capitol Hill'deki konuyla görevli adamlardan biriydi; o mahalledeki bir eczane kulübesinden arıyordu.

"Patron, sanki işleri karıştıracaklarmış gibi görünüyor. Sert köpekler her bahaneyi
kapmaya hazırlar ve Lejyon'un Komutanı Lanigan gibi adamları
dinlemeyecekler."

"Eğer bir kavga çıkarsa yapabileceğimiz tek şey iyi bir hikayemiz olduğundan emin olmak. Başka ne?"

"Sanırım belediye başkanını buldum. Kapılardaki o teneke Napolyonlardan hiçbir şey çıkaramıyorum ama Lanigan, Morrison'ın Eyalet Meclisi'nde olduğunu söylüyor - 'işinde', Lanigan öyle diyor." 

"Lanigan bir yalancı!" diye bağırdı şehir editörü. "Lise günlerinden beri iki ayaklı bir 
Yaşasın Morrison'dı. İyi bir yalanı severim
bir arkadaşa yardım etmek için söylendiğinde! Bu yeterince iyi değil! Stewart
Morrison, Tophet'teki mendil peçeteleri gibi o Eyalet Meclisi'nde."

"Ama Lanigan'ın söylediklerini göndermeyecek miyim?"

"Sabah şaka köşesi için yerimiz olmayacak," diye cevapladı şehir editörü, telefonu kapatarak.

XVII

GÖLGEDEKİ BAŞKENT

Başkent Meydanı erkeklerle doluydu. Toplantı tipik olarak çeşitli unsurlardan oluşan bir
kalabalıktı. Belirli bir amaç ve ortak bir
motiv tarafından yönlendirilmiyordu. Niyetin tutarlılığıyla kaynaklanmıyordu. Girdapları, seslerin sürekli diyapazonunun üzerinde keskin bir
uğun dikkat çekmesiyle tartışmalar veya protestolar
kazandıkça buraya
hızla akıyor veya oraya sızıyordu. Kalabalığın doğasını ve ruh halini bilen biri, oybirliği olmaması nedeniyle o kitleyi özellikle tehdit edici bulurdu. Bileşen unsurlarından çok fazla adam, her şeyin ne hakkında olduğunu bilmiyordu! lehte ve aleyhte argümanlar yeni, taze, o anki düşmanlıkları geliştiriyor, hizipler oluşturuyor, orada olmalarının utanç verici açıklamalarından kaçınmalarını sağlayacak
bir kavgaya atılmaya hazır grupları bir araya getiriyordu.

Bu tür bir kalabalık kolayca ezilir!

Hizmetlerin başındaki bazı adamlar orada olmalarının nedenini biliyorlardı! Birkaçı
ağır ağır konuşuyordu; diğerleri fısıldayarak ve mırıldanarak dolaşıyor, tavsiyeleriyle
kötülüğü kışkırtıyordu.

Bu mayalı karmaşanın pisliği kenar mahallelerdeydi.

Corson limuzini meydana girdiğinde ve o pisliğin arasından geçmeye çalıştığında kalabalığın içindeki biri, oyların çoğuna göre hemen kabul edilen bir öneride bulundu: "Kucak köpeği kulübesini ters çevirin!"

Şoför Wallace acil duruma hızlı taktiklerle karşılık verdi. Geri vitese geçti ve
arabayı geriye doğru sürdü. Saldırganların parmakları pürüzsüz vernikten kaydı ve tekerlekler koşu tahtalarını tutmaya çalışanları tehdit etti. Çamurluk çubuğunu tutan adamlar ayaklarından sürüklendi.

Coventry Daunt, öfkeyle söylediği gibi, dışarı atlayıp birkaç yüz kişiyi
kırmak için övgüye değer bir eğilim gösterdiğinde, kız kardeşi tarafından bir köşeye geri itildi.

Şoför, geri viteste uzun bir sürüş yaptı, daireler çizdi ve sonra arabayı hızla öne geçirdi ve bir ara sokağa kaçtılar.

"Wallace, Tanrı'nın sana izin verdiği kadar çabuk bizi eve götür!" Bayan Stanton'ın emri histerik bir şekilde tizdi.

"Wallace, sola doğru ilk dönüşü yap," diye karşılık verdi hanım.
"Sonra Eyalet Meclisi'nin etrafından batı revağına."

"Sen deli kız, ne--sonra--neden--ne yapmaya çalışıyorsun?" Bayan Stanton, korkudan çileden çıkarken, talep etti.

"O binaya girmeye çalışıyorum ve gireceğim!"

"Giremezsin! Seni içeri almayacaklar! Lana Corson, bir daha
hayatlarımızı tehlikeye atmayacaksın!"

"İşte, Wallace! Bu viraj!"

Şoför itaat etti.

Doris, Lana'ya kabaca ellerini koydu ve onu sıktı. "Eğer girersen
yapabileceğin mantıklı hiçbir şey yok!"

"Belki de! Ama babam orada; benden yardım etmemi istedi ve ben
ona elimden gelenin en iyisini nasıl yaptığımı anlatacağım. Doris, ona söylemeliyim ki
bekleyip o aptal şerife güvenerek daha büyük bir tehlikeye girmesin."

"Sen aptalsın!"

"Olabilir. Ama ben oraya giriyorum!'

"Coventry, kuru erik gibi oturuyorsun! Bu kıza
biraz sağduyulu davranması için baskı yapmama yardım et!"

"Kız kardeşinle biraz baskı yaparsan bana çok yardım edeceksin,
Coventry," diye onayladı Bayan Corson, kızgınlıkla, refakatçinin kuvvetli ellerini çözmeye çalışarak.

"Olanlardan sonra, Lana'nın daha fazla sallanmaya ihtiyacı olduğunu sanmıyorum,
Dorrie," diye itiraz etti kardeş. "Her şey iyice sallandıktan sonra,
biraz alma zamanı geldi. Biraz tavsiye almayacak mısın, Lana?"

"Eğer eve gidip babamı terk etmekle ilgili bir tavsiyeyse almam."

"Alamayacağından korkuyordum. Ama gerçekten Eyalet Meclisine girebileceğini mi düşünüyorsun?"

Kız, Editör Tasper'ın kendisine giriş yapma konusunda verdiği cesaret kırıcı bilgiyi açıklamadı. "Deneyeceğim!
Ve seni uyarıyorum, Doris, sabrımın sonuna yaklaşıyorum."

Bayan Stanton arkasına yaslandı ve dişlerini gıcırdattı.

Araba bir bulvardan geçti; ark ışıkları ıssız olduğunu gösteriyordu.
İnsanlardan uzak dar bir sokak batı revakına gidiyordu.
Lana'nın bildiği kadarıyla, o giriş neredeyse tamamen Eyalet Meclisi çalışanları tarafından kullanılıyordu.
Kapı kapalıydı; görünürde kimse yoktu.

"Eğer bu girişimde ısrar edersen, tabii ki seninle gelirim," diye teklif etti genç adam. Araba durduğunda dışarı çıktı.

"Korkarım ki, benim için işleri daha da zorlaştıracaksın, Coventry. Muhafızların
kaptanını tanıyorum. Ama bir yabancıyı yanımda getirmem asla doğru olmaz."

Revakın gölgesine doğru aceleyle yürüdü. "Arabaya geri dön!
Bunu yapmalısın! Wallace, Bayan Stanton ve Bay Daunt'u eve götür."

Coventry öfkeyle itiraz ettiğinde içeri girdi: "Tartışacak vaktim yok. İzleniyor olabiliriz. Arabayla şu köşede bekle. Beni içeri girerken görürsen, Doris'i eve götür ve arabayı geri gönder. Wallace, seni şu
fıskiyenin orada bulacağım!" Elini sallayarak yıldız ışığında parlayan heykeli işaret etti ve araba hareket ettiğinde Eyalet Meclisi'nin merdivenlerinden yukarı koştu.

Büyük kapının ne zili ne de tokmağı vardı. Kapıya sırtını döndü ve terliğinin topuğuyla tekmeledi.

"Kim var orada?" diye soran ses, gardiyanın sinirlerinden pek de emin olmadığını ortaya koydu.

"Ben Senatör Corson'ın kızıyım!"

Hiçbir cevap alamadı.

"Size söylüyorum, ben Senatör Corson'ın kızıyım! İçeri girmek istiyorum. Babam
orada!"

Başka bir ses ona cevap verdi; tanıdı. Bu,
Perley Wyman'ın
kesinlikle belirgin gevezeliği ve burundan gelen tınısıydı. Perley'nin sesine dair çocukluğuna dair anıları, çiçekçi Thompson tarafından resepsiyonun dekorasyonunda baş yardımcısı olarak Corson malikanesine atandığı için
çok yakın zamanda tazelenmişti. "Wal, bence o buradaydı--ve daha fazlası! İçeri girdiği kapı buydu."

"Aç! Hemen aç, Perley Wyman!"

"Bunu bilmiyorum, Bayan Corson! Politikacılar ve
mafyacılar hakkında emir aldık--"

"Ben ikisi de değilim. Sana bu kapıyı açmanı emrediyorum."

"Başka kim var orada?"

"Yalnızım."

Asker Wyman sürgüleri çekti ve açtı. "Bu akşam Corson ailesiyle daha fazla risk almak istemiyorum," diye itiraf etti, uzun çenesini çarpıtan bir sırıtışla. "Baban, emirlerimi söylemeye çalıştığımda neredeyse başımı bir tepeye kadar büktü."

Bayan Corson, Muhafız Wyman'ın dertleriyle ilgilenmiyordu. Dar bir aralıktan konuşuyordu; ellerini kapıya dayadı ve içeri doğru ilerledi. "Babam nerede? Ne dertte?"

"Sanırım bu onun kendi başının çaresine bakabileceği bir dert değil," diye fikrini belirtti muhafız, elinin tersiyle yanağını okşayarak. "Ama burada hiç dert yok,
Bayan Corson. Hepsi, Truva kuşatması için konserve edilmiş bir sardalya konservesi kadar sakin, Lise Kadetleri'nin o yıl sizin orada olduğunuz operada yazdığı gibi--"

"Eyalet Evi'nin önünde bir kalabalık var!"

"Orada kalacak," dedi Wyman, bahsettiği yiyecek kadar sakin kalarak. "St. Ronan'ın Tüfekçileri hiçbir kalabalık tarafından geri püskürtülemez. Bize ateş etme emri verildi ve bu şehirdeki bu tür bir çete, dersini bu gece, diğer geceler kadar iyi almalı. Bu ülkede çok fazla kanun ve düzen atışının zamanı geliyor."

Korkuları yüzünden sarsılan kız, bu amatör savaşçıyla ilişkileri tartışmak
için havasında değildi. Ama onun kana susamış tavrındaki kayıtsızlığı, onun durumunda özellikle sinir bozucuydu. O, her şeyden önce sağduyunun olanaklarını kullanmayı küçümseyen o mantıksız katliam ruhunun tipik bir örneği gibi görünüyordu. En son ağzı çivi dolu bir merdivende gördüğü bu çiçekçi katibi, sanki başka bir alternatif yokmuş gibi sivilleri vurmaktan bahsediyordu.

"Babam bu Eyalet Meclisi'nde tehlikede olabilir ama burada olduğu için mutluyum.
Bunu onaylamıyor! Bu utancı kabul etmiyor! Babamı tehdit eden ve bu eyalete utanç getiren deli kim?"
Senatörün telefondaki iddiasını hatırladı ve haber alma hevesiyle mütevazı Asker Wyman'dan başlamaya istekliydi.

Birdenbire ateşli protesto ruhunun onu, gerçek otorite sahibi birinin Wyman ve arkadaşıyla konuşmasını duyması durumunda oldukça saçma görünebilecek bir tartışmaya kışkırttığını fark etti. Revak
kapısı uzak bir koridora açılıyordu.

"Bugüne kadar tek deli, Bayan Corson, bir kanepe ve-- ile
yıkılıp sürüklenmiş bir Kanadalıydı"

Lana, Wyman'ın açıklamasını akıl sağlığına olan inancını
kurma yolunda özellikle ikna edici bulmuyordu. "Beni içeri aldığınız için teşekkür ederim!
Babamı bulmalıyım."

Capitol binasının içi onun için tanıdık bir yerdi.

Adamın ihtiyat duygusu, askeri bir disiplin görevlisi olarak yeni yücelttiği
Kaptan Sweetsir'den kaçınmanın iyi olabileceği aklına geldi. Çalışanlara hizmet eden
dar, kıvrımlı bir merdiven buldu.

İkinci katta, loş ışıklı koridorlarda hızla ilerleyerek, birkaç köşeyi
dönerek, Senato lobisinin dışındaki geniş salona ulaştı.
Bir an durakladı. Salondan, kubbeye giden geniş, ana
merdivene bakabiliyordu. Kamyonların gürültüsü dikkatini çekmişti. Askerler bir makineli tüfek taşıyorlardı; onu ana girişin büyük kapılarına bakan
diğer iki makineli tüfekle hizaladılar. Babasının kubbede olmasını, nüfuzunu ve bilgeliğini kullanmasını umuyordu, kalabalık o büyük kapıların dışındaki binayı tehdit ediyordu. Senatörün nasıl hareket edebileceğini anlamadığını kendi kendine itiraf etti, ancak onun erkekçe tavsiyelerinin vatandaşlarının birbirlerini öldürmesini engellemede etkili olabileceğini hissetti!

Aşağıdaki karanlıkta sadece askerleri ve üniformalı Capitol bekçilerini gördü.

Beklediği üst salonda karşısında, Yürütme Odaları'nı içeren kanadın girişi vardı. İki adam, biri hararetle konuşuyordu, odaların olduğu yönden koridordan geldi. Tasper'ın o akşamki Eyalet Meclisi kuralları hakkında söylediklerini hâlâ aklında tutarak, Çiçekçi Katibi Wyman'dan daha az uysal olabilecek başkalarıyla risk almak istemiyordu. Salonun köşelerinde yüksek arkalıklı sandalyeler vardı; en yakın sandalyenin arkasına saklandı. Koyu kürk mantosu ve alacakaranlık onu etkili bir şekilde gizliyordu.

"General Totten, bu krizdeki açık görevinizi tam olarak kavrayamazsanız, kavrayana kadar benimle burada kalsanız iyi olur. O askerlerin duymasına izin veremeyiz. Onlara bu Eyalet Meclisi'nden çıkmalarını mı emredeceksiniz?" Bu buyurgan beyefendi Stewart Morrison'dı!

Lana bir ünlem olma tehlikesi taşıyan sesini bastırdı.

"Bu sorumluluğu kendi üzerime almayı reddediyorum."

"Almalısınız! Eyalet birliklerine böyle bir emir sizden, emir subayından gelmeli."

"Bu siyasi bir zorunluluk, Bay Belediye Başkanı!"

"Bana öyle görünüyor!"

"Sıkıyönetim gerektiriyor."

"Ama iç savaş değil."

"Bu bina bir kalabalık tarafından tehdit ediliyor."

"Bunun nedeni, onu vatandaşlara karşı kuşatma altına almış olmanız."

"Bu adamların içeri girmelerine izin verilirse ne yapacaklarını kimse bilemez."

"Silahlarla dışarıda tutulurlarsa daha da kötü şeyler yapacaklar."

"Bu kapılardan girmelerine izin verilirse bu, yıkım ve taşkınlık anlamına gelir."

"Bak Totten, bu Eyalet Meclisi uzun yıllardır burada duruyor,
vatandaşlar istedikleri gibi girip çıkıyor. Hiçbir çentik görmüyorum!"

"Bu bir zorunluluk ve farklı, efendim. Devlet otoritesini
iddia etmeli."

"Seninle devlete ve otoriteye karşı tartışmayacağım, Totten, çünkü
haklısın ve tartışmaya zaman yok. Ama siyasi
zorunluluk dediğinde çok şey söyledin ve bu özel skunk lahanayı
o isim altında bırakacağız. Böyle bir durumda bana karşı o kanun ve düzen ve devlet otoritesi blöfünü
deneme. Sen de grubun içindesin ve
bu sefer oyunun ne olduğunu benim kadar iyi biliyorsun. Muhtemelen dışarıdakiler
ne istediklerini bilmiyorlar ama bir şeylerin
yanlış olduğunu biliyorlar! Seçilmiş görevliler kamu işlerini
yürütmek için
kapalı kapılar ardında olmak zorunda kaldığında çok yanlış bir şey var demektir. Bunu bir iş
temeline koyuyorum çünkü iş benim güçlü yanım. Bu bürokratik adamlar
savaşlara gidiyor ve insanları keçiler için kullanıyorlar, bu meseleyi beş dakikada
inatçı, sıradan adamlar tarafından barışçıl bir şekilde
çözebilecekler. Şimdi
bu birkaç kelimeyle ve bana söylemek istediğin her şey olduğumu kabul ederek
--ve bütün bu olaydaki saf küstahlığım hakkında kişisel olarak bildiğim çok daha fazlasını itiraf ederek--tartışmayı kapatacağız. Emret
o milis çocuklarına yürüyüşe geçmelerini!"

"Ben--"

Morrison elinde küçük bir deste kağıt tutuyordu. Kağıtları
General Totten'ın burnunun dibinde şiddetle çırptı. "Bu
telgrafları--bu eyaletin en yüksek yargı mahkemesinin yargıçlarının görüşlerini--görmezden gelmeye cesaretin var mı?"

"Ben--"

Kağıtlar generalin burnunun ucuna çarptı ve o yavaşça
geriye doğru sürüklendi. "Cesaretin var mı, diyorum?"

"Bu zorunluluk--"

"Bu, üzerinde anlaştığımız isim--arkasında bir zerre ilke olmayan
kirli bir siyasi oyun için. Bu telgraflar hastanelerdeki ve morgdaki isimlerin
listesiyle aynı sayfada harika bir okuma olacak!"
General Totten daha hızlı geri çekiliyordu, ancak titreşen kağıtlar
amansızca burnuyla aynı hızda ilerliyordu.

"Ama bu Eyalet Meclisini korumasız bırakmak--"

"Size tek bir polisle neler yapabileceğimi zaten gösterdim! Size
genel olarak polisler hakkında kısa bir ders verdim. Bir polisin bir eyaletin emir subayını
nasıl idare ettiğini çok iyi anlıyorsunuz. Bu Eyalet Meclisinin
korunmasından ben sorumluyum. Milislerinizi gönderin!"

"Bunu yapmaktan korkuyorum!" diye feryat etti Totten.

"O zaman bir gölgeden korkuyorsunuz, efendim! Ama size neden
korktuğunuzu söyleyeyim. Yüzünüzü ve onurunuzu
kurtarmanız için size bir şans veriyorum. O oğlanları uzaklaştırın yoksa gidip ana merdivende duracağım
ve onlara politik düzenbazlar tarafından nasıl araç olarak kullanıldıklarını anlatacağım.
Ve sonra düzenbazlarınız bile sırtınıza atlayıp
bir ifşaya zorladığınız için sizi suçlayacak. Oğlanlara söyleyeceğim! Yemin ederim yapacağım! Ve bahse girerim
talaşa karşı altın tozu, cinayet işlemeyi reddedeceklerine.
Totten, bu zorunluluk şimdi tam gaz çalışıyor. Şu kalabalığı
duyabilirsin! Bu iş dakikalara iniyor, sana
o kubbeye girip emirlerini vermen için
sadece bir dakika vereceğim."

"Ama ne--" Generalin tonu açıkça teslim olduğunu gösteriyordu;
Vali sorumluluğu çoktan başkasına vermişti; Totten kayınbiraderinin doğasını biliyordu; Vali, bu vahşi İskoç'un tehdit ettiği gibi, böyle bir patlamadan sonra nefreti başkasına verirdi.

"Ne hakkında endişelenmenize gerek yok, efendim. Emri siz verin. Ve iş
işe koyulduğu anda ben ilgileneceğim."

Stewart kolunu generalin koluna geçirme özgürlüğünü aldı.
Subay ayaklarını
harekete geçirmekte biraz zorluk çekiyormuş gibi görünüyordu. İkisi aceleyle yürüdüler ve ana
merdivenin ortasından aşağı doğru yürüdüler.

Lana onları takip etti. Galeri korkuluğunda durdu ve aşağıdaki sahneyi
gözden geçirdi.

Stewart ile emir subayı arasındaki ilişkiye dalmış olsa bile dışarıdaki yükselen kargaşanın farkındaydı. Seslerin kükremesi bir tür tezahürata dönüşmüştü, "Zaman doldu--zaman doldu!"

Yüzbaşı Sweetsir adamlarını makineli tüfeklerin arkasındaki
rotundaya konuşlandırmıştı.

Belediye başkanını ve generali merdivenlerde görünce gergin bir şekilde selamladı. "Balyoz kullanmaya hazırlanıyorlar efendim. Önce tüfek ateşini mi vereyim yoksa makineli tüfekleri mi salayım?"

Stewart hala generalin kolunu tutuyordu.

Totten tereddüt etti. Yüzü bembeyazdı ve dudakları titriyordu.

Morrison'ın bakışları dümdüz ileri bakıyordu, ancak yüzünün bir kıvrımı ağzının köşesinden bir şeyler söylediğini gösteriyordu.

General atıldı.

"Yüzbaşı Sweetsir, adamlarınıza şarjörlerini boşaltmalarını, teçhizatlarını toplamalarını ve yürüyüş düzeninde rahatça durmalarını söyleyin."

Yüzbaşı, insan sorgu noktası olarak kendini uzatmak için ayak uçlarına kalktı.

"Yüzbaşı Sweetsir, trompetçinize geri çekilme emri verin!"

Subay, bir emirle boğazından şaşkın bir hırıltı çıkardı ve
kubbenin içindeki sessizlikte trompetin sesi duyuldu.
Yüksek kemerlerde yankılandı. Keskin notaları dışarıdaki gürültüyü kesti.

Morrison, trompetin sesi kadar yüksek bir perdeye ayarlanmış bir ses tanıdı. "Havayı tutun! Bunu duymuyor musunuz?" diye bağırdı Lanigan. "Bununla bir balıkçının trompeti arasındaki farkı bilmiyor musunuz? Bu, biz dostların Hunların Ateşkes Günü'nden hemen önce çaldığını duyduğumuz melodi. Bu geri çekilme! Hadi, Lejyon!" diye telaşla ısrar etti. "Şu balyozları geri
çekin!"

Morrison sırıttı ve generalin kolunu bıraktı.

"Duyuyor musunuz efendim? Güzel adamları doğru yolda olduğunuza ikna edebildiğinizde, güzel adamlar yanlış şeyi denemeye giderlerse kaba saba insanlara
nerede olduklarını göstermeye başlayacaklar!"

"Bunun bedelini ödeyecek şeytan olacak!" diye ısrar etti emir subayı.
"O kalabalığı Eyalet Meclisi'ne sokacaksın ve her yerde kavga edecekler."

"Görüşmeden sonra ne yapacaklarını göreceğiz, efendim! Ve karanlıkta pek de hesaplaşamazsın."

General Totten'ı merdivenlerde bıraktı, kalan basamaklardan aşağı atladı ve askerleri koruyan Eyalet Meclisi'nin bekçileri ve gece görevlilerinin yanına koştu.

"Sonuçta, bu şehrin belediye başkanı olmanın bir avantaj olduğunu görmeye başlıyorum," diye kendi kendine bilgi verdi Stewart. Marion'un meclis üyelerinden biri, Meclis binasının baş elektrikçisiydi ve gruptaydı, böyle bir gecede çok fazla görev başındaydı. "Torrey, her zaman şehir hükümeti toplantılarında beni desteklemiştir, en azından!"

Meclis üyesi, belediye başkanının jestine uyarak saflardan çıktı.

"Meclis üyesi, şu anda azınlıktayım, ancak konuyla ilgili daha fazla
aydınlanma için benimle birlikte oy kullanacağınızı umuyorum."

Torrey, tüm planlardaki bu hızlı değişimin ne anlama geldiğini anlamadı ve bunu söyledi, aynı zamanda belediye başkanına saygı gösterdi.

"Eğer o çeteyle savaşmak zorundaysak, bu askerlere ihtiyacımız var, Belediye Başkanı Morrison!"

"Bizim gibi adamlar, Belediye Meclisi Üyesi, ışıkta daha iyi savaşır; korkaklar
kirli işlerine girebilmek için karanlığı severler. Anlıyor musun? Evet! Teşekkürler!
Acele ettirdiğim için özür dilerim. Ama o santrale git! Hızlı
harekete geçmemiz gerekiyor. Sen ve ben şu anda Marion şehrini temsil ediyoruz. Adını temiz tutmamız gerek! Daha sonra açıklayacağım. Ama ona suyu ver! Her
anahtarda reçel. Kubbeden bodruma! Çok fazla! Gece böceği gözlerini onunla
çıkar."

Torrey ile birlikte elektrikçinin odasına doğru acele ediyordu. Belediye
üyesinin omzuna elini vuruyordu.

"Dışarı çıkıyorum, Torrey! Eski kubbeye rötuş yap ve bana tüm
ön farları ver. Tuğlalar vızıldamaya başlarsa kimin
attığını görmek istiyorum!"

XVIII

BAŞKENT YANDI

Öncelikle, Eyalet Meclisi'nin içinde, duvar braketlerinin ayrı
ışıkları büyümeye başladı ve sonra büyük avizeler
parıldamaya başladı.

Elektrikçi Torrey hızlı bir anlayışa sahipti ve herhangi bir şeye giriştiğinde
her şeyi eksiksiz bir şekilde yapma alışkanlığına sahipti. Anahtarları olabildiğince hızlı bir şekilde
taktı.

Hikaye hikaye büyük bina, üst pencerelere kadar yükselen ve kubbenin çemberinin binlerce ampulü gökyüzüne karşı ihtişamlarını
parlattığında gerçek bir
parlaklık şelalesiyle geceye taşan ihtişamla
dolup taştı. Geniş ön revakın lambaları ve
yaklaşımları genel aydınlatmaya son, göz kamaştırıcı dokunuşu ekledi.

Birkaç ışığı pusuda bekleyen öfkeli gözler gibi görünen, somurtkan, kasvetli bir binadan, Eyalet Meclisi, Capitol Tepesi'nin tepesinden göğe fırlatılan, rahatlatıcı bir dürüstlük, güven verici bir işaret fişeği olan bir ihtişam tapınağına
dönüştürüldü.

Olayın şaşkınlığı, kargaşayı yatıştırdı.

Ne Morrison, içeride, ne de kalabalık, dışarıda, şeyin psikolojisinin zihinsel analiziyle uğraşmıyordu!

Bir şey olmuştu! Işık vardı! Bu,
toplu kalabalığın
her yukarı dönük yüzünü keskin bir şekilde ortaya çıkardı. Sesleri kısık kaldı.

Komutan Lanigan, mermer bir korkulukta,
bir pergola sütununa yaslanmış figürüyle,
duygularının bazılarını dile getirmek için elinden geleni yaptı. "_Biraz_ gece açan cereus, dünyaya anlatacağım!" diye bağırdı.

Büyük kapılar yavaşça açıldı. Açık kaldılar.

Şimdi merak şaşkınlığın yerini aldı ve isyancıları oldukları yerde tuttu;
ağızları açıktı, sesleri kısıktı.

Marion belediye başkanı görüş alanına girdi.

_Porte-cochere_ sütunları geniş bir tabana dayanıyordu ve
yukarı tırmandı ve başlarının üzerindeki ışıltıda yükseldi.

Misafirperver bir şekilde gülümsedi. "Çocuklar, bu bir açık ev ve ev sizin. Umarım
görünüşünü beğenirsiniz! Peki sürpriz partinin büyük fikri nedir?"

Kimse cevap vermeyi kendine görev edinmedi. O hoşgörüyle bekledi.

"Hadi, söyle bakalım!" diye önerdi.

Gürültülü bir sesle biri cesaret edip söyledi. "Muhtemelen içerideki insanlardan
ne saklamaya çalıştıklarını biliyorsundur. Diyelim ki sen
konuşuyorsun."

"Ben burada konuşma yapmak için değilim."

"Peki, o zaman bir soruya cevap ver!" Bu tiz bir sesti. "Ya şu askerler ve şu makineli tüfekler?"

"Tek kelime yok!"

Kalabalık bağırışlar, küfürler ve ıslıklarla bu bildiri hakkında yorumda bulundu.

Bir sabır heykeli gibi tavrı, onları susturmada
uyarıdan daha etkiliydi.

"Başka bir beyefendi daha fazla yorum yapmak istiyor mu? İçinizden her şeyi çıkarın!"

Sessizliği kullandı. "Çocuklar, size kelimelerden daha iyi bir şey vereceğim. Duymak her zaman güvenilir olmayabilir. Ama görmek inanmaktır!"

Cebinden bir polis düdüğü çıkardı ve tiz bir işaret verdi.

Bir süre hiçbir cevap veya herhangi bir gösteri olmadı.

Sonra meydanın kaldırımında yürüyen ayakların sesi duyuldu.

Marion'un polis gücüydü, yakınlardaki bir seferberlik noktasından çıkıyordu; şefin önderliğinde tam güçteydi; tören kıyafeti giymişti ve meydanın ışıltısı altın örgüsünün etkileyici
ışıklarıyla yansıyordu.

Kalabalık girdaplarla sarsılıyor ve hızla oluşan girdaplarla sarsılıyordu. Morrison o kalabalığı keskin bakışlarıyla inceliyor, duyguların bir ifadesini ortaya koymaya yetecek kadar hareketlerini izliyordu.

"Durmayın çocuklar! Kaçmayın!" diye öğüt verdi. "Büyük gösteriyi bekleyin! Tutuklama yok! Sadece korkaklar ve suçlu adamlar kaçar!"

Eyalet Meclisi'nden yayılan ışık acımasızca ifşa ediciydi; Erkekler
hareketlerini gizleyemediler. Morrison sözünü yineledi ve
beyannamesinin "korkak ve suçlu" kısmına çok fazla değindi.

Polis şefi elini salladı ve kalabalık itaatkar bir şekilde ayrıldı ve
memurlar dörtlü sıra halinde şeritte yürüdüler.

Belediye başkanı, "Ayakta dururken o geçidi açık tutun, vatandaşlar!" diye emretti. "Bu gösterinin daha fazlası var! Hepsini görmediniz! Açık tutun, söylüyorum!"

Lanigan'ın Lejyon üyeleri olarak tanıdığı adamlar, polisler geçerken
kenar çizgide atlıyorlardı. Kollarını uzatmış gaziler, Morrison'ın emirlerinin engelleyemediği kişileri geri tuttular.

"Bu iyi bir ekip çalışması, Joe," diye bildirdi Stewart, Lanigan yardımcı olarak yerini almak için aceleyle yanından geçtiğinde.

Polisin gelişi bir telaşa yol açmıştı; geldikten sonraki hareketleri gerçek bir şaşkınlığa neden oldu. Capitol Meydanı'na doluşan kalabalığa ilgi duyduklarına dair hiçbir belirti göstermediler. Kalabalığın kulakları dağılma emirleri için açıktı! Gözler, memurların kendilerini konumlandırdıklarını ve bu tür konulardaki olağan rutine göre hareket ettiklerini görmek için
dikkatle bakıyordu.

Ancak polisler sağlam düzenlerini koruyarak doğrudan Eyalet Meclisi'ne yürüdüler.

İçeriden tekrar boru sesi duyuldu.

St. Ronan'ın Tüfekçileri, izlenecek prosedürü iyi anladıklarını gösteren bir hızla yürüyüşe geçtiler.

Yüzbaşı Sweetsir, Marion belediye başkanının tünediği yerden geçerken sert bir şekilde selam verdi.

"Çocuklar için üç tezahürat ne dersiniz?" diye bağırdı Morrison. "Ne oldu size orada?"

Onları amigo olarak yönlendirdi. Asık suratlı grupları, sessiz hoşnutsuzları elinden geldiğince işaretledi. Lejyon çocukları coşkuyla alkışladı.

Muhafızlar hızla yürüdüler. Makineli tüfekler kaldırımda çınladı,
en arkada kaldılar.

"Hepsi bu!" diye ilan etti Stewart, askerler yola koyulduğunda.
"Artık söze gerek yok, değil mi? Sadece Eyalet Meclisinizin halka açık olduğunu söyleyeceğim!"

"Ateş gibi," diye bağırdı biri.

Açık kapıları işaret etti, bu meydan okumaya cevabıydı.

"Peki ya o polisler?" diye sordu bir başkası.

"Eyalet Meclisiniz açık, söylüyorum. İçeri girmek istiyorsanız, buyurun.
Düz iş için açık ve açık kalacak.
Kirli oyunlar veya yalancı fısıltılar için karanlık köşeler yok. Sizin malınız.
Kendi malına zarar verecek kadar
kötü niyetli bir köpek varsa, bir polis memuru tarafından
bakılacaktır. Bu yüzden oradalar.
Vergileri bunun için ödüyorsunuz, başka hiçbir şekilde terbiyeli
olmayan sinsilerle ilgilenecek polis memurları olması için. Başka bir beyefendi soru sormak ister mi?"

Morrison, sorun çıkarmaya kararlı unsurları ikna edemediğini fark etti. Araştıran gözleri isyancı grupları
işaretliyordu.

Suçlayıcı bir şekilde parmağını bir adama, bir Marion politikacısına doğrulttu.
"Matthewson, aklından neler geçiyor? Her şeyi kendine ve
sohbet ettiğin o adamlara saklama!"

Matthewson, böylece seçilmiş olarak, aynı anda hem utanmış hem de öfkelenmişti. "Zaten o milislerle ne yapmaya çalışıyorlardı?"

"Devlet malına koruma koyun çünkü sizinki gibi ağızlar seçimden beri tehditler savuruyor. Ancak, buradakilerin çoğu gibi iyi vatandaşların durumu yanlış anladıkları ve gangsterlerin araçları olarak kullanılma olasılıklarının yüksek olduğu
anlaşıldığı anda, milisler dışarı çıktı! Siz de gördünüz, değil mi?"

"Bahsettiğiniz şeyleri fark edip de bunu yapanın kim olduğunu bilmek istiyorum!"

"Benim kalibremdeki bir uşak için, işlerini yaptığı kişilerin işleri hakkında dedikodu yapmak hoş bir davranış değil. Sadece şunu söyleyeceğim,
Matthewson, bu eyaletin insanları, bir siyasi zorluğa bir çözüm önermek için her zaman Amerika Birleşik Devletleri Senatörü Corson'ın geniş kapsamlı sağduyusuna güvenebilirler. Ve eyalet hükümetinin onu destekleyeceğinden emin olabilirsiniz. Şehre inin ve muhafız çocuklarına, Eyalet Meclisi'nden ayrılmaları emrini kimin verdiğini sorun. Ondan sonra, eve gidip yatmanız daha iyi olur. Bu, hepiniz için iyi bir tavsiye."

Kalabalıkların ortasından gelen tiz bir ses sertçe araya girdi. "Tavuklar gibi eve gidin ve boyunlarınızın kırılmasını bekleyin! Koyunlar gibi eve gidin ve kırkıcıyı ve kasabı bekleyin."

Belediye başkanı öne eğildi ve kışkırtıcıyı bulmaya çalıştı. "Beyefendinin keçiler hakkında söyleyecek bir şeyi yok mu? Mükemmel bir fırsatı kaçırıyor!" Morrison, bir avcının gizli bir alanda avını siper almaya çalışırkenki uyanık havasını gösterdi. Tahrik edici soru etkisini gösterdi. "Evet, bize böyle diyorsunuz - siz tüm yöneticiler bize keçi diyorsunuz!"

Adamın kalabalığın içindeki pozisyonunu gösteren bir yumruk savruldu.

"Ah, işte buradasın dostum! Aklından başka neler geçiyor?"

"Yüzünde ne olduğunu söyleyeyim. Dürüst bir adamın elinin izi var! O izi
yerleştirdiğini gördüm!"

"Peki cevap ne?" diye sordu Stewart, hoş bir şekilde.

"Sen bir korkaksın! Gerçek adamlara ne yapmaları gerektiği konusunda tavsiyede bulunacak kadar uygun değilsin!"

"Korkarım beni fazlasıyla iyi değerlendirdin!" Morrison'ın gülümsemesinde hüzünlü bir özür
gibi bir şey vardı.

Lanigan, belediye başkanının yükseltildiği kaidenin ayağına zorla yaklaşmıştı. Komutanın başı geriye doğru eğilmişti, gözleri
acı dolu bir azarlamayla doluydu ve ağzı kocaman açıktı.

Kalabalıktaki adam, mesafeli duruşu ve Morrison'ın saldırı altındaki pasifliğiyle cesaretlenerek tekrar bağırdı. "Bir değirmenin sahibi olduğunu sanıyorsun. Dürüst
işçilerin. Sen bir hırsızsın!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Lanigan boğuk bir sesle. "İçinde yok mu? İçinde
bir kıvılcım yok mu?"

Morrison, alçak sesle sert bir karşılık verdi. "Balık tutarken misinalarımı
karıştırmaktan daha iyisini bilmiyor musun? Çeneni kapa!" Elini kalabalığın içindeki kişiye doğru fırlattı ve onu daha fazla konuşmaya davet etti.

"Sen bir yalancısın, alet," diye karşılık verdi rahatsız edici.

"Bu evcil bir sıfat, dostum. Genellikle tartışmalarda kullanılır. Korkarım ki
mühimmatın tükeniyor. Şimdi sana söz hakkı verdiğime göre, söyleyecek gerçekten önemli bir şeyin yok mu?"

Adamlar belediye başkanı adına itiraz etmeye ve tehdit etmeye başlıyorlardı.

"Durun çocuklar!" diye yalvardı Morrison. "Eğer gerçekten söyleyecek bir şeyi varsa arkadaşımıza bir dakika daha vermeliyiz. Aksi takdirde toplantıyı sonlandıracağız--"

Yem yaltaklanarak sallanmıştı; onu
çekmek için bir hareket yapılmıştı--"balık" kısmı, derhal ve enerjik bir şekilde.

"Söyleyeceğim--söylenmesi gerekeni söyleyeceğim--buradaki korkakları utandıracağım!"

"Kardeş Her-ne-adı-gelsin çocuklar! Lütfen! Lütfen!" Belediye başkanı kollarını uzattı ve ikna edici bir şekilde ısrar etti. "Ellerinizi ondan çekin!
Bırakın gelsin!"

"Onu bir gat için üzerinden geçiyorlar, Bay Belediye Başkanı," diye seslendi Lanigan. "Bu akşam onlara bu konuda bir ders verdim bile!"

Rahatsız ediciyi okşayan gönüllüler onu serbest bıraktılar. Okşamalar
cesaretlendirme yolunda değildi. "Ona bir şey yok! Bırakın gitsin!"

araştırmacılardan biri emretti.

Basınç arasından zorla geçerek gelen adam, yumruklarını başının üzerinde sallıyordu, gençti, solgundu, tipik olarak
radikalizmin akademik bir müridi, çılgın bir müritti, _furor loquendi_ takıntısı vardı. Kalabalığa sesleniyor, takipçileri harekete geçirmeye çalışıyordu. "Burada durup
gecenin karanlığında donarak, zorbaları lanetleyerek, ne yapacağınızı övünerek söylediniz.
Neden yapmıyorsunuz? Sırıtan bir yöneticinin sizden gerçek erkeklerin tüm cesaretini
almasına izin mi veriyorsunuz? O sadece daha üsttekilerin emrini yerine getiriyor. Bunu
kabul ediyor! O da bir araç! Zorbalığı mazur göstermeye çalışırsa sizinle birlikte o da bir aptal. Şimdi şansınız var ve dürüst insanların ihtiyaç duyduğu tüm
provokasyona sahipsiniz. Yöneticiler sizi silahlarla korkutmaya çalıştı. Ama siz
blöfü gördünüz. Onların kiralık askerleri kaçtı. Şimdi sizin zamanınız!
Hükümetinizi ellerinize alın! Aristokratları aşağı indirin! Onları
bizim camlarını kırdığımız gibi parçalayın. Bir put tutuyorlar ve sizden eğilmenizi
ve ona köle olmanızı istiyorlar; ama siz sadece köle sürücülerine eğiliyorsunuz! Onlar
o putun arkasına saklanıyor ve herkes için buna değer. Ona işaret edip
size servetlerine eklemek için ceplerinizi boşaltmanız ve
bencil amaçları için parmaklarınızı koparmanız gerektiğini söylerler."

Kaideden kısa bir mesafede durdu ve öfkeyle haykırdı.

Morrison araya girerek sözlerini patlattı. "Şimdi davalara inelim! Put nedir?"

"Kırmızı, beyaz ve mavi paçavralardan oluşan bir patchwork!"

Morrison döndü, elleri ve dizleri üzerinde çömeldi, parmaklarını kaidenin
kenarına koydu ve yan taraftan aşağı kaydı. Bir an kollarının ucunda sallandı ve kaldırıma doğru geri kalan yolu bıraktı.

Lanigan adama doğru yola koyuldu, ancak Stewart komutanı geçti,
yakasından ve ceketinin gevşekliğinden yakaladı ve bir kenara fırlattı.

"İşte sonunda senden hiçbir yardıma veya tavsiyeye ihtiyacım olmayan bir durum,
Joe!"

"Yüzüne yumruk at!" diye yalvardı Lanigan, kendisine fırlatılan adamların bacakları arasında
debelenirken bile.

Belediye başkanı kalabalığın arasından aşağılayıcıya doğru atıldı.

Adam kaçmaya çalışmadı. "Vur beni! Vur beni. Kendimi bu korkakları utandırmak için davam için sunuyorum!"

Ancak Morrison yumruklarını kullanmadı, Lanigan nasihat etmeye devam etmesine rağmen.

"Bu gece bu şehirde çok fazla sayıda şehit adayı var. Hepinize uyum sağlayamam!" Stewart, Lanigan'da kullandığı aynı müdahaleyi yaptı ve esirini _porte-cochere_'e doğru geri yürüttü.

"Sanırım yardımına ihtiyacım var, Joe!" diye itiraf etti Morrison, Lanigan'ın tekrar ayağa kalktığını fark ederek. "Sırtını bana ver ve bana destek ol!"

Sonra esir alan kişi aniden esiri çeldi ve onu Lanigan'ın ayaklarının dibine serdi; düşen adam kalkmadan önce Morrison, komutanın sağlam omuzlarını ve yardımcısının istekli kollarının itişini kullanarak kendini kaidenin tepesine geri sallamıştı. Diz çöktü ve ellerini aşağı doğru uzattı. "Onu kaldır, Joe! At! Onu kaçırmam!"

Lanigan'a atışı yaparken bir yoldaş yardım etti. Morrison adamı kavradı ve onu dikleştirdi ve sıkıca kavradı.

Belediye başkanı o sırada kalabalıktan bolca tavsiye alıyordu.
Tavsiyenin özü, Lanigan'ın adamın suratını yumruklama önerisini takip etti. Ancak kalabalık kesinlikle oybirliği içinde değildi.

İnsanlar Morrison'a karşı tehditler savurmaya cesaret ediyordu.

O akşamdan önce olduğu gibi, Morrison'ın sarsılmaz sessizliği
diğerlerinin de sessizliğini sağladı.

"Toplantıdaki görüşler bölünmüş gibi görünüyor," dedi. Nefesiyle birlikte dengesini de
kazanmıştı. "Ama önemli değil!
Hiçbir tarafın tavsiyesini kabul etmeyeceğim.
Bu adamı onunla işimi bitirene kadar bırakmayacağım.
Yüzünü yumruklamayacağım.
Onu bu ölçüde pohpohlamayacağım. İyi bir Amerikalı yumruklarını
gerçek bir adamla erkek dövüşü için saklar." Tutsağı sarstı ve onu kol mesafesinde tuttu. "İşte pencerelere taş
atmış genç bir aptal. İşte otoriteye dil çıkaran
taze bir kabadayı. Tam olarak neye ihtiyacı olduğunu biliyorum!"

"Bu ülkenin bayrağına hakaret etti! Onu polise teslim edin!"
birisi ısrar etti ve bir onay kükremesi talebi selamladı.

"Vatandaşlar, bu melez bir köpeği koyun öldürmekten
mahkemede yargılamak gibi olurdu! Bu sapık bebeğin tek ihtiyacı--_dingbat!_" Son kelimeyi
bağırdı. Radikalin ayaklarını yerden kesti, eğildi ve
kurbanı bir ağaç gövdesi kadar sert bir dizinin üzerine yatırdı ve geniş elinin düz kısmıyla suçluyu tüm gücüyle
sopalamaya başladı.

İzleyiciler birkaç dakika sessiz kaldılar. Sonra bir koro halinde
alaycı bir onay duyuldu.

Utanç duyan, aşağılanan, acı çeken radikal - böylece dava uğruna şehit olarak onur kazanmak yerine alay konusu haline gelen - ağlamaya ve yalvarmaya başladığında kırbaçlama sahnesine en yakın olan adamlar gülmeye başladı. Kahkaha kuru çalılıklar arasında bir ateş gibi yayıldı. Büyük meydanın bir yanından diğer yanına çıtırdayarak yayıldı. Daha yüksek neşe patlamalarına dönüştü. Gecenin sessizliğini yarıp Eyalet Meclisi'nin cephesinden yankılanan gürültülü yankılarla geri dönen bir kükremeyle tüketilen bir neşeye dönüştü. Anarşiyle başa çıkmanın bu şaşırtıcı yöntemi, insanların duygularını saatlerdir dizginleyen bir durumun gergin gerginliğini kırmıştı. O şeyin saçmalığı, hemen öncesindeki sinirsel ciddiyetle daha da artmıştı. Adamlar, sarsıcı, neşeli bir sevinçle anında yoldaşlık ederek komşularının sırtına vururlar.

"Elveda dediğinde onları her zaman güldür!" diye öğütledi Morrison, hırpaladığı adama. Adamı yakasından tutarak kaidenin kenarına
bıraktı ve onu, solgun ve sızlanarak, takdir eden Lanigan'ın bekleyen kollarına bıraktı. "Gözlerini kurula, Joe, burnunu sil ve eve doğru yola çıkmasını sağla."

Morrison dik durdu ve bir süre sonra bir duruşma sağladı. "Çocuklar, aklı başında olanlar -ve umarım hepiniz şimdi öylesinizdir,
iyi bir kahkahadan sonra- size bu ülkede karşılaştığınızda Bolşevik gevezeleriyle nasıl başa çıkacağınıza dair bir örnek verdim. Etrafınıza bakın ve kalabalıkta onlardan daha fazla bulursanız, gidin ve onları
aptalca şeylerle
dozlayın! Çocukça aptallıklar için iyi bir çare! Sanırım hepimiz eskiden bunu kendimiz
öğrendik. Sizi daha fazla
soğukta burada bekletmeyeceğim. İyi geceler!"

Verandaya atladı ve Eyalet Meclisine girdi.

General Totten büyük kapının yakınındaydı.

Dışarıdaki adamlar yine kahkaha atıyordu.

Morrison, oldukça tatsız bir işi bitirmiş bir adamın havasıyla avuçlarını tozluyordu. "Onları duyuyor musun, Totten? Makineli tüfek mermilerinden sıkılmış bir kalabalığın ulumalarından daha iyi geliyor, değil mi? Böyle gülen adamlar arasında bir iç savaş başlatma olasılığı ne kadardır sence?"

XIX

LANA CORSON'IN ŞÜPHELERİ VAR

Polis şefi memurlarını görev yerlerine dağıtmıştı ve
rotundayı devriye geziyordu.

Morrison ana girişten aceleyle içeri girdiğinde belediye başkanını selamladı.

"Her şey yolunda, Şef! Çalışman için teşekkür ederim. Bundan sonra
herhangi bir şey aramıyorum. Ama adamlarını başka bir emre kadar orada tut."

Büyük merdivenin dibinde Stewart'ın kendine hakimiyeti onu terk etti.

Lana Corson merdivenlerin yarısında duruyordu. Kürkleri geriye atılmıştı ve festival kıyafetini ortaya çıkarıyordu. Güzelliği yanaklarındaki kızarıklık ve parlak gözlerindeki canlı canlılıkla daha da belirginleşmişti.

Bir an durakladı, bakışları onunkilerle buluştu ve sonra ona doğru
hızla yürüdü.

"Nasıl oldu - burada olman, Lana?"

"Buradayım - şimdilik bu bir cevap olsun. Ama bu, Stewart - gördüğüm ve duyduğum şey bu! Göründüğü gibi bir şey mi?"

"Kenardan nasıl göründüğünü tam olarak bilmediğimi itiraf etmeliyim. Diyelim ki diyorsun!"

"General Totten'la konuştuğunu duydum. O kalabalıkla konuştuğunu duydum. Ne yaptığını
gördüm. Ama tüm itibarı babama verdiğini duydum." Stewart'ın yüzünü daha ciddi bir bakışla inceledi. "Devleti rezil olmaktan kurtardın, değil mi? Sen de bunu yapmadın mı - kendin?"

"Ah, saçmalık! Söyle bana! İçeri nasıl girdin ve seninle kim geldi?"

"Ben burada yalnızım, Stewart ve içeri nasıl girdiğimin hiçbir önemi yok. Sana sorduğum soru şu anda önemli olan soru."

İsrarcı tavırları rahatsız ediciydi; ani karşılaşmanın şaşkınlığından henüz kurtulamamıştı; aile gururu uğruna o kıza yalan söylemesi gerektiğini hissediyordu, ancak o anda
saçma sapan yalan söyleyemediğinin farkındaydı.

"Arabanız nerede?"

"Küçük parkta beni bekliyor."

"Lana, burada daha fazla heyecan olmayacak -- en ufak bir şey bile. Görülecek bir şey yok!
Sanırım seni arabaya götürmeme izin verirsin. Gel!" Kolunu uzattı.

"Kesinlikle hayır! Babamı görene kadar değil! Tehlikede!"

"Size temin ederim ki değil. Onu sadece birkaç dakika önce Vali'nin yanında bıraktım ve Senatör hayatında hiç bu kadar iyi olmamıştı -- ve daha güvende olmamıştı!" Teselli edici ve gerçekçi olmak için elinden geleni yapmasına rağmen, ses tonunda belli bir anlamı gizleyemiyordu.

Oturduğu yerden, kubbenin ötesine ve meydana doğru bakabiliyordu. Işıkların parıltısı tüm hareketleri görünür kılıyordu. Kalabalık
eriyordu.

"Stewart, zeka ve incelik bu gece burada harikalar yarattı. Tüm gerçeği
öğrenmek istiyorum. Neden bana karşı, o adamlarla konuşurken olduğun kadar açık sözlü olmamalısın? Minnettarlığımı birine iletmek istiyorum! İyi devletimizin adı temiz tutuldu. Beni daha fazla karanlıkta bırakırsan bana karşı adil olmazsın."

"Ben de üzerime düşeni yaptım, hepsi bu! Ben sadece çarklardan biriyim!"

"Sana nasıl söyleyeceğimi biliyorum. Sana tüm itibarı vermeyi teklif ediyorum. Ve
senin sana ait olmayan hiçbir şeyi sakladığını hiç görmedim."

"Şimdi sen de adil değilsin, Lana! Sadece kafalarımızı bir araya getirdik - hepimiz - hepsi bu! Kafalarımızı bir araya getirdik! Biliyorsun! Erkekler gibi!"
Kekeme hevesi onun kadınsı nüfuzunu tatmin etmedi. Senatörün siyasi duruşuna olan kız gibi ilgisi, düşündükçe harekete geçti.

"Babam çitlerinin iyi durumda olup olmadığını görmek için burada," diye ilan etti, gerçek Washington zekasıyla. "Bence oraya çıkıp konuşma yapmak onun görevi ve ayrıcalığıydı. Böyle bir fırsatı
kaçırdığı için şaşırdım. Marion belediye başkanına tüm saygımla,
sen hiç de onurlu değildin, Stewart. Sana güldüler ve ben onları
suçlamadım!"

"Ben de onları suçlayamam," diye itiraf etti. "Ben--ben--sanırım aklımı kaçırdım.
Konuşma yapmaya alışkın değilim. Akşam yemeğinden beri iki tane yaptım ve ikisi de
bana çok fazla sorun çıkardı."

"Sanırım, bir konuşmacı olarak oldukça talihsizsin," diye karşılık verdi kuru bir şekilde. "Sanırım babama rapor vermeye geri döneceksin. Ben de seninle
gelirim." Davranışlarında, özel minnettarlığının
hangi yönde harcanması gerektiğini daha kesin olarak
öğrenmeye devam edeceğine dair imalı bir söz vardı.

"Lana," diye ısrar etti, "Keşke eve gidip baban geldiğinde onunla yapacağın konuşmayı beklesen. Hemen gelecek. Bunu sağlayacağım.
Hiçbir şey yok--onu burada tutacak pek bir şey yok. Ama onunla
küçük, özel bir sohbet etmem gerekiyor."

"O kadar özel ki dinleyemiyorum? Umarım hala eski dostlarızdır,
Stewart, sen ve ben, her ne kadar babanın işlerine ilişkin tutumun
aramızdaki her şeyi imkansız hale getirse de."

Konunun üzerine gitmedi. Açıklamasını
söyleyişinde belli bir kesinlik vardı, herhangi bir uzlaşmayı veya yeniden değerlendirmeyi
düşüneceğine dair hiçbir ipucu vermeyen bir kararlılık. Yüzü
çok ciddiydi. "Küçük bir işim var--Senatörle ele almam gereken birkaç
uç. Bir kez daha ertelemenizi rica ediyorum--"

"Yürütme Odasına seninle geleceğim. Refakatin için minnettar olacağım. Eğer benimle gelmemi istemezsen, oraya
tek başıma kolayca
gidebilirim."

Tavırları daha fazla itiraz etme fırsatı bırakmadı.

Eğildi. Kolunu uzatmadı. Merdivenlerden birlikte çıktılar.
Yan bakışlarla yüzünü hayretle inceledi; ifadesinde gerçek bir sıkıntı, tedirginlikle karışıktı.
Havası,
korku dolu bir odanın ifşalarıyla
şok olacak masum bir masumu yönlendirmek üzere görevlendirilen isteksiz bir rehber gibiydi; bunu
şakacı bir abartıyla kendine böyle ifade etti.

Belediye Başkanı Morrison'ı Eyalet Meclisine kadar takip eden gazeteciler,
siyasi durumla hiçbir ilgisi yokmuş gibi görünen bir konferanstan uzak, kibarca duruyorlardı. Arkalarından koştular ve
Stewart'ı ve merdivenin başındaki genç hanımı geçtiler; sözcüleri
bir açıklama istedi.

"Başardım! Birkaç dakika önce oradaydım! Çocuklar, söylediklerimi duydunuz,
değil mi?"

"Evet."

"Eh, niyet ettiğimden daha fazla konuştum! Birkaç satıra indirgeyip
bırakalım!"

"Konuyu tam olarak ele almak istiyoruz, Sayın Belediye Başkanı ve
hak edene hakkını vermek."

"Kredinin konusunu ele aldım. Söylenecek başka bir şey yok," diye cevapladı
Stewart, kısaca.

Muhabirler onu büyük bir hayretle süzdüler; geçmişteki
tavırları her zaman açık sözlü nezaketle ayırt edilirdi.

"Senatör Corson ve Vali North'u görmek istiyoruz."

Bu istek belediye başkanının daha da sinirlenmesine neden oldu. "Ben
o beyefendilerin veya bu Eyalet Meclisi'nin koruyucusu değilim!" Aniden
topuklarının üzerinde döndü. "Bayan Corson!" Birkaç adım ötede bekliyordu. Ona
tekrar katıldı ve bir el hareketiyle onu yürümeye davet etti. "Üzgünüm! Sizi
geciktirmek
istemedim!"

Gazeteciler Yürütme Odası'nın kapısına kadar takip ettiler.

Morrison orada onlarla yüzleşti. "Sizinle hiçbir şekilde
münasebete girmek istemiyorum, çocuklar. Ve siz de benimle
münasebete girmemelisiniz. Senatör ve Vali benimle
işlerini bitirir bitirmez size istediğiniz kadar zaman verecekler, şüphesiz!
Lütfen dışarıda bekleyin!" Kapıya vurdu ve adını söyledi. Rellihan
açtı. Morrison memurun kolunu yakaladı ve onu dışarı çekti. "Herkesi
birkaç dakika kapıdan uzak tutun -- başka emirler gelene kadar."

Stewart, Rellihan'ı dışarı çıkarırken gösterdiği hızla Bayan Corson'ı odaya götürdü; ve hemen kapıyı çarptı. Odanın karşısındaki büyük masaya doğru yavaşça yürüdü, Lana'yı takip etti, Lana da babasına doğru koştu. Senatör, North ve Daunt'ın yanında masanın arkasında duruyordu. Üçü de uğursuz bir
takım oluşturdular. Morrison konuşmadı. İfadesi alçakgönüllülüğü gösteriyordu. Omuzlarını düşürdü. Gözlerinde bir çekicilik vardı. "İşte buradayım!" diye bildirdi gözler, asık suratlı Senatör'e. Ama yan bir bakış şu ipucunu verdi: "İşte senin kızın da. Yargını kullan!"

Lana gördüklerinden açıkça şaşkına dönmüştü. Üç seçkin beyefendi, erkeksi Öfkelilerin yüzlerini sunuyordu. Bakışlarını onlardan
uzaklaştırdı ve Andrew Mac Tavish ve Delora Bunker'ın sakin
yüzlerinden biraz teselli aldı, ancak onların o yerde ve o saatte
varlıkları onun şaşkınlığını daha da tamamladı.

Yönetim Odası'na girmeden önce hayal gücünün resimler çizmesine izin vermişti;
babasını erdemli bir şekilde
muzaffer, sakin bir şekilde barışçıl planların başarılı bir şekillendiricisi olarak bulmayı bekliyordu.

Aşkın suratı o kadar
yasaklayıcıydı ki, aniden durdu.

"Baba, harika - mükemmel bir şekilde harika, değil mi?"
Neşeyle konuşmaya çalıştı, ancak durakladı. "Her şeyi gördüm! Planının nasıl
başarılı olduğunu gördüm."

"Kahretsin, Morrison! Ne oldu?" Senatör sadece
talep etmedi--patladı.

Ardından gelen sessizlik baskıcı bir hal aldı. Bayan Corson devam edemeyecek kadar
dehşete düşmüştü. Görünüşe göre Vali North ve Daunt
sözcülerini seçmişlerdi ve kendileri için söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu. Morrison
bir muhbir olarak özellikle çaresiz görünüyordu; başını salladı ve
Lana'yı işaret etti.

"Soruma cevap ver, Morrison!"

"Sanırım Bayan Corson size söylese iyi olur, efendim. O tarafsız bir gözlemciydi."

"Belki de bana söylese daha iyi olur! Haklısın! Bu geceden sonra
suyun ıslaklığı konusunda senin sözüne inanmam. Lana, konuş!"

"Sana ne söyleyebileceğimi bilmiyorum--sen her zaman
Eyalet Meclisi'ndeydin--"

Senatör kekeleyen konuşmasının bağlantıları arasına bir karşılık sıkıştırdı.
"Evet, tam buradaydım! Aşağıda neler oldu, sana soruyorum?"

"Neden, askerler yürüyüşe geçti. Gittiler! Kalabalığın arasından! Ve
her şey sakin ve sessiz."

Vali North, arkaya doğru yarım düzine adım attı ve
döndü ve sıraya geri döndü.

"Morrison, sen--sen--" Senatör Corson boğuldu. Tam olarak ne söyleyeceğini
bilmediği için yumruğunu salladı.

"Baba, sorun ne? Sadece emirlerini yerine getiriyordu."

"Emirler--benim emirlerim mi?"

"Stewart Morrison, neden bir şey söylemiyorsun?" diye sordu.

"Eminim baban senden duymayı tercih ediyordur."

"Kahretsin! Duymak istiyorum ve hemen duymak istiyorum!"

Lana, babacan öfkesinin bir kısmını gösterdi. "Stewart, senden bana karşı
açık sözlü olmanı istedim. Bu konuda
utanç verici bir şekilde bocalamama izin veriyorsun."

Senatör kızına doğru ilerledi ve kolunu yakaladı. "Yaşadığım sürece o
hain'in bana bir kelime daha söylemesini istemiyorum - ve o da bunu biliyor. Burada neler olup bittiğini daha sonra anlatacağım. Ama şimdi bana
hangi emirlerimden bahsettiğini söyle! Çabuk ve kısa!"

"Belediye Başkanı Morrison kalabalığa kısa bir konuşma yaptı ve kötü hisleri ve yanlış anlamaları önlemek için askerleri göndermenin en iyisi olduğunu düşündüğünü
ve Valinin seni desteklediğini söyledi."

Senatör, Lana'nın başının üstündeki Kuzey'e doğru baktı.

"Ve kalabalık evine gitti ve Eyalet Meclisi ardına kadar açıldı ve
polisler görev başında ve tekrar söylüyorum ki bu harika," diye ısrar etti kız.

"Morrison, bunu sen mi söyledin? Bunu yaptın mı?"

Stewart, meydandaki adamların Senatör Corson'ın sağduyusuna yaptığı iltifattan bir çıkarım yapmasına izin verdiğinin ve doğrudan bir açıklama yapmaktan kaçındığının tamamen farkındaydı. Ancak kızı daha fazla utandırmak istemiyordu. Eğildi. "Bayan
Corson'a konunun özünü bu kadar düzgün bir şekilde anlattığı için teşekkür ediyorum."

"Henüz her şeyi anlamadığımı biliyorum, baba!" Lana hem korkmuştu hem de hüzünlüydü. Senatör ondan uzaklaşmış, ileri geri yürüyordu,
ayaklarını halıya sertçe sürtüyordu. "Belediye Başkanı Morrison'ı sırları ifşa ettiği için suçluyorsan, özür dilerim. Ama korkunç olayı ele alış şeklinizin bu eyalette kan dökülmesini ve utancı nasıl engellediği
yayıldığında gurur duymaktan kendinizi alamıyorsunuz."

"Yayıldı!" Senatör Corson ayaklarını daha şiddetli bir şekilde yere vurdu.

Durum, Yürütme Odası'nda daha fazla sıkışmış kalırsa, daha da yıkıcı bir şekilde
patlama tehlikesiyle karşı karşıyaydı, Stewart'ın rahatsız edici düşüncesiydi. Senatörün sözleri, en azından
konuların saptırılması şeklinde bir öneriydi.

"Bu bana gazeteci çocuklarının koridorda dışarıda beklediğini hatırlattı, Senatör Corson. Onlardan birkaç dakika sabırlı olmalarını istedim.
Lütfen meydandaki kalabalığa söylediklerime hiçbir ifade eklemediğimi söylememe izin verin. Hiçbir şey eklemeyeceğim."

"Nasıl bir şey ekleyebildiğini anlamıyorum!" diye karşılık verdi Senatör zehir saçarak.

Yürüyüşüne devam etti.

Odadaki sessizlik yine bunaltıcı hale geldi.

Morrison, Vali North'u özel bir dikkatle inceliyordu.

Ekselansları, aşırı ücretlendirildiğine dair açık bir kanıt sunuyordu. Dirseklerini çalıştırıyor ve cızırtılı bir sesle kendi kendine fısıldıyordu. Lana Corson'a sırtını dönmüştü sanki onun varlığını görmezden gelmeye kararlıymış gibi.

Birleşik Devletler Senatörü düşünürken saygı gösteren Stewart,
odanın karşısından Kuzey'e doğru ağır ağır yürüdü ve Vali'nin ceketinin yakasını okşadı. "Affedersiniz ve kumaş yapan bir adama olan merakımı mazur görmenizi umuyorum, Vali. Ama bu,
birçok gündür gördüğüm en iyi yünlü kumaş parçası."

North, küstah eli savurmak ister gibi kolunu kaldırdı; ama
Stewart yavaşça yumruğunu sıktı, kumaşı sıkıca kavradı,
tuttuğu adamı domine eden bir güç uyguladı.
Belediye başkanı, senatonun düşünceleri karşısında daha fazla saygı göstermek ister gibi, kısık bir sesle devam etti.
"Vali, küçük siyasetin, açık bir teklife dönüştürülen
şeyi berbat etmesine izin verilmedi. Şimdi dilinizin,
şu anki haliyle bu yeni gelişmeyi berbat etmesine izin vermeyin. Bayan
Corson'ın fikirlerini mizah edin! Ve size söyleyeyim! Polislerim meclis toplanana kadar görevde kalacaklar."

"Morrison, sen bir korkaksın!" diye bağırdı North. "Corson'ın kızını buraya getirdin ki
onun eteklerinin arkasına gizlice girebilesin."

Stewart tutuşunu bıraktı, Ekselanslarının omzuna vurdu, sesini
yükseltti ve yürekten haykırdı:

"Teşekkür ederim. Vali! Haklısınız. Siz de bir mal parçası hakkında mükemmel bir fikre sahipsiniz."

Senatör Corson kimseye söylemediği bir karara vardı.
Daunt'la konuştu ve ikisi divana gidip Rellihan'ın inatçılığının tartışılmaz olduğu ortaya çıktığında
çıkardıkları paltoları sürüklediler.

Lana, adamların yüzlerini inceleyerek kürklerini başına geçirdi. "Araba batı revakının yakınında bekliyor, baba," demeye cesaret etti.

Corson paltosunu iliklemek için vakit ayırdı. Lana babasından kalan koyu gözleri miras almıştı; öfkesi soğuk bir kötülüğe dönüşmüştü ve beyaz yanaklarının üzerindeki gözleri hoş nesneler değildi. Odadaki çeşitli kişileri süzdü. O süreçte de vakit ayırdı!

"Şimdilik, şimdilik, bu gece için," dedi sessizce, o anın önemini vurgulayarak, "önümüzdeki tüm işleri
temizledik gibi görünüyor. Vali Bey, size nazikçe hatırlatılan o ara dönemden dolayı, sanırım
otelinize gidip gecenin geri kalanında dinlenip açılış törenleri için iyi durumda
olabileceğinizi düşünüyorsunuz. Sizi arabamla
bırakmama izin verin."

Vali, odanın bir köşesindeki devasa bir gardıroba doğru yürüdü.

"Size arabamın rahatlığını sunmaya kalkışmıyorum, Belediye Başkanı Morrison," diye devam etti Senatör.

"Sanırım, yukarıda belirtilen ara dönemde en üst düzey Yönetici olarak verdiğiniz yemin, işinizde kalmanızı gerektiriyor. Ah--şey--binadan çıkmak için bir
karşı imzaya ihtiyacımız var mı?"

Belediye başkanı özel kapıya doğru yürüyordu. "Hayır, efendim!" dedi yumuşak bir sesle.

"Umarım bunu duyarsınız, Vali North! Askerlerinize
karşı imzalar vermek zorunda kaldım--oldukça vurgulu karşı imzalar. Yeni rejim
övülmelidir."

Morrison kapıyı açtı. "Hepsi bu kadar, Rellihan! Şefe rapor ver!"

Gazeteciler eşiğe doğru kalabalıklaştılar.

"Durum hakkında Belediye Başkanı Morrison'la görüştünüz, değil mi?"
Senatör, sorularını keserek talep etti.

"Evet!"

"Bu gece - şimdilik - şimdilik," diye karşılık verdi Corson, daha önce konuştuğunda olduğu gibi
bu nokta üzerinde ısrarla durarak, "Belediye Başkanı Morrison
üstlenilen her şeyde çok iyi gidiyor gibi görünüyor. Söyleyecek
bir ifadem yok - kesinlikle söyleyecek hiçbir sözüm yok!"

Geri çekildi ve Valinin geri çekilmeyi yönetmesine izin verdi; Ekselansları, daha ısrarcı iki haber toplayıcıyla çarpıştı. "Hayır! Hiçbir şey!" diye
yayılarak ayaklarının çarpması için zaman işaretledi.

Görünüşe göre Lana, babasının tavırlarından da anlaşılacağı üzere, sadece savaş cephesinin yeniden düzenlenmesi olan o silahlı ateşkesin ruhuna girmişti. Morrison'a doğru tek bir bakış bile atmadan odadan aceleyle çıktı.

Stewart'ın asık suratı muhabirleri korkuttu; uzaklaştılar.

Belediye başkanı uzun süre Yürütme Odası'nda aşağı yukarı volta attı, elleri arkasında kenetlenmişti.

Bayan Bunker not defterinin sayfalarını karıştırdı, bu konuya tamamen dalmış gibi bir
hava takındı.

Mac Tavish belediye başkanının yüzünü inceledi; Morrison, kendisi için garip bir ruh halini gösteren o ifadeyi takınmıştı. Mac Tavish, Morrison'ın sabahın erken saatlerinde fabrikadan
geldiğinden beri, bunu ustanın yüzünde çok fazla görmüştü. Bu, iş meseleleriyle meşgul olduğu zamanlarda takındığı ifade değildi. Yaşlı muhasebeci, Morrison'ın fabrika işleri üzerinde düşünmesini severdi; bu her zaman zorlukların çözümü anlamına gelen meditasyondu ve çözümün ardından hemen bir kahkaha ve neşe gelirdi.

Ancak Morrison'ın Mac Tavish'e döndüğünde hiçbir şeyi çözmediği açıktı.

"Dürüst, gerçek bir iş gibi değil--bu, ha, Andy?"

"Hiçbir şeye benzemiyor, efendim!"

"Görünüşe göre bu nazik bir iş değil - siyaset - eğer içeri girip diğer adamla kendi sahasında dövüşürsen."

"Ben her zaman sculch'tan ve haylazlardan nefret etmişimdir!"

"Totten buna politik bir zorunluluk diyor."

"Kızın önünde kendi adıma söylemeyeceğim!"

"Benim gibi bir çaylak geç kaldığında ve aceleyle bir şeyler yapmak zorunda kaldığında çok fazla süslü yalan söylemeye ihtiyaç duyuyor gibi görünüyor. İş yöntemlerini korkunç bir şekilde
çarpıyor, Andy!"

"Evet!" Yaşlı İskoç vurguluydu.

"Aslında, bu akşam öğrendiğime göre, politik bir zorunlulukta en hızlı yalan söyleyen kazanır!" Bayan Bunker'ın yanına yürüdü. "Bunu bir nevi olayı özetlemek ve kaydın kapandığını düşünmek için not edebilirsin."

"Her şeyin kapandığını ve senin bundan tamamen kurtulduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Mac Tavish endişeyle.

"Bence Andy," diye mırıldandı belediye başkanı, ağzının köşelerinde çarpık bir gülümseme belirmeye başlamıştı, "milisleri, halkı ve politikacıları bundan tamamen uzak tutabilirim, ama beni ilgilendiren karmaşayı düşünürsek, ben ancak iyi ve düzgün bir şekilde bu işin içinde olmaya başlıyorum."

"Kızın yazdığı kayıt sende ve senin lehine olan
her şeyden başka bir şey söylediğini duydum. Ve yüksek yargıçların sözleri! Çok iyi destekleniyorsun!"

"Ah, bu bana şunu hatırlattı, Andy. Telgrafları kapıya getiren çocuk! Sabah değirmene gelecek. Ona on dolar öde. Onu işe aldığımda
üzerimde para yoktu."

"Ve bu bana şunu da hatırlattı, Bay Morrison!" dedi Bayan Bunker. "Telgrafları kayıtla birlikte saklamamı ister misin? Generalle dışarı çıktığında
çektiğini hatırlıyor musun?"

Morrison göğüs cebinden kağıtları aldı, yavaşça
yırdı ve parçaları yan cebine geri tıktı. "Sanırım
kayıtlara pek faydası olmayacak. Daha çok politik zorunluluklarla ilgili,
Andy! Kendim yazdım!"

Cebine kağıt parçalarını tıkıştırdığında elleri piposuna değmişti.
Çıkardı ve lüleye baktı.
Orada tütün vardı ve bir kibrit kutusu aradı.

"Andy, genelde sabahın gelmesini severim, çünkü sabahları beni bekleyen
her zaman bir iş olur ve dürüst gün ışığı her türlü temiz işe yardımcı olur. Ama bu gelecek gün doğumunu büyük bir iştahla beklemiyorum. O telgraflar Totten davasında kesin karardı, ama hakimlerin ne diyeceğini bilmiyorum. Senatör Corson hakkında kalabalığa söylediklerim çok yardımcı oldu--ama senatörün sabah ne söyleyeceğini bilmiyorum. Ve Vali North'un ne söylemeyi
önerdiğini de bilmiyorum. Ya da ne--" Kendini toparladı ve başını iki yana salladı. "Eh,
her neyse, söylenecek çok şey var! Zamanım varken ve her şey sessizken
şu anda aklımdan geçireceğim. Mac
Tavish, Bayan Bunker'ı arabaya götür ve Jock'a seni ve onu
eve götürmesini ve benim için buraya geri dönmesini söyle."

Onlar gittikten sonra piposunu yaktı ve Valinin büyük
koltuğuna oturup sigara içip düşündü. Arada sırada işaret parmağını ve başparmağını yelek cebine sokup boşuna karıştırıyordu. "Giysilerimde
bırakmış olmalıyım," diye mırıldandı. "Ama önemli değil! Şiirin tadını çıkarmak için doğru ruh halinde değilim. Ancak, sadece
önermeye yeni bir
kavuşma yolunda, bunu çok iyi hatırlıyorum, 'Ama
ilk aşkımla
evleneceğim!' Şiirin peşinden yeterince
zorlanırsanız, şiirde bir gerçeklik payı vardır. Ve, ikinci kez düşündüğümde, aklımı olabildiğince şiire vermem gerek! Şu anda kesinlikle siyaset düşünmeye cesaret edemiyorum!"

XX

SOĞUK VE SAMİMİ GÜN IŞIĞINDA

Vali North hayatında ilk kez kahvaltısını otelinin
odasında servis etti; tek başına yedi, vahşice çiğnedi ve
gazeteleri inceledi. Bu kahvaltı yöntemini hoş bir şımartma olarak karşılamadı. Rugged Lawrence North, zevk düşkünü değildi; tüm ayrıcalıklılık varsayımlarından nefret ediyordu; kaynaşmayı ve kaynaşmayı severdi ve otelin kahvaltı salonundaki sabah sedleri, bir kamu görevlisi olarak tüm kibrini gideriyordu. Aşağı inip insanlarla yüzleşmekten ve soruları yanıtlamaktan korktuğunu açıkça kabul etmiyordu. Otelin telefon santraline kendisini aramamasını emretmişti; resepsiyon görevlisine, Valinin görülmek için çok meşgul olduğunu tüm sorgulayanlara söylemesini söylemişti; kapısının tıklatılmasına hiç aldırış etmiyordu. Bu alışılmadık gizlilikteki kendini aklama nedeni, kendisi ve Senatör Corson başka bir konferansta etkili bir ekip çalışması ayarlayana kadar sorgulayanlar tarafından rahatsız edilmesine izin veremeyeceğiydi. O ve Senatör ayrıldıklarında, kahvaltıdan sonra ilk iş olarak Corson malikanesinde buluşmayı kabul ettiler.

Vali yemeğini dişlerinin arasında öğütürken, bir yandan da
bir önceki günkü uzlaşmaz açıklamalarını göz önünde bulundurarak,
durum hakkında kamuya açık bir şekilde söyleyebileceği mantıklı hiçbir şey olmadığı gerçeğini
çiğnedi;
gazete sayfasından ona doğru uzanan açıklamalar alaycı parmaklar gibiydi;
paralel sütunlardaki haberlere göre,
bir şey söyleyip başka bir şey yapan biri olarak tasvir ediliyordu! Ve kibirli,
beceriksiz, inatçı bir İskoç, bir eyaletin Valisini gururlu açılış gününde o
dilsiz, sinsi pozisyona sokmuştu!

Ekselansları jambonunu kesti ve yumurtalarını bıçakladı, yemeğini dolaylı olarak kefaret etti.

Otel telefonundan arabasını sipariş etmedi. Otel _ekleri_
yaltakçıydı ve onu ana ofisten refakat etmek için bekliyor olacaklardı. Politikacılar arabayı çevreleyeceklerdi. Ve şaşkın bir Eyalet Meclisi lobisindeki bazı büyük adamların onunla birlikte o arabaya binip, bir yasama meclisini güvenli hale getirme yolundaki tüm aklı başında ve muhafazakar planları
değiştirmek için gece boyunca ne olduğunu öğrenmek isteyeceklerinden kesinlikle emindi!

Kendini ve ham gururunu paltosuna sardı, kürk yakasını başının etrafına doladı ve bir merdivenden aşağı indi. Gizlice gidiyordu ve bunu biliyordu ve hassas bir durumu gerekli incelikle ele aldığına dair gevşek bir özgüven, duygularına en ufak bir şekilde yardımcı olmadı. Bir taksiye bindi ve o sabah önceki yolcuların nefesinin camları buz tutması nedeniyle mutlu oldu. Bu teselli, içinde
kızgınlaşan yangının geri kalanında sadece bir ters tepmeydi.

Sıkıcı, kasvetli ve soğuk bir sabahtı.

Corson malikanesinin kapısından geniş yürüyüş yolundan yürüdüğünde
balo salonunun tahtalı pencerelerini gördü ve bu manzara onun ürpertisini artırdı.
Ancak öfkesi dinmemişti.

Senatör Corson'ın sekreteri salonda bekliyordu; Vali'yi
Senatörün çalışma odasına götürdü.

Ya o sabah dışarısı neşeli olmadığı için ya da
Senatör meditasyona o kadar dalmıştı ki
gün ışığının ona hizmet edeceğini
hatırlayamadı, çalışma odasının perdeleri çekilmişti ve
elektrik lambaları yanıyordu.

Corson odada aşağı yukarı yürüyordu, bir puro ucunu çiğniyor ve
diğer ucunu ıslak bir meşale yapıyordu. North ceketini çıkarırken o yürümeye devam etti.

"Morrison'a buraya gelmesi için haber gönderdim," diye bildirdi ev sahibi.

Şömine saati saati dokuz olarak gösteriyordu; Ekselansları saatin kadranına kaşlarını çatarak baktı. "Ve sanırım size geri dönüş oldu, saat onda değirmeninden
çıktıktan ve ellerini yıkadıktan sonra ve--"

"Belediye binasında," diye çıkıştı Corson, Vali'ninkine benzer bir
sertlikle. "Değirmeni aradım ve Belediye Binası'ndaki Morrison'a yönlendirildim.
Buraya doğru geliyor! Her neyse, hemen yola çıkacağını söyledi."

"Bu sefer bize hangi sıfatla saldırmayı planladığını ima etmeye tenezzül etti mi?"

"Kendi sonuçlarınızı çıkarmanıza izin vereceğim. Ben de
söylediklerinden kendi sonuçlarımı çıkarmaya çalışıyorum."

"Ne dedi?"

"Onu bulmakta zorluk çektiğim için özür diledi.
Benim tarafımdan aranmayı beklediğini ve Belediye Binası'na gidip
kendisini ve tüm durumu kesinlikle resmi bir temele oturtmak için
çağrımı bekleyeceğini düşündüğünü söyledi." Senatör bu bilgiyi somurtkan bir şekilde verdi.

"Ne tür şeytani bir temelde hareket ettiğini sanıyor?"

"Bak, Kuzey! Eğer bu sabah şehir merkezinde yaşadığın tartışmadan sonra benimle kavga etmek için buraya geldiysen seni uyarıyorum--"

"Şehir merkezinde hiç tartışmam olmadı. Kimseyi görmem. Kimseyle konuşmam. Kahretsin! Corson, kimseye ne söyleyeceğimi bilmiyorum!"

"Eh, en azından bu, seninle anlaşabileceğimiz bir nokta

başka hiçbir konuda anlaşamasak bile. Eğer bu kadar lanet olasıca dışlayıcıysan, Kuzey, belki de benim gibi
yüksek mahkeme yargıçlarından hiçbiriyle temasa geçmemişsindir."

"Geçmişsin, değil mi?"

"Telefonla Davenport ve Madigan'ı aradım."

"Aptal birinin soruşturması üzerine telgrafla anlık görüşlerini göndermek için ne gibi bir bahane uydurabilirlerdi?"

"Hiçbir bahane uydurmadılar. Yapamazlardı. Ben onları bilgilendirene kadar
telgraflar hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Hiçbir soruşturma almadılar. Hiçbir
cevap göndermediler, doğal olarak."

"Bu--bu--Bunu yaptı--" Vali onun tırtıklı boynunu tırmaladı. "Bütün bu
şeyleri o mu uydurdu?"

"Kesinlikle!"

Uzun konuşmalarda ve şiddetli
kınamalar
da ifade edilemeyecek bir yorum, iki adamın karşılıklı hamile bakışlarına yerleşti.

Sonra Senatör purosunu dişlerini göstererek tekrar kavradı ve tekrar yürümeye başladı.

"Corson, Ananias'ın o mavi-alevli dublörüyle ne yapacaksın?"

"Belki de Cennetin gazabına güven," dedi Senatör alaycı bir şekilde.
"Bu sabah Kutsal Yazı'ya bakıp Ananias'ın
ne tür bir yalan söylediğini anlamaya vaktim olmadı. Ama her neyse, Morrison'ın dün gece o kalabalığa benim hakkımda
söylediklerinin yanında sıradandı."

"Benim münhasırlığımla ilgili bana bir şaka yaptın! Bu sabah açıklamalarla neyi ortaya
çıkarıyorsun?" Vali, çalışma
masasını kaplayan gazetelere yumruğunu indirdi.

"Hiçbir şey! Henüz değil!"

"Bu sabah açılış konuşmamı yaparken özsaygımı yanımda bulundurmalıyım.
Onu elde etmenin tek yolu
Morrison'ı hapse
atmak."

"Hangi gerekçeyle, sorabilir miyim?"

"Bu eyaletin İcra Kurulu Başkanı'na müdahale! Kalabalığı milislere
karşı kışkırtmak! Devlet malını tehlikeye atmak. Sahtecilik--mahkemeye saygısızlık! Yargıçlara harekete geçmeleri için başvuracağım.
Başsavcıyı çağıracağım. Sen ve ben zorla gözaltına alındık!"

"Evet, kaçırılma iddiasında bulunabiliriz," diye kuru bir karşılık verdi Corson. "Bir gaspçının elindeki çaresizliğimiz halkın sempatisini
kazandırırdı."

"Size söylüyorum, halkın sempatisini kazanırdık," diye iddia etti Vali, gerçek anlamdan başka bir şey olamayacak kadar öfkeliydi.

"Ve bunu, bu eyaletteki iki kamu görevlisine şimdiye kadar yapılmış en büyük kahkahayı atarak ifade ederlerdi, Kuzey. Bu şeye doğrudan gözümüzün içine bakmalıyız. Dün gece Morrison'a Amerikan siyasetinde böyle saçma bir şeyin asla gündeme getirilmediğini söyledim ve o da benimle aynı fikirdeydi. Siz de aynı fikirde olmalısınız! Bu bizi bir noktada hemfikir kılıyor ve bu kazanılmış bir şey, çünkü bu önemli bir nokta. Durumun ne kadar saçma olduğunu halkın bilmesini göze alamayız. Amerikan kamu hayatındaki bir adam, ciddiye alınırsa, hemen hemen her türlü düzeltmeden sıyrılabilir. Ama
doğru türden genel bir kahkaha onu böyle öldürür!" Parmağını
şıklattı. "Morrison olayında siyaset ve prosedürle uğraşmıyoruz."

"Bir aptal ve onun aptallığıyla uğraşıyoruz!" diye bağırdı Vali.

Bu, tartışılan beklenen misafirin tam yanlış anda bir kulak misafiri olduğu durumlardan biriydi; Morrison kasıtlı olarak bir kulak misafiri değildi. Talimat verilen sekreteri çalışma odasının kapısına kadar takip etmişti ve Vali odanın dışından duyulan bir şiddetle kendini ilan etmişti.

Belediye başkanı sekreter kapıyı açtığında içeri girdi

Sekreter kapıyı kapatıp gittikten sonra Morrison öne çıktı. "Vali North, kesinlikle haklısınız ve sizinle aynı fikirdeyim
ama sözlerinize kızmıyorum. Dün gece kendimi epeyce
aptal durumuna düşürdüm. Belki de amaçların araçları meşru kıldığını kabul etmeye hazır değilsiniz."

"Ben hazır değilim, efendim!"

"Yalanlar üzerine kurulu bir sonuç oldukça kötü bir teklif," diye ilan etti Senatör. "Özellikle o sahte telgraflara ve kalabalığa şunu veya bunu söylediğim
konusunda küstahça iddianıza atıfta bulunuyorum!"

"Evet, o telgraf işi oldukça kaba bir işti, efendim," diye itiraf etti Morrison.
"Ama meydandaki adamlara katılımınız
hakkında doğrudan yalan söylemedim. Adaletinizi ve sağduyunuzu övme şeklimden bir çıkarım yapmalarına izin verdim. Dün gece biraz aceleci davrandım ama önceden düşünmek için fazla zamanım yoktu."

"Dün gece hakkında kendimi ifade edeceğim," dedi Senatör Corson.

"Bir dakika bekler misiniz, efendim?" Morrison paltosunu çıkarmamıştı; hatta
düğmesini bile açmamıştı; iş yapmayı ve mümkün olan en az gecikmeyle yola çıkmayı
amaçlayan bir adam izlenimi veriyordu. Elektrik ışıklarına ve gölgeli pencerelere baktı. "Bu
dün geceye çok benziyor. Bana izin vermez misiniz? Bu, ruh halime biraz 
hoşgörü!"

Odanın karşısına koştu, panjurları çekip perdeleri açtı. Elini duvardaki düğmeye uzattı ve ışıkları kapattı.

"Bu dün gece değil, bu sabah ve bir teklifte dürüst
gün ışığı gibisi yoktur, beyler! Hiçbir şeye benzemez! Dün gece her şey
biraz trajik görünüyordu. Bu sabah da aynı şeyler komik görünecek
eğer"--işaret parmağını kaldırdı--"eğer içleri rapor edilirse. Gerçek
hikaye anlatılırsa, bu eyaletteki insanlar kahkahalarla gülecekler."
Vali ve Senatör yine bakışmalarında çok fazla ifade kullandılar. "Dün gece o kalabalığı güldürdüm ve General Totten'a söylediğim gibi, bu iç savaşı sonlandırdı. İnsanlar Con Rellihan'ın emirlerini yalnızca Marion belediye başkanından aldığında olanlara gülmeye başlarsa, bu--yani, bazı siyasi
karışıklıkları çözmeye uygun olur."

"Tehdit mi ediyorsun?" diye sordu North. Morrison'ın bir pencerede çerçevelenmiş bir şekilde durduğu, gerçek gün ışığına gözlerini kırpıştırıyordu.

"Vali North, bana iyi bakın. Ben bir korsan şefi değilim. Ben
sadece biraz pazarlık yapmak için burada bulunan bir iş adamıyım.
Siyasi nüfuzumu kullanarak ticaret yapamam, çünkü hiç nüfuzum yok. Tüm siyaset
sizin tarafınızda. Getirdiğim az miktardaki ticaret hissesiyle elimden gelenin en iyisini yapmayı teklif ediyorum." Masaya yürüdü ve elini çırptı,
avuçları yukarı bakacak şekilde. "Siz iki kudretli, keskin ve seçici beyefendisiniz. Burada ortaya koyduğum ticaret hissesini ayrıntılı olarak belirtmeme gerek yok. Ne
aldığımı görüyorsun!"

Durakladı ve gözleri, seçici beyefendilerin anladığı bastırılmış bir duyguyla parıldayarak, birinden diğerine baktı.

"Yalancı ve kanun kaçağı olarak gösterildiğin saçma bir hikayen var," diye ilan etti Vali. "Bir tahminin var - beyanlardaki hatalar hakkında -"

"Bekle! Bekle, Kuzey!" diye itiraz etti Senatör Corson. "Tam da
Morrison'ın dediği gibi - onun ticaretteki hisselerini ayrıntılı olarak belirtmemize gerek yok. Kendim
tahmin edebilirim. Morrison, pazarlık etmeye hazır olduğunu söylüyorsun. Ne istiyorsun?"

"Açık ve dürüst bir şekilde düzenlenmiş, tüm davacıların
yerlerinde oturduğu ve mahkemeye gönderilecek sorular hakkında
söyleyecekleri sözlerin olduğu bir yasama organı. Kararlar verilene kadar yerlerinde kalsınlar, beyler! Yasama organının, bir bütün olarak, üyelerinin statüsüyle ilgili soruları
taslaklamasına izin verin. Benim de bu konuda kendi çıkarım var ve bunu açıkça söyleyeceğim. Su gücüyle ilgili bir raporum var. Bu raporun, özenle seçilmiş bir Meclis ve Senato tarafından
düzenlenmiş bir komiteye gitmesini istemiyorum."

"Vali North ve benim burada durup
size önerilen mevzuat konusunda garanti vereceğimizi beklemiyorsunuz, değil mi?"

"Benden, bir yönetici olarak, yasama organına müdahale etmemi istiyorsunuz," diye itiraz etti Ekselansları.

"Beyler, bu sabah burada dünyanın sorunlarını veya hatta bu su gücü sorununu çözmeyi beklemiyorum. Ben sadece
şeyin doğru yolda adil bir başlangıç ​​yapmasını talep ediyorum." Şunu eklediğinde ses tonunda çok fazla anlam vardı: "Umarım tatsız ayrıntılara girmeye gerek kalmaz, beyler. Üçümüz de tam olarak
ne demek
istendiğini biliyoruz."

Senatör Corson açıkça coşkusuzdu; soğuk
vakar havasını korudu. "Sunacağınız
o rapor kapsamında hangi mevzuat düşünülüyor?"

"Bazı avukatlar, eyaletten teller üzerinden elektrik gönderilmesini yasaklayan genel bir yasanın anayasamızda yapılacak bir değişiklikle desteklenmesi gerektiğini söylüyor. Bu değişikliği güvence altına alana kadar, yasama organı tarafından verilen her su gücü tüzüğünde yasaklayıcı bir madde olmalı -- bu eyalette tüketilecek tüm gelişmiş elektriği kısıtlayan bir madde."

"Bencillik politikası, efendim."

"Hayır, Senatör Corson, fazladan güç yaratana kadar kendi gelişimimizi koruyan bir politika. Fazlamızı satalım belki! Bu sağlam bir iş kuralıdır. Planlar hakkında birkaç kelime daha söylememe izin verirseniz, sonunda devletin adil bir tazminat ödemesini ve atalarımız tarafından verilen su gücünü geri alıp kontrol etmesini umduğumu söyleyeceğim.

"Hala geliştirilmemiş güce gelince, bunu halkın mirası olarak görüyorum ve üzerine ipotek koymaya taraf olmayı reddediyorum. Şu anda fikirlerim biraz kaba olabilir - her şeyin bir anda halledilip düzeltilemeyeceğini tekrar söylüyorum, ancak bu şeyin ilkesini belirttim ve buna inanan biz arkadaşlar bu yolda ilerliyoruz. Bu planın Bay Daunt'un temsil ettiği sermayeyi caydırdığını gayet iyi anlıyorum, efendim, ancak bu Tanrı'nın ülkesinde tekelcilerin eline verilmemesi gereken bir şey varsa o da halkın sahip olduğu göllerden beslenen nehirlerin akıntılarındaki güçtür. Bu konuda biraz sıcakkanlıyım, Senatör Corson, itiraf ediyorum. Ayak parmaklarımı oldukça garip bir şekilde çarpıyordum. Ama kısa bir süre içinde
elimden gelenin en iyisini yapmalıydım."

"Bu konuda çok aktif oldunuz," diye yanıtladı senatörün uzlaşmaz cevabı.

Vali North açıkça şüpheci olmaya devam etti ve
duygularını başını sallayarak ve homurdanarak ifade ediyordu. Her beyanata ve herkese karşı genel inançsızlığı doğrultusunda, gerçek zamandan emin olmak istercesine cebinden saatini çıkardı;
Senatörün şömine saatine kaşlarını çatarak baktı sanki saatin bile ona bir şey
atmaya çalıştığından şüpheleniyordu. "Eyalet Sarayı'na doğru ilerliyor olmalıyım." Göreve başlamak üzere olan bir Vali yerine, mahkeme salonuna doğru giden bir sanığın havasını takınmıştı. "Nerede durduğumu bilmeliyim! Morrison, her neyse, ne hakkında?"

Vali, sorusunda ikna edici bir şekilde samimiydi. Birdenbire
ortaya çıkmaya karar vermiş birinin tavrı vardı. Bu yeni samimiyette neredeyse hüzünlü bir şey vardı. Stewart'ın duruşu açıkça
sarsıcıydı.

"Her şey ne hakkında?" Şaşkınlıkla gözlerini kırpıştırdı. "Neden, sana
söyleyip duruyordum, Vali!"

"Bir dakikalığına bile olsa, bütün o Righteous Rollo
söylediklerine inandığımı mı düşünüyorsun?"

"İlkelerimi belirtiyordum ve--"

"Dur bir dakika! Özümseyebileceğim bütün ifadeleri duydum. Bunların arkasında ne var? Bunu bilmek istiyorum. Dur, sana söylüyorum! Bana bunun fedakarlık, halk adına yüksek fikirli
bencillik olduğunu söyleyerek
zekamı daha fazla aşağılama! Başkalarının ve kendimin bu punk
cümlesini sonuna kadar konuştuğunu duydum. Gelecek seçimde Vali adayı olacak mısın?"

"Kesinlikle hayır!"

"Bir adamı mı yetiştiriyorsun?"

"Hayır, efendim!"

"Bir siyasi makine mi kuruyorsun?"

"Elbette yapmıyorum,"

"Dış sermayeye karşı sana açık bir alan sağlayacak bir yasa çıkardıktan sonra kendi su gücü sendikanı mı örgütleyeceksin?"

"Hayır--hayır, kesinlikle!"

"Senatör Corson, Morrison'ı benden daha iyi tanıdığını iddia ediyorsun. Ne kadar yalan söylüyor?"

"Sanırım söylediğini kastediyor."

North paltosunu aldı ve kollarını kollarının içine daldırdı. "Eğer
öyle düşünürsem - eğer bu şekilde konuşan herhangi bir adama örtük bir inanç
duyarsam - zayıflığımdan utanırdım - ve kendimle ilgili utanılacak çok fazla şey var, sofra adabımdan ahlaka kadar!
Bir şekilde tutunduğum bir şey var ve o da
yaşlılığımda
zekamın bozulmamış gibi görünmesi. Morrison, söylediklerinin yarısına bile inanmıyorum."

Marion belediye başkanı birkaç dakika boyunca cevap vermedi. Corson, onu süzerek
tedirginlik gösterdi. Provokasyona uyan bir karşılık, muhtemelen
iki Yöneticinin ev sahibini utandıracak sonuçlara yol açacaktı.

"Bu arada Vali," dedi Stewart sessizce, "Belediye Binası'ndan yeni geldim. Buraya geldiğimde kesinlikle resmi işlerden bu kadar uzaklaşmayı gerçekten düşünmemiştim. Sizi temin etmek isterim ki, Capitol'deki polis muhafızlarıyla ilgili olarak eyalete hiçbir masraf yapılmayacak. Göreve başlama törenlerine kadar hizmetinizdeler. İkametgahınızda görevli memurlara daha fazla ihtiyacınız olacağını düşünüyor musunuz, Senatör Corson?"

"Hayır, efendim!"

"Her şeyin güzel bir şekilde sakinleştiği konusunda sizinle aynı fikirdeyim. Vali, ikinci döneminiz için en iyi dileklerimi iletiyorum. Konuşmanızı dinlemek için Eyalet Meclisi'ne gidemeyeceğim için üzgünüm."

Valinin yanına gitti ve elini uzattı, bu da aynı şekilde karşılık verilmesini zorunlu kılan bir hareketti.

"Çok minnettarım!" Ekselansları kısa ve alaycıydı. "Dün geceki vodvil gösterisinden sonra bugün Eyalet Meclisi'nde heyecanı seven herkese uygun pek bir şey olmayacak."

Kuzey ayrılmadan önce, Senatör Corson'ın sekreteri kapıyı tıklatıp içeri girdi. İşvereninin eline birkaç telgraf verdi.

"Affedersiniz beyler!" diye özür diledi Senatör, bir zarfı yırtarak.
"Bir dakika bekleyin, Kuzey. Bu mesajlar durumla ilgili olabilir."

Birbiri ardına sessizce okudu, yüzü düşüncelerini hiç ele vermiyordu.

Çarşafları masanın üzerine yığdı. "Belli ki eyaletimizdeki birkaç önemli beyefendi erken kalkıyor, kahvaltıdan önce gazete okuyor ve telgraf ofislerine yardımcı oluyor," dedi, sabit bakışlarını Stewart'a doğrultarak.
"Bu telgraflar bana hitaben yazılmış, ancak haklı olarak size aitler, Sayın Belediye Başkanı, inanmaya meyilliyim."

Senatörün tonunda ironi vardı; Morrison hiçbir cevap vermedi.

"Hepsi aynı tonda, North," diye açıkladı Senatör Corson. "Ben de seninle aynı kefeye kondum. Muhtemelen kendilerinden bazılarını Eyalet Meclisi'nde seni beklerken bulacaksın. Ve daha fazlası da gelecek!"

"Peki, onlar ne--neler?"

"Krizi akılcı, güvenli ve devlet adamı gibi ele aldığımız ve eyaletin iyi adını kurtardığımız için iltifatlar."

"Şimdi, Morrison," diye öfkelendi Vali, "Corson'la birlikte beni
ne tür bir lanet olası karmaşaya
soktuğunu anlamaya başlayabilirsin!
O öküz polis gevezelik edecek, o İskoç homurdanacak ve o gevşek ağızlı kız gevezelik edecek!"

"Vali, bana kişisel olarak söylediğiniz hiçbir şeye kızmadım.
Siz devam edin ve bana daha fazlasını söyleyin, ben de kızmayacağım. Ama size şunu söyleyeyim ki, bana hizmet eden insanların ticari sadakatine güvenebilirim; ve eğer benim gibi yardımcıları, sizin ilişki kurduğunuz ucuz politikacılarla aynı kefeye koyarsanız, size bu dost canlısı partiyi dağıtacak bir şey söyleyeceğim. Benimkiler konuşmayacak! Alaycılığınızı, seçim sonuçlarını anlatarak sizi gerçek bir belaya
sokmak için etrafta koşuşturan ajanlarınıza saklayın."

Ani bir hareketle yüzünü çevirdi ve topuklarının üzerinde kapıdan çıktı.

XXI

BİR KADIN EŞİNİ SEÇİYOR

Belediye Başkanı Morrison'ın çalışma odasının kapısından uzaklaşırken gösterdiği acelecilik,
kaçtığı için mutlu olduğunu ve daha fazla görüşme için
geri dönmek için herhangi bir davet beklemediğini gösteriyordu.

Ama merdivenin başına yaklaştığında daha yavaş hareket etti.
Tavırı, Corson malikanesinde daha uzun süre kalması için siyasetin dışında bir bahaneyi memnuniyetle karşılayacağını ima ediyordu. Merdivenlerde durdu ve sanki dışarıdaki kutup sıcaklığıyla karşılaşmayı beklermiş gibi
bir boyunluk için ayrıntılı bir düzenleme yaptı. Eldivenlerini giydi,
soğuğun girebileceği
bir çatlak olmadığından emin olmak istercesine onları eleştirel bir şekilde inceledi.
Tuvaletin üzerinden baktı.
Resepsiyon salonunda kimse yoktu.
Susturucuyu biraz daha düzenledi. Adım adım, çok
yavaş bir şekilde, bir önceki gece Lana Corson'la neşeyle
tanıştığı sahanlığa kadar indi. Beklentisizce değil, yüzü asık bir şekilde
arkasına baktı.

Lana, merdivenlerin başındaki kütüphane kapısında çerçevelenmişti.

"Seni aramaya karar vermeye çalışıyordum. Ama çok
acele ediyormuşsun gibi görünüyordu! Sanırım bu sabah çok fazla
işin var."

"Ana telaş sona ermiş gibi görünüyor. Bir şey oldu mu--Benimle
konuşmak istedin mi?"

"Belki de çok önemli değildir. Bir an için öyle göründü. Ama
bu bir aile meselesi. Sanırım, sonuçta, bundan bahsetmek
akılsızlık olur."

Onun devam etmesini bekledi.

"Muhtemelen bu koşullar altında özellikle ilgilenmeyeceksin," diye cesaret etti.

"Sorun şu ki, çok fazla ilgi göstereceğimden ve meraklı gibi görüneceğimden korkuyorum."

"Lütfen bağırmak zorunda kalmayacağım bir yere gelir misin?"

O kadar çabuk itaat etti ki, merdivenlerden yukarı doğru tırmandı.

"Dün akşam koridorda babamın öfkeli olduğunu ve öfkeli bir adamın kastetmediği çok şey söylediğini söyledin. Babam dün gece eve
geldiğinde çok, çok öfkeliydi."

"Öyle olacağını tahmin etmiştim."

"Öfkesinden dolayı bana senden çok özgürce bahsetti. Soru şu,
söylediği hiçbir şeye inanmalı mıyım?"

"Ben--bilmiyorum," diye kekeledi, "Öfkeli bir adam hakkındaki kendi ifadenden
geri dönmeyeceksin, değil mi?"

"Bütün ifadelerini kabul etmenin adil olduğunu düşünmüyorum."

"Hala bu fikre sahip olduğun için üzgünüm. Görüyorsun ya, babamın bana söylediklerinden kendi çıkarımlarımı yaptım ve bu çıkarımlar beni Corson ailesi için senden
özür dilemeye zorluyor. Korkarım ki bu sabah babamı özür dileyen bir ruh halinde
bulmadın."

"Tam olarak değil."

"Doris bana New England vicdanım olduğunu söyledi. Emin değilim. Her neyse, bir şey hakkında kendimi çok rahatsız hissediyorum! Belki de ailemiz tarafından
yanlış anlaşıldığın içindir. İleri görüşlü görünüyor muyum?"

"Hayır! Elbette ki istemiyorsun. Ama beni korkunç bir duruma sokuyorsun. Ne diyeceğimi bilmiyorum. Özür istemiyorum. Beni
aptal gibi hissettirirlerdi--olduğumdan daha aptal."

"Şimdi su gücü ve--ve--her şey hakkında takındığın tavırda yanıldığını mı kabul ediyorsun?"

Sıkıntı ve şaşkınlıkla dinliyordu, onu anlamaya çalışıyordu, sessiz tavrının ardında sakladığı anlamı arıyordu. Ama
sorusu kararlılığının çakmak taşından ateş aldı. "Bu güç
maddesi bir ilkedir ve ben bunda yanılmış değilim. Dün gece kullandığım araçlara gelince,
bunlar küstahça ve gaflardı ve bu şekilde davrandığım için utanıyorum."

"Konuya girmeye gerek yok. Babamdan çok fazla bilgi aldım -- öfkeliyken. Ve bu sabah erkenden uyandım ve kanıtları düşünmeye başladım. Arabanla
geldiğinde çok zorlandım. Babam ve Vali ile yaptığın konuşmadan
gelmeni bekliyordum. Stewart, dün gece bir aptal gibi ayağa kalkıp sana hayatındaki fırsatları ihmal etmen
hakkında nutuk çektiğimde seni sadece St. Ronan'ın değirmeninin patronu olarak görüyordum. Ama babam bana senin gerçekte ne olduğunu söyledi. Ona her zaman çok
doğru sözlü bir adam olarak saygı duydum, herhangi bir konuda
çok sinirlendiğinde bile. Bu konuda onun sözüne güvenmeliyim, ama senin durumunda ne kadar iltifat ettiğinin farkında değildi. Ve eğer bana birkaç dakika ayırabilirsen, kütüphaneye gelmeni istiyorum."

Önünden kapıya doğru yürüdü.

"Sanırım Corson ailesini bu işin dışında tutacağım, Stewart. Ben bu devletin sadık bir kızıyım. Tekrar evdeyim ve uyandım. Biraz
kendini beğenmişlikle beni eğlendir, olur mu? Kendimi devlet sanmama izin ver ve
sana ne kadar büyük, cesur, bencil olmayan biri olduğumu anlatırken beni dinle--"

Kapının içindeydiler ve kolunu onun omzuna doladı ve onu
büyük ekrana doğru götürdü ve titrek, endişeli bir şekilde, sesinde bir hıçkırıkla, sahte dramalarının altında daha derin duygularını saklamaya çalışarak yaptığı küçük konuşmasına
böldü.

"Şşş, canım! Hiçbir devletin benimle konuşmasını duymak istemiyorum! Sadece
Lana Corson'ın konuşmasını duymak istiyorum. Dün gece onu anlamadım! Şimdi, onu korusun
dürüst, gerçek kalbi, onu anlıyorum."

Uzun süredir bastırılmış olan konuşma ağzından fışkırıyordu. Sonra
kelimelerle boğuştu; heyecanı onu boğdu. Gözyaşlarının arasından ona baktı.
"Küçük şiir, kızım! Hatırlıyorsun. Okuduğun şiir ve sana
büyük bir sepet dolusu çiçek gönderdiğimde! Dünden beri
aklımda dönüp duruyordu. Dün gece Eyalet Meclisi'nde tek başıma oturuyordum ve
hatırlayabildiğim tek şey, 'Ama ilk aşkımla evleneceğim!' idi. Bunu bir erkek gibi söylemeye çalıştım, Tanrı'nın seni benim için kastettiğine inanıyordum. Ama affedileceğimi
düşünemedim!"

Lana elini avuçlarının arasına aldı ve onu ekranın
kenarında durdurdu. Tam bir anlayışla hayranlık dolu gözleriyle buluşarak alıntı yaptı:

"Ve bence, çoğu kadın ve erkeğin hayatında,
Her şeyin düzgün ve eşit gittiği bir an vardır--"

Geri adım attığında onu nazikçe yanına çekti.

Senatörün sesini koridorda duymuştu; Vali North'a eşlik ediyordu.

Ekranın panellerine özellikle grotesk Japon yüzleri işlenmişti. Resimdeki kişiler, açık kapıdan geçen ileri gelenlere
yüzlerini buruşturuyor gibiydi.

"Ama babana gitmeliyim, tatlım," diye ısrar etti Stewart. "En iyisi bunu bu sabah yapıp her şeyi bitireyim."

Görev ve saygı konusundaki bu açıklama, Senatör Corson kapıdan geçerken yapılmadı; ayrıca Senatörün, bir babanın çıkarlarıyla bu kadar hayati derecede ilgili bir konuda bekleyebileceği
hız. Aslında Stewart'ın bu konu hakkında söyleyecek bir şeyi olması uzun, uzun zaman aldı. Senatör Corson
ekranın diğer tarafında tekrar dinliyor olsaydı, şüphesiz
babayı tüm bu işte sonradan akla gelen bir şey haline getiren bir gecikmeden dolayı çok fazla rahatsız olurdu.

Eğer kulak misafiri olsaydı, zaten bilgilendirici nitelikte pek bir şey duymazdı. İki sesin, şefkatle alçak ve tutarsız, hevesle araya girip açıklama yapmak, itiraz etmek ve yalvarmak için birbirlerinin sözünü kestiğini duyardı. Stewart'ın bir babanın çıkarlarını uzun süre ihmal etmesi kızgınlık yaratmaya yarasaydı, Lana'nın Stewart'ın
acı dolu açıklamasına verdiği cevap Senatörü daha da çileden çıkarırdı; Stewart'a babasına bu konu hakkında tek bir kelime bile söylememesini kesin bir şekilde emretti.

"Neden, Stewart Morrison, yirmi dört saattir beklenmedik şeyler yaparak
nefesimi kesiyorsun! Harikaydın. Şimdi her şeyi
her zamanki, günlük
yapma biçimine geri dönerek mahvedecek misin? Yapmayacaksın! Yeni bir
kahramana
tapınmamı mahvedemeyeceksin!"

"Peki, babandan korkuyormuş gibi davranırsam pek de kahraman gibi görünmeyeceğim!"

Şaşkın bir soruyla sesini yükseltti. "Aman Tanrım, ondan
korkmadığını kanıtlamıyor musun?" Bir kez daha, neşeli, şakacı bir şekilde,
eski günlerin samimiyetinin yeniden canlanan ruhuyla
işlenmiş bir şekilde, onunla şakacı bir poz aldı, ancak bu sefer durumun arkasında ruhunun samimiyeti vardı. "Bu gün ve tarihte Sayın Jodrey Wadsworth Corson'ın takviminin tamamen yeni işlerle dolu olduğunu anlamıyor musunuz efendim? Çok yakında Eyalet Meclisi'ne gelmesi gerekiyor. Sizce
tamamlanmamış işlerle uğraşmaya gücü yeter mi?"

Sessizce ve gülümseyerek ona tapındı. "Evet, Marion Belediye Başkanı Bey, tamamlanmamış bir iş--senin ve benim! Eskiden
yaptığımız işler. Ama sayın senatör, yukarıda bahsi geçen işin takvimde olduğunu gayet iyi biliyor. Bunu unuttuğumuzu
sanıyordu. Gözlerinde büyük bir soru görüyorum,
Sevgili Stewart! Pekala, şimdi eylemin bir parçası olduğun ve sunulacak
konuyla ilgilendiğine göre, Senatör Corson dün akşam veya daha doğrusu bu sabahın erken saatlerinde benimle konuşmasını yaptıktan sonra, gurur duyduğu ailemin cesaretine başvurdum ve Senatör Corson ile biraz konuştum. Ve işin tamamlanmamış olduğunu biliyor--dikkatine gerektiği gibi getirileceğini biliyor--ve şu anki huysuzluğu geçtikten sonra daha iyi bir ruh halinde olacak."

"Huysuzluk!" Morrison oldukça şüpheciydi.

"Kesinlikle! Başka bir büyük çocuk oyuncağını almaya çalıştığında, o da çoğu erkek kadar büyük bir çocuk. Ah, çok öfkeliydi, Stewart! Ama
rahatlaman için sana bir şey söyleyeyim. En vahşice
tek başına bir Vali ve bir
Amerika Birleşik Devletleri Senatörünü kendi oyunlarında
yenmiş olman gerçeğine odaklandı! Harika, değil mi - böyle bir itiraf? O her zaman iyi kumaş yapmayı bilen ve dünyada başka hiçbir şey olamayan bir vatandaş olarak seni himaye etti. Neden,
birkaç gün içinde sana hayran olduğunu ve sana saygı duyduğunu itiraf edecek!"

Durakladı. Birkaç dakika sonra devam etti, tonu alçak ve heyecan vericiydi. "Kendimi sana açıklamaya çalışıyordum, Stewart. Şimdi biliyorsun ki, seni
her zaman sevdim. Bunu sana, senin gibi bir adamda hiçbir şüphe
bırakmayacak şekilde söyledim. Seni anlamak için uyanmadan önce sadece insan ve
aptal olduğum için beni affettin. Ve artık beni
yanlış anlamıyor musun, değil mi?" diye yalvardı, hüzünle. "Dün gece gördüm--büyük
_benliğini_!"

"Lana, harika bir geceydi--şimdiye kadar fark ettiğimden daha harika!"

Bir süre sonra alt katta bir hareketlilik olduğunu fark ettiler ve Japon yüzlerinin bilmişçe sırıttığı
paravandan çıktılar.

"Lütfen bana itaat et, Stewart; etmelisin! Bu senin kendi iyiliğin için olduğunu bildiğim
zaman itaat edip etmediğini görmek için benim sana karşı yaptığım bir deneme. Aşağı in ve beni
bekle." Onu koridorda bırakıp kaçtı.

Merdivenlerden olabildiğince kendine hakim olarak indi.

Aşağıda Senatör Corson, Bayan Stanton, Silas Daunt ve bankacının oğlunu gördü. Hepsi dışarı çıkmak için giyinmişti ve Senatör Bayan Stanton'a Lana'nın neden hazır olmadığını soruyordu.

Stewart, sahanlıktan salona kadar bu çileyi zorlu buldu.
Aşağıdakiler ona düşmanlıktan daha rahatsız edici bir şaşkınlıkla bakıyorlardı; kendisi ve
kendisi için savaşma havasındaydı; ancak Lana'nın önemli bir konuda sessiz kalması yönündeki buyurgan emrinden sonra sadece nazik açıklamalar yapmak, o utangaç şaşkınlık döneminde ne söyleyeceğini veya ne yapacağını bilmezken sahip olduğu her türlü sağduyunun ötesindeydi.

Bayan Corson'ın, geleneksel prosedürün bir anti-klimaksından kaçınma çabalarında, onu alışılmadık bir şeye katlanmaya zorlayarak oldukça sert bir sınav yaptığını düşünüyordu.

"Günaydın!" demeyi başardı ve onlara küçümseyici bir şekilde gülümsedi.

Coventry Daunt, grubun sözcüsü olarak dostça karşılık verdi; ancak büyüklerinin bir yanıt vermesini saygıyla beklemişti.

Senatör elinde bir paket telgraf tutuyordu. Stewart
salona girip elinden gelenin en iyisini yapıp,
bu işi sürdürme kararlılığını gösterdikten sonra, Senatör Corson yanına yürüdü ve
belediye başkanına telgrafları vermeyi teklif etti. "Washington'dan gelmeye başlıyorlar, efendim. Onları okusanız iyi olur. Size büyük bir neşe
vereceklerinden eminim."

Stewart başını iki yana sallayarak mektupları almayı reddetti. Senatöre, o anda daha fazla neşenin Morrison kapasitesini aşacağını söylemek istiyordu.

"Keşke daha genç ve daha fırsatçı olsaydım," diye itiraf etti Corson. "Bu patlamalar arasında tahminde bulunma zamanlarında, burada oldukça büyük bir başkanlık balonunu şişirmeye yetecek kadar gaz var." Kağıtları salladı.

Senatörün tonu hala oldukça ironikti, ancak Stewart yeni umutlarını canlandıracak
kamış arıyordu; Lana'nın koyu gözlerinden bu kadar yakın zamanda
ayrılınca, içindeki cesaretin onda kalıp kalmadığından emin değildi. Ancak, Senatörün gözlerinin, benzedikleri cilalı abanozdan biraz daha az sert göründüğünü hissediyordu.

Garip bir sessizlik oldu. Senatör arayanın önünde durdu ve o gözlerle uzlaşmaz bir şekilde sorular sordu.

Arayan, kütüphanedeki ekranın arkasında yapılan işler hakkında gevezelik etmekten men edildiğinden, orada
oyalanmak için hiçbir bahane sunamazdı. "Sanırım Eyalet Meclisine gidiyorsun," diye önerdi, havanın yorum yapmaya gerek olmadığına karar verdikten sonra.

"Biz gidiyoruz! Kızımı bekliyoruz," dedi Corson, gecikmesinin nedenini hemen orada azarlamaya kararlı olduğunu gösteren bir ciddiyetle.

"Beklediğiniz için çok üzgünüm!" diye seslendi Lana inişten onlara ve
hızla aşağı indi, kürkünün tokasını bağladı.

Yüzünde özür dilercesine bir sıkıntı ifadesiyle Bayan Stanton'a gitti. "Bu çok rahatlatıcı, Doris, senin ve benim tüm bu misafir ve ev sahibi nezaketleriyle uğraşmamıza gerek olmadığını bilmek. Anlayacaksın, çünkü sen çok yakın bir
dostsun! Babam partisi için Kongre Binası'nın kapılarını açacak ve sana harika bir şekilde bakılacak." Daunt ailesinin diğer üyelerine nazik bakışlarını
gönderdi, "Eğer gelmezsem hepinizin beni affedeceğinizi biliyorum."

Şaşkın babasının tehdit ettiği
patlamayla durumu utandırmasına izin vermedi. Yanından kaçarak, kolunu
hızlı bir okşamayla okşadı. "Stewart'la gidiyorum -- Jeanie Mac Dougal
Morrison'ın evine. Gerçekten çok önemli. Nedenini biliyorsun, baba.
Daha sonra her şeyi anlatacağım. Gel, Stewart! Acele etmeliyiz!"

Genç Bay Daunt kapının yakınındaydı. Kapıyı onun için açtı. Stewart kızı yakından takip ederek geçtiğinde, gönüllü kapı görevlisi iyi bir
sporcu olarak nitelendirildi. "İyi şanslar, ihtiyar!" diye fısıldadı.

Coventry kapıyı kapattığında kız kardeşine gerçek bir zaferin uzun ve hamile bakışını attı.

Sadece bir bakıştı, ama Doris'in keskin zekası için yeterli olandan daha fazla anlam yükledi.

Bir önceki akşam kız kardeşine, bir kızın kalbine olan umutlu güvenini
söylemişti.

Ama merdivenlerden inen, onlarla karşılaşan, düşmanca bakışları önünde eşini korkusuzca seçen Lana Corson bir kadındı.

Ve Coventry'nin bakışları kız kardeşine böbürlenerek bir konuda başarılı olduğunu söylüyordu: Bir kadına ilişkin tahminindeki dönüşü o söylemişti.

SON

Holman Day'in All-Wool Morrison'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALL-WOOL MORRISON ***

***** This file should be named 7931.txt or 7931.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/9/3/7931/

Produced by Charles Aldarondo, Tiffany Vergon, S.R. Ellison
and the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
