*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Brook Farm (Brook Çiftliği)
Yazar: John Thomas Codman
Yayın Tarihi: April, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7932
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Brook Farm, by John Thomas Codman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Brook Farm

Author: John Thomas Codman

Posting Date: October 14, 2012 [EBook #7932]
Release Date: April, 2005
First Posted: June 2, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BROOK FARM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tiffany Vergon, Joshua Hutchinson ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

BROOK ÇİFTLİĞİ

TARİHİ VE KİŞİSEL ANILAR

JOHN THOMAS CODMAN

İÇERİK

BÖLÜM I.

BROOK ÇİFTLİĞİ HAREKETİNİN GELİŞİMİ

Aşkıncılık; Bay Ripley tarafından açıklanmıştır,--Öneri,--Aşkın
Kulüp Üyeleri--Topluluktaki İlk Kişiler--Anayasa ve Yasalar; Anlaşma Maddeleri--Bay Ripley, Bay Pratt, Bay Dwight, Bayan Ripley, Bay Dana, Bay Bradford,
Hawthorne ve Diğerlerinin Tanımı.

BÖLÜM II.

İKİNCİ GELİŞİM

Yeniden Düzenleme Üzerine Düşünceler--Sosyal Kod Üzerine Fourier--Bay Ripley'in
Eylemi--Toplumun İlerlemesi--Fourier'in Teorileri, vb.--Aşkın Dönemin
Kapanışı--Yeniden Düzenleme ve Endüstriyel Dönem.

BÖLÜM III.

KİŞİSEL DENEYİMLER VE TANIMLAR

Boston'dan Ayrılış ve Çiftliğe Varış--Yer
Tanımı--Attika--Kişisel Meslekler, vb.--Yabani Çiçekler.

BÖLÜM IV.

ENDÜSTRİYEL DÖNEM

Üyelerin Tanımları: "General"; Ryckman, Blake, Drew, Orvis,
Cheevers--William H. Charming ve Albert Brisbane,--S. Margaret
Fuller--Ralph W. Emerson--Theodore Parker ve Bay Ripley'nin Şakası.

BÖLÜM V.

HAYAT VE İŞİN HIZI VE UĞURSU

Birçok Ziyaretçi--Garip Bir Ziyaretçi--Gruplar ve Seriler, vb.--Atölye--İlk Baharım--Ölüm ve Cenaze--Eğlence Grubu,
Danslar, Yürüyüşler ve ilk Yaz.

BÖLÜM VI.

"HARBINGER" VE ÇEŞİTLİ KONULAR

_Harbinger_ Yayımlandı; Editörler ve Katkıda Bulunanlar,
Özellikleri ve Etkisi--Endüstriyel Falanks--Falanstery--Bir
Mali Rapor--Grahamites ve Masaları--John Allen ve
Boy--Çiçek Hastalığının Ziyareti.

BÖLÜM VII.

İKİNCİ BAHARIM

Binanın Yeniden Başlaması--Kalabalık Koşullar--Bahçıvanlık
Bölümü--Prens Albert--Dereden Atlama--Kısıntı--Güvercinler--Bahçıvan--Kadının Dernekteki Konumu--Oy Hakkı--Düğün--Lizzie Curson--Gençlerimiz.

BÖLÜM VIII.

DRAM VE ÖNEMLİ MEKTUPLAR

Dükkandaki Oyun--Dernek Hareketi--Rahip Adin Ballou'nun
Mektubu--Bay Brisbane'in ve Bay Ripley'in Mektupları--Bay Pratt'in
Ayrılışı--Büyük Parti--Cyclops.

BÖLÜM IX.

SOSYAL VE SALON HAYATI

Boston'daki Toplantılar, vb.--İki Bayan Arkadaş--Eyry'de Müzik--Kendinin Bilinci--Büyük Kar Fırtınası--C. P. Cranch'in
Taklitleri.

BÖLÜM X.

CANLI EĞLENCE

Phalanx'ta Eğlence--Ripley'in Alıntısı--Ezbercilik Üzerine--Soygun ve
Bekleme Grubu.

BÖLÜM XI.

BÜYÜK FELAKET

Son Dans ve Yangın--Harbinger'ın Anlatımı--İtfaiyecileri
Beslemek--Yangından Sonraki Sabah.

BÖLÜM XII.

ÖZETLEME VE HAYALLER

Derneğin Yönleri ve Meslekleri--New York Basını'nın
İftiraları--Derneğin Fourier'e Karşı Tutumunun Tanımı--Çiftlikteki Önseziler--Kişisel Hayaller.

BÖLÜM XIII.

İLK ARA

Peter'ın Ayrılışı--Dernek Toplantısında Bay Dwight--Pratik
Hristiyanlar--Irkın Dayanışması--Bay Ripley'in _Habercisi_
Makalesi.

BÖLÜM XIV.

ÜYELERİN AYRILIŞLARI VE SONRAKİ YAŞAMLARI

Ayrılma--Ripley'in Yoksulluğu, Yaşamdan ve Ölümden Sonra--Bay Pratt; Bay.
Dana; Bay Dwight ve Çeşitli Kişiler--William H. Charming--A.
Brisbane--C. Fourier--Onay Mektupları.

EK.

BÖLÜM I.

ÖĞRENCİLERİN VE ARAŞTIRMACILARIN MEKTUPLARI

Öğrenci Hayatı--İtirazlara Açıklamalar ve Cevaplar--Toplumsal
Eşitlik Üzerine Mektup--Dini Görüşler.

GİRİŞ.

Brook Çiftliği'ndeki Ortak yaşamda iki belirgin aşama vardı.
İlk aşama, bir okul başlatan ve
onu çiftlik ve ev işleriyle birleştiren öncüler tarafından başlatıldı. İkinci aşama,
sosyal bilim yöntemlerini tanıtma ve halihazırda başlatılmış olanlara mekanik
ve diğer endüstrileri ekleme girişimiyle başladı. Bu farklı aşamalara
Aşkınsal ve Endüstriyel dönemler adı verildi.

Her bireyin yaşamında kendine özgü deneyimleri oldu. Yazar
bunu kendi bakış açısından anlatıyor. Belki de hiç kimse, genç olmasına rağmen, ondan daha fazla ilgilenmiyordu, ancak birçoğu bunu daha ayrıntılı olarak
yazma ve işleme yeteneğine sahipti ve eğer bunun herkes tarafından ihmal edilen önemli bir görev olduğunu hissetmeseydi, bu anılar yazılmamış olarak kalırdı.

Kurumun kayıt defterleri kayıptır ve şüphesiz uzun zaman önce
yok edilmiştir. Bu bölümler, birkaç muhtıradan derlenmiş ve yazılmıştır, çeşitli zamanlarda, çoğunlukla profesyonel yaşamın zorlu görevlerinden sonra ve yalnızca konuyu doğru, sadık ve basit bir şekilde sunma arzusuyla; ve ayrıca, tamamen merakı gidermek veya zamanlarından önce bilge olan asil erkek ve kadınların yaptıklarını kaydetmek için değil, selefleri gibi, toplumsal sorunlara, ne kazanılmış hakların çok ani bir şekilde teslim edilmesini, ne eski fikirlerin denenmemiş ve kaba radikalizme pervasızca terk edilmesini, ne de sınıflar arasında daha çok korkulan, bir tarafta umutsuzluk, diğer tarafta savaş anlamına gelen kan davalarını içeren bir çözüm arayanlara cesaret fısıldamak için; ancak mümkünse, çevremizin barışçıl bir şekilde ayarlanmasının, zamanla kaostan düzen ve uyumsuzluktan uyum getireceğine dair bir inancın ilham edilmesine yardımcı olmak için. Okuyucu, bu kitabı bırakmadan çok önce, Brook Çiftliği yaşamının ve ideallerinin tamamen işbirlikçi ve felsefi olduğunu, gerçek toplumun tüm unsurlarının tanındığını ve girişimin, geçmiş ve şimdiki yüzyılların yaygın ahlaki, bilimsel ve sosyal gelişimiyle ortaya çıkan, diğer insanların değişen ve dönüşen ilişkilerine daha iyi uyum sağlamaları için olduğunu fark etmiştir. Brook Çiftliği deneyi başladığından beri ulus daha yaşlı, daha zengin ve daha bilgedir. Birbirlerinin görüşlerine karşı daha hoşgörülü, daha girişimci, ilerici ve liberaldir ve şüphesiz yarım yüzyıl önce yapılmış birkaç zayıf deneme, doğru yaşama ve toplumun dışsal biçimlerinin nasıl şekillendirileceği gibi görkemli sorunu çözmek için yeterli değildir, böylece çevrelerinde tüm çıkarlar uyumlu hale getirilebilir ve altın kural, pratik bir şekilde, tüm insan yaşamlarının ölçüsü olmaya başlar. Yazar, kapanışta, kalbinin arzusunu okuyucularına itiraf edecektir ki, erken dönemlerine dair bu taslak, Brook Çiftçileri tarafından az çok net bir şekilde ortaya konulan sosyal bilimlerdeki deneylere devam etmekle ilgilenen etki ve araçlara sahip olan bazı kişilere ilham verebilir.

J. T. C.

BÖLÜM I.

BROOK ÇİFTLİĞİ HAREKETİNİN GELİŞİMİ.

Mevcut yüzyılın başlarında, New England, Amerika'daki ilerici dinsel düşüncenin merkeziydi. Hastalıklı bir teoloji hüküm sürmüştü,
ama biçimleri yükselen neslin liberal düşünceli, eğitimli ve felsefi öğrencilerini çekmek veya hatta elde tutmak veya mevcut inançlardan daha büyük ideallerde kendini gösteren ateşli insancıl ruhu kontrol altında tutmak için çok soğuk, sert ve yasaklayıcıydı.

Yine de hiçbir yerde daha dindar bir ruh hakim değildi. Kendini halk kitlelerine karşı şefkatli ilgide, kamu okullarında ve ilahiyat okullarında, derslerde, vaazlarda, kütüphanelerde ve genel iyilikseverlik eylemlerinde gösterdi.

Bu koşullardan, toplumsal engellerden; o zamanlar kaldırılmamış olan Afrika köleliğinden; hala var olan ev içi kölelikten; ticaretin ve alışverişin sömürülmesinden; ücretsiz emeğin, ahlaksızlığın ve vahşetin kısır döngüsünden daha fazla özgürlük fikri gelişti. Tüm bu kötülüklere karşı protestolar duyuldu, her zaman fakir ve cahillerden değil, daha çok eğitimli ve rafine kişilerden geliyordu; cumhuriyetin adalet, kültür ve doğruluk için uluslar arasında en önde yer alması gerektiği konusunda gurur duyuyorlardı.

Eski teoloji çöküyordu. Daha özgür düşünceye dayalı, aklın ve kalbin doğruluğu belirlemede daha fazla payı olan yeni bir kilise doğuyordu. Tanrı'nın babalığı ve insanların kardeşliği, gücenmiş bir Tanrı'nın intikamından daha sık, merhamet ve bağışlama ise, sonsuz cezadan daha sık, söylemlerin temaları haline geldi.

Gerçekte, başlayan yeni gidişat, kısa sürede dönemin en kültürlü kişilerini kendine çekti, bunlardan bazıları 19 Eylül 1836'da, birbirlerinin evlerinde buluşup günün tüm önemli sosyal ve dini konularını tartışan bir kulüp kurdular. Bunlar çoğunlukla genç, üniversite mezunu, eğitimli, sanatsal ve düşünceli ve entelektüel edinim, din ve sosyal yaşamda yüksek ideallere sahip kişilerdi. Hepsi, toplumdan yok edilmesi gereken birçok kötülük olduğu konusunda hemfikirdi; hangi şekilde -bireysel, hükümetsel veya sosyalist veya
birkaç yolun birleşimiyle- çok az kişi hemfikirdi.

Sorun açıktı. Önerilen teoriler ve tartışmalar
son derece ilgi çekiciydi, ancak
örgütün üyeleri tarafından düzenlenen ve sonunda "Transandantal Kulüp" adını alan üç aylık bir dergi olan _Dial_'da yayınlanan birkaç makale dışında, bunlara dair elimizde hiçbir kayıt yok. _Dial_ editörlerinden biri ve Kulübün kurucularından biri ve ilk toplantısını yaptığı ev,
Connecticut Nehri'nin güzel vadisinde,
Greenfield, Mass.'te doğmuş bir Üniteryen rahip olan Rahip George Ripley'di.
İyi bir çiftçi soyundan geliyordu ve orta boylu olmasına rağmen iyi bir fiziksel görünüme sahipti.
Kitap aşığıydı, Harvard Üniversitesi mezunuydu ve iyi eğitimli ve dindar bir bilgindi. Daha sonra Boston'daki Purchase Caddesi'nde ibadet eden bir Üniteryen kilisesine yerleşti ve görevlerini sadakatle yerine getirdi. Her şeyden önce kafası ve kalbi
tüm insanlar için doğruluk arıyordu. Tanrı'nın adaletine ve
insanın en iyi yaratımı olan ilahi doğasına inanıyordu. İnsanın
karmaşık ve Hıristiyan olmayan bir toplumsal labirentte yer aldığına inanıyordu ve
derin bir amaç ciddiyeti ve davadaki kişisel görevinin tam inancıyla, insanlığın en azından bir kısmını
kötü çevrelerinden kurtarmanın bir yolunu geliştirmek için kendini işe verdi; ve sonunda
Kulübe her zamanki canlılığı ve belagati ile teşvik ettiği bir plan önerdi.

Bu plan, kısaca, tarımın ve eğitimin yeni bir toplumsal yaşam sisteminin temeli haline getirileceği bir çiftliğe yerleşmekti.
Emek onurlandırılmalıydı. Herkes buna katılacaktı. Hiçbir
dini inanç benimsenmemeliydi. Yaşlı, güçsüz ve hastalara bakılmalı, güçlü ve yetenekli olanlar emeğin daha büyük yükünü taşımalıydı.
Rütbe sahibine rütbesi nedeniyle daha üstün değerlendirmeler hakkı verecek bir rütbe
olmayacaktı; ve hakikat, adalet ve düzen toplumun yönetici ilkeleri olacaktı.

Bay Ripley'in yazıları ve
mantığıyla iyi tanıdığı Avrupa'nın ilahiyatçıları ve filozofları, ona insan doğasının ilahiliği gerçeğini
etkilemiş veya kendi fikirlerinin doğru olduğuna daha kapsamlı bir şekilde
inandırmıştı. Giderek daha muhafazakar devlerle, kolej profesörleriyle--özellikle Andrews
Norton-- güreşmişti ve hak edilmiş defneler kazanmıştı. Norton, Harvard'da kutsal edebiyat profesörüydü, kendi profesörlerinden biriydi, kendisinden on altı yaş büyüktü ve Mesih'in mucizelerinin ve
müjde yazılarının manevi hakikatlerin var olduğuna dair tek kesin kanıtlar olduğunu belirtti.

Bay Ripley'in dönüştüğü Transandantal felsefe, insan doğasında ruhsal gerçekleri açıkça ayırt eden sezgisel bir yetenek olduğunu iddia ediyordu; bu fikir, ruhsal bilginin özel lütufla geldiğini ve ilahi mucizelerle kanıtlandığını ilan eden
günümüz inançlarıyla çelişiyordu; bu son inanç, büyük ölçüde insanın doğuştan gelen yozlaşmışlığı doktrinine bağlıydı. Bay Ripley'in Purchase Caddesi'ndeki kilisesine söylediği kendi sözleri,
"Günümüzün hakim felsefesinde bir reform isteyen bir insan sınıfı var. Bunlara Transandantalistler denir, çünkü
dışsal duyuların alanını aşan bir hakikat düzenine inanırlar. Onların önde gelen fikri zihnin madde üzerindeki üstünlüğüdür. Bu nedenle, dinin hakikatinin
geleneğe veya tarihsel gerçeklere bağlı olmadığını, ancak ruhta sarsılmaz bir
tanıklığa sahip olduğunu savunurlar. Dünyaya gelen her insanı
aydınlatan bir ışık olduğuna inanırlar. Herkeste -en aşağılanmış, en cahil, en belirsiz olanlarda- manevi hakikati açıkça sunulduğunda algılama yeteneği vardır; ve tüm ahlaki sorulardaki nihai başvuru,
bir akademisyenler jürisine, ilahiyat hiyerarşisine veya bir inancın reçetelerine değil, insan ırkının sağduyusunadır.

"Modern toplumda yaygın olan
suistimallerin ortadan kaldırılmasına adanmış başka bir insan sınıfı daha vardır. Güneşin altında yapılan
baskılara tanık olurlar ve sessiz kalamazlar. Tanrı'nın insanı yönettiğine inanırlar; geçmişten daha iyi bir geleceğe inanırlar; günlük duaları doğruluk, hakikat ve sevgi krallığının gelmesi içindir; dünyada daha önce hiç gerçekleşmemiş olan daha saf, daha güzel, daha ilahi bir toplum durumunu dört gözle beklerler. Bu görüşlere
güçlü ve tamamen sempati duyduğumu söylemekten mutluluk duyuyorum."

Yeni İngiltere yaşamının hakim tonu Kalvinistti. Doktrinlerinin
her eve girdiği, her kutsal alana nüfuz ettiği ve toplumun tüm liderlerini etkilediği söylenebilir. Yeni ayrılış dini düşünceden uzaklaşmak değildi, ancak akıl ve kalbi birleştirdi.
Nerede bulunursa bulunsun mantıksız ifade abartılarını görmezden geldi.
Yalnızca inancı görmezden geldi. İnancın işlerin üstünde olduğuna inanmadı.
Her zaman eyleme yöneldi. Tüm iyi öğretilerin dersini ve anlamını özetledi, insan burada _daha iyi bir hayat sürmeli_, burada
kardeşlerimize karşı olan görevlerimiz şimdi olduğu gibi geçiştirilmemeli, yerine getirilmeliydi. Dinle mantıklı olmak
ve onu günlük yaşamda test etmek daha yeni bir düşünme biçimiydi. Eğer yeni ayrılış o zamanlar bir şey ifade ediyorsa, bugün bir şey ifade ediyorsa, amacı bu dünyada
daha iyi bir hayat başarmaktır. İlahi özlemlerle dolu ruhunda, Bay Ripley şu sözlerin yankılandığını duydu: "Daha gerçek bir hayat, daha dürüst bir hayat, daha adil bir hayat--başar!"

Planının gerçekleşmesi için tekrar Kulüpte ısrar etti.
En parlak zekalar, en yüksek fikirli, New England'ın içerdiği en sempatik, düşünceli ve yetenekli genç adamlar orada bir araya toplanmıştı. Vaaz vermek iyiydi, ama vaaz vermekten daha fazlası isteniyordu--Hristiyan hayatı; başlanamaz mıydı? Gençleri hem pratik görevlerde hem de kitaplarda eğitemezler miydi ve kendi iyi örnekleriyle onları öyle çevreleyemezler miydi ki içsel yaşam uyanabilsin - ruhun içsel iyiliği ve insanın gerçek kaderini ayırt etme gücü? Karısının, kız kardeşinin ve birkaç samimi ruhun sempatisiyle cesaretlenen Bay Ripley projesine başladı. Kırkıncı yaşındaydı. Ne çok gençti ne de çok yaşlı. Muhtemelen hayatından birkaç yılını bu deney için ayırabilirdi. O zaman henüz en iyi döneminde olacaktı. Hareketlerini utandıracak çocuğu yoktu. Tüm beden ve zihin gücünü buna verebilirdi. Kırsal yaşamı severdi. Uzun zamandır vaaz ettiği ve ne yazık ki bugün bile pek fazla gerçekleştirilmeye çalışılmadan vaaz edilen şeyi - Hıristiyan yaşamını - yerine getirmek olacaktı. İnsanlar ona gülerdi! Bunun ona tek bir rahatsız edici düşünce verdiğinden şüpheliyim. _Doğruydu_; doğru olduğu için bunu yapacaktı. Fakat
belki de gizli kalbinde, kendisi gibi ilahi çağrıya uyanmış gibi görünenlerin daha fazlasının onu takip edeceğini ve ona katılacağını düşünüyordu; çünkü, tuhaf bir şekilde, ilk kez bir araya gelen Transandantal Kulüp üyelerinden hiçbiri Bay
Ripley'nin hareketine katılmadı. Hepsi hakim teolojiye karşı radikaldi, katı, sertti ve Amerika'da daha yükseği hedefleyen veya daha fazlasını yapan, ilk ve son olarak insanlığı yücelten bir grup hiç olmamıştı; çünkü Kulüp bir zihinsel yetenek galaksisi içeriyordu.

Bay Ripley, birçoğunun vaaz ettiği Hristiyan topluluğunu oluşturmak için pratik çabada hepsini yönetti.

Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi'nin imzacılarından birinin, sevilen bir vaizin kanının damarlarında dolaştığı William Ellery Channing, samimiyet, şefkat, inanç ve sevgiyle oradaydı.

Genişletilmiş bir teoloji için düşünceleri uyandırmak için belagatini canlandırdı ve sempatik bir kalple taşınır malları, toplumsal köleliği ve ev hizmetçiliğini eleştirdi ve daha sonra liberal Hristiyanlığın kabul görmüş liderlerinden biri oldu.

Genç Ralph Waldo Emerson oradaydı, bakanlıktan çok geç ayrılmıştı, şair, filozof ve deneme yazarı olarak daha iyi tanınıyordu; ve yetenekli yazar ve vaiz James Freeman Clarke; ve sadık ve bağımsız Rahip Cyrus A. Bartol. Lexington kahramanının oğlu, cesur, yiğit ve cesur Rahip Theodore Parker, daha sonra ortodoksların aforozları ve köle sahiplerinin lanetleri başına yıkıldı, tahtada her zamanki sakin, hoş ve ciddi yüzünü gösterdi.

Rahip F. H. Hedge, Convers Francis, Thomas H. Stone, Samuel D. Robbins, Samuel J. May ve bir diğer Channing--William Henry--oradaydı;
Christopher P. Cranch, ilahiyat mezunu, ancak artık ressam, şair ve hikaye anlatıcısı olarak iyi tanınıyordu; ve sevilen John S. Dwight, çoğunlukla müzik yazarı ve müzik eleştirmeni olarak ünlüydü; ve Orestes A. Brownson, sırayla Radikal, Üniteryen, Evrenselci, Presbiteryen ve Roma Katoliği olan
önde gelen deneme yazarı.

Yukarıda adı geçen tüm bu kişiler din adamlarına bağlıydı.
A. Bronson Alcott gibi öğretmen ve bazen de
konferansçı olan başkaları da vardı.
Walden ormanlarındaki bir kulübede iki yıl geçiren büyüleyici bir yazar olan Henry D. Thoreau; ve birçok bilindik romanın yazarı olan Nathaniel Hawthorne; ayrıca tarihçi George Bancroft, Dr.
Charles T. Follen, Samuel G. Ward, Caleb Stetson, William Russell,
Jones Very, Robert Bartlett ve heykeltıraş S. V. Clevenger vardı.
Kulüplerde bir yenilik olarak, aralarında Elizabeth
P. Peabody ve Hawthorne'un karısı olan kız kardeşi Sophia'nın da bulunduğu kadın üyeler vardı;
Entelektüel kapasitesiyle dikkat çeken ve İtalya'dan Kont D'Ossoli'nin eşi olan Bayan S. Margaret Fuller; Rahip George Ripley'nin kız kardeşi Bayan Marianne Ripley ve eşi Bayan Sophia Ripley.

Ya da eğer bu kişilerin hepsi Kulübün üyesi değilse, ki buna dair bir liste yok gibi görünüyor, neredeyse hepsi üyeydi ve hepsi
coterie veya Transandantal çevreye ait olarak sınıflandırılabilir; hepsi zaman zaman toplantılara katıldı, tartışmalara katıldı ve _Dial_ için ve o günlerde radikal dergiler ve magazinler olarak adlandırılanlar için makaleler yazdı.

1840 kışı konuşma zamanıydı. 1841 yılının baharının başlarında, Boston, Mass'a dokuz mil uzaklıktaki Brook Çiftliği, Batı Roxbury'de bir yer seçildiği duyuruldu. Bay Ripley burayı seçti. O ve eşi önceki yaz orada konaklamışlardı. Emekli
ve güzeldi. Bay Ellis'in sahibiydi; Bay Parker, Bay Russell ve Bay Shaw
çok uzakta yaşamıyorlardı ve ödenen küçük bir miktar nakit, çabanın hemen başlaması için
yerin güvenliğini sağlayacaktı. Brook Çiftliği'ne yerleşen
en erken grup Bay George Ripley'den oluşuyordu;
Eşi Sophia Willard Ripley; ablası Bayan Marianne Ripley; Bay George P. Bradford, Bay Warren Burton, üç çocuğuyla birlikte Bayan Minot Pratt, Bay Nathaniel Hawthorne ve birkaç kişi daha. Bay William Allen baş çiftçi olarak görev yapıyordu. Toplamda yaklaşık yirmi kişi vardı. Kuşkusuz, doğumun ilk günlerinde avuç içlerinde ve kemiklerinde su toplamaları oluyordu ve hayatın şiiri genellikle vücudun yorgunluğunda kayboluyordu. Transandantal Kulübü'nün adamlarından yalnızca Hawthorne ve Dwight, "Bay Ripley'nin topluluğu" olarak adlandırılan topluluğa katıldı; ve Bay Emerson bundan olumlu bir şekilde bahsetse de sonunda Bay Ripley'nin isteği üzerine katılmayı reddetti. Çiftlik evi, oradaki tek mesken, yeni toplumsal düzenin öncüleri eşiğine konduğunda dikkate değer yankılarla yankılanmış olmalı. Kültürlü ailelerden geliyorlardı ve neredeyse hepsi Boston şehrinden ve civarındandı. Kalpleri tomurcukların ve çiçeklerin, taze bahar çimenlerinin ve köpüren derenin şefkatli etkisine açıktı. Çeşitli tüylere sahip kuşları izliyorlardı; karaağaçların sarkık dallarına sepet yuvasını asan sarıasma kuşu, köknarların sık dallarına yakın bir şekilde yuva yapan kızılgerdan ve ahırdan veya pencerelerin altından tüy toplayan daha az belirgin bir yuvayla yetinen serçe.

İneklere, domuzlara ve kümes hayvanlarına düşkündüler.
Çalışmak için bir çiçek bahçesi vardı.
Yakınlardaki tarlalarda ve ormanlarda bol miktarda yabani çiçek vardı.
Muhteşem bir yalnızlık ve keyifli bir topluluk vardı ve her şeyde harika bir yenilik vardı.
Karakter zıtlıkları,
mantıklı olmak için derin, güçlü doğalar,
konuşmak için neşeli kalpler ve her yerde büyük umutlar vardı. Gülmelerine,
şakalaşmalarına ve şarkı söylemelerine ve onları görmeye gelen harika, hayrete düşmüş ve olağanüstü ziyaretçileri eğlendirmek için küçük partiler ve maskeli balolar düzenlemelerine ne şaşmamalı? "Transandantalistler", sıklıkla böyle anılırlardı, buraya girdiğinde yer bir "süt çiftliği"ydi. Çevre
resimliydi. Partiden biri sabahın erken saatlerinde, dokuz mil uzaklıktaki Boston'a sütle yola çıktı.

Her şey yeniydi ve birçok kişi tarafından ilk kez yapılması gerekiyordu.
Kadınlar için çok fazla zor iş vardı, çünkü iyi orantılı bir aile değildi;
öğrenciler ve ziyaretçiler emeğe katkıda bulundu, ancak şiir ve coşku
sade isimleri zarafete dönüştürdü, Deborah'ı "Ora"ya çevirdi ve
çamaşırhaneyi ve mutfağı umutlar ve ihtişamla güzelleştirdi.

Okul hemen faaliyete geçti. Bazı ümit
veren öğrenciler vardı. Genç ve yetenekli Dwight, kalbi bu ideal toplumda daha iyi uygulayabileceği şeyleri vaaz etmek için fazla dolu olduğu için kısa süre sonra Northampton, Mass.'teki papazlığını bırakıp eğitmen olarak katıldı ve kısa süre sonra hem kendisi için güç kazanan hem de bunu Derneğe veren yetenekli Dana geldi.

Aşağıdaki kişiler Brook Çiftliği Okulu'nda, 1842 sonbahar döneminde görev almak üzere aday gösterildi:--

George Ripley, Entelektüel ve Doğal Felsefe ve Matematik Öğretmeni.
George P. Bradford, Güzel Sanatlar Öğretmeni.
John S. Dwight, Latince ve Müzik Öğretmeni.
Charles A. Dana, Yunanca ve Almanca Öğretmeni.
John S. Brown, Teozofik ve Pratik Tarım Öğretmeni.
Sophia W. Ripley, Tarih ve Modern Diller Öğretmeni.
Marianne Ripley, İlkokul Öğretmeni.
Abigail Morton, Anaokulu Öğretmeni. Georgiana Bruce, Anaokulu Öğretmeni.
Hannah B. Ripley, Çizim Öğretmeni.

Anaokulu altı yaş altı çocuklar içindi; ilkokul on yaş altı çocuklar içindi; hazırlık okulu ise kurumda daha yüksek öğrenim dallarını takip etmeyi amaçlayan on yaş üstü öğrenciler içindi.

Altı yıllık bir kurs genç bir adamı üniversiteye girmeye hazırlıyordu. Ayrıca teorik ve pratik tarımda üç yıllık bir kurs da planlanmıştı. Dersler seçmeli idi ve öğrenciler yeterliliklerini kazandıkları herhangi bir bölüme girebilirlerdi.

Başka çeşitli ayrıntılar da vardı, bunlardan en dikkat çekici olanı her öğrencinin günde bir ila iki saatini el emeğiyle geçirmesinin beklenmesiydi.

Dernek Boston'dan yola çıkmadan önce bir tüzük hazırlandı. Aşağıda orijinalinin bir kopyası bulunmaktadır:--

_Tarım ve Eğitim Enstitüsü üyeleri arasındaki Anlaşma ve Dernek
Maddeleri. _

İnsan kültürünün büyük amaçlarını daha etkili bir şekilde teşvik etmek için; yaşamın dış ilişkilerini bilgelik ve saflık temelinde kurmak için; adalet ve sevgi ilkelerini İlahi Takdir yasalarına uygun olarak toplumsal örgütlenmemize uygulamak için; kardeşçe işbirliği sistemini bencil rekabet sistemiyle değiştirmek için; çocuklarımıza ve bakımımıza emanet edilebilecek kişilere, insan bilgisinin mevcut durumunda, emrimizdeki kaynakların izin verdiği en yüksek fiziksel, entelektüel ve ahlaki eğitimin faydalarını sağlamak için; çekici, etkili ve üretken bir endüstri sistemi kurmak için; gerekli ihtiyaçlarımızın yetkin bir şekilde karşılanmasıyla dünyevi kaygıların uygulanmasını önlemek için; bireysel mülk edinimini dürüst ve çıkar gözetmeyen kullanımlara tabi kılarak aşırı birikim arzusunu azaltmak için; birbirimize fiziksel destek ve ruhsal ilerleme araçlarını garanti etmek ve böylece yaşam tarzımıza daha fazla özgürlük, sadelik, doğruluk, incelik ve ahlaki onur kazandırmak için,--

Aşağıda imzası bulunan bizler, Gönüllü Bir Dernekte birleşiyoruz, yani:--

MADDE 1. Derneğin adı ve tarzı "(The Brook
Farm) Tarım ve Eğitim Enstitüsü" olacaktır. Derneğin hisselerinde bir veya daha fazla hisseye sahip olan ve sözleşme maddelerini imzalayan veya bundan sonra Derneğin isteğiyle kabul edilecek olan tüm kişiler, derneğin üyesi olacaktır.

MADDE 2. Derneğin hiçbir üyesinden hiçbir zaman dini bir test istenmeyecektir; Dernek tarafından veya herhangi bir üyenin bir başkası üzerinde bireysel fikir özgürlüğü üzerinde hiçbir yetki üstlenilmeyecektir; üyelerin haklarını ve Derneğin kurulduğu temel ilkeleri ihlal eden eylemler dışında hiç kimse Derneğe karşı sorumlu tutulmayacaktır; ve bu gibi durumlarda herhangi bir üyenin ilişkisi Derneğin isteğine göre askıya alınabilir veya sonlandırılabilir.

MADDE 3. Bu Derneğin üyeleri, zaman zaman kararlaştırılabilecek şekilde, ortak mülkiyette, gerçek ve kişisel mülklere sahip olacak ve bunları yönetecek ve uygun ve arzu edilir görülebilecek endüstri dallarını kuracaktır.

MADDE 4. Dernek, tüm üyelerine kapasitelerine, alışkanlıklarına ve zevklerine uygun istihdam sağlayacak ve her üye, kendi yeteneklerine ve Derneğin yararına en uygun gördüğü bedensel veya zihinsel iş operasyonunu seçip gerçekleştirecektir.

MADDE 5. Bu Derneğin üyelerine, yönetimi altında ve kendi çıkarları için yapılan tüm işler için, hem erkekler hem de kadınlar için sabit ve eşit bir oranda ödeme yapılacaktır. Bu oran, günde bir doları geçmeyecek ve günde on saatten fazla çalışma, günlük iş olarak ödenmeyecektir.

ART. 6. Dernek, tüm üyelerine, çocuklarına ve ailelerine bakmakla yükümlü oldukları kişilere, ev kirası, yakıt, yiyecek ve giyecek ve mümkün olan diğer tüm konfor ve avantajları, gerçek maliyet üzerinden, mümkün olduğunca yakın bir şekilde sağlayacaktır; ancak üyelere eğitim, tıbbi veya hemşirelik bakımı veya kütüphane, umumi odalar veya banyoların kullanımı için ücret alınmayacaktır; ayrıca hastalık nedeniyle işsiz kalanlara yiyecek, kira veya yakıt için, on yaşından küçük çocukların yiyeceği için veya yetmiş yaşından büyük üyelere herhangi bir ücret ödenmeyecektir; ancak ücretlerin ödendiği kişinin özel talebi olmadıkça veya lehine olan krediler bu ücretlerin miktarını aşmadıkça veya eşit olmadıkça.

ART. 7. Dernek için yapılan tüm emek usulüne uygun olarak kredilendirilecek ve sağlanan tüm maddeler ücretlendirilecek ve her üyeyle yılda bir kez tam bir hesaplaşma yapılacaktır.

ART. 8. On yaşını geçmiş her çocuktan, maliyetine sağlanan yiyecek, giyecek ve eşyalar için ücret alınacak ve günlük elli senti geçmeyecek şekilde emeği için kredilendirilecek ve yirmi yaşında Dernekteki eğitimini tamamladıktan sonra, lehine olan kredi miktarında bir hisse senedi sertifikası almaya hak kazanacak ve Derneğe üye olarak kabul edilebilecektir.

MADDE 9. Derneğin anonim hisse senedi mülkiyetindeki her hissedar, bu hisse senedi üzerinden yıllık yüzde beş oranında ödeme alacaktır.

MADDE 10. Hisse senedi, yapılan emek ve gerekli onarım ve iyileştirmeler için tüm faiz taleplerinin ödenmesinden sonra hazinede kalan Derneğin net karı, günlük emek sayısına karşılık gelen sayıda hisseye bölünecek ve her üye, kendisi tarafından yapılan her günlük emek için bir hisseye hak kazanacaktır.

MADDE 11. Tüm ödemeler, Derneğin tercihine bağlı olarak hisse senedi sertifikaları şeklinde yapılabilir; ancak, kendisinin karar vereceği herhangi bir ihtiyaç durumunda, her üyeye, kendi lehine olan kredileri
aşmayacak bir miktarda hazine fonlarından çekme izni verilebilir.

MADDE 12. Dernek, görevlilerin seçimi ve kendilerine gelen diğer gerekli işler için yıllık bir toplantı düzenler.

MADDE 13. Derneğin görevlileri, aşağıdaki şekilde dört departmana ayrılmış on iki müdürden oluşur:
Birincisi, Genel Yönetim;
İkincisi, Tarım Yönetimi;
Üçüncüsü, Eğitim Yönetimi;
Dördüncüsü, Mali Yönetim; her biri üç kişiden oluşur,
Ancak aynı kişiler, Derneğin isteği üzerine her Yönetimin üyesi olabilir.

MADDE 14. Genel Yönetim Kurulu Başkanı, Dernekteki başkanlık eden görevli olacak ve Mali İşler Müdürlüğü ile birlikte, Derneğin mal varlığının yönetileceği bir Mütevelli Heyeti oluşturacaktır.

MADDE 15. Genel Yönetim, her departmanın düzenli ve verimli bir şekilde yürütülmesi için Derneğin işlerini denetleyecek ve yönetecektir. Her departman, kendi Yönetiminin genel denetimi altında olacak ve bu Yönetim, departmanın eksiksiz ve sistematik bir şekilde örgütlenmesi için gerekli olan tüm denetçileri, müdürleri ve temsilcileri seçecek ve Genel Yönetime uygun olarak atayacak ve bu görevlere en uygun kişileri atamak için tam yetkiye sahip olacaktır.

MADDE 16. Hiçbir Yöneticinin, Derneğin diğer üyelerinden daha üstün bir rütbeye sahip olduğu kabul edilmeyecek ve Derneğe hizmet etme kapasiteleri dışında herhangi bir hususa göre seçilmeyecektir; veya resmi görevleri için, günde on saat için bir dolar üzerinden, fiilen resmi görevlerde çalıştırıldıkları
dışında ödeme yapılmayacaktır.

MADDE 17. Dernek, zaman zaman, Anlaşma Maddelerinin ruhuna ve amacına aykırı olmayan, uygun ve gerekli görülen kuralları ve düzenlemeleri kabul edebilir.

[_Bu belgeyi imzalayan_]

GEO. RIPLEY, WARREN BURTON, SOPHIA W. RIPLEY, MINOT PRATT, SAML. D.
ROBBINS, MARIA J. PRATT, D. MACK, GEO. C. LEACH, NATH. HAWTHORNE,
MARIANNE RIPLEY, LEML. CAPEN, MARY ROBBINS.

Bu belgeyi imzalayan herkes çalışmaya katılmadı. Adı ekte bulunan Bay David Mack, bir nedenden dolayı katılmadı, Bay ve Bayan Samuel D. Robbins de katılmadı. Bay Mack daha sonra Northampton, Mass.'te Northampton Derneği'ni kurdu.

Bu orijinal belgeyi imzalayan tüm
kişilerin bir geçmişini vermek ve onları tanımlamak ilginç olurdu, ancak yer buna izin vermiyor.
Bay Ripley'in biyografisi yayınlandı; okuyucuyu hayatının ayrıntıları için o kitaba yönlendiriyorum, ancak yazar Rev. O. B. tarafından çizilen bir
kalem resmini seçmekten kendimi alamıyorum. Frothingham, şöyle yazar:--

"O inançsız değildi, şüpheci değildi, görüş veya gözlem konularında yenilikçi değildi, sessiz bir öğrenciydi, bir bilgindi, kitap adamıydı, sakin, parlak fikirli, tüm ruhuyla düşünen, inançlı, umutlu, sosyal, neşeli, ancak felsefi arayışlara dalmış bir kişiydi. Bu satırların yazarı, yazın uçuşan ipek cübbe, kışın mesleğin uzun, koyu mavi pelerini giyen, Rowe Caddesi'ndeki evinden Purchase Caddesi'ndeki toplantı evine doğru ölçülü adımlarla yürüyen ince bir figürün vizyonunu iyi hatırlıyor. Yüz temizce tıraş edilmişti, kahverengi saçlar sık, düzgün bukleler halinde kıvrılmıştı; yüz sanki düşünceliymiş gibi soluktu; altın çerçeveli gözlükler siyah gözleri gizliyordu; baş dönüşümlü olarak eğik ve kalkıktı. Hiç kimse, bu adamın içinde, arkadaşları
memnun etti veya birkaç yıl sonra
toplumu hayrete düşüren sosyal reformdaki kahramanlık. O,
itidalli, sadık bir
müjde rahibi, resmi, titiz, münzevi, yabancıya karşı biraz yasaklayıcı
görünüyordu. Ama o zaman bile çağın yeni düşünceleri
içinde iş başındaydı."

Minot Pratt bir zamanlar
_Christian Register_ ofisinde ustabaşı matbaacıydı--güzel yapılı, iri, zarif hatlı, mütevazı bir adamdı. Sesi alçak, yumuşak ve sakindi. Varlığı güven
ve saygı uyandırıyordu. Dokunduğu her şey iyi yapılmıştı. Sadık ve onurluydu ve doğasının dinginliği neşeli gülümsemelerle doluyordu.
Çiftlik işlerinde Bay Ripley'in sağ koluydu. Yaş olarak ondan çok da uzak değildi.
Pratik konularda anlaştılar; aslında Bay Ripley ona saygı gösteriyordu. Karısı ciddi, güçlü, sadık bir işçiydi.
Bu plana şevkle girdiler ve onun hakkında sık sık,
topluluğu örgütlemenin pratik işinde Bay Ripley'e ilk yardım elini uzatan kişi olduğu
söylenirdi.

John Sullivan Dwight Boston'da doğdu ve her şeyin
uyumuna karşı son derece hassastı. türler; cana yakın, düşünceli, nazik. Herkese iyilik yapmak için ilahi bir arzuyla dokunmuş olarak, tüm ciddi ruhuyla işe girdi. Kusursuz bir şekilde mütevazıydı, ancak görevi olduğunu hissettiği şeyde tek başına ısrarcıydı, fırsat gerektirdiğinde asla geri adım atmadı veya harekete geçmekten
kaçmadı. Zevkleri en rafine düzendeydi.
Alışılmadık bir hassasiyet derecesiyle kaba temaslardan kaçındı, ancak
büyük kalbi tüm insanlığı kardeşçe kucakladı.
Harvard Koleji'nden mezun oldu ve söylentilere göre sınıf arkadaşlarının normalden daha fazla iyi niyetine sahipti. Fransız ve Alman yazarlardan bazı güzel çeviriler okudu ve yaptı ve rahipliğe atandı. Kısa süre sonra kürsüden ayrıldı, Hristiyan bir hayatı kendi eylemleriyle vaaz ederek gerçekleştirmenin, başkalarına sözlerle vaaz etmekten daha iyi olduğunu hissetti. Son derece müzikaldi, ancak müzik duygusu bazen şiirde kendini gösteriyordu ve Brook Çiftliği'ne müzikal etkisiyle damgasını vurdu. Kısa boylu, fiziksel yapısı narin olan okul, hizmetlerinin büyük bölümünü talep etti.

Bayan Ripley olumlu yıldızlar altında doğmuştu ve üstün zihinsel
yetenek ve eğitime sahipti, çok sayıda arkadaşı ve akrabası vardı. "Topluluğa" olan bağlılığı sosyal çevresinde büyük bir dalgalanmaya neden oldu.
Akrabaları konumları, kişisel onurları ve
genel olarak bu günlerde bilinmeyen bir kibirli tavırlarıyla dikkat çekiyorlardı.
Kişisel olarak
uzun boylu, ince ve zarifti, oldukça açık, düz saçları vardı,
günlük sade tarzdaydı. Miyop olduğundan uzaktaki bir kişiye veya şeye
bakarken gözlük kullanmak zorundaydı.
Tavırları canlıydı ve iyi bir sohbet arkadaşıydı. Bay Ripley, daha önceki günlerdeki görünüşüyle ​​ilgili verilen tariften bu yana değişmişti ve
daha şişmanlamıştı; solgunluğunu kaybetmiş ve güzel, sağlıklı bir
renk kazanmıştı. Gür bir sakal bırakmıştı ve sadece
üst dudağını tıraş etmişti.

Harvard College'dan çiftliğe geldiğinde Charles
Anderson Dana eğitimli, kültürlü ve belirgin yetenekli genç bir adamdı. Güçlü bir amaca ve kıvrak bir yapıya sahipti ve Bay Ripley bunu fark edip ona ön sıralarda bir yer vermesi uzun sürmedi. Yaklaşık yirmi dört yaşındaydı ve kitaplara, dile ve edebiyata düşkündü. Sosyal, iyi huylu ve hareketliydi, temas kurduğu herkesi kolayca memnun ederdi. Orta boydan uzundu; ten rengi açıktı ve gür ama iyi kesilmiş sakalı canlı ve kızıl tonlarındaydı ve gür saçları orta kısalıkta iyi kesilmişti. Yüz hatları oldukça düzgündü; alnı yüksek ve dolgundu ve başı büyüktü. Yüzü hoş ve hareketliydi ve herkese karşı güler yüzlü ve selamlayıcı bir gülümsemesi vardı. Sesi müzikal ve berraktı ve dili dikkat çekici derecede doğruydu. Zamanının bir kısmını çiftlikte ve fidanlıkta çalışarak geçirmeyi severdi ve başka bir şeyle meşgul olmadığında onu orada bulabileceğinizden emin olabilirsiniz. Eğlence ve sosyal hayatın tadını çıkarırken, ona nüfuz ve saygı kazandıran bir onur
kalırdı. Odasına
baktığınızda, masadan, sandalyeden, kitaplıktan ve hatta yerden size bakan çeşitli dillerde hoş ciltler
görebilirdiniz ve bunlar
insana, bu kadar genç bir kişi için
dikkat çekici derecede çalışkan ve bilgili olduğu izlenimini verirdi.

George P. Bradford, Güzel Edebiyat bölümündeydi. Onun hakkında, ölümünden sonra, eski dostu ve öğrencisi George William Curtis, _Harper's Monthly_ dergisinde Mayıs 1890'da şöyle yazmıştır:--

"George Bradford'un hatırası, başkaları için kusursuz ve keyifli olduğu kadar sakin ve mutlu uzun bir yaşamın hatırasıdır. Sevgi ve birçok ilgi ve dostça bağlılık dolu bir yaşamdı; ancak Edward Fitzgerald gibi, arzulanan ama yapılmayan bir şeyin düşünceli bilincine sahip, içine kapanık bir bilginin yaşamı değildi. George Bradford, zamanının en iyi ruhuyla tam bir sempati içindeydi. Kamu işlerine karşı tüm belirgin Amerikan ilgisine sahipti. Vicdanı, özel ve kişisel davranışlara olduğu kadar kamusal haksızlıklara ve tehlikeli eğilimlere karşı da hassastı. Güçlü inançlarla oy kullandı ve bazen kendisi için çok açık olan yolun başkaları için aynı derecede açık olmadığını merak etti.

"Başarı dediğimiz hiçbir şeyin olmadığı bir yaşamdı, yine de hayat
dokunduğu her hayata iyilik eden, yaz rüzgarı gibi
her yere düşen binlerce görünmez tohumla
yüklenen, çiçeklere ve meyvelere dönüşen. Bu sözcüklerin çoğu okuyucusu için tamamen bilinmeyen bir isimdir ve onu taşıyan birçok arkadaşınınki gibi, edebiyatımızda ve yurttaşlarının
anısı üzerine yazılmayacaktır. Ancak onu iyi tanıyan ve bu nedenle onu sevenler için, en temel insan değerini ve
en saf karakter çekiciliğini, en gerçek erkekliği, en şefkatli
sadakati hatırlatır. Şimdi ve belki bir daha asla duymayacak olanlar için, bu
sözler, hayatı en çok saran ve
tatlandıran kişisel etkilerin şöhretten kaçabileceğini, ancak diğer yaşamların en iyi kısmında ölümsüz olarak yaşayabileceğini ima ediyor olabilir."

İmzalayanlar arasında yazar Nathaniel Hawthorne da vardı ve yazarlar tarafından sık sık değinilen Brook Çiftliği yaşamıyla ilişkisi hakkında burada birkaç yorum yapmak yersiz olmayabilir.

Hawthorne, geniş anlamıyla bir idealistti. Daha adil ve
daha rasyonel bir sosyal devlet fikri onu memnun etti. Kendisini onurlandırılmış hissetti ve Transandantal Kulübü'nün edebi çevresinde
çevrelediği erkek ve kadınların takdirinden dolayı çok minnettardı, ancak
gençliğinin olgunlaşmış planından, yani hikayelerin
yazarı olmaktan asla vazgeçmedi.

Brook Çiftliği'ne gittiğinde, el emeğinin ideal devletin oluşumuna yardımcı olmak için
küçük bir katkı sağlayabileceğini düşündü ve açıkça boş zamanlarında beste yapabileceğini,
dergilere yazabileceğini ve benzeri şeyler yapabileceğini; ancak zor, alışılmamış ama
kendi kendine yüklediği emek, tuhaf çevre, ilgi duymadan edemediği
büyük ailenin uğultusu ve uğultusu onu amacından uzaklaştırdı. Yayımcı James T. Fields onun hakkında şöyle demişti: "O, tabiri caizse, yalnızlığa fiziksel bir yakınlığı olan bir adamdı." Özel işine aklını veremezdi. Daha önce çalıştığı inzivayı bulamıyordu ve "kimse ona karışmasa da", dediği gibi, en iyi halinde değildi.

Daha uzun süre kalsaydı, bu yeni durum şüphesiz
geçerliliğini yitirirdi ve hayatla ilk tanıştığında pek hayal bile edemeyeceği bir inzivaya çekilirdi. Yazılarına yetişmek için acele ediyordu;
bu yüzden birkaç ay el emeğiyle çalıştıktan sonra, çiftliğe veda ederek, kendini
Boston'da buldu. Onu oraya götüren başka ilgi alanları da vardı, çünkü bir sonraki yıl Salem, Mass.'li Sophia Peabody ile evlendiğini görüyoruz. Eleştirmenler, Brook Çiftliği hayatının onun dehasına
zarar verdiğini söylediler. Bunu hiçbir zaman ima etmedi, ancak daha sonra Emerson'a "Brook Çiftçileri'yle kalıp işi sonuna kadar götürmediği için neredeyse üzgün olduğunu" söyledi.

Sıradan işlerde, göreceli değerler ve alışverişlerde en saf, en basit fikirli adam olan ve öğretmenlik yapmaya isteksiz olan o, ancak sıradan bir günlük işçi olarak sayılabilirdi,
ancak kendisine fazlasıyla bahşedilmiş olan zeka ve hayal gücü gibi ikiz yeteneklerini kullanabileceği yerlerde. "Bir süreliğine onunla kişisel olarak bağlantılı olma şansına sahip olduğu" ve "Brook Çiftliği'ndeki eski ve sevgiyle hatırlanan evi"ne yaptığı gönderme, "Blithedale Romance" adlı kitaptan şu küçük pasaj gibi ciltler dolusu şey anlatıyor:--

"Etrafımda kararan bu yıllarda, asil ve özverili bir yaşamın güzel planını ve o ilk yazda, nesiller boyunca devam edebileceği ve çağlar geçtikçe bir halk ve bir dünya sistemine mükemmelleştirilebileceği ihtimalinin ne kadar da güzel göründüğünü hatırlıyorum. Eski arkadaşlarım şimdi orada olsaydı -o gerçek kalpli adamlardan sadece üç veya dört tanesi hala güneşte çalışsaydı- bazen dünyadan bezmiş adımlarımı oraya yöneltmeyi ve eski dostluk hatırına beni kabul etmelerini rica etmeyi hayal ediyorum. Giderek daha fazla, olması gereken bir gerçeğe ulaştığımızı hissediyorum. Gelecek nesiller bunu ortaya çıkarıp bundan faydalanabilir "onunla."

"Yılların Deneyimi"nde yazar, ilk ortaklardan biri olan Georgiana (Bruce) Kirby şöyle diyor:--

"Hawthorne, Toplulukta bir yıl geçirdikten sonra artık ayrılmıştı. Karma bir toplulukta, her bir üyesi ne kadar
kültürlü, değerli ve bireyselleşmiş olursa olsun, ondan daha yersiz kimse olamazdı. Hastalık derecesinde utangaç ve çekingendi, arkadaşlarından
korunması gerekiyordu ve gözlemlerinin meyvelerini ikinci elden elde ediyordu. Bu nedenle, Topluluktaki demokratik etkilere
uygun değildi; bu etkiler diğerlerini zenginleştiriyor ve sonraki yıllarda orada geçirdikleri yılların veya ayların hayatlarındaki en değerli yıllar olduğunu ilan etmelerine neden oluyordu."

Baylar W. B. Allen, Minot Pratt, Warren Burton, Charles Hosmer, Isaac
Hecker ve George C. Leach, Bay Hawthorne ile birlikte zamanlarının çoğunu açık hava çiftlik işlerine ayırdılar.

Öğrencilerin çoğu, temas ettikleri yeni hayata ilgi duymaya başladı. Onları iyi yönde etkiledi ve sonraki yıllarda, kendilerine verdiği yardım ve ahlaki ton için minnettarlık ve övgüyle
doldular. Margaret Fuller'ın babası Bay Richard F. Fuller'ın, o sırada Bay Ripley'e yazdığı bir mektuptan bir alıntı şöyledir:--

"Kısa bir süre önce bir hanım bana kızını hangi okula göndereceğini sordu. Hemen _Topluluğa_ dedim, çünkü orada belki de ilk kez, tüm bu inanç ve ahlak meselelerinin, günümüzde düşünmenin bir tür gereksizlik haline gelmesine
neden olacak kadar iyi yerleşmediğini öğrenecek ve gerçek ile 'yüce duygu' ve geçmişin ölü dogmaları arasındaki farkı öğrenecekti. Gençlere sağladığınıza inandığım en büyük fayda budur."

En öne çıkan öğrenci, bunun gelecekteki kariyeri üzerindeki olumlu etkisini her zaman kabul eden George William Curtis'ti. New England ve New York, konaklama yerleri kalabalıklaşana kadar öğrencilerini gönderdi. Okul gelişti. Büyük değildi ama seçkindi. Daha fazla alana ihtiyaç vardı ve bir komşunun kulübesi kiralandı. Meraklılar oraya bir şey inşa etmek istiyordu. Dernek için prosedür planları belirsizdi. Tüm erkeklere ve kadınlara adaletin sağlanması fikri her zaman en üstteydi. Varlıklı bir hanım olan Bayan Olvord, ahşaptan küçük, üçgen çatılı bir kulübe inşa etti ve sağlıksızlığı nedeniyle ancak kısa bir süre oturabildi. Bölgenin en yüksek noktasında, "puding taşı" çıkıntısında, Dernek "Eyrie" adını verdiği küçük, kare, ahşap bir bina inşa etti ve başka bir dönemde, Plymouth, Mass.'ten Morton adında iki kardeş tarafından ortaklaşa oturulmak üzere büyük bir çift veya ikiz ev inşa edildi; "Hacı Evi" olarak adlandırıldı. Orijinal çiftlik evi "Hive" olarak adlandırıldı. Çiftliğin ekimi devam etti ve evlerin etrafına çiçek tarhları şeklinde bazı süslemeler yapıldı. Kısa süre sonra evde çok fazla süte ihtiyaç duyulduğu anlaşıldı ve süt satışı durduruldu.

Birkaç kişinin bir şehre yakın bir çiftlikte ortak bir aile kurması, bunu yapan kişiler üstün başarılarda, yüksek amaçlara sahip ve ahlaki ve sosyal konumlarında eleştirilerin üstünde olsalar bile, şu anda çok fazla yorum yapmak için çok önemsiz bir konu gibi görünüyor; ancak ülkemizin tarihinin bu tarihinde, New England'daki tüm düşünceli insanlar merak ve hayretle onlara bakıyor gibiydi ve yorumlar sınırsızdı. Ne dogmatiklerdi, ne de kendi yollarını takip etmeyen, sadece ve gösterişsizce kendi işlerine bakan ve kendi işlerine bakanlara terör ve yıkım lanetleri savuran aktif fanatiklerdi ve kimse onların işlerine karşı aşağılayıcı şeyler söylediğinde pek umursamaz görünüyorlardı, koşullar o kadar benzersiz görünüyordu ki, yaptıklarına olan ilgi her geçen gün artıyordu. Bay Ripley, başlamasından birkaç ay sonra şunları yazdı: "Şimdi, bir işçi, öğretmen ve öğrenci ailesi olarak tam kapasitedeyiz. Bizim için yaşam tarzımızın gerçek olduğuna dair en derin inançları hissediyoruz ve hiçbir çekicilik, son zamanlarda bıraktığımız şeyle hiçbirimizi değiştirmeye ikna edemez." Ve şimdi, özel çevrelerine nüfuz etmek ve üyelerini ve yaptıklarını, araştıran ve meraklı bir halkın bakışına getirmek, eğer yaptıkları ve üyeleri, sosyal bilimlerle ilişkilerinden dolayı, kamusal tarihin bir parçası haline gelmemiş olsaydı, bir küstahlık olurdu. Brook Çiftliği'nde hayatın baskısı şimdilik yoktu. Herkesin
alışılmadık bir şey yapması gülümsemelere ve kahkahalara neden olabilirdi ama
asla kaş çatmalara veya azarlamalara neden olmazdı. Herkes kendi bireyselliğinin
gösterilmesine inanıyor ve hissediyordu ve ilk sonuç olarak, yabancılar tarafından
genellikle kabalık ve düzen eksikliğiyle
yanlış anlaşılan bir şey vardı. Bazıları bunun özellikle iş için geldiklerini unuttular ve
teorilerinin tartışılmasını istiyorlardı. Giyimde bağımsızlık
evrenseldi. Bayan Grandy'lerin hepsi uzaktaydı ve genç hanımlar
saçlarının akmasının zarafetini sergilemenin, saçlarını başlarının arkasına "pug" şeklinde bağlamaktan daha güzel olduğunu düşünüyorlarsa, kim itiraz edebilirdi ki?

Ziyaretçi olan ve sıklıkla belirtildiği gibi asla topluluğun bir üyesi olmayan Prim Margaret Fuller, ilk başta, yerde veya cırcır böceklerinin üzerinde otururken uzun sohbetlerini dinlerkenki rahat ve belki de kayıtsız tavırlarından rahatsız olduğunu söyledi; ancak daha sonraki bir ziyarette, daha memnun olduğunu ifade etti. Şüphesiz, bireysel açılardan bazıları, Topluluk yaşamının hoş ama yakın temasıyla silinmişti - ve kendisininkilerden bazıları da.

BÖLÜM II.

İKİNCİ GELİŞME.

Deneysel ve "pastoral" yaşamın iki yılı hızla geçti ve Topluluk, dış dünyada bir konum ve isim kazandı. Kişisel temas, kurucuların çoğunun aşırı görüşlerini değiştirmişti. Onu oluşturan Bireylerde değişiklikler olmuştu; bazıları ayrılmıştı. Orijinal hissedarlardan altısı kalmıştı. Sayı, otuzu öğrenci olmak üzere yaklaşık yetmişe yükselmişti. Finansal başarı, istenen tek şey olmamıştı. Diğer her şey daha da yerleşik hale geliyordu. Sosyal yaşam büyüleyiciydi. Maddi konularda, konforda, disiplinde ve nezakette iyileştirmeler
görünürdü. Ancak tüm bu arzu edilen şeyler arasında daha sonra ne geliştirilecekti? Okulu daha da ileriye taşımak, organizasyona mekanik endüstrileri eklemek, çiftlik hayatını daha fazla öne çıkarmak mıydı yoksa ne?

Erken dönem çevreleri ve fikirleri bu kadar çeşitli olan bu kadar çok sayıda kişinin, hangi sonraki adımların atılması gerektiği veya Topluluğun hangi kesin amaca yönelik
şekillendirilmesi gerektiği konusunda hemen anlaşabilmesi beklenemezdi. Elbette, herkesin birleşip kalıcılığı teşvik edecek kadar güçlü bir merkezi amaca ihtiyaç vardı.

Ne Bay Ripley ne de iş arkadaşlarından hiçbiri, endüstriyel birliğin Fransız temsilcisi olan Charles Fourier'i veya doktrinlerini, en sıradan şekilde duymamışlardı ve kesinlikle Topluluğu kurduklarında bunları incelememişlerdi. Sosyal bilimler alanında bağımsız çalışanlardı; ancak fikirleriyle, özellikle de örgütlü emek tarafından çekici hale getirilen endüstri fikirleriyle ve bugüne kadar benimsedikleri ve korudukları daha yüksek çalışma standardı ve liberal inançla ilişkisiyle tanıştıklarında, onlarda coşku uyandı ve onun formüllerinden bazılarını kurumlarına aşılamaya karar verdiler. Parlak, neşeli okulu ve mutlu üyeleriyle küçük Topluluk, masraflarını karşılamıyordu. İçinde yeterince filozof vardı. İçinde bol miktarda tatlı, çekici
karakter ve amatör işçi vardı, ancak sert yumruklu emekçiler ve
cesur finansörler yoktu.

Yine de, Topluluğun sorumlu adamlarını organizasyonda yaptıkları değişikliği yapmaya iten şey tamamen finansal başarının yokluğu değildi, ancak gerçekten de seçkin Fransız'ın büyük ve makul fikirleri, insan doğası ve Tanrı'nın takdiri ve yasalarıyla uyumun o kadar içsel kanıtlarını taşıyordu ki, Brook Çiftliği'nin büyük ve sempatik zihinlerine
inanç kazandırdı. Fourier, bu dünyada insanlık için yüce bir kader olduğunu,
Yaratıcı'nın sonsuz derecede iyi olduğunu, doğamızın tüm içgüdülerinin,
kötü koşullar tarafından
altüst edilmediğinde, o kadere işaret ettiğini ve
insanlığın yükselişte olduğunu--geçmişteki ilerlemenin geleceğin ne olabileceğini gösterdiğini savundu.

Örnek olarak, Albert Brisbane'in "İnsanın Sosyal Kaderi" adlı eserinden birkaç alıntı sunuyorum, sayfa 269:--"Dünyada dört toplum var olmuştur: vahşi, ataerkil, barbar ve medeni. Bu genel başlıklar altında, insanın bugüne kadar ilerlediği çeşitli sosyal biçimler sınıflandırılabilir. _Dört tane var olduysa, beşincisi veya altıncısı keşfedilemez ve organize edilemez mi?_ Sağduyu, dünyanın farklı bir görüşe sahip olmasına rağmen, bunun olabileceğini söyler."

Sayfa 293: "Barbar, köleyi çalışmaya zorlamanın tek yolunun kırbaç olduğunu iddia ederse, medeni insan da onun akıl yürütmesinde ondan çok geride kalmaz, çünkü zorunluluk ve isteğin endüstri için gerekli uyarıcılar olduğunu eşit bir güvenle iddia edecektir. Barbar, medeniyetin devreye soktuğu kaldıraçlar konusunda, medeni insan da grupların ve dizilerin harekete geçireceği güçlü eylem teşvikleri konusunda cahildir. "

Sayfa 464: "Eğer O [Tanrı] bize adalet, endüstriyel çekicilik ve tutkulu uyum üreten bir
toplumsal kodu nasıl vereceğini bilmiyorsa veya vermek istemiyorsa; - _nasıl vereceğini bilmiyorsa_, zayıf aklımızın kendisinin başarısından şüphe ettiği bir görevde başarılı olacağını nasıl varsayabilirdi? _İstemiyorsa_, yasa koyucularımız yukarıda belirtilen sonuçlara yol açacak ve bizi mahrum etmek istediği bir toplumu nasıl örgütlemeyi umabilirler... Böyle bir kodu bize reddetmek için ne gibi bir nedeni olabilirdi? Bu ihmal konusu hakkında altı görüş
alınabilir.

"_Birincisi--ya bize gerçeği, adaleti ve endüstriyel çekiciliği garanti eden bir toplumsal kod
vermeyi bilmiyor; bu durumda neden
bizde bu eksikliği yaratmaya çalışıyor, bizden aşağı yaratıklarda tatmin ettiği, onlara çekiciliklerine ve içgüdülerine uyarlanmış bir varoluş biçimi atfettiği
o eksikliği tatmin etme araçlarına sahip olmadan:

"İkincisi--_ya da bize bu kodu vermek istemedi; bu da Yaratıcı'nın insanlığın zulmü olduğunu, içimizde tatmin edilmesi imkansız olan
istekler yarattığını varsayıyor, çünkü kodlarımızdan hiçbiri kalıcı belalarımızı
söküp atamıyor:

"Üçüncüsü--_ya da nasıl yapacağını biliyor ve istemiyor_; bu durumda Yaratıcı kötü niyetli bir varlığa dönüşüyor, iyilik yapmayı biliyor ama
kötülüğün saltanatını tercih ediyor:

"Dördüncüsü--_ya da istiyor ve nasıl yapacağını bilmiyor_; bu durumda o bizi yönetme
ye muktedir değildir, gerçekleştiremediği ve bizim daha da az elde edebileceğimiz iyiliği bilir ve ister:

"Beşincisi--_ya da ne istediğini ne de nasıl olduğunu bilir_; ve biz ona hem deha eksikliğini hem de kötü niyeti atfetmeliyiz:

"Altıncısı--_ya da nasıl olduğunu bilir ve ister_; bu durumda kod
vardır ve o, bunun ifşası için bir yol sağlamış olmalıdır--çünkü
eğer bu, kendisi için
yazılmış olan insanlardan
gizli kalırsa ne işe yarar?"

Sayfa 468: "İnsan ırkı, uygarlığın ilk çağlarında, toplumsal kariyerinin başlangıcında olsaydı, belki de insan bilimine,
insanın yasamalarına toplumsal iyilik için bir umut
kurdukları için mazur görülebilirlerdi; ancak uzun deneyim insan yasalarının
etkisizliğini kanıtladı ve dünyanın insan yasalarından ve medeni anayasalardan
umut edeceği hiçbir şey olmadığını açıkça gösterdi."

Sayfa 260: "Ya tutkular _kötü_ ya da toplumsal mekanizma _yanlış_, çünkü kötülük hüküm sürüyor ve melankolik bir ölçüde. Eğer ilki doğruysa, o zaman daha iyi bir durum için umut yoktur, çünkü insan yaratıcılığının
icat edebileceği her türlü baskı ve kısıtlama
aracı eylemlerini düzenlemek için
uygulanmıştır; ama hepsi boşunadır--değişmeden kalmışlardır ve ahlakçının gözünde her zamanki gibi
sapkındırlar. Ancak, ikincisi doğruysa, yani toplumsal mekanizma
yanlışsa--o zaman daha iyi bir gelecek için bir şans vardır; çünkü
tutarsız ve saçma toplumlarımız her
yüzyılda az çok değişmektedir. Bir tiranın veya bir kitle devriminin
insafına veya kaprisine kalmışlardır; bu nedenle bunlar yeniden düzenlenebilir veya tamamen ortadan kaldırılabilir."

Bu büyük sözler ve bu güçlü mantık, bu kitabın bazı okuyucuları için fazla güçlü olsa da, Brook Çiftliği liderlerinin cesur yürekleri ve özellikle Bay Ripley için öyle değildi. Geçici his, toplumsal dürtüleri desteklemek için bilim arayışı, sonunda Yaratıcı tarafından tasarlanmış bir toplumda sağlam bir şey bulmuş gibi görünüyordu; onun tarafından yaratılan, ona uygun hale getirilen insan; insana uygun toplum; biri diğerinin karşılığı. Albert Brisbane, Parke Godwin ve Horace Greeley, _Tribune_ ile birlikte New York'taki düşünürleri harekete geçiriyordu; Gerritt Smith toprak sorununu kışkırtıyor ve gerçek yerleşimcilere kendisine ait geniş toprak parçalarını veriyordu. Komünist Owen ve diğerlerinin eserleri okundu.
Kölelik karşıtı, savaş karşıtı ve direniş karşıtı topluluklar şiddetle iddiaları. Büyük bir sosyal aktivite dönemiydi.
Binlerce kişi harekete geçti. "Topluluklar", "Dernekler" ve "Falankslar"
çeşitli yerlerde türemekteydi. Toplumsal kaostan düzene geçişin
gelişi hızla yükseliyor gibi görünüyordu. Büyük bir
reform dalgası ülkeyi sarıyordu. Topluluk kendini
olduğu yerde mi bağlamalı, yoksa sel tarafından mı sürüklenmeli?

Bu anın sorusuydu; gençler dans ederken veya oynarken,
sahtekarlık veya maskeli balo yaparken ve gençler hasır şapkalarının etrafına yeşil çelenkler
örerken ve uzun saçlar ve tunikler
giyerek eğlenirken, daha sakin kafalar bu önemli soruyu çözüyordu. Ve
karar vermeleri gerekiyordu, ama her şeyden önce Bay Ripley'in isteklerine danışılmalıydı: Durumun anahtarı onun ellerindeydi. Ne yapacaktı?
O ve onlar, sadece pratik, günlük yeteneklere sahip, dürüst olabilen, ayakkabı yapabilen ve
giysi dikebilen erkek ve kadınları aralarına alacak mıydı; bir balyoz ve bir demirci koluyla vurmak; belki de vücudun dışsal ihtiyaçları için tüm kaygılarda usta olmak, ama
Goethe veya Schiller'i hiç okumamış ve muhtemelen ne Shakespeare, Scott ne de Robert Burns'ü; ve Latince, Fransızca, Almanca veya felsefe okumak veya çalışmak istemeyebilir! Karar vermek Bay Ripley'e kalmıştı.

Peki o zaman Purchase Caddesi'ndeki küçük kiliseyi ve dinleyen cemaate ciddiyetle
söylediklerini düşündü mü? Onlara her ruhta, görüş alanından ne kadar derine gizlenmiş veya onu
çevreleyen rahatsız edici kaygılar ve çevre tarafından
gömülmüş olursa olsun sağa doğru özlem duyan ilahi bir ateş olduğunu söylememiş miydi: tüm insan hayatlarının temelinde ilahi bir ruh eşitliği olduğunu?

Ruhunda yankılanan şu yüce pasajı duymamış mıydı: "Eğer
yükseltilirsem, diğerlerini de kendime yükseltirim"? O yükseltilmemiş miydi?
Sağlık, güç, eğitim, yetenek, arkadaşlar, büyüklerle arkadaşlık ve
kadehi Hristiyan inancının tatlı ve yüce akorlarıyla dolu olmamış mıydı?
Çarmıha gerilerek değil, sayısız sessiz kutsamayla
yükseltilmemiş miydi ve diğerlerinin de yükselmesine yardımcı olmak Mesih'e yakışır bir şey değil miydi?

Bu dönemde Bay Ripley'in eyleminden "Ripley'in düşüşü" olarak bahsedenler için yazıklar olsun! Bunlar onun şanına kavuştuğu,
karakterinin büyüklüğünün neredeyse istisnasız olarak
tüm Aşkınsal Okul'un diğerlerinin üstünde yükseldiği, etrafında dolaşan ve onu entelektüel ve sosyal olarak yetiştirilmiş seçkin bir erkek ve kadın grubunun lideri olarak sahiplenmek isteyen anlardı. Sonra, daha önce olduğu gibi, doğru gördüğü şeyi gördüğünde, ya da daha doğrusu, ruhunun sezgileri ona görevini söylediğinde, tereddüt etmedi.

Kısa süre sonra Emerson ve çevresi, okulun bazı arkadaşları ve öğrencileri ve yatılı öğrencileri tarafından neredeyse terk edildi. Onlar, sosyal kastlarını kaybetme korkusuyla namuslarından
korkmuşlardı ve onu yalnız bırakarak hoşnutsuzluklarını gösterdiler; ancak, o ne kadar siper almış olsa da, yeni ve eski bir sürü arkadaşla çevrili olsa da ve birçoğu onun korkusuz ruhuna gizlice hayranlık duysa da, hoşnutsuzluklarını ancak sinsi alaylarla ve Bay Ripley'in ve tabii ki onunla birlikte olan takipçilerinin yüksek mevkilerinden düştüklerine dair imalarla dile getirebildiler. Evet, çitlerin yanında oturan ve en gürültülü olanları yeniden canlandıranlar - eski Brook Çiftliği'nin çimen yeşili çimenleriyle mürekkep lekeli parmaklarını asla kirletmemiş olanlar - en çok onda kusur buldular, çünkü o muhteşem çalışmasında ve deneyinde daha önce yaptığından daha fazla kalmayı ve sosyal statüsünü riske atmayı seçti. Brook Çiftliği liderlerinin teorilerindeki ve organizasyonlarındaki değişiklikleri dayandırdıkları felsefenin bir kısmını daha net bir şekilde göstermek için, insan toplumunun ilkel oluşumundan günümüze kadar olan büyümesinin küçük bir taslağını vermek için birkaç dakika duralım, harcanan zamanın değersiz bir şekilde kullanılmayacağına güvenerek, bu fikirlerin eski olduğu kişilerin sabrının, bu fikirlerin yeni olduğu diğerlerinin yararına olması için rica ediyoruz.

Belli ki, bir zamanlar toplumsal yaşamın bir başlangıcı vardı.
Musa'nın kaydına tam olarak inananlar için bu, Cennet Bahçesi'ndeydi; ancak bu, toplumun, olduğu gibi, adil bir şekilde başlamasından önce düşünülebilir. Bu, ırkımızın çocukluğunun tam şafağıydı.
İlkel insanın zayıf, beceriksiz, eğitimsiz bir vahşi olduğu gerçeğini kabul edenler için, ırkın ilk toplumsal yaşamının çok kaba olduğu sonucuna varılmalıdır; insanların ağaçlarda veya
mağaralarda ve kaba kulübelerde yaşadığını ve ekilmemiş topraklarda dolaşan devasa ve korkutucu vahşi hayvanlardan korunmak için toplumlar veya sürüler oluşturduklarını.

Öldürülen hayvanlar, yabani meyveler ve tahıllar üzerinde var oldular. Avlandılar
ve balık tuttular ve Yaratıcıları tarafından ruhlarına
yerleştirilen dostluk, aşk ve hırs tutkuları zaman zaman parlasa da, diğer zamanlarda katlettikleri hayvanlar gibi kavga ettiler. Bu kaba toplum durumuna _vahşilik_ adı verilir.

Ancak hayvanlar daha az korkutucu düşmanlar haline geldikçe ve öldürülerek ve muhtemelen başka nedenlerle sayıları çok azaldıkça, ırkın zaman zaman açlık çektiği ve toprağın kolayca tohum ürettiğini
gördükten sonra, ilkel ırk veya ırkların ekim yapmaya başladığı ve ayrıca çok sayıda vahşi hayvanı öldürdüklerini
gördükten sonra, sığır sürülerini onların yok etme tehlikesi olmadan
besleyebildikleri için, çobanın hayatı başladı. Ancak sürüler
çok sayıda olmaya başladıkça, onlara yeni otlaklar vermek için onlarla birlikte seyahat etmenin gerekli olduğu görüldü ve sonra göçebe veya gezgin yaşam tamamen yerleşti.

Sığırları, eşleri ve sınırlı ekim
bilgileriyle, ataerkil kabile bir yerden bir yere taşındı; bazen
su bulmak için, bazen atları ve sığırları için otlak bulmak için
ve hasat zamanında tarlalarına geri dönerek herkes için ekilmiş olan tahılı hasat ettiler. Gördüğünüz gibi bu, toplumun ikinci durumunu, yani "_ataerkil_" durumu kabaca anlatıyor.

Nüfus arttıkça, ikamet yerini sürekli değiştirmenin zorluğu giderek daha belirgin hale geldi; ve çanak çömlek, çiftçilik aletleri ve savunma silahları üretimi gibi bazı sanatlar ortaya çıktıkça, zanaatkarların ikamet ettiği her yerde eşit şekilde yürütülemeyen kasabalar ve daha sonra şehirler ortaya çıktı; ve özellikle dış nüfus veya kabileler onlardan uzaklaştığında yağmacılara karşı sıklıkla savunmasız olduklarından, onları duvarlarla çevirdiler. Sanayi sayesinde bir miktar zenginlik elde edildi; bir miktar lüks ve göreceli ihtişam getirildi. Önde gelen ve doğal olarak hırslı kişiler ve aileler kendilerini iktidara taşıdılar ve orduların başına geçerek, kendi elleriyle yaptıkları en yeni savaş silahlarıyla fethetmeye çıktılar. Böylece üçüncü veya "_barbar_" devlet kuruldu.

Aynı yönde ilerlemeye devam ederken, çok çeşitli sınıf ayrımları yapıldı. Kadın, neredeyse umutsuz bir kölelik durumundan, erkeğin tek yoldaşı olmak için istikrarlı bir şekilde yükseldi ve erkeğin erkeğe doğrudan köleliği ortadan kaldırıldı. İcatlar teşvik edildi ve matbaa ve üniversite gibi bilgi yayma araçları ortaya çıktı. Krallar ve prensler, tamamen kurulmuş olan yasayla hüküm sürüyor ve ticaret ve alışveriş gelişiyor. Bu şeyler medeniyetin başlangıcını başlatıyor; ancak belki de en belirgin medeniyet türleri _bireyin bağımsızlığı, tek eşli evlilik_ ve _serbest rekabet_. Böylece dördüncü toplumsal koşul kurulmuş oldu.

Toplum bu kadar ilerlemiş ve bu kadar çok değişiklik geçirmişken, şimdi ilerlemesinin _ültimatomu_ olarak "_medeniyet_" dediğimiz şeyde durması makul müdür? Biraz düşünüldüğünde, insanın tüm bu değişiklikler boyunca, özgür ve bağımsız bir şekilde ortaya çıkana kadar fiziksel çevreden kendini nasıl özgürleştirdiği görülecektir, ancak
ancak, tüm insan kardeşliğinin bağımsızlığını sürdürmesi için onu bağlayan herhangi bir olumlu ilişki veya görev olmadan. Bağımsızlığı
sadece kendisi içindir ve bu ilişkide _çevresinin_ koşulları tarafından, bireysel üstünlüğünü korumak ve ruhunun çoğu zaman iyi, büyük ve asil olan çeşitli dürtülerini geliştirmek için diğer insanların haklarını ihmal etmeye ve ihlal etmeye zorlanır.

Medeniyetin ilk günlerinde, serbest rekabet insanın kaynaklarını geliştirir. Zenginlik beklentisi ve beraberinde getirdiği güç, ticareti dünyanın sonlarına doğru gitmeye teşvik eder ve ürünlerinden büyük işletmeler kurulur. Her meyvenin içinde nihai dağılmasına neden olan şey ve ayrıca içinde gelecekteki ve daha yüksek bir yaşamın tohumları olduğu gibi, medeni toplum da kendi içinde çürümesinin ve dağılmasının tohumlarını taşır, toplum da meyve gibi Tanrı'nın takdirinin doğal bir ürünüdür. _Serbest rekabet_ onun dağılmasındaki yıkıcı etkendir veya en önemli etkenlerden biridir. Doğal bir meyveyi olgunlaştıran gücün, sonunda onun yıkımına neden olduğunu unutmayın. Ayrıca, medeniyetin erken evrelerinde onu yücelten ve örneklendiren serbest rekabetin, çalışmaya devam ederek sonunda onu yok edeceğini unutmayın.

Sermaye adı verilen başka bir unsur daha vardır. Vahşi yaşamda sermaye denebilecek neredeyse hiçbir şey yoktur. Sermayenin miktarı, toplumun
zenginliğine bağlıdır. Toplum ilerledikçe, servet
artar; vahşilikten medeniyete, erken medeniyetten günümüze. Bu servet, bu sermaye emeğin saklı
ürünlerinden gelir; "kurutulmuş emek" olarak adlandırılmıştır, çünkü emek onun tek üretim
kaynağıdır. Bu servet, onu
kazanan, onu
kurtaran ve miras alan topluluğa aittir. Şu anki haliyle toplumun büyük hareket ettirici gücüdür ve onsuz vahşi duruma
geri döneriz. Toplum asla çok zengin olamaz, çok güçlü olamayacağı gibi ve biri diğerinin büyük ölçüde eşanlamlısıdır.

Ancak faizli sermaye, rekabetin aracı ve yardımcısı olarak,
yıkıcıdır. Emekle birleşen sermaye, fabrikalar,
demiryolları, kasabalar inşa eder ve medeniyetin büyük hareket ettirici gücüdür; Ancak
medeniyetin
büyümesinde büyük miktarlarda birikti ve
eşitsiz bir şekilde dağıldığı için, sürekli olarak
işlerine ve yükselmelerine yardımcı olması için kullanımını arayanlar ve
faiz dediğimiz bir telif ücreti ödemeye hazır olanlar var. Bu,
sermayeyi bir meta haline getirdi.

Sanatların ve icatların ilerlemesi, modern günlerde, sermayenin artışına göre o kadar
arttı ki, o kadar büyük bir talep
yarattı ki, buna bir tekel oluşturuldu; gerçek değerinden daha fazla kullanım için ödeniyor, böylece servet, bu demokratik
ülkede bile, toplumun büyük bir kısmından çekilerek muazzam servetler halinde birikiyor. Sonuç olarak, insan sınıfları, diğer insan toplulukları veya bireyler zenginleştikçe nispeten daha fakirleşiyor;
zenginlik ve yoksulluk uç noktaları sürekli artıyor.

Makinelerin üretim kapasitesindeki her ilerleme, organize sermayeye emek üzerinde daha iyi bir hakimiyet sağlar, çünkü sermaye makineye sahiptir ve basit bir ifadeyle, emek "mücadelede her zaman ezilen taraftır". Emekçinin kapitalist olup olmaması pratik olarak fark etmez, çünkü kapitalist olduğu anda aynı haçlı seferine katılmış olur. Dün kapitalist dediğimiz kişiden daha iyi veya daha kötü değildir. Onu olduğu kişi yapan şey, sermaye ve emeğin _doğal olmayan konumu_ veya _ilişkisidir_. Bu ilişkiyi daha adil bir ilişkiye dönüştürmek Brook Çiftçilerinin en büyük fikirlerinden biriydi ve onların tahminine göre bunun tek yolu, toplumu yeni bir temelde yeniden düzenlemekti; işçilerin ve ilgili diğerlerinin sermayesini birleştirerek ve bunu kullanarak nihayetinde makineleri emeğin yararına kontrol etmek ve emek saatlerini azaltmak, böylece işçinin kendini geliştirmek için zamanının olmasını sağlamaktı. Toplumun en erken biçimlerinden günümüz medeniyetine kadar olan gelişimini izledikten sonra, en üstün veya yönetici gücün ilk önce fiziksel olarak en güçlü olanın elinde olduğu; sonra bir kabileyi veya halkı etkilemek için en yetenekli olana geçtiği; sonra zihinsel dehşetleri etkileyerek yöneten kilise hiyerarşisine geçtiği kolayca gösterilebilir; Devlet hiyerarşisine sonra, hem zihinsel hem de fiziksel terörlerle hükmeden; ve, mevcut medeniyetimizde,
hızla sermaye miktarına göre güçlerle hükmeden
paralı bir sınıfın eline geçti veya geçiyor; ve bu değişimlerin, güneş ışığı ve elektrik kadar kesin ve sabit olan güçlerin doğal bir sonucu olduğu kanıtlanabilir.

Bu mevcut toplumsal güç biçiminin geçici olduğu ve diğerleri gibi
geçip gideceği ve yerini yalnızca
anarşi veya en yetenekliden en mütevazı işçiye kadar sıralı bir şekilde düzenlenmiş organize yetenek hiyerarşisi alabileceği ileri sürülmektedir ve bu, Brook Çiftçilerinin
bir diğer büyük fikriydi. Bu medeniyetin tohumlarından daha yüksek bir düzen
doğacaktır--doğmaktadır. Bu, öğretmen Fourier'in "_garanticilik_" dediği bir düzendir. Bu, _yönetici gücün_ paralı aristokrasiden _organize organların_ eline geçtiği bir düzendir. Bu, ruhsal ve maddi gerçeklerin, herkese hastalıkta destek ve çeşitli tehlikelerden korunma garantisi veren organik toplumlara ve hükümetlere dahil edildiği bir düzendir; aslında, yaşamın sayısız gereksinimlerini ve isteklerini derece derece kapsayan karşılıklı garantilerle dolu bir düzendir - bu nedenle adı budur; ve son olarak, zaman içinde, insanların tüm maddi isteklerini koruyucu garantiler altına alır.

Toplumun bu beşinci koşulu, pratik çalışmalarla, ilkelere ve uygun organizasyonlara bağlı kalarak, geçmişte Tanrı'nın bize disiplin olarak yüklediği ancak kendi cehaletimizin sonuçları olan sefaletlerin büyük bir kısmından kaçınabileceğimizin kanıtlanacağı altıncı düzene, yani _birlikçi düzene_ veya toplumun işbirlikçi aşamasına geçmelidir. "_Harmonik düzen_" yüksek tipte bir yaşamla ilişkilidir ve ailelerin birliğini, maddi olanakların ekonomisini, çıkarların birliğini, cazip hale getirilen emeği, kârın adil dağıtımını, bütünsel adaleti vb. içerir, böylece _tüm_ insanlar arasında çok büyük bir mutluluk yaratır ve böylece büyük adını hak eder. Yaşamın daha yüksek bir oktavı olan uyum çağının başlangıcından itibaren, toplum, güzellikleri ve uyumları hakkında kimsenin spekülasyon yapmaktan daha fazlasını yapamayacağı yeni bir çağa başlar.

İnsan ırkının ilerlemesinin bu taslağı birçok okuyucuya basmakalıp gelebilir. Kulağa tanıdık gelebilir, ancak bizim anlatımız için gereklidir. Modern yazarlarımız evrim teorileriyle alana gelmeden yıllar önce yayımlanmıştır ve en azından sosyal bilimcilerin şimdiki ve gelecekteki ilerleme umutlarını inşa etmeleri için teorik bir temeldir. Brook Çiftliği liderleri için yeniydi; mantıklıydı; makuldü. Komünizmi desteklemiyorlar, çünkü
sloganları "Mülkiyet ortaklığı bireysel özgürlüğün mezarıdır." idi.
İçgüdüsel olarak buna isyan ettiler. Örgütlü topluluklar her şeyi ortak tutuyordu: evler, topraklar, paralar ve mallar; hatta hangi giysilerin giyileceğini belirliyorlardı ve ayrıca üyeleri için bir dini inanç seçiyorlardı. Brook Çiftliği'nde benimsenen daha büyük özgürlük fikirleriyle uyumlu değildi. Özgür bir yaşam değildi ve gerçek bir yaşam da olamazdı çünkü hepsi "Gerçek sizi özgür kılacak" sloganına inanıyordu ve özgürlük yerine "Topluluklar" kendilerini bir arada tutmak için zihinsel kısıtlama ve tiranlık kullanıyorlardı. Brook Çiftçileri, işçinin emeğinin değerine sahip olduğuna inanıyordu; eğer kullanılırsa, ona yatırılıyordu ve alanın artan değerinin bir kısmı ona aitti. Bu değer asla örgüte ait değildi; yani değeri, ancak karşılıklı rızayla tutulabilir, yatırılabilir ve işçinin hissesine eklenebilirdi. Teorik olarak sonuç, en yetenekli, aktif ve çalışkan olan kişinin zamanla en fazla birikmiş sermayeye sahip olacağını gösterecektir. Brook
Çiftçileri bunun doğru ve doğaya uygun olduğunu ve _yıllık azalan faiz_ ile birleştiğinde, sermayenin şu an olduğu gibi yıkıcı olamayacağını iddia ettiler.

Charles Fourier'in fikirleriyle örtüşen fikirlere istemeden de olsa düştükleri söylenebilir. Aralarında başlangıçta bilinmeyen bir anlaşma vardı. Belirli karşılıklı garantilerin anayasada olması gerektiği fikri, örneğin aşırı yaşlılık ve gençlikte çalışmaktan muafiyet, hastalıkta bakım - kurumun refahına veya zenginliğine göre belirli bir "asgari" hak - ve "bütünsel bir eğitimin" Derneğin bir görevi olması - sadece zihnin değil, ellerin, kalbin ve duyguların eğitimi - Fourier ile tam olarak örtüşüyordu ve onun "_işbirlikçi emek_" sloganını benimsemek kolaydı, çünkü zaten ilkeyi benimsemişlerdi; ayrıca "_ailelerin_ birliği_", çünkü bu üzerinde anlaşmaya varılmıştı. Onun "_faydaya göre onur_" formülünü benimsemek kolaydı; buna inanıyorlardı.

Faydalılık, zenginlik, mevki veya herhangi bir yapay ayrım değil, siyasi yapıdan en yüksek rütbeyi ve en büyük onurları ve iyilikler almaktı. Bu zihnin bir icadı olabilirdi; Bu, bedenin Herkülvari veya tatsız bir emeği olabilir veya parlak bir ruhtan gelen bir coşku olabilir, bu onuru kazanacak olan;
ancak bu, onu üstün bir
faydayla kazanmış olanlardan başkasına verilemez, ister bu fayda,
"kutsal lejyonda" -ki bunlar, bir görev duygusuyla çekici olmayan işler yapan kişilerden oluşan bir topluluktu-- ister başka bir toplulukta veya grupta işi yapmaktan kaynaklansın.

Fourier'in bir diğer sloganı olan "_çekici çalışkanlığı_" benimsemek kolaydı, çünkü bunu zihin ve bedenle yapmaya çalışmıyorlar mıydı? Ve
son olarak, evrendeki yaşamın cazibelerinin, başarmalarına yardımcı oldukları kaderlerle orantılı olduğu aforizmasını benimsemek kolaydı - "_çekicilikler kaderlerle orantılıdır_", tercüme edildiği gibi. Elbette, Fourier ve Amerikalı tercümanları Brisbane ve Godwin tarafından bu kadar iyi açıklandığında, kavramak ve inanmak basit ve kolaydı. Ve son olarak, eğer tüm bunlar doğruysa, neden öyle söylenmesin ve benimsenmesin? Onlar modern toplumun dışında ve ondan özgürdüler. Kendilerine ait bir toplumları vardı. İçinde mutluydular. Gerçeği rehberleri olarak benimsemişlerdi - gerçeği gördükleri gibi ve ne zaman ve nerede görürlerse görsünler.

Böylece bu küçük toplumun tarihindeki ilk bölüm kapandı.

Bilimsel bir örgütlenme fikri olmadan,
insan kardeşliğinin şu anki yanlış ilişkilerine dair derin inançlarından, göreve dair dini inançlarından ve birbirlerine olan sevgilerini
artıracakları ve örnekleriyle iyi ve bilge olanları kendilerine çekecekleri inancından dolayı bir araya gelmişlerdi; ayrıca, eğer
hakikat ve birlik tohumlarını ekerlerse
inanç eylemleriyle sulanacaklarına ve etraflarındaki sözde medeniyette bol miktarda bulunan
kötü çalılıkları yavaş yavaş aşıp yok edeceklerine inanıyorlardı. Şimdi liderlere yeni bir vahiy geldi! Topluma uygulanan bilimdi. Bay Ripley'nin bilimsel tarıma büyük inancı vardı. Topluma uygulanan bilim olacak mıydı? Sosyal hayata uygulanabilir gerçek yasaların keşfedildiği doğru muydu? Bunlar, yeryüzündeki cisimlerin, güneşin, yıldızların ve evrenin yasaları gibi değişmez miydi? Ve gerçekten müzik, renk ve matematik yasalarıyla uyuşuyorlar mıydı? Öyle görünüyordu. Onları denemekten başka çareleri yoktu. Ve tüm bu yıllar boyunca alaycı filozoflar tarafından alay konusu oldukları bir inançla, bunları mümkün olduğunca, o zamanlar sürdürdükleri gerçek hayata uygulamak için çalışmaya başladılar. Onlara tüm şeref!

Nihayet, insanlık adına yeni bir dürtü gibi görünen hareketlere katılma kararı alındığında - insan çocuklarına yönelik bir ruh patlaması, toplumsal reform doğrultusunda çok sayıda kurum, topluluk ve birey tarafından gösterilen çok büyük ve ani ilgiyle örneklendirildi - bu, küçük Topluluğa evcil mülkleri, ideal yuvaları olarak bakan herkes için tamamen kabul edilebilir değildi; aziz bireyciler için, kültürlü kitap kurtları için, Latince ve Yunanca okuyabilen ancak emek fikirleri sadece çiçek dikmek veya güzel benliklerini süslemek için birkaç muslin bezi özenle yıkamak olan teorisyenler için; ve seçkinliklerini kaybetmekten korkan bazıları ayrıldı. Motivasyon okula kadar uzanıyordu ve eski öğrencilerin çoğu ayrılmış olsa da, yerleri kısa sürede başkaları tarafından dolduruldu. Sorumlu kişiler konuya başka bir açıdan baktılar. Çiftlikteki emeğin en az başarılı şey olduğunu
ve onu organize edip geliştirmenin önemli bir şey olduğunu, hatta gerekli olan tek şey olduğunu
hissettiler. Birçok iyi adam dış kapılarda giriş için bekliyordu. "Yön" üyeleri kararlı ve cesurdu. İlk iki yılın deneyiminin onlar için kalıcı bir
avantaj olduğunu
hissettiler ve daha önceki gibi aynı isim altında yeniden organize oldular. Yeni anayasayla birlikte, aşağıdakilerin çıkarıldığı bir ön bildiri yayınlandı:--

"Derneğin amaçlarına aşina olmayan herkes, bu belgeden, herhangi bir özel yanlışı düzeltmek veya herhangi bir insan sınıfının acılarını gidermekten ziyade radikal ve evrensel bir
reform önerdiğimizi anlayacaktır. Bunu, ister din, ister siyaset, ister felsefe olsun, tüm farklılıkların uzlaştırıldığı ve her insanın en değerli ve en özel umudunun gerçekleşme vaadine sahip olduğu evrensel ilkeler ışığında yapıyoruz. Burada, anlaşılacağı üzere, gerçekten güzel veya saygıdeğer olan hiçbir şeyi ortadan kaldırmayacağız; dini duyguya, her biçimiyle, aileye ve temeli insan doğasında veya İlahi Takdirde olan her şeye saygı duyuyoruz. Yaptığımız iş, yıkım değil, gerçek bir korumadır; bu sadece bir çözüm değil, bize temin edildiği gibi, henüz sınırına ulaştığını düşünecek kadar kör olamayan ilerlemede gerekli bir adımdır.

"Bu uzun asırlık acı ve mücadeleyle eğitilen, birçok aziz, kahraman ve bilge tarafından yönlendirilen insanlığın, sonunda sürekli olarak ilerlediği evrensel düzene girmeye hazır olduğuna inanıyoruz. Böylece tüm geçmişin ve bize miras bıraktığı her doktrinin ve kurumun değerini kabul ediyoruz; böylece bugünün kendi yüce misyonuna sahip olduğunu da algılıyoruz ve yalnızca tüm samimi düşünürler tarafından görülmeye başlanan şeyi, bu zamanın ve bu ülkenin zorunlu görevinin, dahası, tek kurtuluşunun ve medeni ülkelerin kurtuluşunun, toplumun insan doğasının ve evrensel uyumun değişmeyen yasalarına göre yeniden düzenlenmesinde yattığını ilan ettiğimizde söyleyeceğiz.

"Bu nedenle, sempati, teşvik ve gerçek yardım için tüm sınıfların cömert ve yardımseverlerine bakıyoruz; yalnızca kendimize değil, bu büyük işe katılan herkese. Ve herhangi bir özel çabanın sonucu ne olursa olsun, hedeflediğimiz amaca
eninde sonunda ulaşılacağından asla şüphe edemeyiz; insan yaşamı
henüz uyumsuzluk ve sefalet içinde değil, uyum ve neşe içinde gelişecek ve
mükemmelleştirilmiş dünya sonunda koynunda ismine layık bir insan ırkı doğuracak."

[_Yöneticiler tarafından imzalandı_.] GEORGE RIPLEY. MINOT PRATT. CHARLES A.
DANA.

Brook Farm, Mass., 18 Ocak 1844.

Bu anayasa büyük ölçüde birincisine benziyordu, ancak aşağıdaki ayrıntılarda ondan farklıydı:--

"Sanayi departmanı mümkün olduğunca gruplar ve seriler halinde yönetilecek ve üç ana seriden oluşacaktır: Tarımsal, Mekanik ve Evsel Sanayi. Her grubun şefi haftalık olarak ve her serinin şefi üyeleri tarafından iki ayda bir seçilecektir, Genel Direktifin onayına tabidir."

"Üye olmak isteyen kişiler öncelikle bir ay boyunca başvuru sahibi olarak orada ikamet etmelidir."

"Görev sürelerini kabul edilebilir bir şekilde tamamlayan başvuru sahipleri aday olabilir ve Ortak olarak kabul edildiklerinde bir ay daha bu yeni ilişkide kalabilirler."

"Dernek için avantajlı olduğu düşünüldüğünde Maliye Direktörlüğü tarafından kişisel mülk stok olarak alınabilir."

"Kişiler, arazide ikamet etmeye başladıktan sonra, özel mülk olarak saklayabilecekleri tüm mobilya ve aletlerin tam bir envanterini Direktif ofisine sunulmak üzere teslim edeceklerdir."

"Farklı ve yeni endüstri dallarının yürütülmesi için zaman zaman yeni gruplar ve seriler oluşturulabilir."

"Üç yüz gün bir yıllık çalışma olarak kabul edilecektir. Çalışma saatleri
Ekim ayının başından Nisan ayının başına kadar günde en az sekiz saat ve Nisan ayının başından Ekim ayının başına kadar günde en az on saat olacak ve hiç kimse bu sürenin ötesindeki çalışma için kredilendirilmeyecektir."

"Dernek adına hiçbir kişi tarafından borçlandırılmayacaktır."

"Ortaklara verilen eşyalar, tespit edilebildiği kadar maliyet üzerinden tahsil edilecektir."

"Eğitim süresi doğumdan yirmi yaşına kadar uzanacak ve üç aşamaya ayrılacaktır: Bebeklikten altı yaşına kadar,
Öğrencilik altı yaşından on altı yaşına kadar ve
Denetim on altı yaşından yirmi yaşına kadar. Deneme süresi boyunca eğitim, Ortakların pratik görevlerinde olacaktır."

"İş veya eğlence amaçlı hiçbir kamu toplantısı saat ondan sonra uzatılmayacaktır."

* * * * *

Brook Çiftliği'ndeki Topluluk hayatını duyan birçok kişi, onu, günün hafif çalışması bittikten sonra, akşamın erken saatlerinde çalışma lambasının etrafında oturan ve Transandantal Kulübü'ne büyük bir ivme kazandıran ve birçok genci düşünce lideri olarak öne çıkaran Alman filozoflarının entelektüel sorunlarını tartışan seçkin ruhlardan oluşan küçük bir grup olarak idealleştirmiştir; ancak bu yalnızca kısmen doğruydu.

Bay Ripley ilk başta meclisi bilgilendirmeye ve onlara kendi entelektüel coşkusundan biraz aktarmaya çalıştı. Akşam dersleri oluşturuldu; bazı önemli şairlerden okumalar yapıldı - Goethe, Schiller, Shakespeare; Carlyle ve Cousin ile Emanuel Kant;
ancak endüstriyel dönem başladığında, elinden gelenin fazlasını yaptı dolu,
ve kitaplarını rafa koydu. Onlar onun araçlarıydı--onlar onun yüksek mevkiine
çıktığı
merdivenlerdi. Neden onlara
tapınmalıydı? Ona, İbranice yazarların öğrettiği gibi, Yaratıcı'ya inancı; O'nun en iyi yaratımına, insana inancı; akla inancı, doğruya inancı, muhteşem bir insan kaderine inancı öğretmişlerdi. Neden hayatını onlara övgüler yağdırarak geçirmeliydi? Çalışmak için! Toplumu daha yüksek amaçlara göre
şekillendirmeye başlamak için! Bu gerçekten de hayattaki en değerli amaçtı ve yazarlara ve kitaplarına
en değerli saygısıydı.

BÖLÜM III.

KİŞİSEL DENEYİMLER VE AÇIKLAMALAR. Mart 1843'te keyifli bir öğleden sonraydı, Brattle Caddesi'nden West Roxbury Köyü ve Brook Çiftliği'ne doğru yola çıkan küçük bir omnibüsle Boston'dan ayrıldım. Babamın üç kişilik ailesi benden önce gelmişti, o da işini kapatmak için geride kalmıştı; hepimizin yeni ve denenmemiş hayata
başlamamız sadece birkaç gün sürecekti, ki bu hayata keyifli duygularla bakıyorduk.

Dokuz mil ara, engebeli bir kırsalda, Massachusetts ve doğu eyaletlerinde çok yaygın olan taş duvarlarla çevrili hoş çiftliklerin ve meyve ve gölge ağaçlarının sınırlarında nöbet tuttuğu, yeşil pencere panjurları ve küçük ön çiçek bahçeleri olan güzel beyaz evlerin yanından geçerek geçti. Burada ve orada bir "puding taşı" çıkıntısı belirdi ve çiftliğin yakınlarına yaklaştıkça manzara daha ilkel hale geldi. Yavaşça yolumuza devam ettik, yolcuları ve paketleri yolda bırakarak, alacakaranlığın derinleştiğine dair işaretler gösterene kadar, hafif bir eğimle, yerin girişindeki çiftlik evinin kapısına ulaştık, kısa süre sonra akrabalarım bana katıldı, beni sorumlu tuttular ve akşam yemeği için
hazırlandım; ancak aileye katılmak için çok geç kalmıştım ve ertesi gün onlarla birlikte ilk yemeğimi yedim.

Ertesi sabah pencereden dışarı baktığımda, evin güneyinde uzanan
çiftlik avlusuna ve geniş çayıra baktığını gördüm.

Beni uyandıran şey, birinin uyanmak veya kahvaltı için
üflediği bir trompet veya boru sesiydi. İlk veya "yükselen boru" olduğunu gördüğüm için yavaşça giyindim ve bir inceleme yapmak için ön kapıdan çıktım. Önümde araba yolu vardı. Ahşap bir çit ve bir sıra dut ve ladin ağacı, dereye ve çayıra doğru teraslanmış iki setin yanında duruyordu. Setlerde çalılar ve çiçek tarhları vardı. Sağdaki birkaç çubukta, bahçeye ve tarlalara açılan bir patikaya açılan bir kapının yanında zarif bir karaağaç duruyordu. Evin önünden geçerken, arkaya iki kanat eklendiğini ve altında bir kulübe ve araba odası bırakıldığını gördüm. Tam önümde ve tam doğuya bakan, güney tarafında büyük ahır avlusuna açık olan taş direkler üzerine yükseltilmiş büyük bir ahır vardı ve ahır ile ev arasında, mülkün üzerinden geçen bir araba yolu veya yol vardı. Yemek odasının hemen arkasında bulunan mutfakta, tabakların şıkırtısı duyuluyordu ve birkaç kişi dışarıda bir yerden bir yere gidiyordu. Birisi ahırda sığırlarla ilgileniyordu. Üzerinde brandadan hasır bir şapka ve inek derisi çizmelerinin tepesinin altına kadar uzanan mavi karışımlı bir çiftçi elbisesi vardı. Adama sertçe baktım ve bunun Bay George Ripley olduğunu gördüm. "İkinci korna" duyuldu; köpeği uyandırdı, o da onunla uyumsuz bir şekilde acıklı veya müzikal bir şekilde uludu. Kısa süre sonra diğer evlerden gelenler kahvaltıya geldiler, ağır ağır yürüdüler.

Hasta olmadıkları sürece herkesin yemeklerini çiftlik evinin yemek odasında yediğini gördüm. Biraz tuhaf giyim, bazı pitoresk kostümler - erkeklerin giydiği siyah deri kemerli mavi tunikler gibi; o zamanlar şimdiki kadar yaygın olmayan gür sakallar; genç hanımların geniş şapkaları ve zarif, dalgalı saçları; öğrencilerin ve pansiyonerlerin çeşitli giyim tarzları - hepsi ilgimi çekti.

Uzun, alçak yemek odasında, her biri ortalama on dört kişilik altı tane olmak üzere sıra sıra masalar vardı. Beyaz boyalı banklar sandalyelerin yerini sağlıyordu. Masalar beyaz eşyalarla özenle düzenlenmişti;
hem fincanlar hem de içki bardakları için beyaz kupalar servis ediliyordu.
Beyaz keten masa örtüleri vardı ve her şey titizlikle temizdi.

Odanın en uzak ucunda Bay Ripley oturuyordu. Çiftçinin ve çiftçinin giysileri bir kenara bırakılmıştı ve düzgünce giyinmiş bir şekilde gülümsüyor ve gülüyordu, parlayan gözleri gözlüklerinin altın fiyonklarına parlaklıklarını yansıtıyor gibiydi. Sağında karısı ve hemen yanında sabah ikramı olan çay veya kahveyi koyan kız kardeşi oturuyordu. Öğrencilerin çoğu bu masadaydı. Uzun boylu, zarif ve zayıf Bayan Ripley, kocası gibi miyoptu, ancak yalnızca ara sıra altın fiyonklu gözlüğünü kaldırıp uzaktaki bir nesneye veya kişiye bakardı. Masadaki yemekler sade idi; çiftlikten gelen iyi ekmek, tereyağı ve süt vardı. Yeni arkadaşlarım ve yoldaşlarım olacak kişilere özel bir ilgiyle baktığımı söylememe gerek yok. Kasvetli veya ciddi bir yemek değildi. Bana büyük bir gelecek mutluluğu olasılığını gösteren mutlu bir vızıltı vardı. Eski yemek odasını ne kadar iyi hatırlıyorum, tanıdık formları ve yüzleri var -- şimdi tarif edemeyeceğim kadar çok! Genç ve güzel Bayan Foord vardı; biri gamzeli sarışın, güzel, pembe tenli, büyük, harika mavi gözlere sahip; ve kız kardeşi, açık tenli, koyu renk saçları ve kaşları, ikisi de zarif omuzlarının üzerinden akan kontrast ve dağınık bukleleriyle. Ve dinleyin! Dolly, sevgili Dolly Hosmer,
o neşeli, gürültülü kahkahasıyla. Ve güzel Mary Donnelly--ah, ne kadar
güzel! yüzündeki gamzeler ve şeftali çiçeği, beyaz
dişleri ve kömür karası saçlarıyla--ister size gülümsesin
ister patates soysun her zaman güzel. Ve Charles Newcomb, gizemli ve derin,
uzun, koyu, düz saç tutamlarıyla, bunlardan biri sürekli olarak alnından
sürekli olarak taranırken düşüyordu; altın yaylı gözlüğü, büyük burnu ve tuhaf mavi
gözleri, gergin dehşetin spazmodik ifadeleri ve
kaçamak kahkahasıyla. Sağlam Teel, ağırbaşlı Eaton, neşeli Burnham, küstah Rykman, yuvarlak gözlü Fanny Dwight ve bir başka zarif Fanny ve oh! daha birçok erkek ve kadın, arkadaş ve işçi yüce bir fikir için çabalıyordu. Birçoğunu ve tüm evlerin ve çevrenin en küçük ayrıntılarını tarif edebilirdim, ancak bu
bu sayfaları
akılsızca aşırı kalabalıklaştıracaktı.

Çiftliğin merkezi ve en yüksek kısmına tırmandığımda, her tarafı tepelerle çevrili bir amfitiyatroda güzel bir şekilde
yer aldığını ve büyüleyici bir resim oluşturduğunu gördüm. Genç bir elma ağacı bahçesi vardı ve burada ve orada duvarların yanında ve yol kenarında birkaç gölge ağacı duruyordu. Aile kullanımı için mısır ve
sebzelerin yetiştirildiği tarlalar veya daha doğrusu yamalar vardı. Bazıları tepelerin güney yüzlerinde, bazıları da çukurlardaydı. Önünde geniş bir çayır vardı, yeşil bir deniz gibi, uzağa doğru uzanıyordu.

İlk evden, şimdi "Kovan" olarak adlandırılan eski çiftlik evinden -güzel ve iyi seçilmiş bir isim- araba yolu diğer evlere gidiyordu.
Neredeyse çayır seviyesine kadar alçalıyordu ve en uzaktaki "Hacı Evi"ne yaklaşana kadar tekrar yükselmedi. Oradan, yüksek arazide "Kulübe" ve "Göl"e, yani kalan evlere doğru döndü.

"Hacı Evi", hakim bir konumda bulunan dikdörtgen bir çift evdi, sade ve beyazdı, süslemesizdi ve döneminin New England kır evlerinin çoğu gibi kare şeklinde inşa edilmişti.
Etrafında ağaç yoktu ve o yerin en az çekici eviydi.

"Kulübe"nin dört alınlığı vardı ve aynı zamanda sade ve gösterişsizdi; sadece yarım düzine odası vardı ve koyu kahverengiye boyanmıştı. Küçük bir tepeciğin üzerine kurulmuştu, arkasında çiçek tarhları ve etrafında
yeşil çimenler vardı.

"Hive"ın ötesinde ve daha yakın, arazinin merkezinde, "Eyry" vardı (Bay Ripley'in yazdığı şekilde; bazıları "Eyrie" ve bazıları "Aerie" diye yazıyordu). Tabanında "pudding taşı" adı verilen bir Roxbury konglomera çıkıntısı vardı ve iki yeşil çimenlik
terasıyla çevriliydi. En yüksek ve en güzel konumdaydı, meşe ve akçaağaç ormanlarının arka planındaydı ve meyve bahçesine bakıyordu, güzel bir
manzaraya sahipti. Açık gri, kumtaşı rengine boyanmış kare, pürüzsüz, ahşap bir yapıydı. Pürüzsüz, uyumlu tahtalardan yapılmıştı ve tepesine yakın bir yerde onu çevreleyen büyük, düz bir korniş veya çıkıntı vardı, bu da onu aşırı sadelikten kurtarıyordu. Yine de göze hoş geliyordu ve üst terasa açılan kapılar gibi açılan alçak Fransız pencereleri vardı.

İlk kez içeri baktığımda duvarları süsleyen birkaç resim gördüm: preslenmiş eğrelti otu yaprakları şömine raflarını dolduruyordu ve geçen sonbaharın parlak yaprakları bazı yerlerde duvarlara tutturulmuştu. Ayrıca, üzerinde yağlıboya bir tablonun asılı olduğu bir piyano vardı ve karşı odada Bay Ripley'nin kitaplarından oluşan büyük bir dizi vardı. "Kütüphane" idi ve eserlerin çoğu Almancaydı. Özellikle, Bay Ripley tarafından düzenlenen "Yabancı Edebiyat Örnekleri" adlı on dört ciltlik bir set dikkatimi çekti.

Kulübede çoğunlukla küçük çocuklar için okul odaları vardı; ve Hac Evi çoğunlukla aile konaklaması için kullanılıyordu.

Bir süre, yatak odam çiftlik evinin arka kanadının üst katındaki odada başkalarıyla birlikteydi ve "Attica" adıyla onurlandırılıyordu. Arkadaşlarım hep bekardı; iyi, güvenilir adamlardı, bir ilke için çalışıyorlardı ve normalde böyle bir konaklama yerini reddederlerdi, ancak koşullar altında homurdanmaya meyilli değillerdi, ancak en iyisini yaptılar. Kamp yapmak gibiydi ve tüm talihsizlikleri eğlenceye dönüştü. Oda arkadaşlarıma "Amiral", "Hollandalı", "General" ve "Rahip" deniyordu; her birine kişisel bir özellik için verilen lakaplardı.

"Attica"da yaşamanın avantajları olduğu kadar dezavantajları da vardı.
Burası, yerin yaşam ve iş merkezine en yakın olanıydı. Kış sabahlarında, diğer evlerde yaşayanların yaptığı gibi, yemeğe gitmek için uzun bir yürüyüş mesafesi yoktu. Sıcak mutfağa yakındık; ve ev
hareketsiz ve iş askıya alındığında--ekmek pişirme hariç, ki bu genellikle
akşamları ocak fırınlarında devam ederdi--bir grup
ateşin etrafında toplanır ve konuşur ve dedikodu yapardı--çünkü sonuncudan öteye geçmemiştik;
varsayım, teori ve tartışma yatma vaktine kadar keyifli bir şekilde devam etti.

Hayır, Attika! Duvarlarının içinde geçirdiğim günleri,
tuhaf sakinlerini veya senin topraklarına ilk girişimde seni
çevreleyen gizemleri unutmadım! Uzun, alçak çatıyı ve
çıkıntılı kirişleri veya etrafta duran yarım düzine karyolayı; ortada yükselen iki büyük bacayı ve
aşağıdan gelip onlara giren soba borularının sayısını; veya "Papazın" ucundaki pencereden başka aydınlatmanın tek yolu olan
çatı pencerelerini, ki bu pencereden dışarıya bakan hoş tarlalar ve
ötesindeki evler; veya sade, halısız zemin, bacaların yanındaki lavabolar
ve etrafa asılmış giysiler.

Ne de yatakta yatarken yağmurun üzerime
yağmur yağdığını ve tıkırdadığını duyduğum geceleri unutmadım; ya da yatakta dirseğim üzerinde doğrulurken tek bir gaz lambasının loş ışığında,
yatağındakilerden birinin, yatak örtüsüne fazla alışmaya başlayan hafif bir sızıntıdan dolayı karyola yatağını hareket ettirdiğini gördüğümde; ya da kasvetli kışta
Fırtına Kralı uluyarak, rüzgarlı esintileriyle çatıdaki başıboş bir delikten birkaç tüylü karyola taşıdığında ve sabah bize yerde
minyatür beyaz bir dağ gösterdiğinde.

Hayır, bugüne kadar "Rahip"in (Capen) bir görüntüsü geliyor,
başucundaki bir rafa yerleştirilmiş bir gaz lambasının ışığında, diğerleri uyuduktan uzun süre sonra,
senin alanının en uzak noktasındaki yatakta yatarken; şimdi kendi kendine kıkırdayarak, sonra
uykulu bir şekilde okumaya devam etti, gözlüklerini uzun burnunun ucuna kadar indirmişti--bu pasaj ya nükteli ya da kuruydu; ya da
erken kalkanların, erken uyanıp
sonrakilerin rüyalarını tuvalet hazırlıklarıyla bozan vizyonları; ya da
temiz havada altımızdan yükselen sabah korna sesi!

On yedi yaşındaydım ve gündüz okulunda haklı olarak bir öğrenci olabileceğim zamanı
geçirdikten sonra, el işçiliğine atandım. Anayasaya göre "Deneme Görevlisi" olduğumu göreceksiniz. "Çimleri ve ağaçları ve çiftlik hayatının rutinini sevdiğim için şanslıydım. Gençliğim beni meclis toplantılarından ve oy kullanma hakkımdan mahrum etti ve mahrum etti, böylece benden biraz daha büyük olsalar bile bazılarının toplantılarda harcadığı saatler tamamen benim gezmem veya istediğim gibi kullanmam içindi. Şehir hayatı ve çalışmaya doğmuş olsam da kırsalı ve çiftliği çok sevdim, ancak görevlerini bilmiyordum ve ağır işler için gücüm de yoktu, bu yüzden günün erken saatlerinde evlerde ve çevresinde işlere yardım ettim ve ekim, çapalama, ot ayıklama ve öküzleri, atları ve inekleri sürme gibi daha hafif çiftçilik işlerinde; hatta çiftlikte ve evde bir çocuğun yerini aldım. İşgücünün miktarı ve kadın yardımcılarının orantısızlığı nedeniyle, reşit olmayan genç erkeklerin bazıları yemeklerden sonra bulaşıkları silmeye ve sıcak ve soğuk su sağlamaya yardım ediyordu. Bu bir Taraflar arasında, bir maçta hangisinin çamaşır makinesini, hangisinin
silecekleri yenebileceğini görmek için rekabet. Benim yaşlarıma yakın iki genç, gerektiği kadar hızlı bir şekilde tabak ve sıcak su getirdi ve genç bir bayan tabakları, fincanları,
kupaları ve benzerlerini yıkadı, silmeyi de aynı genç adam yaptı.

Bir sürü sade çanak çömlek yığılmıştı ve aceleyle geniş bir kaba konuldu ve büyük bir el becerisiyle yıkandı. Sonra silin, gençler, silin! Genç bir bayanın iki kişiden daha hızlı yıkamasına izin verir misiniz? _Asla_, _çocuklar_, asla! ve inanılmaz bir hızla tabakların ve tabakların
yüzeyleri aynaya dönüştü. Yenmesi zor bir genç bayan vardı; genellikle taraflar neredeyse başardıklarını düşündüklerinde "sıcak su" diye bağırırdı! ve birinin ona bunu
sağlaması gerekirdi ve o zamana kadar partneri
silinmemiş çanak çömlek stoğuyla boğulmuş olurdu. Bazen o çocuklardan biri olduğumu söylememe gerek var mı?

Su için modern kolaylıklardan hiçbiri yoktu ve pompanın kendi payına düşen işi yapması gerekiyordu. Odalara günlük olarak evden eve gidip odalardaki ve koridorlardaki kovaları ve sürahileri dolduran bir su taşıyıcısı geliyordu.

İstekli ve uysaldım. Temiz hava, basit beslenme ve serbest yaşam hemen düzenimi güçlendirmeye başladı. Kısa süre sonra Eyry basamaklarının ve Eyry setlerinin akşamın en taze havası olduğunu ve "şairin kız kardeşi" Fanny Dwight'ın yönettiği piyanonun tonlarının beni giderek daha fazla cezbettiğini fark ettim. Öğrenciler ve onların yaşlarındakiler doğal olarak bir araya geliyorlardı. Şunun ve bunun karşıtı, yeni tıp bilimleri -su tedavisi ve homeopati- hakkında konuşan
tartışanların ve münakaşacıların arasına girmek istemiyordum; mülkiyet topluluğu doktrinlerini, batı topraklarını, siyaseti, Meksika ile yaklaşan savaşı vs. vs. tartışan. Ayrıca, öküz oynayan ve "conchas" içen birkaç kişiyle gruplaşmayı da umursamadım ve doğa kitabı
benim için diğerlerinden daha fazla çekiciydi.

Aile odalarımız küçüktü ve belirtildiği gibi,
başkalarıyla birlikte, pek de umut verici olmayan yerlerde sıkışmıştım. Ama neredeyse sadece orada uyuyordum.
İlgilenen ebeveynlerim genellikle akşamları ve günleri ev işleriyle geçiriyorlardı, bu yüzden çok yalnızdım. Umursamıyordum. Tırmanan takımyıldızlarını düşünceli bir şekilde
seyredebiliyordum ve bazen bana
dostça yaklaşan birçok kişiden biri gezegenleri işaret edip yıldızları
bana isimlendiriyordu ve ben de ayın ufkun üzerinde yavaşça yükselişini izliyordum.
Güzel çayır altımdaydı ve gökyüzünün tüm doğu yarımküresinin üstünde ve etrafındaydı. Ya da neler olup bittiğini görmek için evlerin etrafında dolaşırdım, bu arada gezintiye çıkan gruplarla karşılaşırdım. Kulübede piyano çalardı ve büyük ihtimalle Lucas ve Jose veya Willard ve Charles, Anna ve Abbie veya Katie ve Agnes ile Louisa'nın çalmasına eşlik ederek vals yaparlardı. Ya da şarkı söyleme okuluydu ve herkes katılırdı; ya da Bayan Ripley "Margaret"i okuyacaktı; ya da "Profesör" (Dana) beni Almanca dersine almak istiyordu; ya da dolunay vardı ve otoyolda bir iki mil yürürdük ya da çamlara ay ışığında bir ziyaret yapardık. Aksi halde
Fanny'nin piyano çalmasıyla gündüz düşleri görüyordum.

Ah! Tembel olduğumu mu düşünüyorsun? Hayır, öyle değil! Meditasyonlarımda
toplumsal sorunları çözüyor ve yaşam ve din teorilerini çözüyordum.
Yüreğimin şefkatini, tüm insanlara olan sevgimi besliyordum.
Ezilmiş bir doğayı uyandırıyordum ve
"İnsanın insanla birliği", "İnsanın Tanrı ile birliği", "İnsanın evrenle birliği" sloganlarını gerçek, elle tutulur şeyler gibi gösteren etkileri
emiyordum. Ama kim bilir
bunun ne kadarı da o zarif pencerelerden dışarıya doğru açılan, pencere pervazlarına açılan
kapılar gibi, alçak, rahatlatıcı armonilerden kaynaklanıyordu?

Zamanla toprağın her bir çatlak ve çukurunu keşfettim.
Ormanda dolaştım, her yabani çiçeği buldum, her ağacı tanıdım;
sürünen her dem yeşil ağacın nerede büyüdüğünü biliyordum; İstediğim buketleri bulabileceğim yere gidebildim ve Topluluğu geniş boyutları ve güzellikleriyle şaşırttım. Çelenkler ve çelenklerle geldim; anlatılmamış
çeşitli otlar topladım; ilkbaharın başlarında rhodoralar, yazın saracenalar ve orkideler, sonbaharın sonlarında asterler ve gentianlar ve botanik örnekler açısından
harika derecede zengin bir mahallenin çeşitli yerlerinde sayısız çiçek topladım.

BÖLÜM IV

SANAYİ DÖNEMİ.

Ben geldiğimde, Hawthorne, Bradford, Hosmer, Hecker, Burton, Leach ve
Allen gitmişti; ayrıca Curtis kardeşler, George ve Burrill, tarihçinin oğulları olan
Bancroft çocukları ve Barlow (General Barlow'dan beri) - hepsi öğrenciydi; ve bazı hanımlar da dahil olmak üzere - Rev. Ezra S. Gannett'in yeğeni Bayan Dora Gannett, Bayan Georgianna Bruce (sonradan Bayan Kirby), Bayan Allen, Bayan Sarah Stearns; ve Brook Çiftliği'nin hayatının, sonradan gelenler tarafından şakayla veya ciddi bir şekilde "Aşkın Günler" veya "Topluluk Zamanları" olarak anılan evresi, yerini "Birleştirici veya Endüstriyel Dönem"e bıraktı.

Aşkıncıların yerini, yeni ve denenmemiş, Yunanca ve Latince'den çok uzak, görgü kurallarından çok uzak, "kültürlü" olmaktan çok uzak, sıcakkanlı ve cesur yürekli erkekler ve kadınlar aldı. Bu muhteşem fikir, bazıları için bir hakikat vahiyiydi ama aynı zamanda titreyen birçok yoksul ve sabırsız yabancı için de büyük bir ayartmaydı. Onlar bununla gelişebilirlerdi. Ekmek, tereyağı ve rahatlık için medeni mücadelede başarısızlığa uğramış olmaları nedeniyle, bir kaynaktan yiyecek, barınak ve koruma almanın kendi hakları, kaderleri olduğunu hissettiler; ve Brook Çiftliği'nin bunun için gidilecek yer olduğunu fark ettiler. Bu yüzden Dernek, her türden kişisel ve mektupla gelen başvurularla dolup taştı.

Bu ilginç mektupların birçoğunun orijinallerine sahip olma şansım oldu, bunların örnekleri ekte bulunabilir.
Bay Ripley'in yanıtları gönderilen mektupların taslaklarıydı; hepsi onun güzel el yazısıyla yazılmıştı ve yazarın yıllar önce, örgüt dağıldıktan sonra Brook Çiftliği'nde kişisel olarak elde ettiği _gerçek_ belgelerdi.

Yöneticiler takdir yetkisini kullandılar ve başvuranın yararlı olma ihtimali varsa, davası Derneğin genel toplantısında işleme alınmak üzere sunuldu.

Çiftlikte uzun süre kalmadım ki, daha önce bahsedilenlerin yanı sıra birçok Ortakla tanıştım - tamamen Ortak döneme ait olanlar; ve benzersiz figürler arasında gençliğimin ilgisini en çok çeken Peter veya günlük konuşma dilinde "General" oldu.

Peter M. Baldwin, kendisiyle tanıştırıldığımda işiyle meşguldü ve elini uzattığında kollarının sıradan bir yeşil çuha ceketinin kollarından
biraz daha uzandığını gördüm; ve eski bir çift terliğin içinde olan büyük ayaklarının yere değmeden önce bir çift mavi tulumun yaklaşık altı inç altına indiğini gördüm. Eğer şişmanlığa meyilli olsaydı, Websterian ölçülerindeki bir adam için yapısı üzerine inşa edilecek kadar yeterliydi, ama o buna meyilli değildi; tam tersine, kişiliğinde başka büyük adamları taklit ediyordu - Jackson veya modern Abraham Lincoln. Zayıf, kemikli, gergindi. Kalın kaşları, yüksek, girintili alnından yukarı doğru yükselen gri saçlarıyla, büyük, yarı Roma burnu, belirgin elmacık kemikleri ve ince yanakları, General Jackson'ın resimlerini o kadar güçlü bir şekilde hatırlatıyordu ki, oybirliğiyle ona "General" lakabı takılmıştı.

Sıcak bir şekilde elimi sıktı ve bana birkaç soru sordu ve konuşmasında bir engel olduğunu ancak bu ilk görüşmeden sonra keşfettim. Hızlı konuşan biriydi, sohbet ederken gevezelik ederdi ve sonra sanki elinizi ağzına koymuşsunuz gibi aniden dururdu. Şaşkınlıkla yukarı bakardınız ve sonra yüzünün buruşturmalarından rahatsız edici bir kelime söylemeye çalıştığını ama söyleyemediğini anlardınız. Kelime bir kez toparlandığında, konuşması eskisi gibi ve belki de uzun bir süre devam etti, ta ki başka bir çit benzeri kelimeye rastlayana kadar; indiğinde, parmaklıkları indirdiğinde veya üzerinden atladığında
ve daha önce olduğu gibi devam ettiğinde.

Gariptir ki, bu engel General'i asla rahatsız etmezdi, çünkü o zaman onurla
ve kesinlikle konuşurdu ve "zayıf ve aç Cassius"un tam güzel idealini yapardı.

Mizacının nezaketi ve iyiliği nedeniyle evrensel bir favoriydi. Bu cömertlik aşırıydı, çünkü ailenin daha genç bir kısmı onun başkanlığındaki kilerdeki tatlıları isterse, tek yapmaları gereken "General'i ikna etmek"ti.

"General" fırıncıydı ve ekmeği, keki ve bazı hamur işlerini yapardı. Ayrıca "mutfak grubuna" ev yemeklerinde yardımcı olurdu.

Bunun ötesinde özellikle üç şeye düşkündü: tartışma,
gazeteler ve puro. "Birleşik endüstri" doktrinlerine ve Brook Çiftliği'ne tamamen bağlıydı. Sabah erken kalkanlardan ve akşam geç kalkanlardan biriydi, fırınlarına ve ekmeğine bakıyordu.

Peter'ın odası ilk başta Attika'daydı, onu sık sık orada görüyordum
ve en sevdiği eğlence o zamanlar genel bir ilgi görmeyen
bir öküz oyunuydu. O zamanlar onu oynamak istemiyordum veya
herhangi bir
kağıt oynamak istemiyordum; oradaki yaşam, gençlerin topluluğu, ev sahibinin ilhamıyla oynanan sosyal oyunlar, dans ve müzik sevgisi ve doğanın sürekli değişen yüzü beni çok cezbetmişti, karton oyunlar gibi sıkıcı bir teselliye aldırmıyordum.

Ama General aldı; sohbet etti, sigara içti, gazete okudu,
tartıştı, kekeledi ve "su tedavisi" hakkında konuştu ve bir gün odaya girdiğimde onu umutsuz bir baş ağrısının tedavisi için tamamen hazır bir şekilde bulduğumda şaşırdım. Ne yapmıştı? Neden, leğeni alıp suyla doldurdu, yere koydu, kendisi de yere boylu boyunca uzandı ve omuzlarına bir yastık koyarak başının arkasını leğene koydu. Ama hareketli bir mizaca sahip olduğundan uzun süre sessiz ve boş duramazdı, bu yüzden bir gazete çağırıp bir puro yaktı, hafifçe otunu tüttürdü ve "tedavi" ilerlerken hareketsiz yatarak haberleri okudu. Komik bir görüntüydü!

Dikkatimi kısa sürede başını dik tutan ve rahat, tanıdık bir tavır sergileyen iri, şişman bir beyefendi çekti; çünkü ev sahibi gibi davranıyordu, ziyarete gelen veya etrafı dolaşan misafirleri ve yabancıları karşılamakla görevliydi. Bir Falstaff'ın ihtişamıyla ve bir sachem'in vakarıyla yürüyordu. Geniş gri ceketi ve geniş kenarlı şapkası, bir yabancıya bir zamanlar Shaker topluluğunun bir üyesi olduğunu düşündürebilirdi, ancak kısa kesilmiş gri saçları, ağır, sarkık kaşları ve cesur yüzü böyle bir düşünceyi yalanlıyordu. Evet, evet, ön yüzünde diken diken duran her saç, böyle bir saldırıya karşı isyan ediyormuş gibi görünüyordu, sanki her an daha da diken diken oluyordu, "Ben, bir Shaker mı? Ben değil!" Büyük bir ağız, günlük olarak ılık su, sabun ve keskin bir tıraş bıçağı gibi ilk prensiplere titizlikle uyularak tıraş edilen ağır bir boğaz ve çeneye uygun bir eşlikçiydi ve otuz yıllık bir uygulama, yüzüne sanatta daha az yetenekli olanların bilmediği bir parlaklık kazandırdı. Bir keresinde, üyelerden bazıları acımasız bıçağın tiranlığından kaçtılar ve sakallarının kesilmemiş bir şekilde uzamasına izin verdiler, ancak ev sahibimizin eleştirisi olmadan değil, sakalın uzamasının doğal olduğunu söyledi, "Sanat, doğanın mükemmelliğidir! Şu bahçeye bakın!" Akşam yemeğinden sonraydı ve bazıları Kovan'ın önünde birkaç dakika dinleniyordu, çitin üzerinde uzanıyor ve terastan aşağı "Majestelerinin bahçesi" denen yere ve köpüren dereye doğru bakıyorlardı. "Yürüyüş yolları, çiçek tarhları ve düzenlemeleri olmadan ne olurdu?" diye devam etti. "Ve bu tarlalar - yetiştirme sanatı olmadan ne olurdu? Görüyorsunuz ya, doğayı mükemmelleştiren şey sanattır."

Sonra bir şakacı onun "yüzünün tarlasını" yetiştirmeye çalıştığını söyledi, ancak hiçbir şey onun kompozisyonunun sarsılmaz ağırlığını bozamazdı. Yerçekimi, katı yerçekimi, doğasının temel unsurlarından biriydi. Ancak, coşkulu lambasını yaktığında ve sıcak kalbi şarkı veya hikayeyle fışkırdığında - sanırım şimdi "Bir adam bunun için bir adamdır!" diye şarkı söylediğini duyuyorum - seyircisini de beraberinde götürürdü.

"Omniarch" olarak adlandırılan Bay Ryckman, aile babasıydı; kısa boylu, canlı, gergin küçük karısı ev sahibi olarak hareket ediyor ve hanım ziyaretçilere bakıyordu.

Birçok ziyaretçi ona şu soruyu sordu: "Bay Ryckman, Brook Çiftçileri tüm mülklerini ortak mı tutuyor?"

Yumuşak bir gülümsemeyle onlara şöyle derdi: "Kesinlikle hayır; bir
Topluluk fikri, genel olarak anlaşıldığı gibi, üyelerinin tüm mülküne veya sermayesine kendi tüzel hakkıyla sahip olan veya elinde tutan bir toplumdur - kimse bunu kaldıramaz, ancak herkes istediği zaman veya sırayla parçalarını kullanabilir. İlk projeksiyoncuların fikirleri bu noktada kesin olmasa da, şimdi cesurca bireysel mülkiyetin savunucuları olarak duruyoruz. Bu bizim sloganlarımızdan biridir. Mülkiyet nedir?
Bireyin uzantısıdır; uçmak için kanatlar; çalışmak için eller; kuru emek; gelecekteki kullanım için, kendini kutsamak için bir kenara konan emek ürünüdür. Maddi toplumun tabanı ve temelidir, çünkü onsuz hiçbir şey var olamaz ve adil ve doğru bir şekilde dağıtılan miktar ne kadar büyükse, onu elinde tutan toplumun gücü ve kuvveti de o kadar büyük olur. İnsan doğasını olduğu gibi, Tanrı'nın yarattığı gibi kabul ediyoruz. yeniden yap; bu, reformcuların ve teorisyenlerin, ve özellikle kilisenin içinde ve dışında ahlakçıların
aptallığıdır. Mülk edinme arzusu, kişisel arzu, her bireyde az veya çok güçlü bir karakter özelliğidir. Bir toplum
bu özelliğe uyum sağlayamazsa başarısız olur. Bizce bir toplum uyum sağlayabilir. Bizimkinin, geçici koşullarımızın doğası izin verdiği ölçüde adil bir şekilde uyum sağlayabileceğini düşünüyoruz. Burada sermaye istiyoruz. Bunu zamanında başarabileceğimize şüphe yok,
ama gelecekte kullanmak üzere kurutup saklayabileceğimiz bir emek
artısı sağlamak için uzun süre çalışmalıyız. Bu arada, neredeyse mutlak bir zorunluluk olan
uygun bir üniter bina inşa etmek istiyoruz; tarım aletleri ve çeşitli aletler, yaşadığımız yeni
koşullara uyması için isteniyor ve konfor için çok sayıda şey, saymakla bitmez."

Sunucu, özellikle şu şekilde büyüleyici soru
soranları tarafından teşvik edildiğinde, sözlerinden kaçınmadı: "Bana daha fazlasını anlatın, Bay Ryckman."
"Burada ne için yaşıyorsunuz?" "Bu hayattan bir şey bekleyebilir misiniz?"

"Evet, hanımefendi, çok şey bekliyoruz. Hayatımızın teorisi, sıradan yaşam biçimlerine göre
büyük bir tasarruf yapılabileceğidir. Şimdi yüz aile için yüz ev ve yüz ev hanımı,
ve muhtemelen ortalama olarak yüz hizmetçi, yüz mutfak, yüz ateş ve aynı sayıda pişirme sobası veya ocağı ve
her şey orantılı olarak. Şimdi tüm bu evlerin ve aşçıların, mutfakların, kömür ve odunun maliyetindeki tasarrufları bir araya getirerek,
tüm gereksiz hizmetçilerden ve emekten kurtularak, birleşik ailelerin ihtiyaçlarına uyarlanmış muhteşem oranlarda bir ev inşa edilebilir,
dersler, toplantılar ve müzik için zarif salonlar;
yemek odaları, mutfaklar ve çamaşırhaneler, rahatsızlık ve rahatsızlıkla dolu ayrı haneler kadar maliyetli olmayacaktır.

"Hayatımızın bu ekonomik tarafı kolayca görülebilir, ancak kolayca kavranamayan birçok başka taraf veya evre vardır. Bizler, kalabalık şehirlerimizin doğal olmayan yaşamına bir protesto olarak buradayız. Bizler, daha adil ilkeler üzerine yeniden toplum inşa etmek için buradayız; bir kez adil bir dayanak elde edersek, kurumun kendi kendine yetebileceğine ve o kadar çekici olacağına inanıyoruz ki, gerçek, ciddi
çalışanlar aramamıza gerek kalmayacak; onlar bizi arayacak, biz onları değil ve biz, herkesin çevredeki yaşamın doluluğuyla zengin olacağı ve çocukların baştan itibaren çalışkanlık, iyilik ve adalet konusunda eğitileceği ebedi bir şehir için en iyi malzemeden seçim yapabileceğiz."

Hafızanın hoş resimleri arasında Thomas Blake'in, medeni kıyafetlerini mavi ekoseli bir Brook Çiftliği tuniği, "branda" hasır şapka ve kare omuzlarına doğru zarifçe eğilen büyük boyutlu düzgün, geniş, yuvarlanan bir gömlek yakasıyla değiştirdikten sonra ortaya çıktığı hali yer alır. Tekrar koyu, erkeksi yüzünün keskin kahverengi gözleriyle aydınlandığını görüyorum; Romalı yüz hatları; kıvrık saçları; entelektüel alnı ve hoş gülümsemesi ve çok düzgün, "trig" görünümü. Yeni hayat onu zevkle doldurmuş gibiydi ve her zaman iş, çalışma veya eğlence payına hazırdı. Kısa, denizci
vücudu ve Blake ismi, ona kısa sürede tamamlayıcı ünvanı kazandırdı; biz de hep birlikte ona "Amiral" dedik. Yaşların yakınlığı bizi bir araya getirdi ve güçlü bir zevk anlayışı arkadaşlığımızı pekiştirdi. Birlikte çalıştık, oynadık, dans ettik ve şarkı söyledik ve sosyal sorunları ve her türlü konuyu tartışarak patikalarda ve yollarda aşağı yukarı dolaştık, sohbetlerimizde sürekli ev hayatımıza, onun zevklerine, hedeflerine ve görevlerine geri döndük. Amiral ile aynı gün gelen John Glover
Drew'da biraz şık bir görünüm olduğunu düşündüm, çünkü onunla Hive'ın köşesinde ilk kez karşılaştım. Giyimi ve tavırları sert ve resmi görünüyordu ve yüzünde beni cezbetmeyen soğuk, gerçekçi bir unsur vardı; aslında fazla "medeni" görünüyordu. Giysileri kaliteli malzemelerdendi; ceket, ipek yelek ve koyu renk pantolon. Şık ve tombul kişiliği bunları tamamen dolduruyordu. Başının arkasına taktığı uzun ipek şapka geniş alnını ortaya çıkarıyordu; Brook Farm elbisesine zıt olarak yeleğinin altından sarkan bir cep ve mühür, görünümüne ek bir dikkat çekicilik katıyordu. Şimdi onu zihnimin gözünde gizli bölmesinden saatini çıkarıp, nişanlarının hemen gerçekleşmesini sağlamak için incelerken görebiliyorum.

Büyük başı koyu renkli, hafif kıvrık saçlarla kaplıydı. Narin bir sakal ve ince kemerli kaşlarla belirginleşen pürüzsüz yüzü, Shakespeare'in portrelerini andırıyordu. Burnu kısa ve yuvarlaktı ve canlı bir konuşma sırasında burun delikleri genişliyordu. Sert ağzının kasları her zaman oyundaydı ve yüz ifadesine hayat veriyordu, bu da dinlenirken ağır ve biraz sert bir görünüm alıyordu. Başı ve vücudu arasındaki birlik, görünüşe göre, yüksek, sert, siyah bir boyunlukla sağlanıyordu. Tamamen orta boylu ve sağlıklıydı, ancak yanında biri flüt çalmayı veya keman akort etmeyi denese, bu onu acılara
sürüklerdi ve öfkesinin şiddeti ortaya çıkmazdı. Tamamen
canlıydı. Ona dokunduğunuzda, duyuların sinirlerinin titreştiğini ve titrediğini takdir etmediğiniz bir nokta yoktu. Komik ve şakacı bir tavırla, sürekli Shakespeare'den veya sürekli okuduğu şairlerden alıntılar yapıyordu. Ayrıca nüktedandı ve bir kelime oyununu veya nüktedanlığı küçümsemiyordu. İyi bir ticaret eğitiminin unsurlarına sahipti ve bu nedenle genç Dernek'te ihtiyaç duyulan adamdı ve kısa sürede bir pozisyondan diğerine yükseldi, "grup şefi" ve "seri başkanı" gibi daha aşağılık defneleri kazandı ve zamanla "ticari temsilci" ve "Sanayi Konseyi" üyesi oldu. O andan itibaren ve her zaman, hem içeride hem de dışarıda eskisinden daha hareketliydi; atları ve vagonları olan ahırın etrafında dolanıyordu; sürekli takımlar kurup şehre doğru yola çıkıyordu; kutuları, balyaları ve fıçıları boşaltıyordu; şeflerle sürekli
birlikteydi, neye ihtiyaç duyulduğunu soruyordu--herkes neredeyse her şeye ihtiyaç duyulduğunu görebiliyordu--ve dış görünüşüyle ​​içeride çalışan meşgul
beynini gösteriyordu. Bay Drew, Byron'ın bazı şiirlerinin özel bir hayranıydı ve gazetelerin köşelerinin ara sıra
kaleminin meyveleriyle süslendiği söylentileri dolaşıyordu.

Burada şunu söylememe izin verin ki, bu durumda ilk izlenimler, içindeki erkeksi, cesur ruha dair hiçbir gösterge vermiyordu, çelik kadar gerçek olan bu ruh,
birlikçi ve işbirlikçi fikirlerin
gerçekliğine ve ilahiliğine olan inancına sonuna kadar tanıklık ediyordu.

Çiftçilik grubunda, kızıl yüzlü ve açık tenli, kahverengi saçları ve gür bir şekilde uzayan sakalı olan sağlıklı görünümlü genç bir adam vardı, kısa sürede bireyselliği, iyi doğası ve neşesiyle kendini belli etti.
Karakterinin olumlu bir tarafı vardı; ciddiydi ve ciddiyetini, yüzeysel olarak önemli olanın tadını çıkarıyormuş gibi görünen olumlu bir yola koydu, bu yüzden İrlandalı John ona "John Almighty" lakabını taktı ve bu lakap ona, eski bir benzetmede söylendiği gibi, "bir dulavratotu çocuğun pantolonuna yapıştı." Bağlılığı, ders verme şanslarıyla ödüllendirildi. Sadıklardan biri oldu ve her zaman sadık kaldı. O zamandan beri hayatındaki tüm
değişimlerin ortasında ve Fourier'in fikirleriyle aşılanmış birçok kişiye rağmen, yıllardır aralarında onları geniş çapta savunan ve doğrudan çalışan, çeşitli türlerde dernekler ve endüstriyel sendikalar örgütleyerek emekçiler için çalışan neredeyse tek kişi oldu. John Orvis'in hayatının bu kadar uzun yılları boyunca devam eden bağlılığını içtenlikle onurlandırıyorum.

Ama etrafımda yüzlerce kişiyle dolup taşan, bu yeni hayatla ilişkilendirilen karakterleri çizmenin ne faydası olurdu? Boston'lu, iyi huylu, dolgun yüzlü Frederick Cabot, yetenekleri muhasebe departmanına adanmıştı ve şirketin katibiydi, gençliğin canlılığındaydı, yüzü ve sakalı eşsizdi, kalın boynu ve sakal olmadığında yüksek yakası vardı; ve sade, gösterişsiz Buckley Hastings, bir Truva atı gibi çalışabiliyordu - onlardan biriydi; ve siyasi yapıyı oluşturan çiftçiler ve işçiler, erkek ve kadın, hepsi ilginçti, ama bu anlatıdan çıkarılmalıydılar, sevgili kalpleri cesaretlendiren ve sevgili varlıkları Derneğin çalışmalarını teşvik eden çok sayıda nazik ve sempatik kişiyle birlikte. Ancak John Cheevers'ı çiftlikteki garip karakterler listesinden çıkarmak pek de doğru olmazdı, çünkü oraya üye olarak ait olmasa da siyasi yapıda bir deniz kabuğu gibi olmasına rağmen çok tuhaf ve tuhaftı. İrlandalıydı ve Amerika'ya Boston'daki Tremont House'da aniden ölen Sir John Caldwell'in uşağı olarak gelmişti. Merhamet, şefkat veya benzeri şeyler Bay Ripley'i onunla arkadaş olmaya yöneltti ve hayata
tanıtıldığında, denebilir ki, her yerde hazır ve nazır oldu. Eğitimi, rafine zevkleri, kaba ve güçlü bir topraktan fışkırıyor gibiydi. Seyahat ve yüksek ve alçaklarla temas, sohbetini ilginç hale getirdi ve Sir John ile varsayılan bir ilişkinin gizemi hayatına bir romantizm kattı.

Sakinlerin çoğuna olan sevgisi çok büyüktü. "Aşkın günlerde" ilişkisel hayata
tanıtıldı ve ölenler hakkında birçok hikaye anlattı, genellikle onlara "Aşkın saçmalık ve sahtekarlığın sönmüş
volkanları" olarak atıfta bulundu.

Birçok vatandaşı gibi, o da işleri aşırı uçlara taşıdı. Dildeki aşırılıklar en yaygın olanıydı, çünkü Zümrüt bir dilin tüm yağlılığına ve gevezeliğine sahipti ve sohbette, biraz heyecanlandığında, kelimeler baş döndürücü bir hızla dökülüyor veya erimiş pirinç gibi
kurucunun kalıbına akıyordu ve benzetmeyi daha da ileri götürmek gerekirse, bazıları
tükürüyordu. Dil deposunda, konuşmasını süslemek için kullandığı birçok tuhaf ifade ve söz vardı, bunlardan bazıları sadece bir _corps de reserve_ olarak kullanılıyordu veya diğerleri tartışmada başarısız olduğunda harekete geçiriliyordu.

Ne kadar yüksekte olurlarsa olsunlar, tüm insanların er ya da geç "seviyelerini bulacağını" kehanet etti.
Pratik olana inanıyordu. Tüm "aptallık" ve "saçmalık"tan kaçınıyordu ve yine de hiç kimse şakadan ondan daha çok hoşlanmıyordu, kendisine oynandığı zamanlar hariç. John, eğer ona saldırırsanız ana kiliseye karşı büyük bir sevgi duyduğunu
söylerdi; ancak biri onun lehine içtenlikle konuşursa, bu tür "Cizvit saçmalıklarına ve çılgınlıklarına" inanmaması konusunda da aynı şekilde ikna oluyordu. Tunik elbisesi, çoğu erkeğin giydiği gibi mavi değil, yeşil ekoseliydi, ancak pazar günleri pirinç düğmeli koyu mavi bir "kırlangıç ​​kuyruğu" ceketi ortaya çıktı ve ayakkabıları yeni cilalanmış halde kiliseye gitmeye hazırdı.

Saçları orta uzunlukta olan erkeklerin çoğunun aksine, saçları diğerlerinin ötesine taşan dağınık bir saç değil, kafasına kadar kısa kesilmişti. Yedinci güne saygı göstererek, mavi pamuklu gömleğini beyaz, iyi kolalanmış keten bir gömlekle değiştirdi ve uzun siyah bir boyunluk ve koyu bir yelek giydi ve yüzünü o kadar temiz tıraş etti ki, güneş ışınlarını değilse bile kendi güneşini yansıtıyordu. Şahsen orta boyluydu, kalın, koyu, neredeyse siyah saçları vardı, hafifçe gri serpilmişti ve küçük koyu kaşları alnına neredeyse aynı hizada olan dolgun gözlerinin oldukça üzerindeydi. Yüzünün kasları belirgindi ve uzun alt dudağıyla birlikte büyük ağzının etrafında derin çizgiler vardı, ki bu dudağın yarısı geniş bir sırıtıştı.

Baş döndürücü bir yürüyüşle yürüyordu, vücudu hafifçe öne eğilmişti,
hareketini vücudunun alt kısmından alıyordu, kollarının ve göğsünün o kadar yaygın olan ve harekete zarafet katan sallanması olmadan.
Sürekli hareket ediyordu, telaşlıydı; sürekli soruşturuyordu - şimdi bunu, sonra bir başkasını; ara sıra cebinden küçük bir kağıt paket çıkarıp içine parmağını ve başparmağını gizemli ve ihtiyatlı bir şekilde sokuyordu ve sizden yarı yarıya uzaklaşarak "eski Rappee" içenlerde yaygın olan kabalistik hareketleri yapıyordu; ve o sıra dışı pug burnunun arzusunu tatmin ettikten sonra, çiftliğin uzak bir noktasına göz açıp kapayıncaya kadar giderdi, orada
dinleyicilerini iyi huylu bir örnekle ve
gerçek aksanla tatlandırılmış yumuşak bir sesin tuhaf tonlamalarıyla eğittiğinden emin olabilirsiniz.

Hareketin, sık sık çiftlikte bulunan, karakterleri birbirine çok benzemeyen ve neredeyse zıt olan iki dostu var; ancak ikisi de çağrışımsal teorilerden etkilenmişti. Bunlardan biri, onlara Hristiyan ve ahlaki açıdan bakıyordu, Hristiyanlığın onları desteklediğine, Hristiyanlığın yüce doktrinlerinin işaret ettiği dünyevi amaca
uygun olduklarına inanıyordu; diğeri ise, bilimsel toplumsal örgütlenmenin tek başına insanlığa uyarıcı ve öğretmen olarak çok güçlü bir şekilde etki edeceğine, eğer ihtiyaçlarına uygun bir örgütlenme sunulursa insanlığın ve insan doğasının hemen kendi yüce yerlerine doğru çekileceğine inanıyordu. Bunlar Albert Brisbane ve William Henry Channing'di. Sadık dostlarımız arasında, Rev. William Henry Channing'den daha fazla hayranlık ve saygı duyduğumuz kimse yoktu. O, bir Üniteryen papazdı ve ünlü Rev. William Ellery Channing'in yeğeniydi. Uzun ve heybetliydi, ancak oldukça zayıftı. Kendini zarif bir şekilde taşıyordu ve başı dik yürüyordu. Yüz hatları keskin, temiz ve düzenliydi. Saçları koyu ve kıvırcıktı ve bu günler için biraz uzundu. Alnı yüksek ve hafifçe geriye doğruydu. Gözleri keskin ve deliciydi, derindi, narin koyu kaşları vardı. Ten rengi sıcak ve parlaktı, sakalı
yakıcı şekilde tıraş edilmişti. Derinleştiğinde güzel bir beyaz diş
takımını gösteren hoş bir gülümsemesi vardı. Tüm bu fiziksel işaretler onun lehineydi, ancak
zaman zaman çok yakışıklı olan yüzünde, davaya kendini adadığında, sık sık söylediği yakıcı, anlamlı sözlerle konuştuğunda neredeyse acı verici görünen bir samimiyet vardı.

Sosyal hayatında büyüleyiciydi. Sesi yumuşak ve melodikti;
eğitimi ve yetenekleri en üst düzeydeydi. İsa Mesih'in toplumsal kaostan barış, düzen ve adalet getirme
görevine sıkı sıkıya inanıyordu. Eğer
öyle söylemek istersem, Hristiyan taraftan bir Dernekçiydi. Mesih'e olan inancı o kadar derindi ki, onu Mesih benzeri olabilecek her şeyi düşünmeye sevk etti ve birlikte yaşamanın, eski veya modern herhangi bir toplum biçiminden daha fazla Mesih ruhu içerdiğine inanıyordu.

Eşi ve küçük çocuklarıyla birlikte örgüte katılmak istiyordu,
ama Bayan Channing istemedi ve hem onun bizimle olan birlikteliğinden hem de büyüleyici bir kadın ve ailesinin arkadaşlığından mahrum bırakıldık.
Ama o,
koruyucu bir ruh gibi etrafımızdaydı. Sosyal ortamlarda bize
konuşuyordu. İlham ve umut doluydu, ancak eğitimi
dünyasal bir standarda göre pratik bir tür değildi.
Piyasa değerlerini hesaplayamıyordu. Ne bir atölye organize edebiliyor ne de bir ahır inşa edebiliyordu. Düşünceleri daha büyük şeyler içindi; çok sayıda insanı
yükselten her şey içindi: eğitim, ahlak, inanç, barış,
kölelik karşıtlığı ve ülkesinin iyi yönetimi.

Bir Sebt öğleden sonra, dini törenler için yakınlardaki güzel çam ormanlarında onunla buluşmaya davet edildik; ve eski Hacılar ve reformcular gibi, orada övgü ilahileriyle sesimizi yükselttik ve onun belagatli dudaklarından umut dolu bir vaaz dinledik. O belirgin topluluğun, zemini kaplayan çam yapraklarının üzerinde otururken, en çok hayran oldukları veya en çok sempati duydukları kişilerle gruplar halinde bir araya gelerek "çekimlerini" takip ederken bir resmimiz olsun isterdik -genç ve güzel, parlak ve neşeliydiler, çoğunlukla olduğu gibi, iç çeken çamların arasından parlayan sıcak güneş ışığıyla; kalpleri ve gözleri büyük düşüncelerle aydınlanmış; elleri ve yüzleri büyük, dünya çapında fikirler için çalışmaktan esmerleşmişti. Hafıza bunun tek fotoğrafıdır ve emin olun ki resim güzeldir.

Kilise Channing'in ilk aşkıydı, ancak onu inançlarla bağlı buldu ve büyük
sınırlayıcı kalbinin yaptığı gibi tüm insanlığı kapsayacak kadar geniş değildi. Ağaçların altında müzik ve ilham verici bir konuşmadan sonra ve Doğa tapınağının kemerlerinden gökyüzüne bakarak şöyle dedi,
"Hepimiz el ele verelim ve bir çember oluşturalım, evrensel birliğin ve tüm erkek ve kadınların _bir-olma_ simgesi ve burada her milletin ve her iklimin erkek ve kadınlarını kapsayacak
İnsanlık Kilisesi'ni oluşturalım. "

Kim öyle olmadığını söyleyebilir ki?--o zaman ve orada, yaşamın dürtülerinden biri, sonsuza dek yaşayacak olan manevi kilisenin dallarından biri oluşmamıştı! Günlük emekleri, rahatsız edici çevrelerden ve özel anlaşmazlıklardan dolayı boyun eğmek zorunda kaldıkları bin bir sıkıntı--çünkü hiç kimse Brook Çiftliği'ne gelen tüm kişilerin ve onlarla bağlantılı olanların eşit derecede ilham aldığını ve ilgilendiğini
--ve kişisel kayıp riski, onların yeminlerinin ve ciddiyet vaftizlerinin bir parçasıydı.

New York'lu Bay Albert Brisbane, Bay Channing kadar uzundu,
ama normalde daha az hoş olan bir yüz tipine sahipti; yakından kesilmiş gür bir sakalı, alnı ve yüzü entelektüeldi, sesi neredeyse müzikal denebilecek bir sesti; hızlı, ciddi bir konuşmacıydı; zengin bir adamın seyahat etmiş oğluydu, birkaç yılını yurtdışında ve Fransa'da geçirmişti, burada Fourier ve Dernek doktrinleri, onu derinden etkilemişti. Amerika'ya döndüğünde, bunları New York _Tribune_'de savundu ve iki veya daha fazla cilt yayınlayarak, bir topluluğa aktif ilgi göstererek,
ve çeşitli gazete ve dergi yazılarıyla.

Bay Brisbane'in Brook Çiftliği Derneği'nde hissesi olup olmadığını bilmiyorum. Kesinlikle oradaki emeğinden hiçbir zaman temettü elde etmedi, ancak çiftlikte ara sıra kalan, bazen sadece birkaç gün geçiren ve sonunda birkaç ay ikamet eden, Fourier'in eserlerini incelemek ve tercüme etmekle meşgul olan ilgili bir gözlemciydi.

Bir tutkuluydu, ancak aşırı coşkulu ruh halleri Brook Çiftçilerini, bana göre, çoğu zaman akılsızca etkiliyordu. Tam gelişmiş falansterinin bir kuyruklu yıldız gibi geldiğini gördü ve her anı bekledi.
Yakında bir ihtişam parıltısı içinde olacaktık! O, iyi şeylerden bahsetmeyi severdi - bilim ve armonik modlar tarafından çözülen toplumsal problemlerden; büyük özveri, bağlılık ve yorulmak bilmez çalışkanlık olmadan dünyanın yeniden canlandırılacağına kendini inandırmayı severdi. Aklına, bunun bir anda örgütlenme ve coşkuyla yapılabileceği ve sadece önlerine çıkan her şeyi bir süngü saldırısı gibi taşıyabilecek kadarını yaratmanın yeterli olduğu geliyordu. Toplumun adını Phalanx olarak değiştirmek ve hareketi mümkün olduğunca Fourier tarafından tanımlanan formüllere ve örgütlenmeye doğru itmek için çok çalıştı. Bu, onu maddi veya manevi ilerlemede tek bir adım bile ilerletmedi ve anayasa örneğinde olduğu gibi, ayrıntılarının külfetliliği nedeniyle ölü bir ağırlık gibi davrandı. Bu da çok karmaşık bir örgütlenmenin hesaplarını tutmak için çok fazla emek gerektiriyordu. Dernek üyesi olan birçok kişiden birkaçını anlattıktan sonra, sıklıkla Batı Roxbury Topluluğu'na ait olduğu kabul edilen üç önemli kişiden bahsetmeliyim; bunlar Bayan Margaret Fuller (sonradan Kontes D'Ossoli), Ralph Waldo Emerson ve Theodore Parker'dır. Hepsi Bay ve Bayan Ripley'nin kişisel arkadaşlarıydı ve Transandantal Kulübü'ne üyeydiler. Deneyin ilk döneminde, ikisi çiftliğe uzun ziyaretler yaptı, ancak Sanayi Dönemi'nde hatırladığım kadarıyla sadece biri, Bay Parker, burayı ziyaret etti. Bayan Fuller'dan tek bir ziyareti hariç tutmalıyım, sade görünümlü ve sade bir şekilde eski moda giyinmiş, turna gibi bir boynu ve beline kadar uzanan uzun bir altın zinciri vardı. Oldukça rahat ve özgürce konuşuyordu ve mavi çoraplı izlenimi belki de talihsiz bir şekilde aklımda kaldı. Rahip Ralph Waldo Emerson--bir rahip olarak atanmıştı--Dial için yazdı, tuhaf şiirlerle donattı, emek haksızlıkları üzerine makaleler yazdı ve Bay Ripley ile o kadar çok noktada tamamen aynı fikirdeydi ki
birçok kez Brook Çiftçisi sanıldı.

Concord, Massachusetts, Bay Emerson'un evi belirgin bir radikal merkez içeriyordu ve Concord halkının bir kısmı, tüm deney boyunca Brook Çiftliği insanlarıyla akrabalık ve sempati yoluyla bağlantılıydı. Bay Ripley, Bay Emerson'u katılmaya davet etti, ancak Bay Frothingham'ın "George Ripley'nin Hayatı" adlı kitabının Ek 315. sayfasında bulunabilecek bir mektupta reddetti. Aşağıdaki alıntıyı yapıyorum:--

* * * * *

"Sayın Beyefendi: Yeni topluluğunuza girmem gerektiği yönündeki teklifinize bir cevap vermemin zamanı geldi. Tasarım bana asil ve cömert görünüyor, açıkça gördüğüm kadarıyla, gizli, bencil veya hırslı hiçbir şeyden değil, erkeksi bir kalp ve zihinden geliyor. Bu yüzden tüm insanları dostu ve borçlusu yapıyor. Bunu dostça bir ruhla ele almak ve bizim için neler sunabileceğini incelemek bir konu haline geliyor.

"Katılmamaya karar verdim, henüz çok yavaş ve neredeyse pişmanlıkla diyebilirim. Yardımcılarınızın artık o kadar çok olduğunu ve artık bana yazdığınız mektupta ima ettiğiniz kişilerin firarına o kadar önem vermeyeceğinizi öğrenmek beni çok rahatlattı - yani planın uygulanmasını engellemenin acı verici gücü."

* * * * *

Bay Ripley ile yakın kişisel ilişkileri hakkında çok şey söylenebilecek olan, tanınmış liberal Üniteryen vaiz Rahip Theodore Parker, iki mil uzakta, West Roxbury'de yaşıyordu ve burada köy kilisesinde vaaz veriyordu
ve birkaç günde bir yaptığı öğleden sonra yürüyüşü egzersiz yapmak ve Bay Ripley ile Eyry'de buluşup sohbet etmek için Çiftliğe gidip geri dönmekti.

Sohbetlerinin sonunda onları tepeden aşağı, Bay Ripley'nin sütçülük görevinin onu o saatte, Bay Parker'ın uzun yürüyüşü için ayırdığı ahıra doğru birlikte inerken görürdünüz.

Bir öğleden sonra her zamanki gibi tepeden aşağı inerken görüldüler. Theodore
Parker o zamanlar henüz ünlü olmamıştı, ama küçük bir kare, ahşap kilisede, küçük taşra cemaatine vaaz veriyordu ve bir keresinde,
uzaktaki bir arkadaşını ziyaret ederken (kolaylık olsun diye arkadaşın adını Smith diyelim), Bay Smith, Bay Parker'a Bay Ripley'nin "Cemaatiyle" nasıl geçindiğini sordu. "Ah," dedi sadakatsiz Parker, "Bay Ripley, bu bağlamda bana çamur vagonlarından oluşan bir treni çeken yeni ve muhteşem bir lokomotifi hatırlatıyor."

Bay Ripley, Bay Parker'ın kendisi hakkında söylediklerini duyduktan kısa bir süre sonra, ona kendi parasıyla ödeme yapmaya karar verdi. Bu yüzden o gün onu, Hive'daki ahırın yanındaki çiftlik avlusuna ulaşana kadar hoş, canlı bir sohbette tuttu ve o beklenmedik şaka, yüzünün hoş çizgilerinde dolaşıyor ve parlak gözlerinin köşelerinde parlıyordu. Konuşmanın sonuna doğru, Bay Parker gitmek üzereyken, Bay Ripley, Bay Smith ile tanıştığını ve Bay Parker ve kilisesinden bahsettiğini söyledi.

"Gerçekten de," dedi Bay Parker, "peki benim hakkımda ne dedi?"

"Eğer bilmek istiyorsan," diye cevapladı Bay Ripley, "sizin ve Batı Roxbury'deki küçük köy kilisenizin, birkaç düzine çiftçiyle birlikte, ona çamur vagonlarından oluşan bir treni
sürükleyen yeni ve muhteşem bir lokomotifi hatırlattığını söyledi."

Bay Ripley'nin şakasını patlattığı, neşeli kahkahasını duyduğu, yanları tekrar sallanan ve saygıdeğer dostunun şaşkın bir şekilde durduğu

orada bulunmak sıradan bir ömrün bir ayına bedel olurdu.

Ancak bu tür küçük şakalar bu iki cesur adamın samimi
güvenini ve dostluğunu bozmaya yönelik hiçbir işe yaramadı ve bundan kısa bir süre sonra
Bay Parker, Bay Ripley'nin sıklıkla çağrıldığı gibi "Archon"a hoş notlar yazıyordu. Şans eseri, bunlardan birinin sahibiyim ve
bu, büyük bir adamın şakacı tarafını, genellikle halktan saklanan tarafını gösterdiği için, buraya koyuyorum. Çok sevimli. Tarihsizdir ve şöyledir:--

* * * * *

"Archonite Illustrissimo: Donanma Sekreteri'nden az önce bir mektup aldım. Bana ABD'nin suları ve dolayısıyla Brook Çiftliği üzerinde yargı yetkisine sahip olduğunu bildiriyor. Bu nedenle işlemlerinizi araştırmamı ve bakanlığa rapor etmemi istiyor. Teksas'a karşı gidecek filonun komutanlığına kendinizi atamayı düşünüyor ve bu konuda sizi _Dinlememi_ istiyor. (Küçük John Kaliforniya için ne yapardı?)

"Yarın öğleden sonra gelip soruşturma yapacağım, böylece cipsleri
alacağım ve domuzları kütüphaneye kapatacağım. Şimdi kendinizi _Blanco_ White'ı karşılamaya hazır tutun. O, Beor oğlu Balaam'dan beri ortaya çıkan en büyük adamlardan biri olduğunuzu düşünüyor. Lütfen
size yaptığı şeref için onu ödüllendirin.

"Sevgilerimle, T."

BÖLÜM V.

HAYATIN VE ÇALIŞMANIN TElaşı VE UĞURSU.

Çiftlikte başlayan sıradan yaşam tarzından ayrılma, ülkenin bir ucundan diğerine her meraklı, araştırmacı ve tuhaf ölümlüyü harekete geçirmiş gibi görünüyordu ve hepsi burayı ziyaret etmek istiyordu. İlk başta masaya ve üyelerin ayırabileceği zamana hoş geldiler, ancak isimleri "lejyon" olduğunda Hükümet Kurulu yemek için bir ücret talep etmeyi gerekli gördü. Bu onları küçültmedi; haykırış "Yine de geliyorlar!" oldu. Erkekler, kadınlar ve çocuklar Mayıs'tan Kasım'a kadar her güzel günde Kovan'dan Eyry'ye ve çiftlikten geçerek Kovan'a geri dönüyorlardı ve oradan ayrılışları için özel bir araba veya toplu taşıma aracına biniyorlardı. Bu insanlar arasında en tuhaf olanlardan bazıları vardı; akla gelebilecek her hobiye binenler; bazı tüm dinlerden; bağ ve özgür; aşkın
ve batılı; kölelik karşıtı ve kölelik yanlısı; dışarı çıkanlar, komünistler,
meyveciler ve flütçüler; her türden hayalperest ve entrikacı.

Bu dönemde çiftliği ziyaret eden önemli kişilerin sayısı
çoktu. Edebiyat, kilise veya ulustaki konumlarını takdir etmek için çok gençtim,
ama çoğunlukla ara sıra gelen seçkin kişilerden oluşan, neredeyse rastgele seçilmiş bir isim listesi ekledim. Horace Greeley, Parke Godwin, Henry James, Freeman
Hunt, Charles Kraitsir, Henry Giles, S. P. Andrews, hepsi New York'tan;
Rahip O. A. Brownson, Rahip James Freeman Clarke, Rahip Henry A. Miles,
Rahip Edward E. Hale, Rahip Samuel Osgood, Rahip Frederick T. Gray, Rahip
A. B. Green, Rahip C. A. Greenleaf, Sayın John G. Palfrey, Sayın E.
Rockwood Hoar, Sayın George H. Calvert, Newport, R. I.; Sayın Charles
Sumner, Yargıç Ellis Gray Loring, Yargıç Wells, Dr. W. F. Channing, R. H.
Dana, A. Bronson Alcott, George B. Emerson, Samuel G. Ward,--Marcus
New York'tan Spring ve Edmund Tweedy; Philadelphia'dan James A. Kay. W. W. Story, C. P. Cranch, E. Hicks, Joseph ve Thomas Carew, John
Sartain, John A. Ordway ve Benjamin Champney, gelen birçok
sanatçı arasındaydı; yukarıda adı geçen kişilerin büyük kısmı
New England'dandı.

Massachusetts'in savaş valisi olan genç ve kıvırcık saçlı John A. Andrew'u veya New Harmony, Ind.'deki sosyal deneyleriyle tanınan, o sıralarda kırmızı yüzlü, neredeyse beyaz saçlı, büyük burunlu ve yetmiş yılını güçlü bir şekilde taşıyan
İngiliz komünist Robert Owen'ı unutmamak gerekir.

George R. Russell, Francis G. Shaw ve Theodore Parker, eşleri ve aile üyeleriyle birlikte çok cana yakın ziyaretçilerdi.

Ayrıca gelen çok sayıda hanım da vardı. Bayan A. P.
Peabody, Pauline Wright, Mary Gove ve New York'lu tatlı Lydia Maria Child'ı hatırlıyorum.

Hive'daki resepsiyon odasında duran eski kayıt defteri, bir yıl içinde kaydedilmiş dört bin isimden oluşan bir listeyi gösterirdi, seçilmek üzere
ama ne yazık ki! sonsuza dek kayboldu.

A. Bronson Alcott bir gün geldi ve "Topluluğu" ziyaret etmek için can atan arkadaşı Lane'i getirdi, ancak Lane öldürülmüş veya ölmüş herhangi bir şeyi yemeye karşıydı, bu yüzden ne balık ne de et yedi. Yün giymezdi, çünkü hayvansal bir üründü, çünkü hayvansal ürünleri sevmezdi. Pamuk giymez, şeker veya pirinç de kullanmazdı, çünkü bunlar köle emeğinin ürünleriydi. Ve son olarak, Boston'dan keten bir takım elbiseyle yürüdü, çünkü at kullanmaktan kaçınacaktı, çünkü iddiasına göre yiyecek, barınma ve hayvanların bakımı için harcanan zamanın değeri, harcamalar için sahiplerine geri ödenmiyordu. Lane İngiltere'den gelmişti ve bazılarının düşündüğü gibi bir "Yankee
tuhafı" değildi.

Bayan Louisa M. Alcott, "Fruitlands'e Bir Yolculuk" başlıklı bir makalede babası ve kendisiyle bağlantılı olarak ondan bahsetti.
Tüm karakterleri hatırladığım kadarıyla, resim sadık bir şekilde çizilmiş.

Garip ziyaretçiler arasında zirveye, bir adamın
bir gün ve bir gece gelip, uykuya ihtiyacı olmadığını ve bir yıldır uyumadığını söylemesiyle ulaşıldı. Bu açıklama,
elbette gece olduğunda bir yatağı reddetmeyeceğini düşünerek, sadece bir heves olarak geçti, ama
yatağını reddetti. Akşamı, ziyaretçilerin daha fazla eğlendiği Eyry'de geçirdikten sonra, bir görevlinin
onu yatağına götüreceği bildirildi, ama o nazikçe reddetti ve başka bir yol olmadığı için, ev halkı çekildikten sonra, bir lambanın
yandığı rahat bir koltukta kalmasına izin verildi.

Geç vakit, _bizim_ garip dahimiz İrlandalı John Cheevers, Cottage'daki odasına giderken
ortalıkta dolaşırken, Eyry salonundaki ışığı gördü ve ev halkından bazılarının uyanık olduğunu varsayarak, yavaşça yukarı çıkıp pencereye baktı. Ziyaretçi orada,
sandalyede _uykuda_ oturuyordu. Sonra içeri girdi, ama sesi uyuyanı uyandırdı,
ve John dilini bir dakika bile tutamadığı için,
"Özür dilerim efendim, uykunuzu bölmek istemedim - en azından efendim," dedi, o geveze üslubuyla, yabancı
rahatsız edilmediğini, çünkü bütün zaman boyunca uyanık olduğunu güçlü bir şekilde protesto etti.

Sabahleyin yabancı oradaydı, hala sandalyesinde oturuyordu ve
geceyi keyifli bir şekilde geçirdiğini ama uyumadığını söyledi.
Elbette, gazetelerin dediği gibi, olayın olasılık dışılığı bir
"sansasyon" yarattı. "Aman Tanrım," dedi John, "onu Eyry salonunda uyurken yakaladım.
Söz veriyorum; kendim yaptım."

John küfür etmeye meyilli değildi, ancak herhangi biri
olmadığı gibi davrandığında, bu onun mücadeleci ruhunu harekete geçiriyordu ve onu
çok rahatsız eden şey
"şeyin boş riyakarlığı"ydı. Ancak
gülmenin ona karşı olduğu zaman geldi. Bir yaz gecesi yataktaydı ve birkaç saat uyumuştu; dolunay zamanıydı, onun
aşkın güzelliği gençleri çiftlikte evden eve dolaşmaya, bir süre kapı eşiklerinde veya Kovan'daki tepede oturmaya; "_Das Klinket_" veya "Burada nazikçe kürek çek,
gondolcu" veya "Yalnız yıldızlı saatler bana Aşk verir, sakinlik güzel gece olduğunda" gibi şarkılar söylemeye veya kalplerinin neşesini
dışa vuracak başka bir şey yapmaya yöneltmişti. Vahşi değillerdi, çünkü tembelliğin getirdiği
vahşiliği alıp onları neşeli ruh haline getirmek için yeterince çabalıyorlardı; ve neşeyle etraflarındaki insanlardan,
ve yeni hayatın onları sürüklediği yüzlerce küçük heyecandan,
başka yerlerde eksik olanlardan, ve genellikle yatağa girmeden önce dinlenmek için normal zamandan bir veya iki saat daha geç oluyordu.

John kanepesine gitmişti ve uyandığında gün ortasıydı.
Giyindi ve Hive'a indi ve biri erken Boston'a gideceği için,
arabayı hazırlamaya karar verdi. Ama önce
mutfağa baktı; kapı her zaman olduğu gibi, gece gündüz açıktı;
orada kimse yoktu ve kesinlikle birinin kalkmasının zamanı gelmişti. Hafif vagonu kulübenin altından çıkardı ve koşum takımına doğru gitti. Her zaman evrensel sessizlik onu şaşırtıyordu. Tüm insanlar
nerede olabilirdi? Güneşin ne kadar yüksekte olduğunu göreceğini düşündü ve gökyüzüne baktığında, Tanrı'nın güzel dönümlerine
parlayan en güzel ayın tam yüzünü gördü, sonra aklına yeni bir düşünce geldi, ay ışığını gün ışığıyla karıştırmıştı. Vagonu kulübeye
sürükledi ve sonra uzun bir şekerleme daha yaptı; ancak uzun süredir yatakta olmayan genç adamlardan bazıları hareketleri duydu ve bundan çok eğlendiler!

Kaldığım ilk bahar ve yaz boyunca saatlerimin çoğunu Çiftçilik Serisinde, çeşitli gruplarda çalışarak geçirdim. Ekim, çapalama ve atları sürme veya sabanda yönlendirme işlerine yardım ettim. Ayrıca bitkilerle gelen bahçıvana bitkilerin bakımında ve yerin süslenmesinde yardımcı oldum.

Fourier bilimine göre, her şey doğal olarak gruplar ve seriler halinde düzenlenmiştir. Bir grup üç veya daha fazla bireyden veya şeyden oluşur ve bir dizi benzer grup bir araya gelerek bir seri oluşturur. Toplumda uyum olması için bu yasanın veya düzenlemenin günlük yaşamın tüm ilişkilerine uygulanması gerekir; veya başka bir deyişle, endüstriyel ve sosyal yaşamda bu şekilde düzenlenmek doğaldır. Brook Çiftçileri, böyle bir organizasyona benzerlik getirmeyi hırsla beklerken -çünkü bu, birkaç üyesi tarafından çok belirsiz bir şekilde gölgelenebilirdi- ve ayrıca herkesi bu doğal düzenleme fikrine aşılamak isterken, yeni anayasada önerildiği gibi "gruplar ve seriler"i şu şekilde organize ettiler. "Bir amaç veya iş için bir araya gelen üç veya daha fazla kişi" bir grup oluşturur; gruplar için harmonik sayılar -üç, beş, yedi, on iki, vb. Bir seri, benzer bir amaç için bir baş veya şef altında birleşmiş üç veya daha fazla gruptan oluşurdu.

Sistemi örneklendirmek için yılın baharını varsayacağız. Çiftçilik Serisi daha sonra şu gruplardan oluşacaktır:
Birincisi, sığırların beslenmesi, bakımı ve genel bakımıyla ilgilenen Sığır Grubu - atlar, inekler, öküzler, domuzlar, vb.
. İneklerin sağılmasını içerebilir veya Sağım Grubu adı altında kendi başına bir grup olabilir.
İkincisi, tarlaların sürülmesiyle ilgilenen Sürme Grubu.
Üçüncüsü, genç ağaçların bakımı, aşılama, tomurcuklandırma, vb. ile ilgilenen Fidanlık Grubu.
Dördüncüsü, daha sonra mevsimde Çapalama Grubuna,
Ayıklama Grubuna,
Samanlama Grubuna veya her biri için ayrı bir organizasyona dönüşebilecek Dikim Grubu,
sezon sonuna kadar devam edebilir. Bir grubun her şefi, grubunda harcanan emek saatlerini kaydederdi, böylece bir sezonun sonunda, çapalama, ot ayıklama, ekim vb. gibi belirli bir meslekte kaç saat harcandığını söylemek mümkün olurdu. Her biri bir şefe sahip olan bu gruplar, yukarıda adı geçen seriyi oluşturur ve tüm grupların başkanları veya "şefleri" birlikte serinin başkanını seçerdi, bu başkan bir kayıt tutar ve onun yönetimi altında yapılan işin genel sorumluluğunu üstlenirdi.

Ayakkabıcılık, marangozluk, kuşak ve panjur yapımcıları gruplarından oluşan Mekanik Seri, genellikle yıl boyunca aynı kişiler olurdu.
Ancak, ayakkabıcı grubundan sıkılırsa ve kendisine zaman kalırsa, çapa ve tırmığını alır ve mesleğini değiştirmek için Çiftçilik Serisindeki bir gruba giderdi; orada geçirdiği saatler, o seride çalıştığı grubun defterine yazılırdı.

Ev Dizisi evlerin ve tüm ev işlerinin bakımını üstlenmişti ve
Konsistoryum, Yurt ve Mutfak Gruplarına ayrılmıştı. Ayrıca
Çamaşır Yıkama, Ütüleme ve Tamir Grupları ve belki de başkaları da vardı.
Yataklar, odalar, koridorlar ve lambalar her gün bakılmalıydı, su ve
havlu sağlanıyordu ve Brook Çiftçileri gibi yerleşmiş olan "Yurt" ve "Konsistoryum Grupları" bu görevleri yerine getirmek için
evden eve gitmek zorundaydı. Çiftlikte Öğretmenler Grubu ve Çeşitli Grup gibi herhangi bir seriyle bağlantısı olmayan bağımsız gruplar vardı ve bunlar çeşitli işler yapıyordu; ayrıca Dernek için mal alıp satan bir Ticaret Temsilcisi vardı. Ayrıca, "Kutsal Lejyon" adlı, son derece tatsız işler yapan bir grup vardı, bu işler onlara olan sevgiden değil, kutsal görev ilkesinden kaynaklanıyordu. Sadece ara sıra iğrenç bir görev üstlenilmek zorunda kalınıyordu ve liderlerin şerefine olsa da, hiçbiri, en titiz veya kültürlü olanlar bile, bu sorumluluktan kaçmıyordu.

Fourier'in endüstriyel sistemine, kişilerin sabitlendiği, otomasyon gibi olduğu ve yerleştirildikleri yerde çalışmasının beklendiği mekanik bir düzenleme olarak sıklıkla itiraz edilmiş ve insanların otomatik olmadığı, insan doğasının huzursuzluğuna sahip oldukları ve bu tür
koşullarda sürekli isyan edecekleri eleştirisiyle karşı çıkılmıştır.

Bir diğer ve daha büyük eleştiri ise, Fourierci doktrinlerin varsayıldığı gibi, eşitleme eğiliminin günlük deneyime aykırı olduğu ve karakterlerin, hırsların ve zihinsel koşulların doğal farklılıklarının sistemde tanınmadığı, dolayısıyla tüm bu çeşitli insan niteliklerinin çalışıp ilerleyebileceği bir yer olmayacağıdır. Bunlar çok büyük hatalardır ve tamamen insanın ve eserlerinin yüzeysel bilgisine atfedilebilir. Bu evrende Yüce Güce inanan bir insan varsa, Fourier oydu. Teolojisi Tanrı'nın _mutlak bilgeliğini_ ve _mutlak iyiliğini_ kapsıyordu. Bu iki sabit bakış açısından başlayarak, Yaratıcı'nın evreni akıllıca planladığına ve insan ırkının kaderini başlangıcından itibaren, akıllı ve iyiliksever bir varlık olarak belirlediğine, başlangıcını ve sonunu ve aralarındaki tüm ara aşamaları planın parçaları olarak belirlediğine inanıyordu. İnsanı toplumsal bir varlık olarak yarattığı için,
bu nedenle, başlangıçtan itibaren, bir ırk olarak, yolculuğunun en büyük kısmını
geçireceği toplum biçimini
yaratmış olmalı ve _kesinlikle iyi_ bir Yaratıcı olarak,
tüm insanlığın şu anda yöneldiği ve sonunda ulaşacağı kader olarak
kesinlikle iyi toplumsal koşullar
yaratmış olmalıdır.

Ayrıca, insanı birçok farklı yetenekle
yaratmış olduğu için, onun yaşamasını istediği toplum veya
toplumsal düzen, yarattığı çeşitliliğin kullanımı ve gelişimi için yer içermelidir:
güçlüler için bir yer, zayıflar için bir yer; gururlular için bir yer, alçakgönüllüler için bir yer; yoksullar için bir yer, savurganlar için bir yer; ayıklar için bir yer ve neşeliler için bir yer. Dahası, eğer Yaratıcı bilgeyse,
aksi takdirde boş olan yerleri
doldurmak için tam olarak zihinsel ve fiziksel
kişilerin sayısını ve çeşitliliğini
yaratmıştır ve başka hiçbir şey yaratmamıştır; çünkü, eğer
bunlardan fazla sayıda yaratmışsa, o zaman akılsızdır ve geri kalanlarla uyumsuz olmalıdırlar. Gök cisimlerinin hareketleri şansa bırakılmazsa, ne kaderi ne de yaratılıştaki herhangi bir insanın yeri, ne burada ne de bundan sonra şansa bırakılmaz.

Fourier'in sistemindeki herhangi bir eşitleme eğiliminden, herhangi bir
komünizmden uzak, kendi içinde, var olan en eksiksiz aristokrasiye, Yaratıcı'nın mantıksal zihni tarafından emredilen, doğalarımıza yerleştirilen ve sezgisel olarak kabul edip hayran olduğumuz doğal ve gerçek aristokrasiye yer vardır. Fakat insana irade özgürlüğü verdikten sonra, onu otomatik olarak ilişki kurmaya zorlamadan, görünüşe göre bal arısını, kunduzu, karıncayı ve çeşitli sosyal yaratıkları yaptığı gibi, onun bir cehalet döneminden geçmesi ve sonuç olarak, deneyimle güçlerini ve yaratılıştaki konumunu bulmayı öğrenirken, tıpkı küçük bir çocuğun ay'a elini uzatması ve kolayca kaldırılabilecek olan yolunda duran önemsiz şeylere takılıp düşmesi gibi, gelişmemiş durumunda bunu yapacak kadar sağduyuya sahip olabilir mi? Ancak bu iki koşul birlikte mümkün değildir. Bir konu hakkında hem bilgisizlik hem de bilgi aynı anda bir kişide barınamaz; bu nedenle, ancak yavaş yavaş ve acı verici bir şekilde, derece derece, harika güçlerimizi, mutluluk için bol miktardaki tedariki ve geleceğin kollarında huzurla yatan, kucaklamamızı ve okşamamızı bekleyen büyük kaderi buluruz. Fourier, kağıt üzerinde resmi görünen ancak toplumun matematiksel kurallarından biri olan ve doğru koşullar altında, birkaç elma aldığımızda aritmetik kurallarının yaptığı gibi, kendini rahatsız etmeyen "Seri Düzen" veya Gruplar ve Seriler yasasının doğadaki düzenlemesini keşfetti, ancak yine de her zaman mevcuttur. Yazar, okuyucularına bir tez dayatmak istemiyor, ancak bu yerde, birçok değerli insan tarafından yapılan bu itirazlara cevap verme zorunluluğu hissetti. Benim geldiğimde inşa edilen atölye iki kat yüksekliğinde, altmış fit x kırk fit boyutlarında, eğimli bir çatıya sahipti; pencerelerle iyi aydınlatılmıştı ve Kovan'ın yaklaşık üç yüz metre arkasında, kuzeybatı yönünde bulunuyordu. Daha uzak ucunda, bodrumda, daha sonra tüm çalışma departmanları için makineleri taşıyan bir buhar makinesiyle değiştirilen bir at değirmeni bulunuyordu. Mühendisimiz Jean M. Pallisse, değerli bir İsviçreli, çok zeki bir adamdı ve neredeyse her zaman yanında olan purosundan havaya gönderdiği sessiz duman çelenkleriyle iyi uyum sağlayan sakin bir yüze sahipti. Dans gecelerinde kemanını çıkarması ve bize bir veya iki büyüleyici vals yapması için onu ikna etmek bizim için büyük bir zevkti. Zeki ve hoş yüzünü bir makine dairesinin sıkıcı çalışmasıyla pek bağdaştıramazsınız, ancak orada her gün, bir saat gibi sadık ve düzenliydi, çünkü ciddiydi. Kendisine karşı yüce bir inancı vardı ve sonraki yıllarda New York şehrinde zengin bir ithalat evinde sorumlu bir pozisyon üstlendi.

Dükkan, iş ihtiyaçlarına göre bölümlere ayrılmıştı ve en kalabalık olduğumuz dönemde, üyeler ve ziyaretçilerle dolup taştığında, insanları istifleyecek başka bir yer bulunmadığından, yataklar üst katına yerleştirilirdi.

Brook Çiftliği'ndeki ilk yazımın genel izlenimi, büyük bir faaliyet ve büyük umutların olduğuydu. Her yerdeki hırs, üye sayısını artırmak, işgalleri artırmak, çimenle kaplı çayırları çevirerek ve daha fazla arazi "yaparak" toprağı işlemeyi artırmak; genç ağaçlar ve bitkiler için fidanlığı artırmak, çalılıkları temizleyerek ve anızı biçerek saman mahsulünü artırmaktı. Her yerde saban ve kültivatörler, çapa ve tırmıklarla meşgul insanlar vardı ve ben de yapılacak iş olan her yerde onlarla birlikteydim.

Yazın ihtişamı saman tarlasıydı. Güzel çayırlarda dönüp saman topladık. Büyük bir üründü; saman
hepsi en iyisi olmasa da çoğunlukla orta kalitedeydi. Ve çapalama, ot ayıklama ve saman biçme işi bittiğinde, çiftçiler kompost için çayır çamuru kazdılar.

Ne gelirse onu denemeye hazır ve istekli olduğumdan, çayıra girdim ve bir bataklık çapasıyla sabanı takip ettim ve
bir gün çamur kazmayı denedim ama grubun şefi işin benim için çok ağır olduğunu düşündü; güçlenene kadar beklemem gerekecekti.

Bir gün eve döndüğümde aramızdan birinin öldüğünü söylediler.
Ben gelmeden uzun süre önce Hive'da hasta olmuştu.
Onu neredeyse hiç tanımıyordum, ancak odasına girmiştim
ve başkalarıyla görüşmüştüm. Sağlığında cesur bir işçiydi ve
hastalığında şiddetli acısına sabırla katlanmıştı. Carpenters' Group'tan Baylar Chiswell ve
Tirrell'den yardım istendi,
Bayan Pratt ve diğerleri ise cesedi son uykusuna hazırlıyordu.
Yönetim
üyeleri, Hacı Evi'nin ötesindeki küçük bir çam korusunda güzel bir yer seçtiler ve son bir ayin için toplandık.

Bay'ın Ripley konuştu, ama nezaketle ilgili hassas bir içgüdüye sadık kalarak konuşmadı, çünkü Derneğin başında olmasına rağmen, onun kutsal saydığı kendi inancı ve inancı vardı. O bir Episkopalyen'di ve ayin aramızdan biri tarafından okunduktan sonra, hafif arabamızla taşınan bedenini mezara kadar takip eden ciddi bir alay düzenlendi, orada bir ilahi söyleyerek onu sessizce huzur içinde bıraktık. Kısa bir süre sonra bahçıvan birkaç genç yaprak dökmeyen ağaç dikti ve kutsal noktanın etrafına çiçekli çalılar ve küçük bir çit yerleştirdi. Eğer biri ölmek zorundaysa, hayatını feda etmelidir, oh, bunu böylesi koşullar altında yapmaktan daha iyi nerede yapılabilir? Baştan sona hiçbir yabancının eli bu kız kardeşle ne hayatta ne de ölümde hiçbir şekilde ilgilenmedi. Hiçbir aylak veya meraklı bir şekilde müdahaleci kişi yaklaşmadı ve tüm çevre, sade olmasına rağmen, olayın ciddiyetine uygundu. Gösterişli bir
rekabet veya rekabet yoktu, kalbimizde hor gördüğümüz,
ama kutsal olmayan bir geleneğin bize dayattığı
gösterişli döşemeler yoktu; ama her şey
terbiyeli, sevgiyle, barışçıl ve iyi bir şekilde yapılıyordu. Onun taşıdığı basit bir isimdi: Mary Ann Williams.

Üyeleri parasal tazminat almayan bir eğlence grubu vardı. Görevi, okul ve günlük görevleri ihlal etmeden, mümkün olduğunca sık, insanlara ve akademisyenlere eğlence sağlamaktı.

Küçük, tombul bir kadın olan Bayan Amelia Russell, hoş bir gülümsemeye, gamzeli yanaklara, yuvarlak, gülen gözlere, kültürlü ve rahat tavırlara sahip, uzun süre bu grubun başındaydı. Ünvanı "eğlencelerin
efendisi"ydi. Onun yönetimi altında çeşitli oyunlar, oyunlar,
danslar ve tablolar vardı.

Tarlalarda ve ormanlarda yapılan yürüyüşlerin yanı sıra, çam korusunda ara sıra bir "çocuk festivali" düzenlenirdi ve buna büyük bir grup yaşlı katılırdı. Çok sayıda eğlence vardı, çünkü eğlence grubu genel olarak bunların sorumluluğunu üstlense de, herhangi bir kişi veya kişi grubunun herhangi bir ölçüde eğlenmesini ve hiçbir şekilde yerin işlerine karışmamasını engelleyecek hiçbir şey yoktu.

Küçükler arasında olduğum için, dans etmenin ve çeşitli ülkelerde dolaşmanın zevkleri benim için çok çekiciydi; çünkü gençler masrafsız dans ediyorlardı - tıpkı bizim gibi, her yerde, her zaman, beş veya on dakika, bir saat veya bir akşam boyunca ve bu asla bir sefahat haline gelmiyordu; sefahat olması için fazla doğal ve yaygındı. Asla geç saatler yoktu. Gösteriş için veya şık kıyafetler sergilemek için dans edilmiyordu,
sadece dansın sevgisi, uyumu ve birbirimizin topluluğuna ve arkadaşlığına olan sevgi için dans ediliyordu.

Günün dertleri ve dersleri bir kenara bırakılıp akşam yemeği bitince, tepeye doğru Eyry'ye doğru ağır ağır yürüdük ve Kulübe'nin yanından geçerken, belki müzik odasında piyanoda birini
bulurduk ve eğer dört veya beş kişiysek, birinin veya diğerinin çalmasıyla vals yapar veya dans ederdik, çalanlar ve dansçılar durma zamanı gelene kadar sırayla dans ederlerdi. Sekizde tarih veya okuma dersi olabilirdi veya belki de şarkı söyleme okulu yakında başlayacaktı. Eğer öyleyse, bu konuyu
kapatırdı. Belki de Eyry'de müzik olacaktı,--resmi bir şey yoktu, dinlemek için törensiz giderdik.

Bazen düzenli olarak "Hive'da dans" yapılırdı. Eğlencelerin
hanımı, genç veya yaşlı, "eğitimi ihmal edilmiş" ve "adımları" hiç öğretilmemiş olanlara, bir dans sınıfı oluşturarak ve herkesi dahil ederek yardım edecek kadar nazikti; ve yaşlı budalaların hayatlarında ilk kez zarafet giymeye çalıştıklarını görmek
kalbinize iyi gelirdi. Zarafet öyleydi, ama çoğu zaman
tuhaf türdendi. "General"in uzun, zayıf figürünü hayal edin, kırk yaşına gelmiş, tam altı fit boyunda ve omuzları çökük, tüm bacakları ve kolları olan, bir sandalyeye oturup bacaklarını birbirine dolayabilen, ayakları yer değiştirene kadar rahatça oturabilen, tombul, küçük kadının öğrencisi gibi, ok gibi dimdik ve sadece (tahminen) dört fit altı boyunda ve tombulluğundan dolayı daha kısa görünen, onun "bir, iki, üç" ve "ileri ve geri" adımlarını atan. Ayrıca, herkesin akşam yemeği masalarına oturduğunu, bıçakların, çatalların, kupaların ve tabakların takırtılarının ve sohbetin yoğun uğultusunun duyulduğunu hayal edin; garsonlar yukarı aşağı toplanıyor, hızla tükenen yiyecekleri getiriyor ve her şey neşeli, masalardan birine vurulan bir vuruş herkesin dikkatini çekiyor. Beyefendilerden biri ayağa kalkıp, "Bu akşam saat sekizde bu salonda bir dans olacak, herkes davetli." diye duyurur. Bu gençler tarafından alkışlarla karşılanır.
Belki de onlar için bir sürprizdir; çünkü biraz harçlığı olan bazı öğrenciler yetkililerden izin almış ve Danimarkalımızın ona "besleyici" dediği Dedham'ı çağırıp keman çalmasını ve dansları yönetmesini istemiştir.

Müzik konusunda, orkestramız pek büyük değildi. Tek başına ve yalnız bir kemanın veya Kulübe'den getirilen bir piyanonun
çoğu zaman tek teselli ve neşe kaynağı olduğunu söylemekten neredeyse utanıyorum. Ama oda pek büyük değildi ve kesinlikle yüksek de değildi, bu yüzden genişliğinden hiçbir şey
kaybolmuyordu ve gerçekten de genç adam çok iyi çalıyordu ve özel bir durumda kullanılan bazı üflemeli çalgılar olduğunu hatırlıyorum.

Akşam yemeği bittiği sırada dışarıda durup pencereden içeri bakıyor olmalıydınız. Bazı meşgul gençleri
masaları toplarken ve yemek odası eşyalarını yıkarken görmez miydiniz! Ve
yemek odası dolabında kocaman yığınlar halinde duran
temiz, beyaz kupaları ve tabakları
görmez miydiniz? Sıralar ve masalar
hızla kaybolmaz mıydı, zemin süpürülmez miydi, lambalar yakılmaz mıydı, her şey
"elmalı turta sırasına" konulmaz mıydı! Ve sonra genç kadın işçiler
kaybolur ve birkaç dakika içinde en iyilerini giyip, gençlik ve güzelliğin
sihirli resimleri gibi, sade giysilerle, saçlarına örülmüş parlak kırmızı meyveleri olan bir gül goncası veya keklik asması (Mitchella) çelengi veya bazı sade süslemelerle
yeniden belirirdi; ve
sonra bir veya iki saatlik eğlence!

Dans başlardı. Gençler eğlencenin ortasındayken, birer birer yaşlılar içeri girerdi ve dans etmeyenler seyirci olarak etrafta dolaşırdı; ve ara sıra liderimizi kıvırcık saçlarından, parlayan gözlerinden ve altın fiyonklu gözlüklerinden ayırt edebilirdiniz, parlayan yüzü bizim zevkimizden duyduğu memnuniyeti ifade ederdi.

Saat onda dans sona ererdi; hemen masalar ve tabaklar
sanki büyülenmiş gibi yeniden belirirdi ve bir anda yemek odası
sabah için hazırlanırdı. Zevkimizi almıştık ve
her şeyi hemen düzene sokarak bunun bedelini ödemeye hazırdık. Ayrıca,
hangi genç adam genç hanımları bütün akşam onlarla dans ettikten sonra
masaları tek başlarına hazırlamaya bırakabilirdi?
Bundan sonra derin bir uyku için yeterince saat kalırdı ve sabah baş ağrısı olmazdı.

Sonuç olarak, tüm gençler güçlü, zarif ve
sağlıklı oldular.

Tuhaf mizacım ve doğaya olan güçlü sevgim, tarlalarda yaptığım yürüyüşleri ve gezintileri benim için değerli kılıyordu. Bunları en büyük
zevkle anıyorum ve yaşayanlardan bazılarının da aynısını yaptığını düşünüyorum. Yürüyüş için belirlenmiş, düzenli saatler yoktu. Öğretmenler günlük dersleri bitince gidiyorlardı; gençler ödevleri
tamamlandığında veya alacakaranlıkta, uzun yaz günlerinde ve genellikle daha büyük partiler Pazar öğleden sonraları oluyordu, çünkü o zaman daha fazla kaygıdan
özgürlük oluyordu. Bazıları sabah kiliseye West Roxbury'ye gidiyordu,
bazıları belki de, Swedenborg veya diğer yazarları okumak için Eyry'ye gidiyordu ve
Bay Channing veya vaaz vermek isteyen başka bir papaz
oradaydı, belirlenmiş bir ayin yoktu; ve olsa bile, yaz öğleden sonraları daha sonraki bir saatte bir yürüyüş ayarlanabilirdi.

Başkanımızın eşinin uzun boylu, ince vücudu, yanında bir veya iki zarif hanım öğrenciyle birlikte, genellikle
oradaydı ve alayı yönetiyordu; sonra belki de baş çiftçimizin erkeksi yapısı, şişman karısı, oğulları ve kızı; "şairimiz", her zaman neşeli bir sohbette güzel bir kızın yanında; bir ziyaretçi ve
ziyaret edilen; genç insan grupları, muslin elbiseler, mavi tunikler ve hasır şapkalarla birlikte; çocuklar; ve belki de William Henry Channing'in heybetli
formu, düzenli profili ve başını
yukarı kaldırmış, yukarı ve uzağa bakıyor, sanki uzak, hoş ve düşsel
mesafelere, yüksek tipte manevi bir yüze sahip uzun boylu, siyah saçlı bir kadının yanında yürüyordu -- hepsi otuz ila kırk kişiydi,
hoş bir şekilde pitoresk bir grup oluşturuyordu.

Bu tür gruplar genellikle yürüyüşlerinin _sonucu_ olarak yanımızdaki büyük ve güzel çam ormanlarını
oluştururlardı. Diğerleri daha uzun bir yürüyüşe çıkar, "İnek Adası"nın (şimdi evlerle kaplı) daha sık ormanlarına veya Charles Nehri'ne giderlerdi. Çiftlikten ayrılıp, Kulübenin arkasındaki küçük bir patikadan genç meşe ormanlarına daldılar ve
kısa bir yürüyüşten sonra muhteşem çam korusuna girdiklerinde, aralarından uzun bir mesafe geçen çimenli bir orman yolu buldular. Yakında parti
dağılmaya ve bölünmeye başlayacaktı, bazıları yabani çiçekler ve
meyveler toplamak için, daha fazlası çelenkler için malzeme veya eğrelti otları ve yosunlar
bulmak için.

Yürüyüşler, belirli bir planı olmayan yürüyüşlerin olduğu yerde sona eriyordu - ormanın herhangi bir yerinde, kayaların veya çam yapraklarının üzerinde oturarak veya tartışma için bir konu bulunabilecek veya hoş bir kitap
okunabilecek gölgeli bir köşede. Akşam yemeği borusu çaldığında,
yok olanları tekrar bir arada, parlak, pembe yüzlerle ve iyi iştahlarla buluyordunuz; ve sadece daha genç olanlardan birkaçı geç kalacaktı, daha uzağa gitmiş veya daha yavaş yürümüş, aynı yaştakilerin arkadaşlığından zevk almak için; onların tatlı seslerini dinlemek ve sadece gençlerin sevdiği gibi
oyalanmak için.

Yaz neşe ve güzellikle geldi. Haziran rüzgarında sallanan ve geniş çayırlarda füg gibi birbirini kovalayan uzun
sallanan çimen dalgalarını hatırlıyorum. Ne kadar da güzeldi, çeşitli yeşil, sarı, kırmızı ve mor tonlarıyla, her rüzgar esintisi
üzerinden geçerken eğilip yükseliyordu! Ekinler iyi görünüyordu ve
masa çeşitli bahçe ürünleriyle donatılmıştı.

Öğle vakti çiftliğe yaklaştığınızda,
tüm insanların nerede olduğunu merak ederdiniz, ancak akşam yemeğinden yarım saat önce ilk borunun sesiyle, "çalılıklardan, dikenlerden ve yeşil çimenliklerden" Robin Hood'un adamları gibi
harekete geçmeye başlarlardı ve ikinci boru çalındığında, günlük, üç günlük alay oldukça hareket halindeydi, Kovan'a her taraftan yaklaşıyordu. Çok güzel ve
yeni bir görüntüydü.

Erkekler tarlada ekim, çapalama veya ot ayıklama yapıyordu -çiftçinin sebze tarlasındaki üç görevi- ve yan yana çalışırken, günün soruları özgürlük ve partizanlıkla ama iyi niyetle tartışılıyordu. Sanata karşı bir eğilimi olan kişi sanat hobilerini öne çıkardı; giyim reformcusu kendi hobilerini dile getirdi ve vejetaryen kendi davasını savundu. Kişisel sorular sıklıkla ön plana çıktı -Smith'in muhtemelen Dernek toplantısında bazı tartışmalı kişilerin kabulü durumunda nasıl oy kullandığı gibi; o kadar kurnazdı ki
öğrenemediniz! Ve birbirlerine sorular sordular, güldüler ve
birbirleriyle iş hızında yarıştılar, bunu da sadakatle ve ilgiyle yaptılar. Bu, insan doğasının iyi bir okuluydu ve er ya da geç
her biri bir miktar kesinlikle değerlendirildi. Korna çalındığında çapalar tarlada bırakılırdı veya ahıra doğru yürüyüş için omuzlara konurdu, ahırın küçük odasında yemek için tuvalet yapılırdı.

Bu emekçilerin beş yıl boyunca hangi dezavantajlarla çalıştığını düşündüğümde, sabırlarına ve kararlılıklarına şaşırıyorum. Şehir ailelerimiz, erkek ve kadın, genç ve yaşlı, apartmanlarından çıkıp sekizde bir ila çeyrek mil arası yürüyerek -genellikle sert Yeni İngiltere kışlarımızın derin karı üzerinde kendi yollarını çizerek- her gün üç kez orada yediğimiz basit yemekler için ne derdi? Kalabalık odalarda, özel salonlar olmadan yaşamaya ve Hive'daki halka açık salon, kırsal bir oteldeki ofisten çok daha iyi olmasa da, daha önce adı geçen diğer dezavantajlara ve daha birçok şeye, sadece işin prensibi için ne derdi?

Elbette bir coşku vardı ve bu birçok sıkıcı yemeği tatlandırır; Ancak
ev konforuna alışmış olanlar için, nispeten yabancılarla sıkıştırılmak - sanki bir baskının içine sıkıştırılmış gibi - çoğu zaman ailenin malikanenin çeşitli ve dağınık bölümlerine veya farklı evlere ayrılması kesinlikle dayanılması zor bir durumdu.

Bu dezavantajlar, Derneğin çok erken bir zamanda, her şeyden önce ihtiyaç duyulan şeyin, ailelerin evlerin konforuna ve mahremiyetine sahip olabileceği, büyük bir mutfak, fırın, yemek odaları,
salonlar vb. ile "birleşik bir konut" oluşturacak, birçok ayrıntısıyla daha modern günlerin apartman dairelerine benzeyen ve birleşik yemek pişirme, yemek yeme ve sosyal kolaylıklar açısından onu geliştiren yeni bir bina olduğuna karar vermesine neden oldu.

Sonbahar hızla geçti ve her şeyin aceleyle hazırlanıp kışa hazırlanması gerekiyordu. Bahçıvanın serası yoktu ve erken donun bitkilerine
ilgi gösterebileceği korkusuyla homurdanıyordu. Bu yüzden
Dernek, çiftlik yolunun kenarındaki "kum yığınına" geçici bir sera inşa etti ve plan, enerjilerini
ilkbaharda mümkün olduğunca erken yeni konutun yapımına başlamak ve
yakınına kalıcı bir sera inşa etmek için harcamaktı.

Kışın Genel Müdürlükte neler geçtiğini bilmiyorum.
Şüphesiz yeni binanın inşası için para elde etmeye çalışmakla meşguldüler,
iç düzenlemesi için planlar hazırlıyorlar ve
çeşitli yerlerde kişisel olarak konferanslar vererek
halkı yeni fikirlere
uyandırmaya yardımcı oluyorlardı, ayrıca çabalarından hem örgütlerine hem de davaya bir miktar fayda
sağlayabileceğini umuyorlardı.

Kış ılıktı ve hızla geçti. Genç ve yaşlılardan oluşan kıyı partileri vardı,
ama karın elverişli olduğu sık sık olmuyordu. Edebiyat toplulukları vardı ve zayıf ve aç Cassius'un rolünü okuduğunda "General"e hayran kalırdık. O zamanlar kekelemezdi ve "Shakespeare'in kahramanı" unvanını da alırdı.
Bunlar, okuma, dans ve şarkı dersleri, Hive'da ara sıra yapılan "sosyal" etkinlikler, "Hiveites" (yani Hive'da yaşayanlar) tarafından yapılan özel toplantılar ve mutfak ateşinin etrafında yapılan sohbetler, farkına varmadan baharın geldiğini fark etmemize neden oldu.

Baharda devam eden diğer konular arasında bahçe de vardı. Bahçıvan, Derneğe bahçe ve sera bitkilerinin ve çiçeklerinin yetiştirilmesinin ve satışının yararlılığını ve karlılığını, bunların mekana çekicilik katmada sağlayacağı büyük faydayı ve ayrıca bitkileri, büyük çalılara dönüşebilecekleri ve harcamalarının erkenden kar getireceği şekilde başlatmanın önemini vurguluyordu. Bu gerçekler Derneğin bir çiçek bahçesi kurmasına karar verdi ve bunu Kulübenin arkasındaki kısmen düz bir araziye yerleştirdiler, yaklaşık yarım dönümlük bir alanı kaplıyordu ve bitişikteki odunu kesip ekilmemiş toprağı işleyerek gelecekte genişletilme şansı vardı. Bu arazi parçasına çok emek harcandı, çünkü önce toprağı ve alt toprağı kaldırarak ve çakıllı tabanı düzleştirerek bir seviyeye indirildi; sonra alt toprak ve toprak üste geri konuldu. Daha sonra yürüyüş yolları büyük bir özenle düzenlendi ve çiçek tarhları yapıldı. Beklenen yeni sera için bir sınır da kazıldı ve zengin toprak ve kompostla dolduruldu ve yaz sonunda dikildi.

Ancak ilkbaharda atılan en önemli adım, Dernek ve Derneksel yaşamın çıkarlarına adanmış bir derginin kurulmasıydı.

Brook Çiftçilerinin yeni bir hareket için bir organa ihtiyaç duymadan, bir dergi yayınlama fikrini nasıl doğal olarak benimsediklerini görmek kolaydır. İlk olarak, bol miktarda
yeteneğe sahip adamlar vardı; yazmaya alışmış, edebiyat ve güzel sanatlarda iyi yetişmiş, bu fikir onlara genç ördeklere su gibi minnettardı. Ve,
ikinci olarak, çiftlikte ikamet eden en az iki veya üç matbaacı ve dizgici vardı, onlar da kendi bölümlerinde ilk adı geçenlerin kendi bölümlerinde olduğu kadar yetenekliydiler. Bu bağlamda, ayrıca, eğer bu iş kolu iyi kurulmuşsa, gelecekte Matbaacılar Grubu için baskı elde etme olasılığı da vardı.

Bu plan, yeni haftalık gazetenin güzel ismi olan _Harbinger_'ın prospektüsünü burada vermekten daha iyi tanıtılamaz. Bu hareketin liderlerinin geliştirdiği fikirlerden bazılarını, ancak daha özel olarak insan doğasına ve toplumsal hayata uygulanan büyük ilkelere olan geniş inançlarını ve
altında yaşadığımız İlahi Takdirin insanı yüce bir kader için takdir ettiğine olan daha büyük güvenlerini bulacaksınız.

BÖLÜM VI.

"HARBINGER" VE ÇEŞİTLİ KONULAR.

Aşağıda, "HARBINGER"ın prospektüsü yer almaktadır.

Sosyal ve Politik ilerlemeye adanmıştır. Brook Farm Phalanx tarafından New York ve Boston'da aynı anda yayınlanmıştır. "Günümüzde her şey
sağlanmış ve hazırlanmıştır ve ışığı beklemektedir."

Bu başlık altında, insanlığın ilerlemesine ve yükselmesine inanan herkesin dikkatini çeken sosyal bilim,
siyaset, edebiyat ve sanatlardaki büyük soruların incelenmesi ve tartışılması için haftalık bir gazete yayınlanması önerilmektedir.

Politikada, _Harbinger_ ilkeleri ve eğilimleri bakımından demokratik olacaktır; kitlelerin ilerlemesi ve mutluluğuna en derin ilgiyi besleyecek; yasama, politik düzenlemeler ve toplumsal geleneklerdeki tüm ayrıcalıklara karşı savaşacaktır; ve toplumda gerçekleşmesi gereken on dokuzuncu yüzyılın başlıca misyonu olan yüksek demokratik inancın zaferini teşvik etmek için samimi bir inanç şevkiyle çabalamak.

Demokratik ilkeye olan bağlılığımız, ister bu ilkeye bağlılık ister düşmanlık
iddiasında bulunsun, tüm siyasi
partilere karşı korkusuz ve mutlak bağımsızlık zeminini benimsememize yol açacaktır. Bir fikre olan sadakatin bir isme bağlı kalmakla asla güvence altına alınamayacağını biliyoruz; ve bu nedenle tüm partileri eşit bir
şekilde eleştireceğiz, ancak gerçeğin sertliğinin her zaman tarafsız dürüstlüğün ılımlılığıyla harmanlanacağına güveniyoruz. Tüm görüşlere karşı hoşgörüyle, ikiyüzlülüğe ve yapmacıklığa tahammülümüz yok; en azından kişisel amaçların
özürünü görkemli bir ilke haline getirecek olan o aldatıcı sahtekarlığa. Bu nedenle, _Harbinger_'ın önde gelen amacı, galip partilerin maskelerini soymak, onları gerçek ışıklarında göstermek, onlara gereken onuru vermek, onları asil bir ilkeye sadık gördüğümüzde onlara minnettar saygımızı sunmak; ancak, her zaman ve her fırsatta, sahte iddiaları açığa çıkarmak, boş yürekliliği ve ikiyüzlülüğü haklı bir öfkeye dönüştürmek, insanları, onları ballı iltifatlarla kandırmaya çalışan demagoglara karşı uyarmak, tıpkı onları köleleri yapmak isteyen mammon tutkunlarına karşı uyarmak olacaktır. _Harbinger_, insan doğasının en yüksek gelişimi için gerekli olan radikal, organik bir
toplumsal reformun,
kendisinin sahip olduğu yüce ve güzel karakter biçimlerinin
üretiminin ve mutluluk, mükemmellik ve
evrensel uyumun yeryüzüne yayılması davasına adanacaktır. Charles Fourier tarafından öğretilen evrensel birlik ilkelerinin, topluma uygulanmasında,
tüm gerçek toplumsal ilerlemenin temelinde olduğuna inanıyoruz ve bu ilkeleri, herhangi bir mezhepsel bağnazlık olmadan ve büyük kaşifinin katolik ve kapsamlı ruhuyla tartışmak ve savunmak her zaman hedefimiz olacaktır. Hiçbir insana yetkili, yanılmaz bir usta olarak boyun eğmesek de, Fourier'in dehasına, insan kaderinin en karmaşık sorunlarına yaydığı ışığı sevinçle kabul etmemek için çok büyük saygı duyuyoruz. Gelişinin işaretleri her yerde görülebilen toplumsal reform, diğer her şeyi kapsar ve hızla tamamlanması için çalışırken, en iyi yeteneğimizi insanlar arasındaki baskı ve adaletsizliğin ortadan kaldırılmasına, köleleştirilmişlerin tamamen özgürleştirilmesine, gerçek ölçülülüğün teşvikine ve emekçi ve ezilen kitlelerin insanlığın doğuştan gelen haklarına yükseltilmesine adadığımızın bilincindeyiz. Edebiyatta _Haberci_, kişilere veya partilere saygı duymadan, kararlı ve tarafsız bir eleştiri yapacaktır. Rastgele spekülasyonlar olmasa da, en özgür düşüncenin bir aracı haline getirilecektir; ve çeşitli hakikat ve güzellik biçimlerine cömertçe değer vererek, kamuoyunu yozlaştırmaya veya bireysel karakteri aşağılamaya eğilimli olabilecek bu tür yanlış duygu, sapkın zevk ve hatalı görüş örneklerini açığa çıkarmaktan geri kalmayacaktır. _Haberci_'nin edebi bölümü yalnızca eleştiriyle sınırlı olmayacaktır. Çeşitli kalemlerden, farklı düşünce alanlarından katkılar alacak ve dogmatik dışlayıcılıktan uzak, insanın insanla, doğayla ve Tanrıyla birliğini herhangi bir şekilde gösteren her şeyi kabul edecektir. Sonuç olarak tüm gerçek bilim, tüm şiir ve sanatlar, tüm samimi edebiyat, ruhtan gelen tüm dinler, zihin ve karakterin tüm bilgece analizleri onun yetki alanına girecektir. Girişimimizde toplumun tüm sınıflarındaki samimi ve umutlu ruhlara yardım çağrısında bulunuyoruz. Mevcut düzende karşı konulamaz bir hoşnutsuzluk çeken, insana inançla ve Tanrı'ya güvenle evrensel adalet, uyum ve sevginin kurulması için çabalayan herkese çağrıda bulunuyoruz. Cennetsel gerçeğin saltanatını, modern toplumun üzerine kurulu olduğu cehennemsel anlaşmazlıkları ve yalanları ortadan kaldırarak zaferle taçlandırmak isteyen düşünceli, istekli, her yerdeki cömert kişilere, bugün duyurduğumuz girişimde gösterdikleri sempati, dostluk ve pratik iş birliği için çağrıda bulunuyoruz. _Harbinger_ başlatıldı ve editörleri dehaları için başka ve daha geniş alanlar arayana kadar dört yıl boyunca fırtınaya göğüs gerdi. Prospektüsteki sloganın yanı sıra, Rev. William Ellery Channing'den şunları aldılar: "Modern medeniyetin doğal meyveleri şunlardır: başkalarının haklarına karşı küçümseme, dolandırıcılık, baskı, ticarette kumarbazlık, pervasız macera ve ticari çalkantılar, hepsi de işçiyi yoksullaştırmaya ve her koşulu güvensiz kılmaya eğilimlidir. Rahatlama gelecektir ve ancak evrensel adalet ve evrensel sevginin toplumsal kurumlara, ticarete, işe, aktif hayata yeni uygulanmasıyla gelebilir."

Her sayı on altı sayfadan oluşan quarto biçiminde, net bir yazı tipi ve mükemmel bir üslupla basılmıştır. İlk cildin dizini, katkıda bulunanlar olarak yirmi iki isimden oluşan bir liste taşır ve birçok değerli isim içerir. New York isimleri şöyledir:--

Albert Brisbane. William Henry Channing. Christopher P. Cranch. George
William Curtis. George G. Foster. Parke Godwin. Horace Greeley. Osborne
MacDaniel.

New England isimleri şunlardı:--

Otis Clapp, Boston, Mass. William W. Story, Boston, Mass. T. Wentworth
Higginson, Boston, Mass. James Russell Lowell, Cambridge, Mass. J. A.
Saxton, Deerfield, Mass. Francis George Shaw, West Roxbury, Mass. John
G. Whittier, Amesbury, Mass.

Diğer katkıda bulunanlar şunlardır:--

Ohio'dan E. P. Grant. Philadelphia'dan A. J. H. Duganne.

Brook Çiftliği yazarları şunlardır:--

George Ripley. John S. Dwight. Charles A. Dana. Lewis K. Ryckman.

İkinci ciltte Channing ailesinden iki kişi daha katkıda bulunmaktadır, Dr. William F. ve Walter ve ayrıca Boston'dan James Freeman Clarke ve Brook Çiftliği'nden John Orvis adında ek bir yazar.

Bay Ripley ve Bay Dana, editöryal Ortak
makalelerin çoğunu yazmışlardır. Bay Dana baş eleştirmendi ve yeni
kitapları fark etti. Bay Dwight, Association hakkında ara sıra bir makale yazdı,
inceleme yaptı ve müzik ve şiir bölümüne katıldı. Ayrıca Fourier tarafından önerilen
toplumsal ve endüstriyel yaşam doktrinlerini içtenlikle savundu. Düzyazı ve şiirde çeviriler yaygındı. Parke Godwin ve
W. H. Channing, Fourier'in yazılarından çevirilerde veya seçmelerde yardımcı oldu.
George William Curtis, New York'tan müzik yazışmalarını yazdı ve ilk ciltteki şiirsel katkılar arasında J. G. Whittier'den bir tanesi, "To My Friend on the Death of His Sister" ve
Cranch, Higginson, Story, Lowell ve Duganne'ın beş şiiri; ayrıca Dwight ve Dana'nın Almanca'dan şiirsel çevirileri ve ayrıca onların özgün şiirleri yer alıyor.

Makale yerel değildi. Salt edebi ve eleştirel ve ilerici bir dergi olarak yüksek hedeflere ulaşmıştı ve Brook Çiftliği yaşamının daha fazlasını kayıt altına almamış olmasını her zaman bir hata olarak görmeliyim. Sayfalarında durumuyla ilgili tek bir kelime bulmak için neredeyse
boşuna bakıyoruz,
yurtdışından gelen yazışmalarda buna dair bazı göndermeler dışında hiçbir şey bulamıyoruz. Bazen okul bir köşede ilan ediliyordu, ancak geri kalanında Brook Çiftliği'nde olduğu gibi başka bir yerde de yayınlanabilirdi. Liderler, oradaki yaşamın bir deney, belki de şüpheli bir deney olduğunu düşünerek, muhtemelen hastalıklı olarak gördükleri bir merakı, buna boyun eğerek tatmin etmeye meyilli değillerdi. Bu bir hataydı. Günlük yaşamın önemsiz olaylarını arkadaşlarımıza yazdığımız mektuplardan çıkarıp, yalnızca büyük ilkeleri ve dış olayları anlatmamız kadar, bu bir hataydı. Sadece en sevdiklerimize önemsiz şeyleri anlatırız, çünkü bu önemsiz şeylerin bizi her şeyden daha yakına bağladığını, dostluğumuzdaki veya sevgimizdeki tüm çatlakları doldurduğunu biliriz. İşçilerin ruhunu ve orada gerçekleşen küçük olayları sık sık bilmek isteyenler için, onlarla ilgili daha fazla haber bulamamak bir hayal kırıklığıydı. _Harbinger_ birçok başka açıdan büyük bir başarıydı. Müzik, eleştiri, şiir ve ilerlemeyle ilgili her şeyde ondan daha üstün bir dergi yoktu. Maddi başarısını anlatamam çünkü mali durumuyla ilgili bir
muhbir bulamadım. İlk sayı, George Sand'ın (Madam Dudevant) Fransızcadan çevrilen "Consuelo" başlıklı bir hikayesiyle başladı - bazı açılardan yazdığı en tatlı hikaye. Bunu, komşumuz Bay Francis G. Shaw tercüme etti. O, sık sık
atına biner ve yanında bir midillinin üzerinde küçük bir çocukla birlikte bizi görmek için dörtnala gelirdi.
Daha sonra aynı küçük adamın, Albay Robert G. Shaw olarak, renkli alayını ateş, duman ve vızıldayan mermilerin arasından
kanlı Wagner Kalesi'nin top ağzına kadar götürdüğünü ve orada
ülkesi için hayatını feda ettiğini anlamak benim için ne kadar zor.

Francis George Shaw, Bostonlu bir aileden geliyordu ve varlıklı bir beyefendiydi.
Deneyimize ve umduğumuz sonuçlara büyük ilgi duyuyordu.
Nezaketini, beyefendi tavırlarını ve hepimize karşı tavrını övecek
sözlerim yok. Hayata yüksek bir bakış açısıyla bakıyordu.
Zenginlik onu bozmadı. O, büyük yürekli ve hayırsever bir Hristiyandı. Yaratıcısının suretini tüm insanlarda, içinden gördüğü giyside, içinden gördüğü renkte gördü ve her şeyden önce tüm insan ailesinin eğitimini, ilerlemesini ve kültürünü istedi.

Ekteki liste, Brook Çiftliği'nde yayınlandığı sırada _Harbinger_'ın tüm reklamı yapılan katkıda bulunanlarının ek listesidir, daha önce belirtilenler hariç:--

John Allen, Brook Çiftliği. Jean M. Pallisse, Brook Çiftliği. S. P. Andrews,
New York, N. Y. William Ellery Channing, Concord, Mass. Joseph J.
Cooke, Providence, R. I. Fred. Henry Hedge, Bangor, Me. Mark E.
Lazarus, Wilmington, N. C. E. W. Parkman, Boston, Mass. J. H. Pulte,
Cincinnati, Ohio. Samuel D. Robbins, Chelsea, Mass. Bayan E. H. Starr,
Deerfield, Mass. C. Neidhart, Philadelphia, Pa.

Çiftlikte, çeşitli güncel edebiyat, şiir ve müzik eserleriyle haftalık bir derginin varlığı, birçok çalışanda en keyifli duyguları uyandırmaktan başka bir şey yapamazdı. Dergideki düzyazı makaleleri ve şiirler gün ışığında ve şöminenin başında, yol kenarında, dükkânlarda, çiftlikte -aslında her yerde- tartışılıyordu. "Amiral"
Hood'un "Bridge of Sighs" şiirine bayılıyordu. Çok tuhaftı; ritmi çok benzersizdi; çok duygusaldı; çok şefkatliydi; genç bir kalbin acılarını çok dokunaklı bir şekilde sergiliyordu ve hayatlarımızın insani duygusuyla öyle uyumluydu ki, o ve diğerleri ancak tekrar tekrar söyleyebilirdi ve şairin kafiyeleri hem fiziksel hem de zihinsel kulaklarımızda çınlamaya devam etti. Dize--

"Bir talihsiz daha,
Düşüncesizce ısrarcı
Ölümüne gitti.

* * * * *

Onu şefkatle al,
Çok ince
Genç ve çok güzel."

sayısız kez tekrarlandı. Cranch'in, Story'nin ve Duganne'in şiirleri olumlu şekilde eleştirildi, yazarlar Derneğe karşı dost canlısıydı ve kendi üyelerimizin dizeleri hassas noktalara dokundu.

Bay Emerson'un şiirleri yayınlandığında, arkadaşımız William H. Channing'e yazdığı sonenin nasıl olduğunu bilmek için oldukça büyük bir istek vardı.

Büyük ruhlu bir adama yazılmış görkemli, parlak bir sone yerine,
Kaldırma sorunuyla ilgili olarak zihninde sadece istisnai bir duygu noktasını ele aldığında hayal kırıklığı büyüktü, ki bu konuda pek de anlaşamamışlardı. İki genç arasında şu dizelerin uygunluğu konusunda epeyce bir tartışma yaşandı:

"Ey ateşli dostum, senin gayretin ne?
Kuzey'i Güney'den öfkeyle
parçalayacak?"

Bir taraf "çizmeler"in şiirsel bir ifadede tamamen kabul edilemez olduğunu ileri sürdü. "Hangi çizmeler? İnek derisi mi yoksa rugan mı?" dedi,
diğeri ise anlamın tüm kapsamının şiiri oluşturduğunu ileri sürdü. Ama yine de birincisi, büyük bir duygunun büyük fikirler kadar büyük kelimelere de ihtiyaç duyduğu ve "çizmeler"in yüksek bir duyguyu ifade etmek için çirkin ve kabul edilemez bir kelime olduğu noktasında ısrar etti.

Dikkat çeken birçok cilt arasında, Philip James Bailey'nin "Festus"u bazı çevrelerimizde sürekli bir hayranlık ve eleştiri kaynağıydı ve
birçok farklı çevremiz vardı. Bay Dwight'ın o zamanlar _Harbinger_'da bu konuda neler söylediğine kulak verin: "Festus'un tek bir sayfasında, en çok rağbet gören bir düzine güzel ciltte bulunandan daha fazla özgün ve muhteşem görüntü var. Okumaya devam ettikçe vardığınız sonuç, onun hayal gücünün sınırsız olduğu ve bu şiirin sınırsız atmosferik güzelliğinden bir figür çıkarmaktansa, mor gün batımı atmosferinden bir bulut çıkarmanız gerektiğidir." 

"Festus" benim için hala cazibesini koruyor. 

Görüldüğü gibi _Harbinger_, _Association_ tarafından değil, Brook Farm _Phalanx_ tarafından yayınlanacaktı. İsmin değiştirilme nedeni, "Association"ın kesin bir isim olmaması ve kamuoyuna "Community" gibi belirgin izlenimler aktarmasıydı; ve "Phalanx" ismi, Amerikan kulaklarına bağlantısı bakımından yeni gelse de, anlamlıydı ve ayrıca yeni başlayan bir dizi sosyal deney tarafından da benimsendi ve hepsinin hem isimle hem de genel doktrinle ilişkilendirilmeleri arzu edilirdi. "Topluluk" adı reddedildi çünkü
bu ad altında örgütlenen tüm topluluklar mülklerini ortak tutuyordu, "Dernek" ise açıkça ortak değildi.

Bu sırada fikir olarak pratikten daha önemli olan başka değişiklikler de yapıldı. "Areopagus" adı genişletilmiş bir genel konseye uygulandı ve liderimiz bu bağlamda, herhangi bir izin olmadan "Arkon" adını aldı.

Bir gün, şehre doğru yola çıkmaya hazır bir şekilde vagon koltuğunda otururken şakacı Drew ona "Gel!" dedi, "Seni bekliyoruz!"

Bay Ripley'in cevabı "Ah!" oldu, "Görüyorum ki _arabayı_ aldın ve şimdi Arkon'u bekliyorsun!"

Hükümet dört şubeden oluşan bir Genel Konsey'e devredildi: Birincisi, beş üyeden oluşan bir Sanayi Konseyi; ikincisi, dört üyeden oluşan bir Maliye Konseyi; üçüncüsü, üç üyeden oluşan bir Bilim Konseyi ve dördüncüsü, diğer üç konseyin başkanlarıyla birlikte bir "Merkez Konseyi" oluşturan bir Başkan. Sanayi Konseyi, el işçiliğine ayrılmış çeşitli
serinin şefleri tarafından; Maliye Konseyi, hissedarlar tarafından; Bilim Konseyi, eğitim, edebiyat ve bilimsel konulara ayrılmış
serinin şefleri tarafından ve Başkan, üç serinin eşzamanlı oyu ile atanmıştır.

Görevi danışmanlık olan Areopagus, Genel Konsey'den; çeşitli grupların ve serilerin şeflerinden; bin dolar veya daha fazla hisse senedine sahip hissedarlardan; iki yıl veya daha uzun süredir orada ikamet eden kırk beş yaş üstü tüm Phalanx üyelerinden; ve bu Konsey tarafından üstün bilgelikleri, liyakatleri veya Derneğin çıkarlarına bağlılıkları nedeniyle seçilebilecek diğer kişilerden oluşuyordu; Phalanx üyesi olmayan hiç kimse oy kullanamıyordu.

Anayasaya, "Hakemler Konseyi"nde, "çoğunluğu kadınlardan oluşacak" yedi kişiden oluşan ilginç ve merak uyandırıcı bir ekleme yapıldı. Bu konseye, bireyler ve departmanlar, diğer yollarla sağlanmayan tüm şikayetleri, suçlamaları ve şikâyetleri getireceklerdi. Ahlak ve görgüyle ilgili tüm konuları dikkate alacaklar ve kararlarına uyulmayan tüm durumları Genel Konsey'e bildireceklerdi. Okuyucu, bundan, "kadının alanını" anlayan ve bu küçük grupta uzun yıllar önce sessizce ve doğal bir şekilde ona yardım etmeye hazır olan kadın ve erkeklerin olduğunu anlayabilir.

Falanks, üyeleri ve hissedarları ile sermaye arasındaki ilişkide adalet olarak kabul edilen şeyi güvence altına almak için önemli sayıda düzenleme yapıldı. Sermaye stoğu üç sınıfa ayrıldı: ödünç hisse senedi veya kullanım için sabit bir yüzde alan; Ortaklık hissesi, temettü için Phalanx'ın genel ürününe bağlı olarak; ve emek hissesi, emeğe temettüyü temsil ediyordu.

Çeşitli türdeki hisse senetleri için temettü düzenlemeleri oldukça karmaşıktı ve sonraki olayların ışığında saçma görünüyordu;
ancak anayasa yapıcıları, meseleleri yalnızca Brook Çiftliği deneyi için değil, aynı zamanda Phalanx'ların sosyal yaşamını şimdi ve gelecekte benimseyebilecek herkes için düzenlediklerine inanıyorlardı. Bu açıdan bakıldığında, anayasa şu anda verilebilecek olandan daha fazla düşünülmeyi hak ediyor olabilir.

Başkan George Ripley tarafından yazılan ve imzalanan bir ön makale vardı ve aşağıdaki alıntılar yapıldı:--

"Massachusetts Yasama Meclisi'nin son oturumunda, Derneğimiz şu anda üstlendiği adla, yüz bin dolar tutarında gayrimenkul sahibi olma hakkıyla
birleştirildi. Bu, bize imtiyazlı şirketlerin tüm olağan yetkilerini ve ayrıcalıklarını veriyor. Kârlı endüstrinin birkaç dalını tanıttık ve ürünlerine bir pazar oluşturduk; ve son olarak, takip eden anayasada, karların dağıtımına sosyal adalet ilkelerini en iyi sonuçların beklenebileceği şekilde uyguladık. "Başarının mümkün olan en büyük ölçüsü için artık hiçbir şeye ihtiyaç yok, ancak her bölümü avantajlı şekilde geliştirmemizi sağlayacak yeterli araçları sağlayacak sermaye. Bu sermayeyi artık karlı bir şekilde ve
zarar görmeden kullanabiliriz. Yeni bir derneğe ve denenmemiş herhangi bir işe para yatırmanın riskli olduğunun gayet farkındayız, ancak yaklaşık dört yıllık emeklerle, bu riskin neredeyse var olmadığı bir noktaya geldik. Girişimin tüm zorluklarının üstesinden geldiğimiz söylenemez; bunlar hala yeterince bol. Ancak, kesinlikle kolay bir şekilde
temeli
atmadık ve şimdi insan toplumu idealine şimdiye kadar var olanlardan daha yakın bir üst yapıyı
kurmada üzerimize düşeni yapmaya hazırız - tüm çıkarlar ve tüm insanlar arasında adaleti tesis edecek; herkese eğitim, çalışma hakkı ve mülkiyet hakkı sağlayacak ve her şeyin gerçek bir şekilde gösterilmesiyle
daha iyi ve daha Avantajlı, şu anda en şanslı sınıfları bile etkileyen büyük kötülüklere son verecektir.

"Şimdiye kadar başardığımız şey, sözlerimize ağırlık kazandırmalıdır. Soyut bir kanaatten değil, deneyimden konuşuyoruz;
sadece hevesliler olarak değil, pratik sağduyuya sahip insanlar olarak,
toplumun mevcut durumundan ve tüm medeni ülkelerde aceleyle yaklaştığı o daha da korkutucu durumdan
kaçış araçlarını elimizde tutarak.

"Buna göre, mevcut kurumların bir yandan ticari feodalizmin, diğer yandan yoksulluğun büyümesine karşı ne kadar az güvenlik sağladığını
algılayanların, sempatisi talihsiz ve eğitimsiz kitlelerle olanların; daha gerçek ve daha hoş yaşam koşullarının kurulmasını özleyenlerin ve reformun evrensel gereklilikleriyle huzursuz ve ateşli ruhlu hale gelenlerin yardımını sakin ve içtenlikle davet ediyoruz.

"Ancak, Dernek deneyinin adil bir şekilde denenmesini görmek için en ateşli arzuları olan artan sayıda kişiyle, şu anda yaptığımız çağrının, ellerinden gelen en cömert
cevap olmadan kabul edilmeyeceğinden eminiz. Araçları ve azami çabaları ölçüsünde, umutlarının gerçekleşmesi için bu kadar elverişli bir fırsatın gelişmeden geçmesine izin vermeyeceklerdir."

Dernekteki tüm partilerin tüzükteki değişikliklerden memnun olduğunu söyleyemem. Kolayca uygulanıp hızla kavranacak kadar basit değillerdi ve küçük topluluk için çok ağır ve külfetliydiler.

Çiftlikteki konaklamamın ikinci baharının (1844) başlarında, yüksek arazide, Eyry'nin hemen önünde, ancak ondan biraz uzakta, çayıra bakan yamacın doğu kenarında ve uzaktaki kasaba yoluyla neredeyse aynı hizada büyük bir birleşik bina inşa etmeye karar verildi. Hazırlıklar tamamlandığında ve işe başlandığında çok geç olmuştu. Hazinede bunun için yeterli para yoktu, ancak paranın geleceği düşünülüyordu. Sezonluk çalışmaların sonucu olarak temel duvarları döşendi, birinci kat tahtalarla kaplandı ve böylece kışa bırakıldı.

Toprak terasla aynı seviyede girişi olan dikdörtgen, ahşap bir bina olacaktı. Alt kat, salonlar, okuma odası, kabul odaları, büyük yemek salonu, bitişik mutfak ve fırınla ​​birlikte beş veya altı daireye bölünmüştü. Binanın merkezinin solunda bulunan ana salondan veya girişten, binanın tüm cephesini kaplayan bir koridora veya meydana çıkan bir merdiven çıkıyordu. Bu koridor, üstündeki bir koridorla
kopyalanmıştı ve çatı alt katla aynı hizaya kadar
çıkıyordu ve ikisini de örtüyordu. Sütunlar çatıyı destekliyordu ve koridorlara
bağlıydı ve onları destekliyordu. Alt koridorda veya
piazzada süitlerin girişleri vardı. Yedi eve giren yedi kapı vardı, diğer yedi ev kadar farklıydı, ancak koridorlarla birbirine bağlı olmaları ve tek bir çatı altında olmaları dışında, her ev iki süit içeriyordu. Böylece gizlilik korunabilir ve sosyallik
artırılabilirdi.

Bina, Derneğin avantajlarına harika bir şekilde katkıda bulunacaktı ve alanın merkezine yakın olması, çok fazla zaman tüketen
seyahatleri azaltacaktı. Daha fazla kişiye yer sağlayacaktı; uygun bir toplantı odası sağlayacaktı ve daha
özellikle daha büyük ailelere üyelerini doğal aile düzeninde bir araya getirme şansı verecekti. Ayrıca diğer binaların sadece aile amaçları için kullanılmasına izin verecekti ve eğer
başarı Derneğin kaynaklarını artırırsa, ana bina
eklenerek genişletilecekti.

Dernekteki evli olmayan kişilerin oranı yüksekti ve
genç erkekler baskındı. Genel anlamda Dernek'te iyi bir yuvaları vardı,
ama geceleri etrafında toplanacakları bir aile çevresi ve bol miktarda anne şefkati ve sempatisi yoktu.
Güvenilir genç erkeklerdi ve ailelerin çoğu, kendileri kalabalık olmasalardı,
onların akşam çevrelerine katılmalarına, üzerlerinde şefkatli bir bakım olmasına ve
rahatlık ile rahatsızlık arasındaki farkı yaratan o önemsiz şeylerin çoğuna bakmaya
karşı çıkmazdı.

Herkesin bir yuvası olması gerektiği bir teoriydi; Dernek, genel bir yuva olarak, özel ailenin yerini almamalıydı; ve ayrıca birçok kişi tarafından aile çevrelerine bu bekar kişilerden bir veya daha fazlasının katılması bir görev olarak kabul edildi. Yeni binadaki odaların dağıtımında, her eve bir aile yerleştirilmesi ve istendiğinde genç erkeklerin orantılı olarak aralarında dağıtılması önerildi. Bu, herkese daha eşit bir şans verecek ve genç ve üretken üyelerin çatı katlarında veya Dernek'in kalabalık durumunda onları yerleştirmek için uygun olan herhangi bir yerde gruplar halinde ikamet etmesine neden olmayacaktı.

Derneğe Sunulan Mali Rapor'dan Alıntılar.

"Maliye Müdürlüğü, 31 Ekim 1844'te sona eren yıl için yıllık raporunu saygıyla sunar:--

Derneğin yıl boyunca tüm kaynaklardan elde ettiği gelir . . . . . . . 11.854,41$ ve faiz, alacak kaybı, bina, araç ve mobilya hasarı dahil olmak üzere tüm amaçlar için yaptığı harcamalar . ... . . . . . . . . . . . 1.160,84 $

Anayasaya göre bölünecektir.

"Bu Yönergenin son yıllık raporuna göre,
Derneğin 1 Kasım 1843'e kadar 2.748,83 $ tutarında bir kayıpta olduğu anlaşılmaktadır. Bu tutara, ortaklara karşı 924,38 $ tutarındaki ve dahil edilmemesi gereken çeşitli borçlar da dahil edilmiştir.
Daha sonra keşfedilen bazı küçük tutarsızlıklar da vardı, böylece
defterleri kapattığımızda, toplam açığın 1.837,00 $ olduğu ortaya çıktı.

"Bu miktara, Dernek'in o tarihten önceki iki yıl boyunca faaliyette olduğu aletlere, mobilyalara ve genel demirbaşlara verilen hasarın oranı ve canlı hayvanlardaki amortisman eklenmelidir. Bu mülkün bu yıllara göre toplam hasarı, Baylar Ryckman ve Hastings tarafından hazırlanan ve burada sunulan tahminlere ve beyanlara göre, envanter tarafından 365,54 $ olarak tespit edilmiştir. "Bu 365,54$ tutarından üçte birini, 121,85$'ı cari yılın hesabına ve üçte ikisini, 243,69$'ı önceki iki yılın hesabına borçlandırdık. Aynı tutara, o zamandan beri kötü olduğu kanıtlanan çeşitli borçlar, toplamda 678,08$'a, ayrıca I. Morton lehine 17,74$ tutarında bir hata da eklenmelidir, bu da o zamandan beri hesabında keşfedilmiştir, böylece önceki yılların toplam açığı şu şekilde görünecektir:--

Defterleri kapatırken oluşan açık..... 1.837,00$
Mobilya ve demirbaşlardaki hasar..... 243,69
Şüpheli olduğu düşünülen ortakların borçları dahil olmak üzere kötü borçlar....... 678,08
I. Morton............................ 17,74

Toplam.............................. 2.776,51 $

"Bu miktardan, 1 Kasım 1843'te elde bulunan saman, kök, gübre vb.'den oluşan çiftlik ürünlerinin değeri düşülecektir. Bu değer, geçen yılın tutarına dahil edilmemiştir ancak 762,50 $ olduğu tespit edilmiştir. Ayrıca, aynı anda elde bulunan ancak tutardan çıkarılmış olan aile depolarının değeri olan 49,13 $'dır.

"Bu iki tutarı (762,50$ + 49,13$ = 811,63$) yukarıda belirtilen açıktan düşerek şunu elde ederiz:

Açık.......... 2.776,51$
Çiftlik ürünleri ve
aile depoları....... 811,63

1842 ve 1843 için gerçek açık... 1.964,88$

"Bu Yönetim Kurulu'nun en azından çoğunluğunun görüşüne göre bu tutar
Derneğin gelecekteki endüstrisine borçlandırılmalı ve
temettü ödenene kadar beyan edilemez.
Buna göre 1 Ağustos 1844'te sona eren çeyrek için üç aylık beyan bu görüşe dayanıyordu ve o sırada 526,78$'lık bir açığın
var olduğu beyan edildi. Bu beyanın, Yönetim Kurulu üyelerinden biri olan Bay Ryckman'ın yokluğunda
yapıldığını söylemek adil olur. Bay Ryckman, beyanı gördüğünde tamamen içerdiği ilkeye itiraz etti. Daha sonraki değerlendirmeler, Yönergeyi, beyanın bu açıdan hatalı olduğuna ve önceki yıllara ait işlemlerin, beyanda önerilen şekilde, bu şirketin faaliyetlerini etkilememesi gerektiğine ikna etmiştir. Daha önce sözü edilen açığın kendi başına bir borç olmadığı, ancak borçlarımızın ve ortak hisselerimizin miktarı ile varlıklarımızın nominal değeri arasındaki fark olduğu akılda tutulmalıdır. Dernek, bu tutarı ödemek veya herhangi bir şekilde telafi etmekle yükümlü değildir. Bunun üzerine faiz öder, ancak asla anaparayı ödemesi istenemez. Derneğin gerçek yükümlülüklerinin, yani bir zamanlar ödemekle yükümlü olduğu borç ve yükümlülüklerin toplamı, mülkünün maliyet değerinden çok daha fazladır. Ödemekle yükümlü olmadığı ortak hisseleri, bahsettiğimiz açığı çok daha fazla aşmaktadır, bu nedenle açıkça açığın ödenmemesi, yalnızca faizinin, yani sonsuza kadar yıllık yüzde beşinin ödenmesi gerekmektedir. Böylece, ana paranın hiçbir şekilde mevcut veya gelecek yılların
endüstrisine borçlandırılmadığı, ancak
sadece faizinin borçlandırıldığı açıktır. Ve söz konusu açık ödenmesi gereken bir borç olsa bile
bizim anlayışımıza göre,
bu açığı oluşturan üyelere, bu açığın miktarına denk gelen hisse senedi ihraç etmek
tamamen adil ve meşru olacaktır. Çünkü bu durumda, yalnızca bu tür
emeğin karşılığında, Derneği, ortak hisse senedi sözleşmemizin şartlarına göre, yukarıda belirtilen faizin yıllık olarak ödenmesine bağlamış oluruz.

"Bu, ikna olduğumuz gibi, emeğin adaleti elde etmesinin tek yoludur. Hisse senetlerimize yüz dolar yatırılırsa, o miktar için sertifikalar çıkarırız ve neden yüz dolar değerinde emek yatırımıyla aynı şeyi yapmayalım? İkinci durumdaki talep, bize birinciden daha da zorunlu görünüyor. Her yılın temettüsü, ikna olduğumuz gibi, yalnızca bir yandan kazançları,
diğer yandan harcamaları ve kayıpları arasındaki farka göre yapılmalıdır. "Kuruluşun daha önceki kayıpları, çok değerli deneyimin bedeli ve böyle bir kurumu başlatmanın kaçınılmaz
olarak kabul edilmelidir. Neredeyse her işletme, başlangıcında masraflarını ödeyemez - tekerlekleri işletmeye sokmak her zaman bir maliyet gerektirir;
ancak bu, mutlak bir kayıp olarak kabul edilmemelidir. Derneğin mevcut yılın
başındaki durumu hakkında alınması gereken görüş budur.

"Herhangi bir mülkün gerçek değeri, tam olarak, tasarlandığı veya kullanılabileceği kullanımda, gerekli
faizi ödediği tutardır. Örneğin, demir yolu hisselerinin fiyatı, ne orijinal maliyetiyle ne de temsil ettiği mülkün şu anki içsel
değeriyle değil, ödediği temettüyle ve demir yolunun durumu ve dayanıklılığıyla düzenlenir. Demiryolu dışındaki herhangi bir kullanım için, yolun mülkü elbette
değersizdir, ancak bu değerlendirmenin değeri üzerinde hiçbir etkisi yoktur.

"Bu Derneğin mülkü için de durum tamamen aynıdır.
Derneğin kullanımında ve yönetiminde, temsil edildiği hisse senetleri üzerinden belirlenen faizi -yıllık yüzde beş- ödeyebildiği sürece, bu hisse senetleri nominal değeri ne olursa olsun, mülkün nominal maliyeti veya Derneğin amaçları dışındaki herhangi bir amaç için değeri ne olursa olsun, eşit değerde olacaktır.

"Bu görüşlere ve bundan sonra değineceğimiz diğer hususlara uygun olarak, bu Yönerge, bu yılki endüstrinin sonuçlarının, önceki yılların sonuçlarından ve bu tür temettülere hak kazanan kişilere verilen hisse senetlerinden bağımsız olarak bölünmesi gerektiği görüşündedir.

"Bazı kişilere, Derneğin şu anda olduğu kadar nakit sıkıntısı çektiği bir dönemde temettü dağıtılmasının dikkat çekici
görünmesi mümkün olabilir, ancak biraz düşününce bunun tamamen meşru bir işlem olduğu görülecektir. Sektörümüzün çok büyük bir kısmı, dükkan, Falanstery ve çiftlikteki iyileştirmeler gibi kalıcı mülklerin üretiminde yer almıştır. Bunlar Dernek için bu kadar paradan daha değerlidir ve temettü, hazinedeki nakit kadar adil bir şekilde bunlara dayandırılabilir.

"Falanstery tamamlanır tamamlanmaz, farklı oda kirası oranlarının belirlenmesi gerekecektir. Böyle bir düzenlemenin halihazırda arzu edilir olup olmadığı şüphelidir. Mevcut kalabalık durumumuzda, genel rahatsızlıklar makul bir eşitlikle dağıtılmaktadır, ancak yine de bazı istisnalardan kaçınmak imkansızdır ve farklı daireler için adil bir oran kademelendirmesi belirlenirse Derneğin uyumuna katkıda bulunabilir. Mümkün olduğunca hiçbir üyeye özel iyilikler yapılmamalı, ancak herkesten eşit olmayan konaklamalar için eşit oranda ücret alındığında bu kaçınılmazdır. Aynı nedenle Graham masalarındaki yemek ücreti ile farklı türde yiyeceklerle donatılmış masalar arasında fark yaratılmalıdır. Adalet ancak bu şekilde sağlanabilir ve farklılıklar önlenebilir.

"C. A. D."

Bu raporu okurken bazılarının dikkatini çekecek ilk düşünce rakamların küçüklüğüdür. Bugün, şirketin çok da mali bir mesele olduğu görünmüyor, çünkü ülkemizde şu anda böyle bir kurumu kolayca sürdürebilecek ve yıllık zararlarını cebine indirebilecek binlerce kişi var; ancak aradan geçen yılların paranın değerini ve mülkle ilişkisini değiştirdiğini aklımızda tutmalıyız. O zamanlar bir tamircinin emeğinin adil fiyatı, on ila on iki saatlik bir gün için bir dolardı; aynı kişiler şimdi daha az saat için üç ila dört kat daha fazla para alacaklardı. Şunu da unutmamalıyız ki, o zamanlar bugünkü devasa servetler yoktu. Derneğin emrindeki araçlar çok küçüktü ve şaşırtıcı olan şey, bu kadar az para sermayesiyle girişimin bu kadar geniş bir ilgiyi çekmesiydi.

Bu raporda Graham masasına bir gönderme vardı. Yemek odasında, yazdığım dönemde, her zaman bir vejetaryen masası olurdu - et yemeyen ve genelde çay veya kahve içmeyenler. Amerika'daki vejetaryen sisteminin kurucusu Dr. Sylvester Graham'dan "Grahamities" adıyla geçerlerdi. Graham'ın adı hala unlanmış buğdaydan yapılan ekmekle ilişkilendirilir çünkü ona göre bu ekmek insan
gıdasının mükemmelliği olarak kabul edilirdi. Bu kişiler her iki cinsiyetten, farklı yaşlardan ve mesleklerdendi. Çiftliklerde, okullarda, evlerde ve dükkanlarda çalışırlardı. Et ve bazen çay ve kahve hariç, yerin diyetine sahiptiler. Başlangıçta bu ortak alışkanlıklardan sapmaya pek dikkat edilmedi, ancak sayıları giderek arttı ve sonunda bir güç haline geldiler. Onların
sabitliği, içten inançları, kısa sürede tüm alayları silip süpürdü ve
günlük işlerinin payını yapabileceklerinin kanıtı eksik değildi.
Bunların arasında çok sayıda dindar ve neşeli kişi vardı.

Etten ve kısıtlı diyetten vazgeçmek, bazılarını şöyle söylemeye yöneltti: "Bizim
soframız diğerleri kadar pahalı değil, çünkü et yemiyoruz, bunun masrafını Derneğe
kaybediyoruz ve çay veya kahve içmiyoruz, bu da masraftan tasarruf etmemizi sağlıyor. Tasarruf ettiğimiz parayı,
istediğimiz şeylere, ek meyve ve sebzelere veya
kullanmadığımız yiyecekleri değiştirmek için ihtiyacımız olan bazı diyet ürünlerine harcayalım." Bunun cevabı, Derneğin belirli
şeyler sağladığı ve üyeler bunları yemezlerse bunun onların kaybı olduğuydu, çünkü Derneğin bireysel zevklere hitap etmesi beklenemezdi. Ancak bir süre sonra adaletsizlik ortaya çıktı ve bu da
raporda okuduğumuz bildirime yol açtı.

Brook Çiftliği'nde görülen vejetaryen diyetin etkisine ilişkin kişisel tanıklığımı vermem istendi. Bunu isteyerek yapıyorum. İki veya üç yıl boyunca çiftçiler, tamirciler ve diğerleri yan yana çalıştılar ve hiç kimse, herhangi bir iş alanında, fiziksel veya zihinsel olarak, vejetaryenlerin arkadaşları tarafından geride bırakıldığını vicdanen söyleyemezdi. Sağlıkları tamamen korundu ve zihinsel neşeleri hiç kimse tarafından geçilmedi.

Bu rapordan, Brook Çiftliği'nde önemli bir mali ilerleme kaydedilmediği ve herhangi bir servet birikiminin henüz
geleceğinde olduğu kolayca öğrenilebilir. Brook Çiftçileri umutla çalışıyorlardı.
Bu hala bir deneydi ve bir deney olarak, sık sorulan "Brook Çiftliği neden başarısız oldu?" sorusuna cevap verecek olan kusurları zamanla belirtmem gerekecek. Ancak başlangıç ​​noktasını akılda tutmakta fayda var. Çoğu iş adamı ticarete bir
sermaye, bir miktar ayrılmış fonla başlar, ancak Brook Çiftçileri'nin hiç sermayesi yoktu ve ilerledikçe bunun eksikliği daha da fazla hissedildi. Fransız atasözünün dediği gibi, "maliyetli olan ilk adımdır" ve Brook
Çiftçileri'nin atması gereken çok sayıda ilk adım vardı, başkalarının atmadığı adımlar ve kaçınılmaz maliyetler ve kayıplar yaşanmalıydı. Ancak Brook Çiftliği hayatımın ikinci baharına
geçiyoruz.

Ve burada başka bir karakter çevremize katıldı ve çiftlikte çalışmaya
katıldı. Çok hevesliydi. Karısı yakın zamanda ölmüştü ve cesedini Kutsal Topraklar'a getirir gibi Brook Çiftliği'ne getirdi ve ilk ve tek mezarımızın yanındaki küçük koruya gömdü, böylece
bahçıvanın çimenler, çalılıklar ve çiçeklerle süslediği iki höyük vardı.

Bu yeni arkadaşın güzel bir yüzü olduğunu sanmıyorum. Yüz hatları büyük değildi ve alnını saymazsak, pek de çekici değildi. Ağzı küçüktü ve koyu kahverengi saçları fırça ve tarağa rağmen haklarını savunuyordu ve alnının üzerine zarifçe inmiyordu ve küçük adamın yüzündeki çizgiler ve sert ve zayıf kaslarla gösterilen kararlı bakışa, karakteriyle çok iyi örtüşen bir "tutunma" ifadesi ekliyordu.

O sıralarda New England, ülkemizin barışının köleliği bir lanet olarak gören ve bunu ilan eden adamlar tarafından bozulmaması için, parmaklarını kulaklarına tıkadı ve adaletle uyumlu kalp atışlarını bastırdı. Rahip John Allen o sırada bir kürsüdeydi ve halkına aklından geçenleri söylemeye cesaret etti, ancak halk isyan etti ve
dinlemedi. "Konuşmalıyım; konuşacağım," dedi, "ya da ayrılırız! Kölelik konusu hakkında çeyrekte bir vaaz vereyim!"
Ama kilise, "Hayır," dedi. "O zaman altı ayda bir vaaz vereyim,"
ve kilise "Hayır," dedi. Sonunda, eğer yılda bir vaaz vermesine izin verirlerse onlarla devam edeceğini söyledi - o _kişinin_ cemaatteki tüm çıraları yakmaya yetecek kadar çakmak taşı ve çelik taşıdığından şüphem yok - ama kilise dinlemedi ve ayrıldılar.

Bir veya iki yaşında bir bebek olan küçük bir çocuğu vardı, annesinden mahrum bırakılarak
çiftliğe getirildi ve ona çok fazla ilgi ve merhamet gösterildi. Bu küçük çocuk, üyelerin hayatlarını, Derneğin işini ve hayatını tehdit eden bir talihsizlik getirdi. Babasının evcil hayvanıydı, onu konferans turları için Boston'a götürdü ve geri getirdi, çünkü Bay Allen dava için konferans vermek üzere tutulmuştu. Çocuk hiç aşılanmamıştı ve Hive'da hasta olduğu için, şehirde bir yerde kaptığı çiçek hastalığının belirtileri olduğu keşfedildi. Genç sevgiliyi
elinde tutan ve okşayan kişiler arasındaki ve genel olarak Dernek'teki kargaşayı hayal edin! Ancak evlerini terk edip bu genç Topluluğun talihini ve kaderini paylaşmaya cesaret eden erkek ve kadınların cesareti her yerde sergileniyordu.

Çocuk izole edildi ve bakıldı, ancak zamanı gelince sırt ağrıları ve baş ağrıları korkulan hastalığın geleceğini haber verdi ve beklenen sonuçlar için hazırlıklar yapıldı. Kulübe boşaltıldı ve hastalar oraya taşındı. Hastalık çeşitli biçimler aldı. Sadece belirtileri olanlar veya bir veya iki sivilce olanlar vardı; bazılarında baştan ayağa dağılmış birkaç düzine vardı; neredeyse tamamen iyilerdi; sakat kalmayı reddettiler; çiftlikte çalışmaya devam ettiler veya hastalık zirvedeyken sadece bir veya iki gün sakat kaldılar. Hafif vakaların sayısı arttı ve sonunda
Yönetim, herkesi izole etmeye çalışmanın faydasız olduğunu ve hastalığın
yayılması gerektiğini ve nihai sonuçlar için kadere güvenmeleri gerektiğini gördü. En kötü vakalar, nazik hemşirelerin bakımı altında, doğaçlama hastanedeydi. "Kiralandık" mı diyorsunuz? Hayır; hiç de öyle değil! ama sevgili,
nazik kadınlar ve erkekler bu kutsal görevi yerine getirmek için gönüllü oldular ve haftalarca süren hapis cezasından sonra, her hayatı
korumuş olmanın ihtişamıyla çıktılar ve Birleşik aile tek bir üyesini bile kaybetmedi. Otuzdan fazla vaka vardı. Basit diyet, temiz hava ve neşeli hayatların sağlıklı zihinsel uyarımı, bunların isim olarak birleşik bir vücut
oldukları bilgisiyle etkisini göstermiş olmalı,
çünkü tüm sıkıntı bir yaz yağmuru gibi geçti ve toplumda
kalıcı bir etki bırakmadı. Üç veya dört aşırı vaka vardı, ancak sadece bir veya iki kişi
tahriş yaraları taşıyordu ve aramızda panik yoktu. Üyeler tüm meseleyi
harika bir soğukkanlılıkla karşıladılar.

Bir duş gibi ziyaretçi ordusunu silip süpürdü! Herhangi bir kişi geldiğinde,
bir görevli Hive kapısına ulaşmadan önce onları durumumuzdan haberdar etti ve onlar da
aceleyle geri çekildiler. Sadece ara sıra, bir araba
veya birkaç kişi alışılmış yollardan seyahat etti. Salgın geçene kadar bitmek bilmeyen kalabalık alışılmış yürüyüşüne geri dönmedi veya "ziyaretçi masasında" garip yüzler belirmedi ve birçok sürekli ve neşeli arkadaşımız bizi eskiden olduğu gibi tekrar selamladı. Derneğin çalışmaları çok dağınıktı ve birçok yönden kayıp yaşandı, ancak böylesine alışılmadık bir tehlikeden bu kadar rahat bir şekilde
kurtulmuş olması gerçekten tebrik edilecek bir şeydi. Topluluğun ilk günlerinden kapanışına kadar çiftlikte sadece bir ölüm oldu ve o da önceki bir bölümde anlatılan kişiydi.

BÖLÜM VII.

İKİNCİ BAHARIM.

Bahar boyunca konuşulan konu yeni binaydı, bizim dediğimiz gibi
"Phalanstery". Herkes, içinde yaşadığımızda ne kadar büyük ilerleme kaydedilebileceğini düşünüyordu. Bir gün, geçerken,
marangozların işe geri döndüğünü gördüm ve o andan itibaren
dev bir eve benzeyene kadar ilerledi.

Bu mevsimin günlük yaşam döngüsü geçmiştekinden pek farklı değildi, ancak daha fazla aktivite ve daha fazla kalabalık vardı. Akşam arabası gelmeden önce kimin veya kaç kişinin geleceğini kimse bilmediği için, burayı ziyaret etmek isteyen kişilerin bir geceliğine bile konaklamalarını sağlamak için çok sayıda geçici düzenleme yapıldı. Çoğu zaman, arazide uyumak için yer olmadığında bile dolu oluyordu. Dernek binaları taştı ve yolun hemen karşısındaki komşu ev kiralandı ve işgal edildi. Bazen "Yuva" olarak adlandırılıyordu ve "Topluluk"un ilk günlerinde kiralanmıştı.
O zaman bile her köşe doluydu.

Bu ziyaretçi kalabalığından bir miktar gelir elde ediliyordu ve aynı zamanda
yerin işi ve sistemi çok geri kalmıştı, çünkü araba üstüne araba ve araç üstüne araç geldikçe, her biri işten alınan bir hizmetçiye ihtiyaç duyuyordu ve düzenli hizmetçiler
işle meşgul olduğunda, kunduracılardan, matbaacılardan, çiftçilerden veya öğretmenlerden herhangi birinin işini bırakıp bu göreve gönüllü olup olmayacağını görmek için korna çalınıyordu.

Sık sık tüm bu ziyaretçiler geldikleri gibi aniden gidiyorlardı ve
sadece teşekkürlerini sunuyorlardı, üretken emekten harcanan zaman için yer için tek bir sentlik bile anında değer taşımıyordu. Bazen, davetsizce içeri giren bir ziyaretçi tarafından yemek masrafı için veya yataklarda tüy olmaması nedeniyle bir önemsiz şey alındığında bir homurtu duyuluyordu.
Yatakhane Grubuna acıyordum, akşamın sonunda bir misafiri yerleştirmek için
doğan köşe bulmak için evden eve koşuşturuyorlardı;
Giden üyelerin odalarını aramak ve tüm
güzel yaz havasında havlu, mobilya ve teçhizat aramak. Ama bu "dava" için neşeyle yapıldı ve çok daha fazlasının yapılması gerekiyordu.

Konferansçılarımız aranıyordu - pratik dernek yaşamında olan adamlar
ve halka konuşmak için ücretli işlerinden alındılar. Böylece
yaz mevsimine girdik ve güzel çimenler çayırda tekrar dalgalandı; hoş ışıklar Eyry pencerelerinden tekrar parladı;
saf ay yaz tarlalarına baktı; çiftçiler tarlalardan
çıktıkça genç ve mutlu insanların neşeli sesleri duyuldu ve boru herkesin yemeğe katılması için bir işaret olarak "_tut-tut_" diye çaldı.

Bahçıvanlık bölümündeydim, sera bitkilerinin bakımında ve çiçek tarhları yapımında ona yardım ediyordum, ancak bizim özel işimiz, yerin güzelliğine kalıcı bir
katkı ve gelecekteki bir gelir kaynağı olması gereken büyük bir bahçeyi düzenlemek ve dikmekti. Çiftlikte, çok çalışkan yerimizde işini yapmıyormuş gibi görünen güzel bir ithal boğa vardı, bu yüzden burnuna bir halka takıldı ve bir ekip yolunda benim özel sorumluluğumdu. İlk kez bir boğanın burnundan tutularak yönlendirildiğini gören birine acımasızca gelebilir, ancak birçok insanın hayatları boyunca aynı şekilde yönlendirildiği bir boğanın şikayet etmesi için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Aslında boğa gelişti ve bazı açılardan önemli bir sağduyuya sahipti. Bir 
arabaya koşuldu ve onu bizim için çalıştırdık. Güçlü, kuvvetli bir adamdı ve günde seksen yük çakılını bahçenin bir yerinden diğerine taşıdı. Öğlen onu koşumundan kurtarır ve ahıra gitmek için sırtına binerdim. O zaman
"tüm gözlemcilerin"
gözlemlediği kişi olurdum. Bazen, eğlence olsun diye, arabamı genç kızlarla doldurur ve onları Kovan kapısına bırakırdım, yaşlı bir "gee-haw" çiftçisinin en onaylanmış
üslubuyla
geri çekerdim.

Boğa "Prens Albert" bir mücevherdi. Hayranlık uyandıracak şekilde çalışırdı. Bana veya başka herhangi birine asla sorun çıkarmadı, ancak öküzlerin
yakınında durduğunda boynuzlarını onlara sokmak için tuhaf bir istek duyardı. Sabahın erken saatlerinde, bir talihsizlik sonucu ahırda serbest kaldı ve bunlardan birine "gitmek" onu o kadar korkuttu ki serbest kaldı ve boğadan kaçmaya çalışırken ahır odasına geri döndü. İçinde büyük bir kapak vardı ve öküz ona doğru ilerledi, kapıyı kırdı ve düştü. Boğa o kadar yakındı ki kaçamadı ve birlikte aşağıdaki küçük odaya düştüler, kapısı açıktı. Öküz avluya kaçtı ve boğa tarafından takip edilen Kovanın önünden canını kurtarmak için koştu. Düşüşün sarsıntısı, kaçışı veya sessiz mizacı onu ayılttı mı bilmiyorum ama kısa süre sonra bir koşuya çıktı ve komşu bir çiftçi tarafından yakalanıp geri getirildi. Kısa süren bu kargaşada büyük bir kükreme ve gürültü vardı ama bu kargaşa Kovandan adamları olaya tanıklık etmeleri için dışarı çıkarmaya yetecek kadar uzun sürdü. Biraz geç yatan General -muhtemelen bir önceki gece ekmek pişirmişti- zemin kattaki küçük odasından, her şey olduğu gibi, bir ayağında çizme, diğerinde ayakkabıyla, sabırsızca "N-n-a-r-ı-n-a?" diye sorarak belirdi. Olayın açıklaması yapıldıktan sonra, tüm samimiyetiyle, ayıklığıyla ve sadeliğiyle sorduğu bir sonraki soru şuydu: "H-a-r-ı-n öne geçti?" Generalin kişisel görünümü ve tavrı ve şiddetli ve kekeleyerek sorduğu saçma soru, seyircilerin zihninde o kadar kalıcı bir şekilde gülünç bir noktaya dokundu ki, bugün onlardan birine "Hangisi öne geçti?" diye sorsanız, size gülümseyecek veya kahkahalarla karşılık verecektir.

Bazen eğlendirmek için pek bir şey gerekmiyordu, çünkü güzel yaz günlerinden birinde, öğle vakti, bir grup adam, Kovan'ın önündeki terasların altındaki derede yapay olarak yapılmış bir adada bulunan çardağın gölgesinde dinleniyordu, atölyenin iç havası yerine, dışarıdaki temiz, ılık havayı
soluyorlardı, kalın çimenlikte uzanıyorlardı, o sırada iki veya üç kişi, neşeyle akan dereyi setten sete atlayarak pek de zor olmayan bir
şeyi denediler ve içlerinden biri olan Tirrell'i onları takip etmeye
cesaretlendirdiler. O, en yaşlısıydı ve diğerlerinden biraz daha az esnekti; ve atlamayı denerken, kasıtlı olarak karşı kıyıdan yaklaşık üç inç uzağına, dizlerine kadar suya
battı. Gençlerin dediği gibi, "hiçbir şey için fazla komikti" ama izleyenler için de aynı derecede komikti, arkadaşlarından biri olan eğlenen Chiswell'in, yanları çatlatan kahkahalarla tekrar tekrar çırpınarak çimenlikte yuvarlanması, diğerlerinin ise ayağa kalkıp dik durmaya çalışırken ve Tirrell yavaşça setin üzerinden sudan çıkarken onunla birlikte koro halinde korkunç şekillerde kıvranırken. Mali işlerde hala sorunlar vardı. Büyük miktarda nakit alınmıyordu ve Yönetim için tehlikeli zamanlar yaşanıyordu. Yılın sonbaharı geldiğinde, yetersiz beslenmemizi azaltmamız gerektiği duyuruldu, böylece emeğimiz bize daha iyi ödeme yapana kadar - istihdamımızı iyileştirebilene ve kurumu daha fazla üretici olacak şekilde genişletebilene kadar - devam edebilecektik ve bu fazla şikayet edilmeden kabul edildi. Yeni binadaki çalışmalar durdu, böylece bahar gelmeden önce içeri girme umudu tamamen ortadan kalktı. Tek bir slogan vardı, "Kısıntı" ve her taraftan her türlü eğlence ve sahte ciddiyetle yankılanıyordu; ancak iç çevrede olanlar şüphesiz gençlerden daha fazla konunun ciddiyetini hissediyorlardı. Her şeyin daha katı bir hesabı tutuluyordu; aslında tüm çeşitli eşyaları saklamak için harcanan zamanın yapılan işle orantısız olduğu görülüyordu. Bu bağlamda, "Rahip" E. Capen'in, Tamir Grubu'ndan yeni aldığı bir pantolonu kaldırarak, "Bu pantolonlar için tam bir _yeniden_ oturma hakkı kazandım!" diyen şakasını kolay kolay unutamam. Daha fazla refahı güvence altına almak için yapılan değişikliklerin ayrıntılarına girmeye gerek yok. Ben bundan rahatsız olmadım. Bütün gün
iyi bir ekmek kabuğuyla dolaşabilir ve tatmin olabilir, güçlü ve sağlıklı büyüyebilirdim.
Soğuğa ve sıcağa sorunsuzca dayanabilirdim ve sık sık
kış rüzgarına göğüs gerdim, çıplak göğsüme
vurmasını engellemeye çalışmadım ve rahatsızlık duymadım.

Yeni sera sonbaharda, bitkileri dondan kurtarmak için tam zamanında inşa edildi. Kulübenin ve bahçenin arkasına,
sınır duvarımıza neredeyse paralel ve ondan yaklaşık on beş fit uzaktaydı.
Yaz ve kış konakladığım küçük bir yatak odasıyla bağlantılıydı.
Üstümdeki üçgen çatıda, Pouters, Tumblers, Ruffs, Carriers ve Fantails'den oluşan çeşitli güzel güvercinler
yerleştirilmişti. Çok evcillerdi ve ailemiz ve ziyaretçilerimiz tarafından çok beğeniliyorlardı. Çağrımla geldiler, ellerime, başıma ve omuzlarıma kondular ve ellerimden ve dudaklarımın arasından mısır topladılar.

Vaatler taşıyan ama meyve
vermek için çok genç olan asma fidanları diktik ve buketler yapıp Boston ve West Roxbury partilerine sattık.

Bahçıvan Peter N. Klienstrup, güçlü ot olan tütünün büyüsüne kapılmıştı ve onu kullanma alışkanlığından
kurtulmak için defalarca denedi ama yine de büyüsüne ve büyücülüğüne geri döndü.

"Bu benim son parçam," dediğini birçok kez duydum, bana bir "el" parçası gösterdi ve o da gittiğinde ve bundan sonraki iki veya üç hafta boyunca her şey onu üzdü. Bir ayı kadar asabiydi ama
o zamandan sonra sinirleri giderek sakinleşti ve
ten rengi daha berrak oldu.

Bahçıvan, büyücünün büyüsü bozulana kadar tütün kullanmamaya devam ederdi, sonra rahatsız edici bir şey onu üzerdi ve ceplerini ters çevirip başparmağı ve parmağıyla en uç köşelerinde "lüks"ün en ufak bir zerresini arardı. "John, biraz tütün _içmeliyim_," derdi ve bir iki gün içinde tekrar otun tam etkisi altına girerdi. Yaşlı adama acıyordum, tıpkı bugün aynı büyünün etkisi altında olan binlerce genç adama acıyormuşum gibi.

Buradaki endüstrilerin bu küçük köşesine sürüklenerek, Çiftçilik Grubunu sonsuza dek terk ettim.

Genellikle ev çevresinin kadınların çevresi olduğu söylenir, ancak bazen çok dar bir çevredir -- sakinleri için çok daralan bir çevre. Oraya parlak genç hanımlar olarak giren ve birkaç yılın sonunda oradan hastalıklı, taciz edilmiş, depresif bir şekilde çıkan binlerce kişi vardır;
Bir kadının hayatını güzel ve bir erkeğinkinden farklı kılan tüm zarafet ve güçlerle doludur. Birçok durumda çember o kadar dardır ki
büyümeye yer yoktur. Sıradan zahmetler, önemsiz kaygılar ve
kiralık yardımcılarla kaba temas, birçok çekici kadını bir ev işçisi ve azarlayıcıya dönüştürür.

Dernekler ve Toplulukların erkekler için iyi olabileceği, ancak kadınların bunlarla asla geçinemeyeceği iddia edilmiştir. Brook Çiftliği'ndeki deneyim bu iddiaya karşı tanıklık eder. Eğer sadakat ve bağlılığın, fedakarlığın, ilke sevgisinin ve bencil olmayan amaçlar için ciddi, özverili çalışmanın açık bir kaydı varsa, Brook Çiftliği'ndeki kadın
çalışanlar bunu iddia edebilir ve itiraz etmeden güvence altına alabilir. Sabah
ve akşam, mevsiminde ve mevsim dışında, sıcakta ve soğukta,
her zaman görev yerlerindeydiler. Ve kendi kendilerine yükledikleri emek onları büyük yaptı.
Her gün başkalarının bağlılığını gördüklerinde kalplerini açtı.

En sıradan insanlar için sıradanlığın üstünde bir hayattı ve en büyük insanlar için
çok, sonsuz derecede çok ötesinde bir şeydi.
Hayatın kapılarından içeri baktılar ve büyüleyici vizyonların ötesinde, herkes için filizlenen umutlar gördüler.
Herkes için, hatta Tanrı'nın yaratıklarının en sıradanları için bile koruma gördüler; soğuk hayırseverliğin ötesinde, Yaratıcı'nın adaletinin nitelikleri arasında bir hayat; herkes için eşit bir giysi, hayatın zayıf çocuklarını güçlülere karşı, güçlüleri zayıfların entrikalarına karşı korudu.
Büyük olmaktan başka nasıl büyüyebilirlerdi ki?

Kadının ellerinin çalışması, kadının kafasının plan yapması ve kadının ilgisine ve şefkatine ihtiyaç duyulduğu her yerde,
her zaman hazırdılar. Bazıları da nüktedandı. Elleri elma çiçekleriyle dolu ve gözleri yıldızlar kadar parlak olan hanımlarımızdan biri, Bay Ripley tarafından karşılandı ve ona, "Yiyecek topluyormuşsun, görüyorum!" dedi.
"Ah, hayır," dedi, alaycı bir gülümsemeyle, "Yiyecek toplamaya gitmiyorum."

Okulun öğrencileri doğum sancısına yakalandılar. İlk başlarda genellikle kibirli ve mesafeli olan öğrenciler, kısa süre sonra yumuşadılar ve tanıştıkları genç, arkadaş canlısı arkadaşlarına çeşitli küçük işlerde yardım etmeye hazır oldular ve işten zevk aldılar. Genel ton sağlıktı.
Hastalık her iki cinsiyet için de nadir görülen bir şeydi. Öğrenciler oyunlara, spora, yürüyüşlere, at binmelere ve partilere karışıyordu ve birçoğu bedene aitmiş gibi bağlı görünüyordu ve tatilden döndüklerinde, herkese ve herkesten mutlu selamlar ve eve dönüş gibiydi, göreve değil.

Okuldan ayrı ve farklı olan, Hive'da gençler için bir oda vardı; anneler, endüstriyel işlerde çalışırken çocuklarını Kreş Grubu'nun bakımına bırakabilir veya onların bakımından yorulduklarında kendilerine nazik bir rahatlama sağlayabilirlerdi; çünkü birincil doktrin "işlerin değişimi"ydi.
Daha fazla ve daha iyi işin, tüm iş günü boyunca tek bir işe bağlı kalmayarak yapılabileceği; zihinsel ve fiziksel sistemin bir değişiklik yapmasının daha iyi olduğu düşünülüyordu - teoride iki saatte bir.
Uygulamada, hayatımızı yöneten koşullar altında, yalnızca işlerin dönüşümlü yapılması ve annelerin küçük çocukların bakımının sıklıkla getirdiği aşırı yükten kurtarılması için bir girişimde bulunulabilirdi. Çok tatlı ve seçkin bazı hanımlar, bu işe ilgi duydukları için onu seçtiler; böylece büyük şehirlerimizde artık moda olan gündüz kreş sistemi başlatıldı.

Giyim konusunda, seçen kadınlar kendilerine bileklerinden bağlı ve aynı malzemeden yapılmış bir iç giysiyle kısa bir elbise yaptırmışlardı. Bu elbiseyle iyi yürüyebiliyor ve iyi çalışabiliyorlardı. Bayan Bloomer'ın giydiği ve bu tarihten yıllar sonra onun adıyla anılan elbiseye biraz benziyordu. Kadınlar için "oy hakkı" sorusu Brook Çiftliği politikacılarını rahatsız eden bir şey değildi. Başvuranların kabulü veya reddi ve diğer amaçlar için yapılan tüm toplantılarda kadınlar eleştiri olmadan oylarını kullandılar, çünkü karşılıklı olarak ilgilenmiyorlar mıydı? Ve şimdi, yaklaşık yarım asır sonra, benzer hakları güvence altına almak için bir parti kurmamız isteniyor. Neden, erkekler ve kadınlar, parti şu anda yaşayan insanların çoğunluğu henüz doğmamışken kuruldu; sadece çok küçük bir partiydi ve eklemem gerekir mi--seçkin! Çiftlikte sadece bir kez düğün töreni yaptık, ancak başlayan dostluklar Dernek'ten daha uzun sürdü. Evlilik için mali
koşullar davetkar değildi. Hatırladığım kadarıyla bu tarihten
daha sonraki keyifli bir akşam, hepimiz Bay Dwight'ın kız kardeşlerinden birinin düğününe Pilgrim Evi'ne davet edildik. Arkadaşımız Rahip W.
H. Channing nikahı kıydı.

Ev gibi bir olaydı ve törenden sonra "Şair" (J. S. Dwight) bizimle konuşmaya davet edildi; ama hayır, o ruh halinde değildi. O
zorlandı--çünkü herkes onun nazik sesini duymak isterdi ve biz bunu özellikle hoş bir konu olarak düşündük--bu yüzden sonunda yerinden kalktı ve şu sözlerle başladı: "Bunu bir tane yapmak hoşuma gidiyor." Dinleyicilerin zihinlerinde çeşitli tellere dokunmuş gibiydi, çünkü ardından gelen alkış ve kahkaha konuşmanın geri kalanını susturdu ve konuşma asla
bitmedi. Sonra birileri herkesin el ele verip bir
çember oluşturmasını önerdi, evrensel birliğin sembolü olarak ve herkesin çıkar birliği, çekici endüstri, karşılıklı garantiler vb. gibi gerçek ve adil bir temelde toplumu uyumlu hale getirme çabasında birleşmesini ve devam etmesini sağlamak için birleşmesini.

"Gelin, el ele verelim! İki alevimiz daha saf bir
birine karışsın;
Tek olan hiçbir şeyde hakikat olmadığından
Sevgi ol, sevginin ilacı,"

di Şairimiz bu zamandan sonra _Harbinger_'da ve bazıları bunu
çift anlamlı bir şekilde söyledi. Brook Çiftliği hayatı boyunca başlayan veya devam eden on dört evli çiftin isimlerinin bir listesine sahibim
ve henüz hepsinden mutsuz bir evlilik duymadım.

Derneğin içinde yaşanan böyle bir hayatın erken evlilikleri destekleme eğilimi olup olmadığı sorusu sıklıkla tartışılıyordu, ancak
önemli diğer birçok soru gibi bu da
çözümsüz bir şekilde tartışılıyordu. Bir taraf, sosyal ilişki özgürlüğünden ve tanışma kolaylığından, erken evliliklerle sonuçlanacak bir yakınlığın ortaya çıkacağını iddia etti; ve diğer taraf, kadından gerçek dostluğun kesinliği ve hoş sosyal ilişkilerle, evliliklerin aceleye getirilmeyeceğini, ancak tarafların düşünceleri ve mizaçları iyi bir şekilde uyumlu hale gelene ve tüm uygun ve doğal destek ve rahatlık düzenlemeleri tamamen sağlanana kadar erteleneceğini savundu.

Aramızda çeşitli kadın karakterler vardı. Çok fazla hizmet etmekten rahatsız olan Marthalarımız ve liderimizin ayaklarının dibinde oturup
müjdeli haberleri ve yeni doktrinleri duymayı seven Marylerimiz vardı; ve
arada sırada, tamamen yersiz ve sonuç olarak mutsuz olan rahatsız bir kadınımız oluyordu. Böyle biri genellikle, tüm enerjisini işine adamış ve kendi içinde mutlu olan, yarı kabuğunda yaşayan ve diğer yarısının gölgesinde yaşamaması, aksine ona gölge düşürmesi nedeniyle acınacak bir adamın karısı olurdu.

Tüm Brook Çiftçileri, özel bağlılık durumları arasında, uzun süre Yurt Grubunun şefi olan, akşam vakti başıboş havlular, çarşaflar ve yastıklarla dolaşan, gelen herkes için sürekli yer değiştiren nüfusta düzenlemeler yapan; kalabalık olduğumuzda başıboş ziyaretçiler için yer arayan; sık sık şaşkın ve yorgun olan - çünkü günün veya akşamın hangi saatinde ziyaretçilerin geleceğini kimse bilmiyordu ve biz de çoğu zaman neredeyse bir Box ve Cox olayı haline getirmek zorunda kalıyorduk, çünkü uzak mesafede otel yoktu. Bu küçük kadın sabah yine görevinin başındaydı, yurt işlerini yapıyordu, asla yorulmuyordu, evden eve gidiyordu, yüzünde her zaman bir gülümseme vardı; ve bu görevi iki yıldan fazla gönüllü olarak işgal etti. Tatlı Lizzie Curson!

Sonra gençler - genç hanımlar - bağlılıkla doluydu. Gençlere özverili çalışmam için beni takdir edin, yoksa hayat onlarda adanmış bir ruh mu uyandırdı? Bunu biliyorum, o günlerde ortaya çıkan sempati ve dostluk tüm bu yıllar boyunca sürdü ve hayat boyunca sürecek. Ancak beni etkileyen ve uzun yıllardan sonra bile beni hala tutan kişisel güzellik değildi -- o güzel kızların çoğunu yaşlı hanımlara ve ağlayan dullara, sade ve çirkinlere dönüştüren yıllar -- ama bana öyle geliyor ki hiçbir yerde daha nazik, kibar, sevimli, güvenen, kendine saygılı, sevgi dolu bir genç grubu olmamıştı. Ve oh, nasıl da öğrendiler! Hem pratik hem de süsleyici konularda zarafet ve eğitimde nasıl da büyüdüler! Sağlık ve beden olarak ne kadar da iyiydiler,
özgür yaşamdan, dansta öğrenilen zarafetten, sabahın erken saatlerindeki dinlenmeden, basit beslenmeden ve her gün hoş düşünceler ve fikirlerle dolu zihinden. İyi, güçlü bir sağlıkta olmayan birini bilmiyorum. Hepsi, istisnasız,
sağlıklı erkekler ve kadınlar oldular; ya da daha kesin olmak gerekirse, çiftlikte kaldıkları sürece sağlık, güç, zarafet ve güzellikte gelişmeye devam ettiler.

BÖLÜM VIII.

DRAMA VE ÖNEMLİ MEKTUPLAR.

Çiftlikte özel eğlencelere ihtiyaç özellikle hissedilmiyordu,
ama bazen aktif bir zihinden ilham alan bir grup, ortak yoldan çıkıp "büyük bir şey" yapmaya çalışırdı ve bu da birçok büyük şey gibi başarısızlıkla sonuçlanırdı. Performanslar için yemek salonu dışında bir salon yoktu ve akşam yemeğinden sonraya kadar ele geçirilemezdi; dolayısıyla, salonun önceden hazırlanmasının önemli olduğu dramatik bir performans için işe yaramazdı ve bu nedenle Eğlence Grubu, özel bir durum için dükkanın alt katını güvence altına aldı ve marangoz Chiswell, provalar için düzenlenebilecek ve kolayca kaldırılabilecek taşınabilir bir sahne yaptı ve herkes işe koyuldu, bazıları bölümlerini öğrenmek için, diğerleri ise elbiseler, mülkler ve dekorlar yapmak için. Drew gibi güçlü, aktif bir zihnin ve ikna edici bir dilin etkisi bu durumda hissedildi, çünkü Eğlence Grubunu en sevdiği şiir olan Byron'ın "Corsair" şiirinin bir bölümünün oynanmasına izin vermeye ikna etti. Kalem ve makasla işe koyuldu, bu tanrısız silahlarla "Korsan"ı kesip biçti, korkarım ki etten kemikten olsaydı cesurca bir mücadele veremezdi.

Bu geç vakitte o vesileyle giyilen elbiseleri tarif edemem;
ama Glover korsandı ve yanık mantar acı çekmek zorundaydı ve biliyorum ki
Medora olarak kucaklamaya
özel bir itirazı olmayan oldukça güzel bir Bayan vardı. "Benim Medora'm!" dediğinde oldukça
acıklıydı--seyircilerin genç kesimi arasında kıkırdamaya
yeterdi.

_Seyircilerden_ bahsetmişken, çiftlikte bir gösteri olacağı duyuldu ve her zamankinden daha fazla sayıda yabancı vardı. Akşamları asla bizim çevremize
gelmeyen Rahip Theodore bile bu
"harika vesile" için gelmeye
cezalandırıldı. "Spring Street"ten zengin bir komşu çiftçinin yuvarlak yüzlü, güzel kızları da oradaydı ve
arkadaşları ve komşularıyla birlikte dükkan doluydu; bizim için büyük bir izleyici kitlesiydi.

Eh, "Corsair", kırpılmış haliyle, yavaş uzunluğunu
sürükleyerek sona erdirdi. Sonra büyük dramamız olan "Pizarro" ya da Rolla'nın
ölümüne başlamaya cesaret ettik. Ama burada yine anılarımda engellendim.

Gereken birçok karakteri
doldurmak için "şirketin tüm gücünün" gerektiğini biliyorum.
Marangozlar, kunduracılar ve çiftçiler
İspanyol şeflerine ve Perululara dönüştürüldü; genç kızlarımız
güneşe tapanlara dönüştürüldü ve müzik adamımız Mozart'ın ayinlerinden birinin bir kısmını, "Güneş_ kutsal tapınağındadır" vb. sözleriyle birlikte şarkı söylemeye uyarladı, ki bu sözlere bazılarımız itiraz etti; ama beyazlar içindeki kızların söylediği bölüm belki de tüm
performansın en iyisiydi.

Ancak, "Amiral"in veya başka birinin, Holla Alonzo'nun çocuğuyla
kaçtığında ona ateş etmek için sahne arkasında bir silahla görevlendirildiğini hatırlıyorum; vurgulanan en önemli noktalardan biri, "Aman Tanrım, o Alonzo'nun çocuğu!" idi ve manzaralı kayaların üzerinden
koşarken hayalinde vurulması gerektiğiydi; ama sahne arkasındaki sinir bozucu silah, birçok umutsuz girişimde bulunulana kadar
ateşlenmiyordu - oyun daha da ilerleyene kadar hiçbir rapor duyulmuyordu, sonra aniden silah ateşlendi ve korkmuş kişiler "o silahın ne işe yaradığını" sormaya
cesaret ettiler. "

Bunu da hatırlıyorum, oyun bitmeden çok önce, Rahip Theodore ve diğer ziyaretçiler kendi düşüncelerini düşünerek ayrılmışlardı ve o performansın iyileştirici etkileri o kadar uzun sürdü ki
bir daha asla benzeri yapılmadı; ve bazıları umutlarının zirvesine ulaşamadıkları için biraz
moralleri bozulmuş olsa da,
başkaları için bir neşe kaynağıydı ve gözleri bu sayfalarla buluşan, şu dizeleri onlara aktardığınızda hala gülümseyecek olanlar var: "Derin, mavi denizin neşeli suları üzerinde." "Dinle,
boru!" (Akşam yemeğinde çaldığımız eski trompetten başka bir şey olmadığına kefil olabilirim.) "Ha! Kesinlikle gündüz olamaz! Hangi yıldız, hangi güneş
körfezde
patlıyor?" (Pencerenin dışında
kaldırılan tek şey ahır feneriydi ve o da korkunç derecede zayıf bir ışıktı!).

"Peki, Drew'un oyunu nasıldı?" dedi bir şakacı. "Hepsi kan ve gök gürültüsü, ha?"

"Hayır; "Tüm gümlemeler ve gaflar," diye karşılık verildi.

Birlikçi hareket artık bu ülkede binlerce kalbe dokunmuştu. Brook Farm Topluluğu, kurulduğunda, Amerika'da din ve sosyal yaşamda özgürlük ilkesi üzerine kurulmuş tek topluluktu.
-Diğerlerinin hepsi özel dini inançlara dayanıyordu.
Sosyal sorunların kışkırtılması, Fourier ve diğerlerinin doktrinleri, birçok topluluğu var etti; ancak diğer planlardaki meraklılar gibi, kurucuları da birliği vaaz ettiler, ancak birleşmediler. Brook Farm'ın liderleri, sosyal inançtaki önde gelen kişileri, sahip oldukları tüm güçle, halihazırda kurulmuş olan toplumlarına katılmaya teşvik ettiler; ancak Bay Greeley ve New Yorklular, New Jersey, Red Bank'te kurulmuş bir dernek olan Kuzey Amerika Falanks'ıyla el sıkıştılar ve etkilerini ve araçlarını gelişimine sundular. Bay Greeley, Brook Farm'daki arazinin çok kötü kalitede olduğunu; borçların örgütün bir başlangıç ​​için olması gerekenden daha ağır olduğunu ve yeniden başlamakla tasarruf için daha iyi bir şans elde edilebileceğini, özellikle de mükemmel bir toprağa sahip bir yer seçilebiliyorsa, bunun New York'un büyük pazarına yakın olmasını istediğini söyledi. Gerçek bir fikirden, yani yoğunlaşma fikrinden bu sapma kesinlikle büyük bir hataydı ve sonuç, az gelire sahip ve çok şeye ihtiyaç duyan genç toplulukların hepsinin finansal başarı için bir araya gelmeleri gerektiğini kanıtladı.

Hareketin çok erken bir döneminde, ilkeleri savaştan kesinlikle farklı olan, önemli yeteneklere sahip bir adam olan Rahip Adin Ballou'nun liderliğinde, Massachusetts, Milford, Hopedale'de bir Topluluk oluşturuldu. Topluluk, üyeleri tarafından herhangi bir düşmanca eylemde bulunmamaya ve etkisini evrensel barış için kullanmaya söz verdi, hepsi "Direnmeyenler" adı verilen bir tarikata mensuptu. Liderimiz, bence akıllıca bir şekilde, onlara Batı Roxbury Topluluğu ile birleşmeleri için tekliflerde bulundu, ancak teklif şu mektupta reddedildi:--

"MENDON, MASS., 3 Kasım 1842.

"SEVGİLİ KARDEŞ RIPLEY: Son görüşmemizden bu yana kardeşlerimizle görüştüm
ve arkadaşlarınızla anlaşamadığımız
zorluk noktaları hakkında onlarla tam bir istişare yaptım. Pratik Hristiyanlık standardının ayırt edici ilkelerine, özellikle _dirençsizlik_ vb. dayalı olmayan bir topluluğun oluşumu için kaydolamayacağımız konusunda hemfikiriz. Vicdanlı olduğumuzu ve _bağnaz_ olmadığımızı düşünerek bize adalet sağlayacağınıza inanıyoruz. Ayartma güçlü ve şiddetli, ancak vicdanlarımızdan vazgeçerek benimsediğimiz davayı riske atmaya cesaret edemeyiz.

"Hepinizi seviyoruz ve sizin devam edip başarılı olmanızı görmekten mutluluk duyacağız,
ancak son sonuçtan korkuyoruz. Biz az ve fakiriz, ve bu nedenle
sizin olmadan bizden daha iyi yapabilirsiniz - sizin imkanlarınız ve
öğrenmeniz! Ama Tanrı bize lütfederse, mütevazı yolumuzla bir şeyler yapmaya çalışacağız. Sizden ve arkadaşlarınızdan, katı düşüncelerimiz nedeniyle bizi kaba veya düşmanca olarak düşünmemenizi rica ediyoruz, ne olursa olsun, ve her zaman sizin iyi başarınıza sevinmeye hazır olduğumuzu düşünün. Ara sıra sizden haber alın ve bana ve benim için konuşanlara inanın, her iyi işte içtenlikle kardeşleriniz.

"Sevgilerimle,

"ADIN BALLOU."

Derneğin, liderleri aracılığıyla, çevrelerine giren tüm önemli kişileri, hareketlerinde birleşmeye büyük bir şevkle teşvik ettiğini hatırlıyorum. Bu, onların
itibarına bırakılması gereken bir kayıt meselesidir.

Bundan biraz sonra, Bay Brisbane'den bir mektup buldum, o da bu mektupta özelliklerini o kadar iyi gösterdi ki, tüm önemli bölümlerini okumanız için sunuyorum:--

"NEW YORK, 9 Aralık 1845.

"SEVGİLİ RIPLEY:--3. mektubunuz yeni elime geçti, 5.si dün elime ulaştı. Brook Çiftliği'ni geliştirmenin gerekliliği hakkındaki görüşlerinizle ilgili olarak tüm içeriğini not ediyorum. Son mektuplarımın bazılarında Brook Çiftliği'ni kapatmanın ve daha uygun koşullar altında bir dava için hazırlık yapmanın en iyi yollarından bahsetmemin nedeni şudur. Kasım ayında Charles'tan bir mektup aldım. Varioloidden bahsederken, başa çıkmanız gereken zorluklardan bahsediyordu ve geleceğe dair korkularını öyle bir şekilde dile getiriyordu ki, işleri bitirmeye karar verdiğinize karar verdim. Morton'un ipoteğini icraya vermesinden korkuyordum, ki bu çok ciddi bir mesele olurdu. Bu, olası bir fesih ve böyle bir olasılığı en iyi ve en uygun şekilde karşılamak için ileriye bakma zorunluluğundan bahsetmemin sebebidir.

"Ne yapılacağına dair herhangi bir görüşe gelince, kolayca açıklanabilir.

"Öncelikle, yeterli miktarda sermaye toplamalıyız ve bu miktar
küçük olmamalıdır.

"İkincisi, bu sağlandığında, bir Derneği örgütlemede rehber olarak hizmet edecek kadar ayrıntılı bir bilimsel örgütlenme planı hazırlamalı ve üzerinde çalışmalıyız. Kendi adıma, bir Derneği disiplin, görev fikirleri, ahlaki ikna ve benzeri başka yollarla yönetme konusunda hiçbir
yetenek hissetmiyorum. Bir
örgütlenme istiyorum; insan doğasına uygun ve uyarlanmış bir mekanizma istiyorum, böylece insan doğası kendi yasalarını ve cazibelerini takip edebilir ve doğru bir şekilde gidebilir ve kendi rehberi olabilir. Böyle bir
örgütü yönetmede bir şeyler yapabilirim, ancak başka bir şekilde işe yaramaz. Hepimiz aktif olmayı sevdiğimiz için, bir bilimsel
örgütün
yapımına katılmak ve yardımcı olmak istiyorum.

"Etkili bir şey yapmak için gereken sermayeyi nasıl toplayabiliriz? Sadece iki
yol ​​görüyorum. Birincisi C. ve benim için - ve eğer bunu yapmazsa, o zaman sizin ve benim için, eğer buna katılabilirseniz - Fourier'in çevirisini yanımızda bulundurarak ülkenin çeşitli yerlerinde sabırla ve sebatla ders vermek ve gerekli gördüğümüz fonu oluşturmaya yetecek kadar belirli bir miktarı bağışlayacak yeterli sayıda ve ilgili adam bulana kadar çalışmaya devam etmek. Sabır ve sebat bunu başaracaktır. Bin dolar nakit bağışta bulunacak yüz adam bize iyi bir sermaye sağlayacaktır. Bence böyle bir miktarla etkili bir şey yapılabilir; bundan daha azı ise, korkarım, yama işi olur. "İkincisi, eğer C. veya siz bu işe giremezseniz, o zaman
tek başıma ne yapabileceğime bakacağım. Önce çelik işinin denemesini yapacağım -- bu yakında, muhtemelen birkaç hafta içinde kararlaştırılacak.
Bunun büyük bir şey olma ihtimali var; eğer bu
hiçbir şeye
yol açmazsa, o zaman Fourier'in çalışmasını alıp
sizin veya C. ve benim birlikte yapmamızı
önerdiğim şeylerden bir şeyler yapacağım.

"Sermaye bulunabilirse, nerede örgütleneceğiz, diye soracaksınız? Bu,
dikkatle
değerlendirilmesi gereken ve şu anda karar veremeyeceğimiz bir şey.

"Bulunduğunuz koşullar altında, tüm bu spekülasyonlar
sizi ilgilendiren konuya yabancı ve işe yaramaz görünecek.
Sermaye istiyorsunuz ve hemen, Brook Çiftliği için. Şimdi bana Brook Çiftliği için on beş bin dolar toplamak
yüz bin dolar toplamak kadar
şaşırtıcı bir sorun gibi görünüyor. Nereden bulunabilir? Parası olan New Yorklular, G., T., S., vb. hepsi Kuzey Amerika Falanks'ı için on bin dolar toplamakla ilgileniyor ve söz veriyor,
ipoteğini ödemek için. Ölü adamları diriltmeyi,
buradaki insanlardan önemli miktarda sermaye elde etmeyi de göze alabilirsiniz;
Bunu o kadar çok denedim ki zorluklarını biliyorum.

"Gerçek şu ki, başarmamız gereken büyük bir iş var, bir Dernek örgütlemek ve bunu yapmak için göreve uygun araçlara sahip olmalıyız ve bu araçları elde etmek için en azimli ve Herkülvari çabaları göstermeliyiz. Bu işe ciddiyetle girmeli ve araçları güvence altına alana kadar çalışmalıyız. Başarıya giden başka bir yol veya yol göremiyorum; eğer siz görüyorsanız, açıklamanızı duymaktan mutluluk duyarım. Brook Çiftliği'nde on beş bin dolar çok işe yarayabilir, ancak bu işi etkili bir şekilde yapar mı - kamuoyunu etkileyecek bir deneme olur mu? Ve bundan daha azı için hiçbirimiz, sanırım, çaba sarf etmeyiz.

"Büyük zorluklarla çevriliyiz. İyi bir deney için yeterli bir sermaye elde etme şansı görmüyorum ve oldukça kapsamlı bir ölçekte örgütlemek için sermayeye sahip olana kadar, Brook Çiftliği'ni dağıtmanın çok büyük bir talihsizlik olacağını söylemeliyim. Hiçbir belirsiz olasılık herhangi bir etki yaratmamalıdır; daha elverişli bir yerde bir taşınma veya örgütlenme yönünde kesin bir hareket yapmadan önce araçlar el altında olmalıdır, hatta New England ve Boston civarından ayrılmaya tamamen istekli olsanız bile. Dediğim gibi bundan bahsettim ve sadece koşulların size bir kriz
zorlayabileceği korkusuyla sermaye elde etmek için hemen en büyük çabayı göstermeniz
gerekir.

"Bugün sadece genellemelere değindim; daha fazla yazışmadan sonra size daha ayrıntılı olarak yazacağım. Ayrıca uygun görürseniz gelip sizi
göreceğim. Diğer deney beni şu anda burada tutuyor; sanırım gelecek hafta bunu test edeceğim. Çeviriyle iyi geçindiğinizi duyduğuma çok sevindim.

"A. BRISBANE."

Buna karşılık, Bay Ripley'nin iki adamın fikirlerindeki
farklılığı gösteren bir mektubunun taslağını sunuyorum. Bu tarihteki sosyal örgütler arasında, Bay John A. Collins tarafından New York, Skaneateles'te kurulan ve mektubun hitap edildiği arkadaş olan Topluluk vardı. Bu hareket, Fourier okulu tarafından bir yanılgı olarak
kınan "mülkiyet topluluğu"na dayanıyordu. Mektubu dikkatlice okumanızı tavsiye ediyorum. Dili güzel; ruhu yüce.

"BROOK ÇİFTLİĞİ, MASS.

"SEVGİLİ BEYEFENDİM:--Topluluk hareketinin tanıtımı için Skaneateles'te bir kongre çağrısı yapan genelgeyi bana gönderdiğiniz için teşekkür ederim.

"Bay Collins'in kısa bir ziyareti olmuştu, bana girişimin amaçlarını çok ayrıntılı bir şekilde açıkladı ve başlangıç ​​deneyinin sahnesi olarak seçilen
durumun avantajlarını anlattı. Bu asil çabada yer alanların
en içten sempatimi kazandığını ve koşullar izin verirse, onların müzakerelerinde bulunma ayrıcalığından kendimi mahrum
edemeyeceğimi söylememe gerek yok. Ancak, şu anda o kadar çok kaygı ve emekle meşgulüm ki, görevimi ihmal etmeden bu kadar uzun süre ayrı kalamazdım.

"Şu anki güçlü inançlarım, mülkiyet topluluklarından ziyade kooperatif
Birliğinden yana olsa da, toplumu yozlaşmalarından kurtarmak ve insanların ilişkilerini rekabet yerine sevgi temelinde kurmak için yapılan her girişime tarif edilemez bir ilgiyle bakıyorum. Ticaret ve paradan kaynaklanan kötülükler, bana öyle geliyor ki, toplumsal örgütlenmemizin kusurlarından kaynaklanıyor, kendi içlerinde içsel bir kötülük değil; ve özel mülkiyetin ortadan kaldırılması, korkarım ki, bireyin bağımsızlığını o kadar yok edecek ki, tüm toplumsal reformların en büyük amacına, yani insanlığın gelişimine, cüce ve sakatlanmış örnekler yerine özgür, asil, kutsal erkek ve kadınlardan oluşan bir ırkın ikamesine müdahale edecektir. Şu anda dünyayı kaplayan. "Büyük sorun, bir yandan kitlelere karşı bireyselciliği, diğer yandan da kitleleri bireye karşı garantilemektir. Şu anda örgütlenmiş toplumda, çoğunluk bir topluluktaki birkaç ayrıcalıklı bireye köledir. Bireylerin kitlenin gücüne köle olmasından korkmalıyım, oysa Dernek, çoğunluğun ve azınlığın -daha az yetenekli ve çok yetenekli- çıkarlarını belirleyerek herkesin kutsal kişiliğini güvence altına alır, her bir bireye Tanrı'nın çocuklarının en büyük özgürlüğünü verir.

"Benim şu anki görüşlerim bunlardır, daha fazla ışığın üretebileceği her türlü değişikliğe tabidir. Yine de insan yenilenmesinin araçlarının büyük sorusunu hala açık, hatta henüz neredeyse hiç dokunulmamış olarak görüyorum ve Tanrı korusun, en azından önemli girişiminizin başarısı için size en iyi dileklerimi iletmem.

"Kendi küçük Derneğimizde pratik olarak birçok topluluk unsurunu benimsiyoruz. Eklektik ve öğreniciyiz, ancak her geçen gün, birleşik çalışma ve birbirimizin yüklerini taşıma ilkesine olan inancımız ve sevincimiz artıyor, her insanın kendi yükünü taşımasını beklemek yerine.

"Genel harekete ilginç bir şey iletmek istediğinizde sizden haber almak bana büyük bir mutluluk verecektir. İnsanın kurtuluşunu arayan herkesin kardeş olduğunu düşünüyorum, ancak bu amaçla benimseyebilecekleri önlemlerde farklılık gösterebilirler; ve farklı bakış açılarımızdan, görüş alanımızdan geçerken yeryüzünün ve gökyüzünün yönlerini sadakatle bildirerek birbirimize yardım edebileceğimizi ummak belki de küstahlık değildir.

"Konuya olan artan ilgiden kaynaklanan bir tehlike, şüphesiz farkındasınızdır ve bu da harekete yardım etmekten ziyade kendilerine yardım etmek isteyen kalabalıklardır. Eskiden olduğu gibi şimdi de bu yeni Mesih'i izleyen kişinin kendini inkar etmesi ve her gün haçını alması gerektiği doğrudur, aksi takdirde vaat edilen krallığa giremez. Geçiş yolu her zaman dikenlerle kaplıdır ve sadıkların kanayan ayaklarıyla işaretlenmiştir. Bu gerçek, umduğumuz cenneti anlatırken örtbas edilmemelidir. Çölde Marah sularını içmeliyiz ki, diğerleri Eşkol'ün üzümleriyle beslenebilsin. Çabalarımızın başarısı için insanın özveri gücüne güvenmeliyiz, bencil doğasına yapılan çağrılara değil. Bu girişim için insanlardan veya paradan, ilahi bir ses tarafından çağrıldıklarına dair samimi bir inançla çağrılmadıkça, pek de istekli olmamalıyız. Kapitalistlere daha az şey söylenmesini istiyorum fonlarının
kârlı bir yatırımı hakkında, sanki insanlığın kutsal davası
demiryollarını ve savaş gemilerini yöneten aynı güç tarafından
hızlandırılacakmış gibi. Bunun yerine zenginlere, 'Sahip olduğunuz her şeyi
satın ve fakirlere verin, böylece cennette hazineniz olur.' diye vaaz verin.

"GEORGE RIPLEY."

Derneğin çalışma koşulları hiç bu kadar iyi olmamıştı;
organizasyonu dezavantajları altında
olabileceği kadar tamamlanmıştı, ancak Yönetim, en eski üyelerden birinin ailesiyle birlikte --baş çiftçimizin-- Brook Çiftliği hayatını
bırakmaya karar verdiğini duyduğunda üzüldü. Onun kurtulabileceği,
üç çocuğunun
üretken olmadığı ve çiftlikte Çiftçilik Serisini iyi bir şekilde
yürütecek kadar yetenekli kişi olduğu doğruydu; ancak bu, yerleşik düzende bir kopuş gibi görünüyordu, belki de, işlerin göründüğü kadar
başarılı olmadığını ve belki de olayın bir
fırtınayı
önceden haber veren bir yağmur damlası olduğunu gösteriyordu. Sanırım kimse onu suçlamadı, ancak herkes çok sevdikleri birinden ayrılmaktan üzgündü. Davaya ve Derneğe olan ilgisinin azalmadığı, 3 Nisan 1845 tarihli şu mektuptan açıkça anlaşılıyor:--

"Sayın Beyefendi:--Dernekten çekilirken, son birkaç yıldır mütevazı bir şekilde sizinle birlikte çalıştığım davanın başarısına karşı bir ilgi, çok derin bir ilgi duymaya devam ettiğimi söylemem gerektiğine inanamıyorum. Kardeşçe işbirliği için derneğin büyük ve kutsal fikrini yaşama çabasının nihai başarısı, benim için kişisel bir faydadan daha büyük bir sevinç kaynağı olacak.

"Size ve başkalarına sizi ne kadar sevdiğimi ve değer verdiğimi ve kişisel nezaketleri için çok şey borçlu olduğum
kişileri terk etmenin benim için ne kadar acı verici olduğunu söylemek istedim, ancak yapamadım. Beni iyi tanıyorsunuz
bu ayrılıktan dolayı ifade edebileceğimden daha derin bir şekilde acı çektiğime inanacak kadar. Tanrı sizi korusun. Tanrı Derneği bireysel ve kolektif olarak korusun ve başarılı kılsın.

"Saygılarımla,

"MINOT PRATT."

Bu sıralarda, bizim Bay Brisbane'e taktığımız adla, "Büyük Havari" tarafından bir "parti" verildi. O zamanlar, hafızamın sunumuna yardımcı olan bir muhtıra yazmıştım.

Gün güzel geçmişti; Mart ayının son günlerinden biriydi. Çiftlik işleri her zamanki gibi ilerlemişti. Yaşlı Kate saban başındaydı ve Cyclops da arabadaydı. Cyclops kimdi? Büyük, kemikleri sert, gri-beyaz bir kısraktı ve beslenmesi pek iyi görünmüyordu; ne kadar çok yulaf, un ve saman
yemişse, yanlarında o kadar çok kaburga sayıyorduk - böyle bir hayvan
görmüşsünüzdür! Ama harikaydı çünkü diğer atlardan daha uzun adımlar atıyordu; yorgunluk göstermeden daha çok çalışıyordu ve Boston'a olan dokuz mili pratik, hatta zarif bir şekilde kat ediyordu.

Bir kusuru vardı ve atlılar bunu kabul etmek zorundaydı (biliyorsunuz nadiren
çok belirgin olan bir kusuru kabul ederler). Bu görünür bir kusurdu ve
aynı zamanda bir görüş eksikliğiydi. Sadece bir gözü vardı.
Ve bu yüzden Glover, eminim ki ona Cyclops adını vermişti.

Bu arada, neredeyse unuttuğum bir başka kusuru daha vardı ve o da
çirkin bir kriz geçirdiğinde, vagonların hız kesicilerine karşı topuklarını kaldırmasıydı, ki bu da yarı-zamanlı oluyordu ve
bunun tuhaflığı, sergilerini yaptığı zaman veya yer konusunda seçici olmamasıydı. Dock Meydanı'nda veya Eyalet Caddesi'nde olabilirdi veya çiftlikte olabilirdi, tıpkı herkesin başladığı gibi. Uzun arka bacaklarını yaklaşık altı fit havaya fırlattığında ve gösterge paneli parçalandığında onun yanında olmak pek de hoş değildi.

"General", birkaç kişiyle birlikte bir gün bir yolculuğa çıkmak üzereyken,
o, arka ayağını süpürgenin üzerine koydu ve bu da onun
aniden inmesine neden oldu. "Çünkü," dedi, bundan bahsederken, "eğer o içeri g-girecekse, benim de dışarı çıkmamın zamanı geldi diye düşündüm!"

Korna, her zamanki gibi, yemekler için neşeli tonlarını çınlattı.
Akşamki etkinlik için odaların dışında gösterilen
sadece birkaç hazırlık notası vardı. Serada bahçıvan ve ben, seçkin çiçekli bitkileri toplamakla, başıboş bir ölü yaprağı veya dalı kesmekle ve saksıları parlayana kadar temizlemekle meşguldük; diğer ekipler
meşgulken, "Prens"imi arabasına koştum ve onları Kovan'a taşıdım, orada yemek odasında onları elimizden geldiğince en iyi şekilde sergiledik.

Duvarlarda "Seri, Evrenin
Harmoniklerini Dağıtır", "Çekici Endüstri", "Evrensel Birlik" vb. gibi bazı sloganlarımız vardı.

Saat sekiz buçukta her şey yolundaydı.
Sehpalar sade bir yemekle
yayılmıştı ve odanın etrafında
çiçekli bitkiler,
açelyalar, kamelyalar, fundalıklar, sardunyalar vb. vardı. Şirket
toplandığında, koro biraz glees söyledi, ardından Bay Brisbane bir konuşma yaptı ve bir duygu olarak "Tutkuların Birliği"ni söyledi. Burada
bu duygunun ne anlama geldiğini biraz açıklayayım. On iki tutku, genellikle "insan duyguları veya hisleri" olarak adlandırılanlardır. Bunlar entelektüel olanlar, sosyal olanlar ve hassas olanlar veya beş duyuyla ilgili olanlar olarak ayrılır.

Üç entelektüel tutku vardır, yani Analiz, Sentez ve Bileşik. Bunlar zekanın güçlerini tüketir; veya başka bir deyişle, zihin şeyleri ayırır, şeyleri bir araya getirir ve şeyleri birleştirir ve birincil entelektüel kapasitesinde yapabileceği tek şey budur.

Dört sosyal "tutku" vardır, yani Arkadaşlık, Aşk, Ailecilik (yani aile duygusu) ve Hırs; ve tüm sosyal hayatımız bu dört duygudan bir veya daha fazlasına dayanır.

Sonra, bedenin yardımcıları ve refakatçileri olan beş hassas tutku vardır - "görme, koklama, duyma, dokunma ve tatma."

"Beş hassas tutku maddi zenginliklere, inceliğe ve
uyumlara eğilim gösterir. Dört duygusal tutku sosyal ilişkileri ve
bireylerin ilişkilerini yönetir. Arkadaşlık sosyal eşitliğe ve
rütbelerin eşitlenmesine eğilim gösterir. Aşk cinsiyetler arasındaki ilişkileri düzenler,
Babalık yaşlar ve nesiller arasındaki ilişkileri; Hırs bireyler arasında rütbe ve ayrımlar hiyerarşisi üretir; toplumda beceri, liyakat, yetenek vb. temelinde her türden derecelendirme oluşturur; etkileri bakımından arkadaşlıktan
zıttır."--"İnsanın Sosyal Kaderi",
sayfa 453.

Dört sosyal tutku Newton sisteminin dört birincil prizmatik
rengi, müzikteki ortak akor ve
diğer çeşitli doğal şeylere karşılık gelir. Üç entelektüel tutku müzik gamının diğer üç notasına ve diğer üç prizmatik renge karşılık gelir; ve beş hassas tutku beş yarı tona ve ayrıca prizmanın beş ara rengine karşılık gelir. Şimdi bu ilk bakışta bir şemaya veya bir kavrama çok benziyor, ancak
bu doktrinin kurucusu daha yüksek bir yargı iddiasında bulunuyor. Pratik olarak şöyle diyor: "Bunlar Tanrı'nın kendisi tarafından doğada temellendirilmiş gerçeklerdir."
Size sık sık tekrarlanan kendi sözlerini vereyim: "Kendime ait bir teori vermiyorum, çıkarsama yapıyorum. Eğer hatalı çıkarımlarda bulunduysam, başkalarının gerçek çıkarımı
kurmasına izin verin." Kelimeler daha basit veya daha mütevazı olabilir mi?

Bu "tutkular" veya "yetenekler", eğer son kelimeyi daha çok beğeniyorsanız, genel teoloji okullarında öğretildiği gibi, birbirleriyle savaş halindedir, ancak Fourier okulunda öğretildiği gibi, doğru maddi koşullar mevcut olduğunda hepsi uyumlu bir şekilde birlikte çalışacaktır. Ya da başka bir deyişle, insanın doğasında bulunan bu on iki kardeş yeti arasında içsel bir uyumsuzluk yoktur. İnsanın bu dünyadaki görevi ve kaderi de, onları uyumlu ilişkilere getirmektir, öncelikle endüstriyi organize ederek ve insanı doğayla ve diğer insanlarla doğru ilişkiye
getirerek, böylece doğal eylemlerine başlayabilirler; ve "Tutkuların Birliği" ile kastedilen budur ve evrensel mutluluğa doğru ilk adımdır. Aynı yazardan bir alıntı yapmama izin verin:--

"Dürtülerin (tutkuların) doğru ve yanlış bir gelişimi vardır.
Doğru gelişim uyum, iyilik, adalet, birlik üretir.
Yanlış gelişim ise bencillik, adaletsizlik, ikiyüzlülük üretir."

Konuşmacının ne söylediğine dair bir notum yok, ancak onun
sınırların ötesinde coşkulu olduğunu ve hayalinde bu dünyadan yukarı, canlı varlıklarla dolu olduğunu düşündüğü kürelerden oluşan yıldızlarla dolu tonozlara gittiğini hatırlıyorum----Jüpiter ve Satürn uyum içindeydi--ve coşkusuyla, "O yukarıdaki büyük dünyaları _seviyorum_!" diye haykırdı, kollarını uzatmış ve ellerini kaldırmış bir şekilde yukarı bakıyordu; ve bu anlamlıydı,
çünkü hem coşkulu hem de belagatliydi. Bu sıcak coşkunun ardından, sessiz Dwight, 
tatlı, sakin, seçkin, onurlu, kesin konuşmalarından birinde geldi ve
bununla ünlendi ve bir duygu olarak "Aşk ve bilgeliğin evliliği" dedi, fikir şuydu ki, mevcut toplum ne kadar sevgiyle dolu olursa olsun - yoksullara, muhtaçlara, kölelere ve dışlanmışlara duyulan sevgi - kendini bilgelikle birleştirene kadar evrensel mutluluğa pek fazla katkıda bulunamaz: adaleti yerine getirme, araçları amaçlara uyarlama, veren ve alan için bir lanet olan hayırseverliği, tarafsız adalet, ilahi yasa ve toplumsal düzenle değiştirme bilgeliği; böylece yoksulluk ve ona benzer kötülükler sonsuza dek ortadan kaldırılsın ve onun yerine barış ve uyumun hüküm sürmesi sağlansın.

Bay Dwight, Swedenborg'un şiirsel fantezilerine hayrandı. Bunların çoğunun fanteziden daha fazlası olduğunu düşünüyordu. Bilinmeyen
kaynaklar aracılığıyla daha yüksek bir yaşamın bazı anlık görüntülerini elde ettiğine inanıyordu; ve onun bazı doktrinleri, "karşılıklılıklar" gibi, Fourier'in "evrensel analojisi"ne o kadar güçlü bir şekilde benziyordu ki oldukça çarpıcıydı; ancak onun özel teolojik ilham iddialarını kabul etmedi. Bunlardan bahsediyorum çünkü birileri onu intihalle suçlayabilir, Bay Dwight'ın hissiyatının ifadesi Swedenborg'un sözlerine benziyor. Bu konudan sapmayı mazur görün ve kendi grubumuza geri dönelim.

Bay Ripley özgür ve zarif üslubuyla takip etti ve hoş sözcükler ve zekâyla her şeyi yavaşça kendi kapımıza getirdi (Ripley diğerleriyle birlikte bir kelime oyunu oyuncusuydu; şakacılarımızdan biri bir gün ona Balkabağı--Efsane-Kral--kelimenin Yeni İngiltere telaffuzunun bir parafrazı) dedi ve sonunda bize bir duygu verdi: "Kovan! Kovan olsun, çalışan arılarla dolu, az ses çıkaran, bol miktarda bal yapan ve hiç sokmayan."

Dört kişiden en küçüğü olan Bay Dana, ardından içten, açık ve seçilmiş sözcüklerle parlayan bir konuşma yaptı. Diğer konuşmacıların hiçbiri kadar akıcı olmasa da yine de tüm dikkati çekti ve hepimiz onun ne dediğini kastettiğini biliyorduk; buna şüphe yoktu--açık sözlü tavır, doğal hareketler, parlayan yüz bunu kanıtlıyordu. Duygu olarak şöyle dedi:
"Dört toplumsal tutkunun en büyüğü olan hırs!" Buna hayran kalmıştı! Bu, hayatı ileriye taşıyan ve gençliği yetenekli ve güçlü kılan şeydi; daha yüksek şeyler, daha yüksek yaşam ve daha yüksek fırsatlar için hırs. Bu küçük grubu bir araya getiren şeydi - daha iyi bir sosyal yaşam için bir hırs; ve onları

uyumsuzluklardan geçerek daha yüksek bir birlik ve uyuma götürecek olan bu tutkuydu. Fakat
mevcut sosyal düzende yersiz bir hırs insanları binlerce
yanlış yapmaya yöneltti; savaş, sefalet ve uyumsuzluk üretti, fakat insanlığın
yanında olduğunda Tanrı'ya ve göksel
uyumlara doğru yöneldi. Gerçek hırs, daha yüksek, daha asil, daha görkemli bir şey dışında asla
sonlanmayan tatmin edilmemiş bir şeydi.

Burada tekrar açıklayayım. Daha önce adı geçen dört toplumsal tutku,
müzikteki ortak akora karşılık gelir, fakat hırs
hiçbir müziğin asla
sonlanmadığı yedinci notaya karşılık gelir. Her zaman, yukarıdaki oktavın ilki olan sekizinci nota olmadan
eksiktir; ona
ulaşır; huzursuzdur, asla yalnız bırakılmamalıdır, ancak her zaman bir
nesnesi vardır--daha yüksek birlik. Gerçek hırs böyledir ve doğal düzendeki sonuçları da böyledir.

Bay Dana'nın konuşmasını alkışlar izledi ve sözlerinden sonra akşamın duygusu ev hayatına yöneldi. Konuşmacılar
çevrelerinde oldukları erkeklerin ve kadınların samimi çabalarından; uyum ve daha yüksek
toplumsal gelişim üretmek için sürekli günlük emeklerinden ve daha özel olarak kişisel emek ve bağlılık yıllarından ve birbirlerine karşı samimi sevgilerinden bahsettiler, ta ki bazı gözlerde yaşlar başlayana kadar.

Bay Ripley, "kendi küçük kolonilerini kurmak için" Dernekten ayrılmak üzere olan kişilerin bağlılığından bahsetti; onlara karşı, yıllarca süren dostluk, danışmanlık ve birlikte çalışmayla pekiştirilmiş en yüksek kişisel saygıyı duyuyordu; onların ayrılışından duyduğu üzüntü; onlar için iyi dilekleri ve onların şimdiki ve gelecekteki refahları için umutları vardı ve şu sözlerle bitirdi: "Çiftçilik Serisinin merhum şefi Minot Pratt ve ailesi - _Concord_'da uzun süre kalamazlar, _uyuma_ geri dönmeden" (Çiftçimizin gideceği yer Massachusetts, Concord'du), mütevazı beyefendi kendisi ve karısı için birkaç nazik ve içten sözle teşekkür etti. Birbiri ardına hoş sözlere katıldılar ve sade ziyafet, müzik ve sohbet devam etti. Her zaman mevcut olan eğlence ve neşe bazı köşelerde bol miktarda mevcuttu, ancak akşamın şakası belki de Papaz'ın şakasıydı - "Attika"daki lambanın ışığında çok geç saatlere kadar okuyan keskin yüzlü ve burunlu Papaz - sözlerine bir duygu sunmak istediğini ve eğer kişisel bir nitelikteyse affedilmesi gerektiğini söyleyerek başladı. Şimdi bu beyefendinin "Papaz" unvanını almasının nedeni okuması, ciddiyeti veya ciddiyet eksikliği değil, o günlerde günahkarlara şimdikinden çok daha fazla lanet vaaz etmeyi gerektiren bakanlık için eğitilmiş olmasıydı. Bunu yapma konusundaki isteksizliği kürsüden ayrılmasının aracıydı ve bu, sunulan kadehin veya duygunun özünü veriyordu.

Papaz Capen'in konuşması keskindi. Her fırsatta taşmıyordu. Sıcak bir sobanın üzerine sıçrayan su gibi ufak tefek nükteleri yoktu, ama esprisini yaptığında bir perküsyon
fişeği gibi patladı. Topluluğun dikkatini çektikten sonra, toplumla olan eski ilişkisinden, insanlık için çalıştığı şu anki zamana, daha iyiye doğru bir değişim olduğuna inandığı mevcut pozisyonuna değindi; ve kadeh kaldırırken, "Ephraim Capen--insanlığı lanetlemek için kürsüye_ fırlatıldı, insanlığı _kutsamak_ için kürsüden_ fırlatıldı." dedi.

Bu keskin nükteyi kahkahalar izledi ve saatler hızla geçti, ta ki gece yarısına yakın bir zamana kadar, "Old Hundred"ın söylenmesi önerildi ve herkes ilahiye katıldı. Son nota sönerken, saatin vuruşu on ikiyi duyurdu ve herkes uyumak ve geçirdikleri keyifli zamanın hayalini kurmak için evlerine gitti.

IX. BÖLÜM.

SOSYAL VE SALON HAYATI.

Şimdi hayatın birkaç ayını birkaç kelimeyle geçiyoruz. Çiftlikte bana göründüğü gibi tasvir etmeye çalıştım ve sizi, yazın uzun, açık günleri ve ay ışığı gecelerinde ve daha sonraki mevsimin daha serin
günlerinde ve sisli akşamlarında, çiftçiye emeğinin olgunlaşmış ürünlerini toplaması için uyarı gelene kadar, aynı genel akışta devam ettiğini düşünmeye bıraktım.

Sonbaharın sonlarını atlıyorum - tarlalar sadece bitki kalıntılarından
temizlendiğinde ve Ağustos ve Eylül gecelerinin havasını dolduran cırcır böceklerinin ve sayısız böcek yaşamının şarkılarını artık duymadığımızda, dolunay tarlalara ve yeşilliklerle dolu çayırlara bakarken - çiftçinin düşüncesinin kış için odun, çiftçilik aletlerinin korunması, ahır ve evlerin etrafındaki her şeyi "gergin ve tetikli" hale getirmek ve yaklaşan soğuk hava ve kar için sıcaklıklarını güvence altına almak olduğu zamana; Yeni İngiltere Şükran Günü'nü geçip Noel zamanına kadar, liderlerin ders vermekle ve diğer görevlerle çok meşgul olduklarını sadece laf arasında söyleyerek.

Bir sonbahar akşamı çiftlikten bir grup, en küçüğü ben olmak üzere, bir dizi ders dinlemek için Boston'a doğru yola çıktık. Bay Ripley başkandı ve doğasının her zaman cömert neşesi
zekâ ve neşeyle parlıyordu. Bu toplantılar ücretsizdi ve
tartışma daveti vardı, ancak
herhangi bir anda, kim konuşursa konuşsun, kalkıp garip yorumlar ve sorular sorma alışkanlığı olan heyecanlı bir kadın vardı. Özellikle kölelik karşıtı toplulukların toplantılarında büyük bir rahatsızlık olarak görülüyordu,
buralarda sık sık bulunurdu ve onu bir kereden fazla polis memurları tarafından "bastırılırken" gördüm. Bu vesileyle, Bay Brisbane konuşurken,
sorular sormak için
ayağa kalktı.

Seyircilerde hemen bir heyecan görüldü ve "Onu
dışarı
çıkarın" diye haykırışlar yükseldi. Bay Ripley bir anda ayağa kalktı.
Toplantının
ücretsiz olduğunu ve bu liberal hareketle uğraşanların her zaman inanç ve görevinin tüm sorgulayanlara en büyük özgürlüğü vermek olduğunu ilan etti; herkese sessiz olmaları ve hanımın söyleyeceklerini dinlemeleri çağrısında bulundu, çünkü o da diğerleri gibi, soru sormak isteyen herkese saygılı bir şekilde dikkat ettikleri için onlara itibar ederdi ve Bayan F. ne zaman konuşsa, her zaman ve her zaman kendisini en büyük özenle dinlediklerini kabul etmekten başka bir şey yapamazdı - ve o, tam olarak ne kelimeyi arıyormuş gibi tereddüt etti, yavaşça ve en büyük ciddiyetle söyledi - sabır. Bu tuhaf sonda, seyirciler yüksek sesle güldüler ve onu dinlediler ve kısa bir süre sonra, onun fethinden memnun bir şekilde oturdu ve Dernekçilerin gelecekteki toplantılarını rahatsız etmedi. Yine tartışma sırasında Bay Ripley masrafları karşılamak için bir katkı alınacağını duyurdu, "ancak konuşma kutunun elden ele dolaştığı süre boyunca devam edeceğinden," dinleyicilerden _"küçük paraların şangırtısıyla konuşmacıyı rahatsız etmemek için mümkün olduğunca çok para koymaları" istendi._ Toplantı sona erdikten sonra, kasabaya gittiğimiz vagon, Kızılderili koşucularının hızıyla çiftliğe doğru yola çıkan yaklaşık yarım düzine erkek yolcu tarafından terk edildi. Zayıf yapılı ve çok güçlü olmadığım için, hareketlerimi bekleyen Amiral'in dostluğu olmasaydı geride kalacaktım, ancak yine de hızla ilerledik, bazılarını geçtik ve çiftliğe yaklaştığımızda, köpeğimiz Carlo'nun havlamasının, bizden sadece birkaç dakika önce geldiğini haber verdiğini duyduk.

Sonbahar ve kış başı çok ılımandı. Aralık ayının yirmi dördüncü gününde toprak donmamıştı ve bahçıvanın yeni sera ve bahçede ve çevresinde çok fazla emek sarfettiği için ekilmemiş birçok çiğdem
soğanı vardı ve onları kurtarmak istediği için onları "Majestelerinin bahçesindeki" Hive teraslarına dikmeye başladı. Yüzlercesi vardı. Sabahleyin yataklarımızı hazırladık ve dikim için
çukurlarımızı kazdık. Gökyüzü daha alçaktı ve dikime başladığımızda öğleden sonraydı. Kısa süre sonra yağmur damlaları düşmeye başladı, ancak çalışmalarımıza devam ettik. Yağmur giderek daha da sertleşti. Üzerimde sadece sıradan yünlü giysiler,
pamuklu gömlek, atlet yoktu ve sadece eski yeşil bir
bay ceket giymiştim. Tenime kadar ıslanmıştı; yağmur dere gibi üzerimden akıp gidiyordu. Islak
ellerimle soğanları dört veya beşer tane olmak üzere ayırdım ve bahçıvana uzattım ve yere veya parmaklarına değdiklerinde, toprak onlara yapıştı ve çamuru ve bitkileri birbirine karıştırdı. Yağmur giderek daha da
soğumaya başladı ve işimiz bitmemişti, ancak gecenin gölgeleri düşmeye
başladığında bitirdik. Üşümüş ve soğuk bir şekilde
seranın yolunu tuttuk, orada ıslak giysilerimi kuru olanlarla değiştirdim. Gece
soğuk geldi; rüzgar uluyordu; yağmur kara dönüştü ve Noel sabahı
yer kaba, sert bir kar ve buz yığınıyla
kaplıydı.

Ancak ertesi gün uzun süreli maruziyetten ne soğuk ne de soğukluk geldi. Bunun nedeni hayatlarımızın doğayla her zamankinden daha fazla uyum içinde olması mıydı?

Eyry'de, tüm kış boyunca, şirin küçük salonunda, sanat ve müzik kraliçelerimiz ve krallarımız hüküm sürdü. Odaya ve
şirkete düşkündüm, ancak derin müziği ne hissediyor ne de anlıyordum. Tarlalar ve çayırlar arasında dolaşırken kendi şarkılarımı söylediğim ve kendi armonilerimi yarattığım doğru. Güneşli valsin gizemli ölçüsü
zaman zaman beni mutlu bir şekilde rahatsız etti ve kalbim ritmini tuttu
tıpkı ayaklarımın neşeli dansta tempo tutması gibi; ama bana
sanki zilde bir anlam eksikliği ve salon müziğinin ulaşamadığı veya ulaşamadığı
içimde dokunulmamış bir duygu derinliği varmış gibi geldi - bunu takdir etmedim.

Bay Dwight'ın şehirden bir şarkıcı dörtlüsü sağlaması bir zevkti. İsimler verebilirdim ama kendimi tutuyorum, yine de o en mutlu saatlerle o kadar silinmez bir şekilde bağlantılı iki yüz var ki, Brook Çiftliği hayatının bu taslağına sadık kalmak için onları
anlatımıma dahil etmeliyim.

İlk yüz dingin, çekici ve onurluydu. Yanakları
yuvarlak ve zarif bir şekilde dolgundu ve lezzetli pembeyle renklendirilmişti ve nazik yüz gülümsediğinde gamzeleri yuvarlanıyordu. Üstlerinde
bir kraliçe alnı ve kahverengi gözlerinin üzerinde ince bir kaş vardı. Burnu
düz, üst dudağı kısaydı ve hatları düzenliydi. Bu yüzün sahibi uzun ve zarifti ve koyu, parlak saçları
düz bir şekilde geriye taranmıştı. Her zaman düzgün giyinirdi ve en sevdiği
süslemesi, kırmızı meyveleriyle zenginleştirilmiş yabani keklik asma çelengiydi ve bu zarif varlığına katkıda bulunurdu. Dörtlümüzde yankılanan, yumuşak ve alçak, tatlı sesiydi. Gelip gidiyordu ve
ruhen bizden biri gibi görünüyordu, aslında sadece dost canlısı bir
ziyaretçiydi.

Diğer yüz farklıydı ve o kadar güzel değildi, yine de size
gittikçe daha çok benziyordu.

Mavi gözler gibi mavi yoktu, eğer narin bir şekilde küçükse ve sanki yukarıdaki güneş onlar için biraz fazla güçlüymüş gibi biraz sarkık bir ifade varsa. Ancak bu bir dezavantaj değildi; onlara bir yumuşaklık, yumuşak bir pus veriyordu, tıpkı bir manzarada çok hayran olduğumuz gibi ve onları yumuşak, sakin yüz ifadesiyle daha uyumlu hale getiriyordu. Kaşlar yumuşak bir şekilde kalemle çizilmişti - kalın değildi, belirgin değildi - ve fazla kemerli değildi ve Yunanlı olan burun, gözlerin arasında dolgundu. Dudaklar ve ağız iyi büyüklükteydi ve üst dudak, karakterin gücünü gösterecek kadar uzundu. Çene incecik çizilmişti ve boğaz oldukça büyük ve doluydu. Ağzın etrafında, dinlenirken bile, sanki hoş meskenini terk edemiyormuş gibi, belli belirsiz bir gülümsemenin izi vardı; sanki
yüz hatlarına benziyormuş gibi, gözlerin veya saçların rengi gibi. Alın
saf, kadınsıydı; yeterince entelektüel, yeterince dolgun, yeterince yüksekti, ama
tatlı, kadınsı hatlara göre ayarlanmıştı. Güzel bir yüzdü;
canlı, kadınsı, tek bir erkeksi belirtiyle işaretlenmemiş, ama
bağımsız, saf ve dingin.

Ve bu yüzü, Yunan tarzında kıvrılmış, dolgun, büyük buklelere dönüşen o yumuşak, açık sarı saçlardan daha iyi ne ortaya çıkarabilirdi?
Benim için onun renk tonlarını tarif etmek boşuna.
İlahi Sanatçının paletinden güzel renkleri alıp
bu özel baş için karıştırmış gibi görünüyordu. İçinde bir miktar güneş ışığı da vardı ve dün yaşlı bahçıvanın, şans eseri
kaybolup
takıldığı
baize ceketinin kolundan bir tanesini çıkardığını gördüm -çünkü güzel sahibi serayı ziyaret etmeyi severdi- ve onu hayranlıkla ve coşkuyla sabah güneşi altında tuttuğunu gördüm ve içindeki altın ışıltıyı hatırlıyorum, çünkü
dikkatimi çekti. Bir Fransız yazarın sözleri, benimkinden daha iyi onun tanımına uyuyor gibi görünüyor: "Non pas rouges--Mais blonde avec des
reflets dores, on delicatement se jouait la lumiere du soleil."

Daha önce adı geçen hanımın aksine, şimdiki kısa boyluydu, oldukça dolgun bir yapıya sahipti ve ortalama zarafetin üstünde değildi. Hatta
büyük başının zarafet için biraz fazla öne doğru taşındığını bile söyleyebilirsiniz. Diğerinin sakin, sessiz tavrının aksine, o canlı, çevik ve neşeliydi; sohbet etmeyi severdi, ancak
konu ne kadar önemsiz olursa olsun, tamamen şakacı olmadığı sürece, onun zihninde ciddiyete dönüşürdü. Ancak onun en büyük ayrıcalığı müziğe olan sevgisi ve yeteneğiydi ve güzel bir şarkıcı olarak
ilk kez bize tanıtıldı.

Bu saf ruhun, herkese adalet üzerine kurulu bir toplum, fikrin Hıristiyanlığı ve endüstrinin gerçekleri gibi yüce bir fikre ilk nasıl kapıldığını veya Tanrı'nın krallığının on sekiz yüzyıldır dua ettiği bu tek
yolla ve yalnızca bu tek yolla yeryüzüne gelebileceği fikrinin ona nasıl geldiğini anlatamam; ancak bence bu onda
dünyada doğan ve güneşe geldiklerinde parıldayan mücevherler gibi doğmuştu. Ama şunu biliyorum ki, onu ele geçirdiklerinde, Aziz Paul'ün Yahudi kalbini herkesi sevmeye ve Tanrı'nın insanlığının tüm ırkları için yaşamaya ve ölmeye getiren göksel etkilere karşı koyamadığından daha fazla onların gücüne karşı koyamadı. Arkadaşları, akrabaları, yoldaşları Brook Çiftçileri arasındaki ziyaretlerine karşı çıktılar. Orada şüpheli kişilerin ikamet ettiği ona ima edildi. Cesaretle muhbirlerini gerçeklere bağladı; derinlemesine soruşturmalar yaptı ve kendini ikna ederek, Brook Çiftçileri'nin daha iyi ve daha Hristiyan bir yaşamın yaşayan sembolleri olarak cesurca fikrinin ve Brook Çiftçileri'nin yanında durdu ve yüce dürüstlüğü ve onuruyla hepsinin üstesinden geldi. Önemsiz başarısızlıklarını kabul etmeye ne kadar istekli ve hazırdı! Alanına gelen tüm nezaket için ne kadar hazırdı ve büyük gerçekleri ne kadar çabuk kavradı. Ölü mektuptan
kurtulmuş, öldüren, etrafındaki herkese bol, zengin, dolu ve büyüleyici hayatını veren saf ruhuyla dolup taşıyordu.

Yıllar önce çiftliğin genç şairlerinden biri onun cazibesine şu zarif övgüyü sunmuştu:--

MARY BULLARD'IN.

Onun yanında olmayı çok seviyorum--
Onu düşünmek dostluğun söyleyebileceğinden
daha değerli olmasa da.
Yine de etrafında dolaşacağım;
Bir sevgili gibi neşe getirerek,
Gününü aydınlatmak için.

Her zaman onun yanında kalıyorum--
Tüm ruhu bana diğerlerinden
daha berrak görünüyor.
Ve sevgiyle aydınlanan mavi gözleri,
Ağrıyan bir kalp yakın olduğunda,
Bir yıldız gibi parlıyor.
Onun yanında olmak benim için iyi--
Eğer hiç üzülürse, onu neşelendirmek için
Üzüntüsünden kurtulmak için;
Karanlık yolunu aydınlatmak için,
Ve işte daha da parlaklaşıyor
Ormandaki güneş ışığı gibi.

Hala sevgiyle yanında kalıyorum,
Mest olmuş bir şekilde--bazen ondan korkuyorum
Ruh kanatlarında--
Ve soruyorum, geri dönecek mi?--
Çok saf, çok kayıp ve gitmiş gibi görünüyor,
Ne zaman şarkı söylese.

Yanında oyalanıp bekliyor--
Söylediği sözler daha değerli
Mayıs ayında kuşların şarkılarından.
Onu tatlı düşüncelerle saracağım,
Onu ilk bulduğum günkü gibi,
Sonsuza dek--evet.

Bu hanımefendi ve arkadaşımı tasvir ederken özel davrandım,
çünkü onlar Boston'daki sonraki hareketin teşvikçileri oldular,
Brook Çiftliği fikirlerine sadık kalanlar kendilerini inancı yaymak için bir fanatikler topluluğu olarak oluşturdular, o da
hareketi özgürce muhteşem yeteneklerini ve sıcak coşkusunu verdi ve
çünkü onlar çiftlikteki üyeler olarak kayıtlıymış gibi bizimle gerçek anlamda birleşmişlerdi.

Ocak ayının sonlarına doğru, güzel şarkıcının uzun bir ziyarete dair sözünü yerine getirdik. Kış soğuk ve fırtınalı olmuştu; beyaz kar tarlaları kaplamıştı ve zaman zaman donmuş kabuğunun üzerinden kızaklarla ve doğaçlama araçlarla tepelerden aşağı kayıyorduk. Ve olağanüstü güzellikte günler vardı. Özellikle, derin bir kar fırtınasından sonra çam ormanlarına yaptığım yalnız bir ziyareti hatırlıyorum ve bunun ömür boyu süren izlenimi hala duruyor.

Her dem yeşil ağaçlar karın ağırlığıyla ağır bir şekilde eğilmişti ve orman yolunda huş ağaçları ve çeşitli ağaçlar sanki dua eder gibi eğilmiş, yolu kapatıyordu. Çok soğuk olmayan temiz hava - çünkü kışın o sakin günlerinden biriydi, güneşin parıltısı bulutlu bir örtüyle engelleniyor - yoğun sessizlik, ağaçların koyu gövdelerinin yoğun yaprak dökmeyen ağaçlarla oluşturduğu güçlü kontrastlar ve en büyük ve en yüce ressamın üzerine koyduğu beyazlığın kusursuz saflığı o kadar belirgin ve güzeldi ki sanki güzellik tanrısının nektarını içiyormuşum gibi hissettim ve ruhum dinginleşti. Akşam Eyry'ye kadar, şarkı söyleyen Mary, "bülbül" - bazen ona böyle derdik - geldiğinde, diğerleriyle birlikte gittim. Sık sık gittim ve uzun süre kaldım. Bazıları Hive'daydı, okuyordu; bazıları belki Shakespeare okuyordu; bazıları aileleriyle odalarındaydı; Bazıları Cottage'da piyano çalıyor ve herkes kendi küçük alanlarında, ortak deyimimizle, "ilgi alanlarını takip ediyor" - ister Hive'daki doğaçlama okuma odasında günün gazetelerini ve günlüklerini okumak, ister _Harbinger_'daki son makaleler hakkında yorum yapmak, ister eğlence veya kazanç için mesai saatleri dışında küçük bir iş yapmak, ister neredeyse her gece düzenlenen danışma ve düzenleme toplantılarından birine katılmak olsun.

Orada dörtlü, Mozart ve Haydn'ın "Kyrie" ve "Gloria in Excelsis" parçalarını söyledi. Londra'dan yeni bir baskı yayınlanmış ve iletilmiş ve giderek bize günlük kelimeler olarak tanıdık gelmeye başlamışlardı. Bu radikal düşünürlerin ve sıradan toplum biçimlerinden "çıkanların", derinden muhafazakar bir kilisenin yayılımlarına zevkle yönelmeleri garip gelmedi mi diye sorabilirsiniz? Cevap veriyorum ki, zihinlerini mezhepsel önyargılardan
kurtarmış olarak, güzelliği ve dehayı nerede bulunursa bulsunlar fark ettiler ve hangi kiliseye veya inanca hizmet ettiklerini umursamadılar, böylece
sonsuz Baba'nın insana olan güzellik armağanını onlarda buldular. Tek bir görkemli soprano sesi ve sınırsız yetenekle, çembere ne kadar çok neşe
eklendi! Uyum ustalarının seçkin yaratımlarında nasıl da coştuk ve
zihnimde müziğin sesi duygudan ayıran boşluğu kapatabileceğini fark etmeyi
istemeyen eksik halkanın nasıl da yavaş ama emin adımlarla yerine oturduğunu -söylemeye meyilliyim.

Tatlı şarkıcıdan şarkı söylemesi istendi. Mazeret mi uydurdu? Elbette
geleneksel geleneği takip etmek için bunu yapacaktı. Hafif bir
soğukluğu olmalı, yapmayacağını düşünmeli, ikna edilmeli ve sonra - neden, bunu
zarifçe yapmalı. Ama burada ilahi deha ve hakikat ateşiyle o kadar
dokunmuş bir kadın vardı ki, dudaklarından hiçbir mazeret çıkmıyordu. Eğer isterseniz o her zaman
hazırdı. İlk olarak onda müziğin bir
sahte sanat, bir
başarı değil, ruhun dışa vurumu olduğunu öğrendim.

Bir akşam küçük partimiz müzikle dolup taşarken ve
kuartet Rossini'nin "Prayer in Egypt" şarkısını cesurca, soprano'nun içine koyduğu büyük canlılık ve ifadeyle
söylediğinde, "Ne kadar güzel!" diye haykırdı. O andan itibaren müziğin ne anlama geldiğini anladım. Bunu benim için tercüme etmişti. Ama bana neşe
vermek yerine, beni üzdü. O korkunç hissi uyandırdı,
"benlik bilinci." Beni yeni görev ve kader fikirlerine,
harika düşüncelere ve özlemlere uyandırdı; ve benim emrimle aşağı inmeyeceklerdi. Defalarca onları kovmaya çalıştım ama içsel ve ruhsal kulak açıktı ve Schubert'in "Gözyaşları Ağıtı" ve "Gezgin" ve "Ave Maria"nın hüzünlü ezgileri benim üzüntüm,
gezginliklerim ve dualarım gibi görünüyordu. Üzüntü benim doğamda yoktu;
şarkı söyleyen kuş kadar neşeliydim,
beni tutan ve beni korkunç bir dehanın devasa kanatları gibi
gölgeleyen kudretli bir şey hariç.

Bir gün tekrar kar yağmaya başladı; don kralının postundan bir milyon tüy havada uçuşuyordu. Bütün gün kar yağdı ve akşamları kar yağdı, döndü ve Eyry'nin etrafında esti, küçük seçkin ruhlar grubu rahat salonunda neşelendi ve şarkı söyledi. Belki "Wood Robin" veya "Skylark" veya Colcott'un glee'lerinden biri veya Mendelssohn'un iki bölümlü şarkılarından biri veya Schubert'in "Serenade"i veya Beethoven'ın "Adelaide"iydi; veya belki bir piyano interlüdü, Mozart'ın Sonatlarından biri veya "Der Freyschutz" ve sonra bir Kyrie, Dona Nobis, Gloria veya Agnus Dei, biri veya hepsi, emekli olma zamanına kadar. Ve hala kar yağıyordu ve yağıyordu.

Eyry salonundan seradaki odama giderdim ve
orada yaşlı adam çiçekler için endişelenirdi, ateşin
ne çok sıcak ne de çok soğuk olması için ve bana Danimarka'daki gençliğinin görgü ve gelenekleri hakkında uzun bir hikaye anlatırdı - bazıları tuhaf ve yeterince garipti - akşamı yavaş yavaş bitirirdi ve genellikle yatmadan önce gece yarısı olurdu.

Ertesi gün boyunca kar yağdı ve saf beyazlığını her çıkıntılı şeyin üzerine yığdı,
döner ve tüylerini savururdu, doğadaki hiçbir şeye benzemezdi ve geceleri hala kar yağıyordu. Üç gün ve gece boyunca kar yağdı, ancak dördüncü sabah doğduğunda,
bilinen en berrak ve en güzel günlerden biriydi ve
şaşkınlıkla yenilenmiş bir neşeyle ve fiziksel olarak eski halime
benzeyerek uyandım. Hayatımın gençlik fırtınası sona ermişti.

Ancak "Ego" değişmişti. Şiirsel bir atmosferde yaşıyordum ve
bunun niteliklerini ve uyarıcılarını özümsedim. Sanatsal zevklerle doğmuştum,
sanatsal bir gelecek hayal etmiştim; ancak gerçekçi hayatların alayı önümden geçerken, gerçek ve
idealin içsel tarafını görüyormuşum gibi hissettim. Sanatsal bir hayat!--uzun yıllar süren emekten sonra gelen bir zafer,
çoğu eseri takdir etmeyen ve daha yüksek amaçlarına sempati duymayan birkaç hayranın el çırpmasıyla ödüllendirildi.
Soğuk olmaz mıydı?
Yüreğimi yavaş yavaş insanların sıcak sevgisine dondurmaz mıydı, artık her biriyle ortak bir noktam vardı?
Gerçek bir hayat, aktif çalışmaya katılmak, sade, günlük emek;
insanlığın büyük, dolu, kaynayan kalbine sıcak tarafından dokunmak;
onlar için çalışmak; onlarla çalışmak; birçok kişiyle bir olmak--onunla bir olmak.
Hangisi en iyisiydi? En yüce ideal hangisiydi? Bence ikincisi.

Şarkıcıların küçük grubundan etkilenen başka ziyaretçiler de vardı. Boston'dan genç bir hanımefendi, Bayan Graubtner, piyanoya bir ustanın zarafetiyle dokunuyordu. Almanca adı, geldiği yeri ve müzik babasından aldığı eğitimi gösteriyordu. Etkilenen tenorlar ve baslar da vardı, ancak gelip gittiler; en tatlı şarkıcı kaldı ve ziyaret tamamlandığında
kışın soğuk günleri yerini ılık Mart güneşine bırakmaya başlamıştı ve onu gönülsüzce
"medeniyete" geri verdik.

Hoş ara sıra gelen ziyaretçiler arasında, flütüyle çembere katılan, hak ettiği şekilde güzel dizeler yazmış olma ününe sahip olan bir beyefendi vardı - bazıları _Harbinger_'da yer alıyor - ve müzik adamımızla eski ve sanırım üniversiteden bir tanıdık olarak çok samimi bir sempati duyuyordu. Başarıları
çeşitliydi. Bir kürsüye çıkmış ve sonrasında kalemi, paleti ve fırçasıyla iz bırakmıştı. Çok hoş bir taklit yeteneğine sahipti ve mütevazı ve beyefendi tavırlarıyla üzerimde epeyce bir etki bıraktı. Sanırım onu ​​şimdi görüyorum, uzun, zarif, dik duruşu, koyu, kıvırcık saçlarının zenginliği ve genç erkekliği, ciddi, onurlu yüzü ve geniş alnı ile, kalabalık Eyry salonumuzdan salona çekiliyor, orada gizlenerek, hayvanat bahçesini daha kolay tanıtabilir - hayvanat bahçesi veya ahır olduğunu kesinlikle düşünürdünüz; çünkü kapının arkasından genç buzağısıyla bir inek taklidi geliyor; bir dişi domuz ve domuzları ciyaklıyor; kuzular ve koyunlar meliyor; horoz ötmeye başlıyor ve yakınlarda ev köpeği duyuluyor; kısa süre sonra her şey sessizleşiyor, sadece ısrarcı, boğuk havlaması hariç; sonra uzaktan ilkinin uyandırdığı başka bir köpeğin havlamasını duyuyoruz; kısa süre sonra daha da yakındaki bir başkası uyanıyor ve notasını ayarlıyor; şu anda köyün şu anda uyanık olan tüm köpeklerini duyuyoruz. Sonra lokomotifin
çalışmasının sesi diğer tüm sesleri bastırır ve
geçtiğinde, uzakta, loş bir mesafede, hala havlayan yalnız bir köpekten başka bir şey duymayız. Kurbağalar ötmeye başlar, kaplumbağalar
ıslık çalar ve güvercinler guruldar, ta ki çemberden,
ışıklarından ve hoş, gülen yüzlerinden uzaklaşıp doğanın koynuna girene kadar.
Şunu söylemeye gerek yok ki, tüm bu sesler şair-sanatçı Christopher P. Cranch'in
gırlağından geliyordu ve gençler tarafından
çok beğenilen
akıllıca taklitlerdi.

BÖLÜM X.

CANLI EĞLENCE.

Çok uzun zaman önce deneyimlediğim bir kadın bana, "Brook Çiftliği'nde çok
eğlence vardı." dedi. Bu doğruydu ve özellikle bahsetmeye değer buluyorum, çünkü New England'da uzun bir süre boyunca böylesine dostça ve samimi ilişkiler sürdüren, yine de küçük eğlenceler ve şakalar, kelime oyunları ve _bon-motlar_
ile bitmeyen bir ateş yakan, her zaman ve her yerde onları sağdan sola saldıran bir erkek ve kadın topluluğu olduğuna inanamıyorum. Geçici bir doğaya sahip oldukları için çoğunlukla aklımdan silindiler, ancak ruhları kaldı.

Gençlerin İrlandalı John gibi zeki, bağımsız dahiler üzerinde "Aptallar Günü" oyunları vardı; genç bayanlardan birinin üzerine posta damgası çizdiği, sözde bir kadın arkadaşından ona bir mektup göndermesi; fitil olarak çalışma lambasına pastırnak uçları koyması vb. Ancak bunlar gerçek türden eğlenceyle aynı sınıfta değil. Küçük ölçekte Tom Hoods olan, her şeyi çift anlamlı gören ve haftada her gün kahvaltı, akşam yemeği ve akşam yemeği için "çift anlamlılar" (_çift anlamlılar_) olan birkaç canlı zeki vardı.

Çok sıcak bir günde birkaç küçük çocuk birbirlerinin peşinde koşuyordu. "Neden," diye sordu biri, "bu çocuklar yerli Afrikalılara mı benziyor?" "Çünkü onlar 'sıcak' ve 'küçük' ırka mensup!"

"Bay ---- marangozluktan anlıyor mu?" "Hiç de değil, bu _açık_,"
di cevap.

"Karşıdaki uzun saçlı adam nasıl bir adam?" dedi biri. "O _esas_ olarak iyidir," diye cevapladı diğeri.

"Bu Grahamlılar asla _geçimlerini _sağlayamayacaklar_," dedi biri. "İtibarınızı buna _bahse_ verebilirsiniz," dedi diğeri.

"Bayan ---- normal bir vapur," dedi A. "Evet, biliyorum; o
buharla----_kendi 'buharıyla_ gidiyor," dedi B.---- ki bu akıllıcaydı ama keskindi!

Örneğin, Bayan Kettell evlenecek olsaydı, biri ona
"_teneke_ kazanı_ olup olmadığını sorardı ve bir başkası o olduğunu "_kaybolur_" ve
sonraki "kazan ne kadar büyükse o kadar çok tenekesi olur" derdi.
"Ve (g)_'de ne kadar çok _demir_ varsa!" diye birileri boşalırdı. Sonra
bir başkası "evlendikten sonra _Kazan_'dan hiç kalmayacak" derdi ve bir sonraki nüktedan da "Ve 'teneke_'den de hiç kalmayacak" derdi ve böylece şakalar etrafta dolaşırdı.

Konu ne olursa olsun, her zaman ima ediciydi. Eğer bir köpek olsaydı, "Üzerinde ne tür bir _havlama_ vardı?" diye sorarlardı. Eğer bir pompa olsaydı, "Bununla _iyi_ mi?" Eğer bir çoban olsaydı, "o bir _baa_-bekçisi miydi?" diye sormak isterlerdi ve birincisi, cevabını vermeden önce bunun üzerinde "düşünmesi" gerektiğini söylerdi; ikincisi ise cevabının "_coşkulu_ olmasını umardı; aksi takdirde _yumruklanması_ daha iyi olurdu." 

"Şemsiyemi gördün mü?" diye sordu biri. "Ne tür bir şemsiyeydi?" diye sordu. "Kancalı bir ucu vardı," dedi bir numara. "Görmedim," diye cevap verdi, "ama _ben_ bir keresinde güzel bir tane gördüm ve sonu _tıpkı_ seninki gibi oldu; _tutturuldu!_"

Pembe yanaklı, bakımsız bir oğlanı geçerken, Bayan--arkadaşına şöyle dedi,
"O küçük bir bal değil mi?" "Evet," diye cevapladı, onun özelliklerinden etkilenerek,
"taraksız bal!_"

"Bayan B.'nin güzel olduğunu düşünmüyor musun? O mükemmelliğe boyun eğiyor." "Evet;
ama bana boyun eğmedi. Sana mı eğdi?_"

"Yaşlı adamla birlikte teknede olan o kızlar kim?" (Teknenin adı "Dart"tı.) "Neden, _okçuları_, tabii ki," diye cevap verdi.

Ve büyük Arkon'un kendisi kavgada ilk ve en önde gelirken, alay ederken, herhangi biri nasıl farklı davranabilirdi ki? "Bunu yapma," dedi bir gün domuzların pisliğine alışılmadık bir şey koyduğumda,
"bunun ardından domuzların hepsi _ölecek_!" hoş yüzünde çok ciddi bir ifadeyle. Masadaki koltuğumda, koridora doğru Arkon'un olduğu yere bakarken, onu neşeyle dolu gördüm ve sık sık
ne hakkında bu kadar şaka
ya
bildiğini merak ettim.

Bir keresinde, rahatsız edici bir üyeye Watts'ı komik bir şekilde alıntıladığında, onu ikna etti. Eyry'deydi.
Endüstri Konseyi'nin bir toplantısı vardı. Bazı önemli oylamaları geçirmek için bir çoğunluk gerekiyordu ve üyelerden biri, işten biraz bıkmış olduğu için, antredeki bir arkadaşıyla sohbet etmek için dışarı çıkmıştı. Bir süre sonra, birinin geldiğini duyunca, antre kapısının arkasına
kayboldu. Çoğunluğu sağlamak için üyeyi almaya gelen "Arkon"du. Şu anda, inzivaya çekildiğini keşfederek, onu şöyle selamladı - hatırladığı gibi - şöyle:--

"'Ve sen orada mısın, günahkar d--d,
Ve bu kadar iyi misin!
Kurtarıcı lütuf olmasaydı
Uzun zamandır cehennemdeydin.'"

Değersiz üye yenik düştü ve toplantıya geri döndü,
bu dizenin doğaçlama mı yoksa büyükbabalarımızın neşesiz,
ısıtılmayan toplantı evlerinde söylediği ilham verici Pazar ilahilerinden birinin parçası mı olduğunu merak etti. Watts'ın İlahileri'nin bir versiyonunda şu dize bulunur:--

"Ve biz zavallılar hala hayatta mıyız,
Ve hala isyan ediyor muyuz?
Bu sınırsız, bu şaşırtıcı aşk
Bizi cehennemden yukarı taşıyor."

Bay Ripley'nin alıntıladığı da bu olabilirdi.

Ünlü bir edebiyatçının "bir kelime oyunu yapmak için gereken zihin durumunu anlayamadığını" duydum. Bu durumu ona veya başka birine açıklamaya çalışmak
yersiz olurdu. Kesinlikle mutsuz bir zihin durumu değil ve bunun herhangi bir sapkın durumu gösterdiğinin farkında değilim. Kelime oyunları yapan çok kötü adamlar tanımıyorum ama kötü kelime oyunları yapan birçok iyi adam tanıyorum. Bu açgözlü bir zihin durumu değil, çünkü "satılık veya sipariş üzerine üretilen kelime oyunları" veya toptan veya perakende kelime oyunu ticaretinde zengin olan bir adamdan kim haberdar olmuştur!

Aslında, kelime oyunu bir yumurta gibidir - kırdığınız anda eti dışarı çıkar.
Bazı adamlar işleri aşırıya kaçırır; ben kendim _tam anlamıyla_ bir kelime oyunu oyuncusu olmak istemezdim ama sadece arada sırada bir tanesine parmağımı sokmak isterdim. Ama
gerçekten, zihin durumu, eylemi işlediklerini iddia eden bazı suçlularımızınkiyle aynı görünüyor
"kendilerine engel olamadıkları" için veya öfkeyle "neden ıslık çaldı?" diye sorulan çocukla.
"Çalmadı," diye cevapladı, "kendi kendine ıslık çaldı. "Edebiyatçı arkadaşımızın bir kelime oyunu yazarının zekasının çelik bıçağını çektiğini, ağzı sıkı, sert yumruklu bir kelime veya cümlenin bir istiridye gibi ikiye katlandığını ve kasıtlı olarak ikiye böldüğünü, bir kabuğun bir tarafta, diğerinin diğer tarafta olduğunu ve yumuşak şeyin aradan düştüğünü düşündüğünü hayal ediyorum. Ben ancak böyle bir eylemi gerçekleştirecek beyin türünü küçümseyebilirim.

Kelime oyunu, kelimelerin güneş ışığının bir parçasıdır. Dile bir ışıltı ve parlaklık verir.
Bir telgraftan daha hızlı, kavurucudan dondurucu bölgeye salınan büyük bir sarkaçtır. Eğer ona tutunursanız, kendinizi bir anda her iki yerde de bulursunuz ve
başladığınız noktaya incinmeden geri dönersiniz ve zekanıza doğru olan koşu, eğer varsa, sadece hoş bir niteliktedir.

Ancak kelime oyunları ve bilmeceler arasında Brook Çiftliği'nin sosyal hayatı tek değildi zengindi. Neşeli vızıltılarla zengindi. Bombus arılarının Brook Çiftçilerinden daha melodik bir uğultusu yoktu. İnsanlığı dışarıda bağlayan biçimleri bir kenara atmışlardı. Bir keşif yolculuğuna çıkmışlardı, modern bir El Dorado arıyorlardı, ancak yanlarında altın arzusunu taşımıyorlardı. Gerçekleştirmiş olsalardı, sıkıntılı kalplere huzur, tüm koşullara ve sınıflara memnuniyet ve neşe getirecek bir şey arıyorlardı. Onlar yıkıcı değil, yapıcıydı. Toplumsal yapıyı yeni temellerle yeniden başlatmayı önerdiler. Kişisel olarak hiçbiriyle savaşmıyorlardı; yüksek sesli, geniş ruhlu erkekler ve kadınlar olarak, neslimizin Hıristiyan olmayan toplumsal yaşamına karşı nefret ve aşağılama ifadeleriyle hazırdılar, ancak asla gevezelik etmediler.

Genel olarak çiftlikte bu konulardan, özel tartışmalar dışında, pek az konuşuluyordu; herkes aktif çalışmayla çok meşguldü. Kulağımızı yere indirip doğanın uyum fısıltılarını duyduğumuzu hissettik; mevcut toplumun belirsiz ve dayanıksız temellerinden geri döndüğümüzü ve temel taşımızı bilim ve adaletin ebedi kayasına yerleştirdiğimizi; Tanrı'nın en baştan beri koyduğu toplumsal yasaların keşfedildiğini; hata yapmanın mümkün olamayacağını ve bu nedenle ayaklarımızın ebedi temeller üzerinde olduğunu ve ruhlarımızın insan ve Tanrı ile giderek daha fazla uyum içinde büyüdüğünü hissettik. Hikayemin kayıtsız okuyucusu, tüm ırkınızla olumlu bir uyum pozisyonuna yerleştirildiğinizi hissedebilseydiniz, her dünyevi yarayı iyileştirebilecek bir merhem taşıdığınızı; dünyevi bir müjde, kilisenin cennetsel bir müjdesi olduğunu düşündüğü gibi - yoksulluk, suç, öfke ve aşırı yüklenen el, kalp ve beyin için bir çare. Ve her gece başınızı yastığa koyduğunuzda, şöyle diyebilirdiniz: "Bugün hiç kimseye haksızlık etmedim. Bugün ırkım için çalıştım, tüm küçük planlarımı bıraktım ve Ebedi Baba'nın bir gün tamamlanmasını istediği büyük plan üzerinde çalıştım. Onunla uyum içinde olduğumu hissediyorum. Şimdi biliyorum ki O gerçekten bizim Babamız. Yüzüme bakan bitmeyen suçlar ve sosyal yanlışlar listesiyle şüphelendim ve kalbim kırıldı. Şimdi bana labirentten geçmemi sağlayan ışık verildi! İçinde bulunduğumuz Babamızın güzel bahçesi. Her şeyin düzen ve güzellik için tasarlandığını öğrendim, ancak çocuklar olarak henüz tökezlememek için yürüyemiyoruz. Doğa bilimi binlerce gizemi açıkladı. Sosyal bilim -kelimeyi anlayın; şemalar, planlar veya tahmin değil, ancak astronomi veya kimya gibi tahmin veya şema olmaktan uzak gerçek bilim- bize mümkün olduğunca çok şey gösterecek her zamanki gibi
gerçekleri ve güzellikleri ortaya koyuyor. Artık daha iyi görüyorum! Tanrı ışığın
için kutsansın!"

Ve derin bir uykudan sonra, pembe sabahta uyandığınızda, ılık tarlalardan gelen temiz hava pencerenize
eserken, hala dün gecenin düşünceleri ve hayallerinin ilhamıyla
delinmişken, neşeli olmaz mıydınız? Her şeyin birliği size gelmez miydi ve bir kuş gibi
cıvıldamaz mıydınız, bir arı gibi vızıldamaz mıydınız, hayali
taklaklar atmaz mıydınız, dans etmez miydiniz, şarkı söylemez miydiniz, "dido"ları kesmek istemez miydiniz, biraz gergin konuşmaz mıydınız, en alçaklarla
biraz neşeli ve en yükseklerle
düzgün olmaz mıydınız? Kalbiniz çok fazla sevgi ve minnettarlıkla
doşmaz mıydı? Zavallı, zayıf hayatınıza o kadar çok ruh katmaz mıydı ki, sözleriniz neşe, neşe ve zekâyla
parıldamaz mıydı? Ben
inanıyorum! Ben biliyorum!

Benim için eğlencenin, zekânın ve Brook
Çiftçiler. Şakalar, doğru, büyük ölçüde yüzeyseldi, ancak bunlar
pozisyondan ayrılamazdı. Altta yatan gerçek şuydu ki, _oradaki ortaklar
adil bir hayat sürüyorlardı_ ve emeklerine, sert yataklarına ve basit yemeklerine -düz ekmeğe ve bazen efsanevi
tereyağına- bu büyük fikirlerle ne kadar içlerine sinmişse o kadar neşeyle gidebiliyorlardı. Arkadaşlarıyla bir fincan kahve eşliğinde eğlenebiliyorlardı ve üniversite günlerinin ve üniversite alışkanlıklarının izin verdiği uyarıcıları aramıyorlardı.

Bay Dwight'ın "Kahve makinesine kadeh kaldıralım! Eğer _manevi_ değilse, _maddi_ de değildir!" diye tost yaptığı küçük sosyal arkadaş gruplarımızdan biriydi.

Bizimle birlikte ikamet eden bir beyefendi, belirli bir günde, endüstrimizin bir bölümüne nakit
kredi ile yardım edeceğine söz vermiş ve parayı güvence altına almak ve bunları kullanmak üzere eve getirmek amacıyla hafif vagonu Boston'a götürmüştü. Akşam saat dokuz civarında "Hive" sakinleri bir ekibin yaklaşması ve bir kişinin inlemeleri nedeniyle rahatsız olmuşlardı. Dışarı çıktıklarında, bizim ekibimizin ve üyemizin, görünüşe göre vagonun arka kısmına çaresiz bir şekilde
düştüğünü keşfettiler. Ona
yardım ettiler ve odasına götürdüler.

Çok fazla incinmiş gibi görünmüyordu; ancak "arka yoldaki" küçük ormanlık alandan geçerken birinin çıkıp onu
koltuğundan düşürdüğünü ve sonra soyduğunu söyledi. Ayağa kalkamadan vagonda yatmıştı ve at kendi isteğiyle eve gelmişti. Hikayenin
ana hatları şöyledir. Partiler fenerlerle yola çıktılar,
ama kaybolan bir cüzdan bulamadılar. Soygun haberi yayıldı. Ertesi gün
ortak bir konuşma konusu oldu. Şüpheli durumlar vardı. Bu,
paranın kişisel kaybını örtbas etmek veya
sahte krediyle bizi aldatmak için bir _hile_ olabilirdi. Kim bilebilirdi ki?

Birkaç gün sonra Hive kapısına bir yabancı geldi.
Yapması gereken bir duyuru vardı; bir gizem görmüştü--şüphesiz soygunla
bir ilgisi vardı. O sabah Muddy Pond ormanlarından geçiyordu, ormanın sık bir bölümünde ne görmüştü? Neden, kuruması için çalılara asılmış bir
gömlek; ve yakınlardaki ormandan sesler duymuştu. Orada yağmacıların kamp kurduğundan hiç şüphesi yoktu. Saldırıyı ve soygunu gerçekleştiren
adamı orada bulabilirdik.
Tavırları heyecanlıydı, ama kendi hikayesine inanmış gibiydi.

Pazar günüydü. İş bizi engelleyemezdi. Hırsızları avlayacaktık. Muddy Pond ormanlarına gidip soruşturma yapacaktık. Fazla iyimser değildik ama bunda bir gizem vardı ve çözmek zorundaydık. Sanırım hiçbirimiz bu olayda bir tehlike olduğunu düşünmüyordu. Altı veya sekiz kişiden oluşan bir gönüllü grubu oluşturuldu ve değerli Glover başımıza geçti. "Bu arada," dedi, başlamak üzereyken, "Gidip Bay Shaw'un tabancalarını ödünç alacağım." O anda aklına hangi çılgınca fikir geldi kim bilir. Bir adamın vücuduna kurşun sıkacağı konusunda binde birlik bir fikri mi vardı? Sanırım yoktu! Kısa süre sonra tabancalarla geri dönüp yola koyulduk. Şu anda o partinin serserisinin bir resmi olsaydı, bin dolar ederdi. Hatırladığım kadarıyla, "genç grup"tan olan ve henüz yasal reşit olmamış dört kişiydik.

"Amiral" ve "Kahraman", "Glover" ile birlikte, partinin daha yaşlı kısmını oluşturuyordu ve açık, güneşten bronzlaşmış, genç yüzlerimizle, klasik buklelerimiz ve doğal sakallarımızla -eğer varsa- benzersiz tuniklerimiz veya bluzlarımızla, içlerinden geçen belli bir tuhaflıkla yeterince pitoreskti. Glover'ın tabancalarının önerdiği kendimizi silahlandırma fikri, kısa sürede yol kenarından baston ve baston doğaçlama yapmaya dönüştü.

"Glover" kıvırcık saçlı Kahraman'la, ben kıvırcık saçlı Amiral'le eşleştim, çünkü Glover Kahraman'ı severdi ve Amiral'in dürüst, samimi, hoş tavırlarına ve yüreğine hayrandım. Hepimizin tattığı şehir hayatı, kırsal hayata
yeni bir tat vermişti. Yol kenarında dolaştık; yabani meyveler aradık; çeşitli yeşillik ve çiçekleri gözlemledik ve
sohbet hiç azalmadı. Glover ve Hero her zaman ciddi bir şekilde sohbet ediyorlardı.
Onlarla bitmeyen bir hikaye vardı ve birlikte olduklarını hatırladığımda, okul kızlarının sonsuz sırlarını hatırlıyorum, sadece kollarını birbirlerinin beline dolamamaları hariç.

Amiralin kalbi müzikle doluydu. Müzikten, şiirden
ve aşktan bahsedebilirdi ve içinde benim
orada olduğunu bilmeme rağmen,
benim cesaret edemediğim hassas bir nokta vardı. Ayrıca doğanın derin bir hayranıydı.
Gerçekten birlikte "Benim için ormanda bir hayat!" diye şarkı söyleyebilirdik.

Hırsızların buluşma noktasına üç mil vardı ama umurumuzda mıydı?
Doğanın koynunda yaşıyorduk ve üç mil sadece bir eğlenceydi. Biz sadece
gündüz veya gece, bir yürüyüşe çıkmak için en zayıf türden bir bahane istiyorduk. Yol boyunca sağlık ve canlılık soluyorduk; hava
şarkı söyleyen kuşlarla doluydu ve kalplerimiz "Haziran ayındaki bir gün kadar nadir olan ne olabilir?" diye haykırıyordu. Aslında, Haziran günlerimiz başka yerlerdekinden daha uzun sürdü - Eylül, Ekim ve Kasım aylarına denk geliyordu. Şiirin gücünü oluşturan şey kalplerimizin uyumudur, kelimeler değil; ve Haziran hissi Aralık ayında da mevcut olabilir.

Muddy Pond ormanının girişi yüksek bir arazideydi ve yaklaşırken biraz temkinliydik, çünkü soyguncuların meskenini bulmak için belirlenen yer yakındaydı. Tek tek yürüyerek çalılıkların altına baktık. İşte, ve işte, onu görüyorum! Bir çalıya asılı beyaz bir şey! Evet! Ve dinleyin, sesler duyuyorum! Soyguncular!
Hayır, bunlar sadece çocuk sesleri! Meyve topluyorlar, sevgili şeyler. Zavallı çocuklar! Masum insanları döven, paralarını alıp buraya, bu vahşi doğaya gelip,
üzerlerindeki kanı yıkayıp, kuruması için bu meyve çalılıklarına asan bu cehennem azabı serserilerden bazıları tarafından soyulup öldürülebileceğinizi bilmiyor musunuz?

Yavaşça beyaz giysiye yaklaştık. Neden, bu sadece aylardır burada asılı duran, küflenmiş ve yarı çürümüş eski bir beyaz
paçavra. Gelin,
çocuklar, satıldık! Böyle bir şey için bizi buraya getiren o adam ne kadar da yaşlı bir kazdı! Eve gidiyorum! Açım! Tiksinti ve neşe duyguları bizi ele geçirdi. Bunlar soyguncular mıydı ve
bu kanlı giysi miydi? Ha! ha!

Daha fazla gitmenin bir anlamı yoktu. Heyecan verici sorun çözüldü ve
tepelerin üzerinden, tarlaların üzerinden ve taş duvarların yanından evimize doğru yürüdük; arada sırada bir taşı buruşuk bir elma ağacına fırlatmak,
sadece bir veya iki yabani elmayı devirmek, Emerson'un bunlardan biri için söylediği gibi, "bir pint elma şarabı ve bir fıçı rüzgar" içerip içermediklerini denemek için; bastonlarımız ve dallarımızla yabani papatyaların başlarını koparmak; tatlı eğrelti otu ve defne dalları çekmek; kargalarla ve kedi kuşlarıyla alay etmek; seçkin çiçekler bulmak ve içimizdeki sızlayan boşluğu böğürtlen ve yaban mersiniyle doldurmaya çalışmak ve
akşam yemeği bittikten sonra çiftliğe ulaşmak. Yemek odasının bir köşesi hariç her yer bomboştu ve orada yalnız bir garson, akşam yemeğiyle servis edilmeyen "Bekleme Grubu" için tabaklar yerleştiriyordu. "Bekleme Grubu", mekandaki en neşeli, canlı, nüktedan ve neşeli gruplardan biriydi. Aslında aramızdaki en seçkin kişilerden bazılarını barındırıyordu ve akşam yemeğinde garsonlar yalnızca erkek cinsiyetindendi. Onların masasına katılabileceğimizi ve misafirlerimizin hoş karşılandığını gördük. Ah! Ah! Akşam yemeğini nasıl tarif edebilirim? Yemek zorunda olduğumuz şeylerden bahsetmiyorum - açlığımızı giderebilirsek güzel yemeklerin pek bir önemi yoktu; ama neşeli tezahürat tarif edilemezdi. Masanın başında oturan kişi Profesör (Dana) idi. Bir tarafta zeki ve nüktedan "Zaman Bekçisi" (Cabot) vardı ve bizim grubumuz onlara eklendiğinde - "Kahraman" (Butterfield), dolu dolu, içten ve müzikal kahkahasıyla; Glover (Drew)
komik ve yerinde alıntılarıyla ve aralarında sıkıcı olmayan diğer dört ila altı
net kafalı adamla- neşe yelpazesi en yüksek notalara ulaştı.

Elbette Profesör, "yolculuğumuzun amacı" hakkında birkaç yorum yapmaktan ve "girişimin başarısı" hakkında sorular sormaktan kendini alamadı ve tabii ki grubumuz parlamento dilinde cevap vermedi, ancak zekâyı zekâyla, eğlenceyi eğlenceyle, şakayı şakayla karşıladı. Hikayenin anlatılması ve süslenmesi gerekiyordu. Gömlek, sadece bir paçavraydı ve çocuklar muhtemelen serseriydi ve o da sıcak keklerdi! Hırsız, nerede olabilirdi! Muhtemelen ölmüştü, çünkü
_meyve toplama_ yapılıyordu ve çocuklar sürekli _kova_ çeviriyorlardı.

Ama tabancaların ödünç alınması en saçmalıkların
olayıydı. Glover onları ödünç aldığında _yarım kurulu_ muydu? Herhangi bir adama karşı _dayanıklı_ mıydı? Cesaretini _toplayacak_ mıydı? Elinde biraz daha _stok_ istiyordu, ha? Biraz "_pop_" elde etmenin
tek yolu buydu! Ve eğer hırsızı "poplasaydı"
orada _pop-bier_ (bira) olur muydu? "Onu öldürseydim," dedi,
"hiçbir _sahte acı_ olmazdı." Kahretsin, kahretsin, onu ancak
_rehin verebilirdin! "Onu her halükarda _sızlatacaktım_." Onu sızlatabilirdin ama--"_Şarap fıçı_," dedin mi? (Sözünü keserek).
"Glover herhangi bir heyecan yaratmayı amaçlamıyordu, çünkü
tabancaları aldığı yerde _bütün heyecanı_ geride bıraktı." "Ama onları aldığında,"
bir diğeri, "_Needham_'a (need 'um) gideceğini düşünmüştü." "Ah,
hayır," dedi bir diğeri, "onları aldığında _Dedham_'a (ölü 'um) gideceğinden emindi."

Birine
anlatmakta ne kadar zorlandığımı takdir edersiniz.
Yazıldığında önemsiz görünen şeyler----tüm bağlantılarından ayrı,
kişilikleri dökülmüş----bağlantıları kopmamış; gençlik, dostluk ve onları bir araya getirecek sevgiyle ve
tüm çevreyle uyum içinde, canlı ve parlaktı ve tüm
zorlu çevreleri daha kolay katlanılabilir kılan
çalışmaya bir parıltı katıyordu. Bugün ciddiyetle ele alınan mesele pek de gülümsemeye sebep olmazdı, ancak orada en önemsiz olaylar bile işlendi ve sonuç herkesin mutluluğunun artması oldu.

BÖLÜM XI.

BÜYÜK FELAKET.

Bu sıralarda Phalanx'ta işler iyiye gidiyordu, çünkü "Phalanstery"nin bir kısmını
tamamlamak için bazı kaynaklardan para geliyordu. Birine benzediği için değil, daha çok bir fikre saygıdan dolayı bu ismi aldı. Bu, ek üyeliğe izin verecekti, çünkü evlerin kalabalık olması nedeniyle
katılamayan ve katılmayacak olan varlıklı ve yetenekli aileler bu girişime katılacaktı. Herkesin hissiyatı, mali durumun sıkışık olmasının binanın bu zamandan önce tamamlanmasını engellediğini bildiğimiz için, beklentiye karşı özellikle umutlu ve neşeliydi.

2 Mart 1846 Pazartesi günü, inşaatın yeniden başladığı gündü. Önceki
cumartesi günü, marangozlar binayı kurutmak amacıyla bir soba
yerleştirmişlerdi, çünkü bina sert kış boyunca nem toplamıştı. Şimdi Salı günüydü, tatlı şarkıcımızın bizi terk etmesinin ertesi günüydü ve hepimiz yeni umutlarımızla neşeliyken,
iyi şansımızı Hive'da bir sosyal dansla kutlamamız önerildi.
Hayal gücümü kullanarak,
hepsi o gün orada olmasa da Brook Çiftçileri olanlarla salonu doldurmaya çalışacağım, böylece böyle bir toplantının etkili bir resmini;
zihne yansımasını, mutlak gerçeklerden ziyade.

Salona ilk girenler genellikle Hive'da yaşayan ve çalışmaları erken biten gençler olurdu. Dans, bir veya iki set hazır olduğunda törensiz bir şekilde başladı. Eyry'deki okulun öğrencileri, genç İspanyol oğlanlar ve şık giyimli kızlarla birlikte kısa süre sonra geldiler. Sonra "Hacılar" geldi ve Kulübe'de ikamet eden birkaç kişi
toplantıyı tamamladı. Daha sonra, Yönetim üyelerinin
odaya baktığı görüldü. Bitmek bilmeyen toplantılardan
bazılarına katılmışlardı.

Kotilyon hakim danstı; sade vals ve hop valsi
kendi paylarına düşeni aldı. Polka yeniydi ve henüz dans edilmiyordu.
O zamanlar mavi tuniklerin arasında o eski yemek salonunda ne kadar eğlenceli, ne kadar zevk vardı!
Orada General diğerlerinin üzerinde duruyordu, tunik giymemişti,
ama yeni edindiği şeyle sendeleyerek, ilgili ve
zarif olmayan bir şekilde; ve yaşlı bahçıvan bizi sarışın, tombul, yuvarlak omuzlu kızıyla bir Danimarka valsiyle eğlendirdi. Şimdi birbirlerine
yapışıyorlar, sonra da birbirlerinden uzaklaşıyorlar, birbirlerinin parmak uçlarından tutuyorlar;
şimdi dönüp duruyorlar ve içeri ve dışarı doğru dönüyorlar ve sonra bir araya gelip
salonu dolaşıyorlar, herkes yaşlı adamın esnekliğine bakıp hayret ederken.
Şimdi eğlence ruhu herkesi ele geçiriyor, İrlandalı John'u "Dora" ile sessizce otururken görüyoruz ve bir dans
etmesi gerekiyor! Bir şans eseri, orada onunla dans edecek kendi milliyetinden bir kız olabilir; yoksa, tek başına dans ediyor -- ileri geri, sürüklenerek
geri ve etrafta; sonra partnerine göre dans ediyor ve tüm çeşitli hareketleri büyük topuk-ayak parmakları stilinde yaptıktan sonra, tekrar oturuyor veya kıkırdayan kahkahasıyla salon kapısından dışarı fırlıyor ve ödülü için yüksek sesli bir alkış.

Çeşitli karakterleri ve kişileri resmetmeye devam edebilirdim, ancak
yakalayıcı olan coşkuyu resmedemezdim -- yaşlıların birbiri ardına gençlik alışkanlıklarını nasıl tekrar taktıklarını. Dansta bencillik de yoktu, çünkü bolca vardı ve yaşlılardan biri gençliğin zarafetini denediğinde, buna bir müdahale olarak bakılmak yerine alkışlandı. Bir zamanlar bakanlık için eğitim almış beş adamın o küçük zeminde eğlendiğini gördüm.

Eski nezaket tekrarlanıyordu. Şövalyelik ruhu yeni bir form altında yeniden canlandırılmıştı ve bu dışsal gurur yerine içsel gururlu bir şövalyelikti - doğuştan gelen gurur yerine karakter gururu. Bu başarılı erkek ve kadınlardan herhangi biri, el emeğiyle çalışan kişilerle dans ederek kendilerini alçalttıklarını mı düşünüyorlardı? Düşünselerdi, bunu yapmak için orada olmazlardı. Ve "servet üreticileri", kendileriyle birlikte dans edenlerin kendilerine bir iyilik olarak olduğunu mu düşünüyorlardı? Düşünselerdi, kabul etmeyecekleri bir iyilik olurdu. Ortam karşılıklı saygı ve karşılıklı iyi niyet atmosferiydi.

Dansçıların ceplerinden mandalların dansı yoktu, Emerson'un dediği gibi, ya da bir kere olduysa muhtemelen mutlu bir okul çocuğunun kasıtlı bir çılgınlığıydı - biraz saçma eğlence, "Concord Bilgesi"nin "Tarihi Notlar"ında bahsedilmeye bile değmezdi. Bu kötü bir tarihti ve bağlantısı bakımından onursuzdu. Ancak okuyucu, isimlerini gördüğü ve itibarlarını bildiği bazı adamların bu eğlencelere katılıp katılmadığını bilmek istiyor! "Profesör"ün (Dana) orada olduğundan emin olabilir, çünkü o büyüleyici siyah gözler ve simsiyah saçlar ve güneyli aksanıyla hızlı, gergin, değişken, sevimli sahibi onu büyülemek için oradaydı. Ve "Şair"in (Dwight) orada olduğundan emin olabilir, çünkü müzik ve şarkı adamı hareketin şiirini küçümseyemezdi, sosyal ruhu da bu kadar çok eğlence görme ve gözlerini o gelişmekte olan kadınlık tomurcuklarına, orada bulunan o sarı saçlı, berrak gözlü, neşeli genç kızlara dikme fırsatını ihmal edemezdi. Ve kıvırcık saçlı, nüktedan "Zaman Bekçisi" (Cabot) oradaydı çünkü dans etmekten ve eğlenmekten hoşlanıyordu. Ve uzun boylu, erkeksi, yakışıklı yüzlü, açık tenli "Kahraman"
(Butterfield), bukleleri diğeriyle rekabet eden, daha sonra sadık ve sevgi dolu karısı olacak koyu gözlü bir kız arıyordu. Ve
küçük, ince yüzlü kunduracı (Colson), sevimli eşiyle birlikte oradaydı, ayrıca başı ve alnı Daniel Webster (Hosmer) için yeterince büyük olan diğeri de oradaydı, karısıyla birlikte.

Ve miyopluğu onu gözlük takmaya zorlayan,
ve eğer her iyi şakada yüzündeki kırmızı kanın birikmesinden ve iç kasılmalarından anlayabilirseniz, ruhu bir şakayla delinmiş olan o sessiz adam--"Büyükbaba" (Treadwell), açık tenli karısından çok farklıydı, yüzü tamamen gülümsüyordu ve çok kolay bir şekilde neşeli bir kahkaha atıyordu. Ve John (Orvis) oradaydı - "Her Şeye Gücü Yeten" lakaplıydı - çünkü bazı gözler ona bakışlarını yansıtıyordu ve bu da onun duyularına
hoş gelmiyordu. Ve Eğlence Grubunun şefi olmak isteyen Chiswell oradaydı, tabii ki; ve Bayan Ripley, "dik Majesteleri", bunu yapmaktan hoşlandığı için bakmaya geldi; ve "Eğlencelerin Hanımı" (Bayan Russell) genç yeğenlerine, Bayan Foord'a bakıyordu, diğer tüm genç hanımlarla birlikte oradaydı. Ve güçlü "Eski Dayanışma" (Eaton) oradaydı ve
"Monday (Munday) terzinin karısı"; Jean (Pallisse) "Madam", "Homer the Sweet" (Doucet), "Chrysalis" (Christopher List), "Chorles"
ve Stella (Salisbury), John ve Mary (Sawyer) ve yerin tüm ünvanlı
soylularıyla; Edgar ve Martin, Harry ve George, Dan ve
Willard, John ve Charles--hepsi hayat ve zevk pınarından derin derin içmeye yetecek yaştaki delikanlılar.

Ama durun! Bu sefer dans tam olarak başlamamıştı; akşamın
henüz oldukça erken saatleriydi ve eski bir deyimle "başarılı deneyin tam gelgiti"nde olmasına rağmen, henüz yüksek perdeye
çıkmamıştı ki beklenmedik bir kesinti oldu.
Ah, ölümcül saat! Neden gecikmedi? Neden hiç gelmedi? Şuydu: yaşlı üyelerden biri içeri girdi ve "Phalanstery
yanıyor!" diye duyurdu. Duyurudan gelen ve odada yankılanan yüksek, alaycı kahkahayı hatırlıyorum. Bunu söyleyen kişinin ciddi yüzünden ve içten bakışından -çünkü o benim akrabalarımdan biriydi- bu ifadenin doğru olması gerektiğini herkesten daha iyi biliyordum ve hemen "Bu şaka değil, gerçek!" dedim.

Bu kadar kolay doğrulanan bir şey için tartışmaya gerek yoktu ve herkes
kapıya doğru koştu. Terliklerimi aceleyle çizmelerle değiştirdim ve dışarı koştum. Ahır "Phalanstery"yi
görüntüden gizliyordu. Diğer tarafına geçtiğimde, ön taraftan çıkan alevleri gördüm, yoğun bir siyah duman bulutu vardı. Kesin bir amaç olmadan hepimiz binaya doğru yola koyulduk ve
hepimiz onu kurtarma şansımızın olmadığını gördük. Çok geçmeden alevler
yapının üzerinde çılgınca bir isyanla birbirini kovalamaya başladı; uzun koridorlar boyunca ve ahşap destekleyici sütunlar boyunca yukarı aşağı koşarak,
ta ki devasa yapı, her parçası parlayan, canlı renklerle boyanmış, ancak kendine özgü biçimini koruyan bir havai fişek kütlesine dönüşene kadar. Muhteşem ve muhteşem bir görüntüydü! Tüm gökyüzü pembe ışığıyla aydınlanmıştı ve dünya gökyüzü kadar kırmızıydı, çünkü uzun fırtınadan
berrak karla kaplı tarlalar
ateşin yansımasıyla parlıyordu. Işık kilometrelerce ötede görülüyordu. Boston'daki adamlar yakında olduğunu düşünüyorlardı, çok
parlaktı ve şehirden bir adam tarlaların üzerinden geldi, her an aradığı şeye
ulaşacağını düşünerek, onu ve
kendisini en sonunda kırsalda dokuz mil yol kat ederek buldu.

Binanın yakınında kurtarmak için çok çalıştığımız bir kereste yığını vardı, ancak alevler o kadar sıcaktı ki vazgeçmek zorunda kaldık ve bazıları "Eyry'yi kurtarın!" diye bağırdı.
Topuklarımın üzerinde dönerek seraya su kovaları almak için gittim ve içeri girdiğimde çiçeklerin cennet gibi bir renkle
aydınlandığını gördüm ve o kadar şaşırtıcı derecede güzellerdi ki acele etmeme rağmen bir an durup onlara baktım. Güller ve kamelyalar, fundalıklar ve
açelyalar--orada çiçek açan her ne varsa,
aşırı ışıkta muhteşem bir şekilde yüceltilmiş gibi görünüyordu ve
bu güzel gösteri karşısında şaşkınlıktan bir ünlem
çıkardım .

Bir an sonra, kovalarla silahlanmış bir şekilde Eyry'ye doğru yola koyuldum ve
görev yerinde, evin önünü ve çatısını sıcaktan korumak için ıslatan yukarıdakilere su iletmek için istekle çalıştım. Çok geçmeden o binaya yönelik tehlikenin
geçtiği görüldü ve yangın canavarının büyük binamızın
kalıntılarını yemesini izlemek için geri döndüm.

İtfaiyecilerle birlikte araçlar yavaşça geldi, ancak bina tamamen yanmıştı, çünkü üç fitlik kar zemini kapladığından su bulmakta zorluk çekiliyordu ve mahzene düşen, kararmış ana kirişlerin korlarından bazılarını söndürmekten başka bir şey yapılamadı.

Burada, 14 Mart 1846 tarihli _Harbinger_ gazetesinde yayınlanan yangının hesabını vermek için duruyorum. Orada yapılan açık
ifadeye eklenecek çok az şey var:--

"BROOK ÇİFTLİĞİNDE YANGIN.

"Okurlarımız, şüphesiz Brook Çiftliği Derneği'nin, bir süredir kendi arazisinde inşa ettiği büyük birleşik yapının yıkılmasıyla karşılaştığı ciddi felaketten daha önce haberdar olmuşlardır. Son gazetemiz baskıya girerken, 3. Salı akşamı, saat dokuzdan çeyrek önce yangın alarmı verildi ve yangının 'Phalanstery'den çıktığı görüldü. Birkaç dakika içinde alevler ikinci katın kapı ve pencerelerinden içeri girdi; yangın neredeyse inanılmaz bir hızla binanın her yerine yayıldı ve yaklaşık bir buçuk saat içinde tüm yapı yerle bir oldu. Dernek üyeleri birkaç dakika içinde olay yerine geldiler ve bodrum katındaki bir miktar keresteyi kurtarmak için bazı girişimlerde bulundular; ancak yangının ilerlemesi o kadar hızlıydı ki, bunun imkansız olduğu görüldü ve sadece marangozlar tarafından kullanılan birkaç alet
sandığını kurtarmayı başardılar. "'Eyry' adı verilen komşu konut, yangın en yüksek noktasındayken yakın bir tehlike altındaydı ve gecenin sessizliği ve çatısında bulunanların uyanıklığı ve faaliyeti dışında hiçbir şey onu yıkımdan koruyamadı. En yakın komşularımız Bay T. J. Orange ve Baylar Thomas ve George Palmer'ın yoğun çabaları, gücümüzün bir kısmının atölyeleri, ahırı ve ana konutu gözetleyerek başka bir yönde görev yapması nedeniyle bu binayı korumada büyük bir hizmet sağladı.

"Kısa bir süre sonra, bir buçuk mil uzaklıktaki West Roxbury köyünden komşularımız, motorlarıyla büyük sayılar halinde geldiler.

Jamaica Plain, Newton ve Brookline'dan gelen motorlarla birlikte,
yangın kalıntılarının bastırılmasında değerli yardımlarda bulundular. Ancak bina tamamen yok olana kadar yangının ilerleyişini kontrol etmek imkansızdı. Derin karda, kavşaklarda beş veya altı mil yol kat eden ve diğer binalarımızı harap olmaktan kurtarmak için beceri veya enerjilerinin gücüyle her şeyi yapan itfaiye şirketlerine karşı en derin yükümlülüklerimiz var. Boston'dan gelen motorların çoğu şehirden dört veya beş mil uzakta geldi, ancak yangının sönmekte olduğunu görüp, oraya ulaşamadan geri döndüler. Anladığımız kadarıyla Dedham'dan gelen motorlar yardımımıza gelmek için başarısız bir girişimde bulundular, ancak yolların durumu nedeniyle geri dönmek zorunda kaldılar. Ancak, hiçbir çaba muhtemelen alevlerin ilerlemesini durdurmak için başarılı olmazdı. Bina, üst katlarda yaklaşık yüz odaya bölünmüştü, bunların çoğu aylarca sıva olmadan tornalanmıştı ve neredeyse çıra kadar kuru olduğu için, yangın bunların içinden müthiş bir hızla geçti. "Kış aylarında binada hiçbir çalışma yapılmamıştı ve 1 Mayıs'a kadar bölündüğü on dört ayrı daireden dördünün tamamlanması için düzenlemeler yapılmıştı. Geri kalanının yaz aylarında tamamlanması ve 1 Ekim'e kadar binanın aileler için bol miktarda konaklama yeri ve geniş ve kullanışlı halk salonları ve barlar ile yüz elli kişiyi ağırlamaya hazır hale gelmesi umuluyordu. İkinci katın bir kısmı, özel abonelikle sadelik ve zarafet tarzında tamamlanacak bir kilise veya şapel için ayrılmıştı ve burada dini hizmetlerin, sağlık sorunları nedeniyle emekli olmak zorunda kalana kadar bizimle birlikte olan arkadaşımız William H. Channing tarafından yapılması bekleniyordu.

"Yangından önceki cumartesi günü, dışarıda çalışacak olan marangozların konaklaması için bodrum katına bir soba konuldu; Salı sabahı içinde bir ateş yakıldı,
öğleden sonra saat dörde kadar yandı; akşam sekiz buçukta binayı gece bekçisi ziyaret etti,
her şeyin görünüşte güvenli olduğunu gördü ve dokuzdan çeyrek önce ikinci katta hafif bir ışık
keşfedildi, ilk başta bir lambadan geldiği sanılıyordu,
ancak gerçeği doğrulamak için içeri girdiğinde,
duman hemen içeride yangın olduğunu gösterdi.
Hemen alarm verildi,
ancak insanlar toplanmaya vakit bulamadan,
tüm bina alevler içinde kaldı.
Bacanın yapımındaki bir kusurdan dolayı, soba borusundan çıkan bir kıvılcım muhtemelen
etraftaki ahşap işçiliğine ulaşmıştı ve malzemelerin yanıcı
doğasından dolayı, alevler şiddetini durdurmak için her türlü çabayı gösteren bir hızla
yayıldı.

"Bu yapı 1844 yazında başlatıldı ve o zamandan geçen kasım ayına kadar devam etti. Daha sonra kış için çalışmalar durduruldu ve daha önce belirtildiği gibi, tüketildiği gün yeniden başlatıldı. Ahşaptan yapılmıştı; yüz yetmiş beş fit uzunluğunda, üç katlı, geniş çatı katları, tek kişiler için hoş ve rahat dolaşım alanlarına bölünmüştü. İkinci ve üçüncü katlar, her birinde bir salon ve üç yatak odası bulunan, birbirinden bağımsız on dört eve bölünmüştü. Her iki katta da binanın tüm uzunluğu boyunca uzanan piazzalarla birbirine bağlanmıştı. Bodrum katında büyük ve geniş bir mutfak, üç ila dört yüz kişiyi ağırlayabilen bir yemek salonu, iki halka açık salon ve geniş bir salon ve ders odası bulunuyordu. Hiçbir şekilde Falanstery veya bir Falanks'ın birleşik yapısı için bir model olmasa da, şu anki amaçlarımız için oldukça uygundu ve en geniş ve pitoresk bir manzaraya sahip,
birleşik düzende konaklama ve kolaylıklar sağlayan,
birçok bakımdan titiz bir zevki bile tatmin edecek kadar hoş bir
yüksekliğe sahipti. Binanın gerçek harcamaları, Ortaklar tarafından yapılan işçilik dahil, yaklaşık yedi bin dolardı ve üç bin dolar daha, tamamlanması için yeterli olacağı tahmin ediliyordu. Henüz Dernek tarafından kullanılmadığı ve yıkıldığı güne kadar, yangına maruz kalmadığı için, hiçbir sigorta yapılmamıştı. Kredi hissemize yapılan yatırımlarla inşa edildi ve kayıp, ortaklık hissesi sahiplerine ve Dernek üyelerine aittir. "Bu, yaşadığımız büyük felaketin, daha sonraki bir dönemde değil de bu zamanda başımıza gelmesiyle hafifletilmesidir. Ev, minnettar anılarla bize sevimli gelmemişti; evin hassas ve kutsal çağrışımları henüz etrafında kümelenmeye başlamamıştı ve ona, kutsandığı toplumsal harekette önemli bir alanı işgal etmeye mahkûm bir şekilde sevinç ve umutla baksak da, yıkımı, bugüne kadar emeklerimizin ve tatminlerimizin sahnesi olan meskenlere bizi bağlayan kutsal bağları koparmaz. Brook Çiftliği'nde yaşadığımız evlerden hiçbirinden, yakın bir dostun ayrılışında hissedeceğimiz üzüntüye benzer bir üzüntü duymadan ayrılamazdık. Binamızın yıkılması, çabalarımızda temel bir değişiklik yaratmaz. Hiçbir aileyi yuvasız bırakmaz; hiçbir ev düzenlemesini bozmaz; bizi acil bir rahatsızlık. Felaketin ertesi sabahı, bir yabancı dumanlı yıkıntı yığınını görmemiş olsaydı, olağanüstü bir şey
olduğundan şüphelenmezdi. Okullarımıza her zamanki gibi devam edildi, endüstrimiz tam kapasitedeydi ve umutsuzluk ifadesi veya bakışı
algılanamazdı. Felaketin büyük olduğu hissediliyor; sonuçlarını kendimizden gizlemeye çalışmıyoruz, ancak bir
sakinlik ve yüksek güvenle karşılandı, bu da bize
ilişkili yaşamın karakterin en iyi unsurlarını
canlandırma ve insanları her türlü acil duruma
hazırlama gücünün yeni bir kanıtını veriyor. "Bu neredeyse kişisel ayrıntılara girdiğimiz için affedileceğiz, çünkü biliyoruz ki, Derneğin her yerindeki sayısız dostu, bizim talihsizliğimizi kendi özel kederleriymiş gibi hissedecekler. Her yerden, hatta amaçlarımıza en az ilgi gösterdikleri düşünülenlerden bile, en cömert sempati ifadelerinden başka bir şey almadık; ve toplumsal birlik davasında olan dostlarımızın, kendi kardeşliklerinin bir kolunu ziyaret eden
sıkıntıyı bizimle paylaşacaklarından eminiz.

"Kaybımızın büyüklüğünü göz ardı etmek istemiyoruz. Şu anki bebeklik durumumuzda, bu gücümüzün ciddi bir sınavıdır. Şu anda nihai etkisini hesaplayamıyoruz. Katlanabileceğimizden daha fazla olabilir; veya diğer önceki felaketler gibi, bizi birbirimize ve bağlı olduğumuz kutsal davaya daha sıkı bağlamaya hizmet edebilir. Sonucu, Evrensel İlahi Takdire olan inancımızla desteklenen sakin bir umutla bekliyoruz; bu inancın toplumsal yasalarını günlük hayatımızda saptamaya ve somutlaştırmaya çalışıyoruz. "Daha önce gazetemizin sütunlarında kendimizi özgür hissettiğimizden daha kapsamlı bir şekilde kendi işlerimizden bahsederken, dışsal karakterdeki denemelerimiz ne olursa olsun, Derneğimizin içsel durumundan
sevinmek için her türlü nedene sahip olduğumuzu belirtmek uygunsuz olmayabilir. Son birkaç aydır gerçek bir toplumsal düzen fikrine her zamankinden daha fazla yaklaştı. Aramızda en büyük uyum hakim; uyumsuz bir nota duyulmuyor; dostluk, kardeşçe şefkat, hayırseverlik ruhu bizimle yaşıyor ve bizi kutsuyor; toplumsal kaynaklarımız büyük ölçüde çoğaldı ve bizi bir araya getiren davaya olan bağlılığımız her gün yeni bir güç kazanıyor. Bizim için ne saklı olursa olsun, bizi birleştiren gerçek ilişkilerde sonsuz bir memnuniyet ve girişimimizin ilahi yasaya uyma arzusundan
kaynaklandığına dair güvenceye sahibiz. Hiçbir dışsal hayal kırıklığının veya felaketin
toplumun ilahi düzenini gerçekleştirme konusundaki şevkimizi soğutamayacağından veya
kalbimizde olan dava için en uygun olan
en iyi yargımızla işaret edilebilecek alandaki çabalarımızı azaltamayacağından eminiz."

Rüzgar yoktu. Bina tamamen yanmıştı; ve aç itfaiyeciler, evlerine dönerken Hive'da öğle yemeğine davet edildiler.
Fırıncı Peter, fırından yeni bir ekmek çıkarmıştı. Onlara kahve yaptık. Ekmek, yarınki kahvaltımız içindi; hepsini yediler ve Peter eksikliği gidermek için bütün gece çalıştı.
Öğle yemeğinin ortasında Bay Ripley bir sıraya çıktı ve
onlara birkaç hoş teşekkür sözcüğü söyledi ve yüzündeki sakin, neşeli ifadeden planımıza büyük bir talihsizlik düştüğünü tahmin edemezdiniz. İtfaiyecilere yardımımıza geldikleri için nazikçe
teşekkür etti. Ziyaretleri, dedi, "bizim için _çok beklenmedik_ bir şeydi," ama onlara bizim sahip olduğumuz zayıf misafirperverliği göstermekten mutluluk duyuyordu. "Ama _bilseydik_," dedi, o parlak, hoş tavrıyla, "ya da hatta _geleceğinizi_ _şüphelenseydik, sizi karşılamaya daha iyi hazırlanmış olurduk ve size daha _sıcak_ bir karşılama olmasa bile daha değerli bir karşılama yapardık."
"Yeterince iyi, yeterince iyi!" diye bağırdı itfaiyeciler.

Bu felaket Brook Çiftçilerinin sosyal bilimlere olan inancını
etkilemedi ve Derneği dağıtmadı. Kesinlikle kimse dağılma korkusuyla oradan hemen ayrılmadı. Ülkenin her yerinden nazik mektuplar geldi ve yakın arkadaşlarımız bizi daha fazla zarardan korumak istercesine etrafımızda toplandılar. Tatlı şarkıcı bizimle birkaç gün geçirmek için geri döndü ve asil dostumuz Channing herkese içten sözler söyledi.

Pazar günüydü; Yönetim kuralını bozdu ve akşam Dernek'i bir araya toplayıp beklentileriyle ilgili her şeyi konuşmaya karar verdi. Bunu yapmasının bir nedeni vardı ve o da, önde gelen üyelerimizden birinin ertesi gün New York'a müzik üzerine bir ders vermek üzere gidecek olmasıydı ve onun istişarede bulunmasını istiyorlardı. Toplantıda gerçeklerden ve rakamlardan bahsedildiğini hatırlamıyorum ama iyi niyet ve kararlılık toplantısıydı, herkes o zamanki yaşamla ilgili sempatilerini veya inançlarını dile getirdi; yaşamın devamı için arzularını ve küçük grubun gelecekteki refahı için umutlarını ve isteklerini dile getirdi. Başkanımızın yazdığı bir makaleden alıntı yapıyorum, bu makale liderlerin şu anki duygu durumunu gösteriyor. Çeşitli mektuplardan bahsettikten sonra, pratik önerileri nedeniyle birini yayınlanmak üzere seçtiğini söylüyor ve şöyle devam ediyor:--

"Brook Çiftliği'ndeki özel harekete verdiği önem konusunda yazarla tamamen aynı fikirde değiliz. Emrimizde olan kısıtlı kaynaklarla Dernek fikrini temsil edebileceğimizi asla iddia etmedik; kuruluşumuzun veya şu anda devam eden kısmi girişimlerden herhangi birinin durdurulması, dernek sistemine olan inancımızı veya er ya da geç insanın doğasına ve ilahi iradeye uygun tek toplum biçimi olarak benimseneceği inancımızı en ufak bir şekilde zayıflatmayacaktır. Dernek için teorinin dayandığı önde gelen fikirlerden bazılarını göstererek yolu hazırlamaktan daha fazlasını hiç denemedik. Bunda en tatmin edici başarıyı elde ettik; ancak kendimizi yalnızca başkaları tarafından yürütülecek bir çalışmanın mütevazı öncüleri olarak gördük muhteşem tamamlanmasına kadar bekledik ve
davanın gelişmesi ve umudumuzun tamamlanması için çalışmaya ve çabalamaya razı olduk. "Yine de burada, sürdürmek için hiçbir çabadan kaçınmayacağımız birleştirici hareket için bir etki merkezi kurduk; bunun öneminin tamamen farkındayız; ve burada sosyal birlik içinde bir araya gelen uyumlu ruhları, her zaman en içten bağlılıklarını ve coşkularını ortaya çıkaran çalışmadan ancak en kaçınılmaz zorunluluk çekecektir. Felaketimiz meydana geldiğinden beri aramızda bir umutsuzluk ifadesi veya belirtisi olmadı. Hepsi kararlı ve sakin; birbirlerinin ve davanın yanında durmaya kararlı; kendilerinden talep edilenden daha büyük fedakarlıklarla karşılaşmaya hazır ve yalnızca görevin en açık emirlerinin sunabileceği yolu benimsemek istiyorlar. Yaşadığımız kayıp bize hemen bir rahatsızlık vermiyor; şu anki operasyonlarımızdan hiçbirine müdahale etmiyor, ancak güvenle güvendiğimiz kaynakların tamamen yok olması anlamına geliyor ve kaçınılmaz olarak genişleme planlarımızı altüst edecektir. Dernek ve endüstrimizin genişlemesi. Ancak, kalan malzemelerle davanın tasviri için çok şey
yapabileceğimize dair sağlam ve
neşeli bir umudumuz var. Bunlar
dağıtılmak veya başka bir nesneye uygulanmak için çok
değerli ve uygun
koşullarla
toplumsal birliğin gerçekleşmesi için çok şey başarabilecekler. "Bu girişimin, gelenek ve göreneklerin
dövülmüş yolunu terk eden diğerlerinin yanı sıra, az veya çok yanlış tanıtım ve
sonuç olarak düşmanlık yaşayacağı gerçeğini gözden kaçıracak kadar kör değiliz. Ancak, kurumumuzun ve üyelerinin en iyi bilindiği Boston ve civarında, felaketimizin meydana gelmesinden bu yana en samimi ve neredeyse coşkulu sempatiden başka hiçbir şeyle karşılaşmadığımızı söylemekten mutluluk duyuyoruz. Beş yıldır yaptığımız emekler, kınamayı silahsızlandırmak ve itibar kazanmak için boşa gitmedi. Kuruluşumuzun devamı ve deneyimimizin başarısı için evrensel bir istek dile getiriliyor; her yerden en dost eller bize uzatıldı; ve kendimize olan saygının ve refahımız için dileklerin ifadesi herhangi bir işe yarayabilirse, gelecekteki refahımızı kesin olarak kabul edebiliriz. Bu açıklamalarda herhangi bir istisna varsa, bunu bilgimize ulaşmamıştır. Gerçek şu ki, en bilge ve en iyi adamlarımız derinden duyarlı, mevcut kötülüklerin baskısı altında, toplumsal reform ihtiyacının farkındalar ve bu işteki azim ve bağlılıkları onları samimi olarak kanıtlayanları memnuniyetle karşılıyorlar."

Liderimizin bu sözleri, Derneğin genel hissini ve umudunu açıkça ifade ediyor ve yakından takip edilmeye değer. Söz konusu mektubu kopyalamayacağım, ancak yerine halkımız için tamamen yabancı olan şu daha kısa mektubu koyacağım:--

"NEW YORK, 17 Mart 1846.

"BEYLER:--Brook Çiftliği Derneği'nin bir binasının yangında yıkıldığını büyük bir üzüntüyle duydum.

Saygılarımı ifade etmek için lütfen yeniden inşasına yönelik ekteki küçük hediyeyi kabul edin.
Bu felaketi nasıl karşıladığınıza sevindim ve bunun büyük girişiminizin başarılı bir
sonucu için çok olumlu bir işaret olduğunu düşünüyorum.

"Birlik biliminin bazı bilgilerinin zihnime
dökülen ışığı, umutsuzluğu umuda, kasveti
neşeye dönüştürdü. Dini duygularım arındı. Tanrı'ya daha akıllıca ve güvenle güvenebiliyorum ve hepimizin
birbirimizin 'üyeleri' olduğumuz düşüncesi kalbimde hayırsever duygular uyandırıyor. Bu ilahi bilimin bilgisini yaymak için bir şeyler yapmak için yaşayabileceğime ve öldüğümde insan ırkının durumu ve beklentilerinin büyük ölçüde iyileştirilebileceğine inanıyorum. E."

Bu büyük felaket küçük topluluğu merkezine çekti.
Sakinlerin
kalplerinde hüzünlü noktalar, ciddi düşünceler vardı. Derin bir hayal kırıklığı
hissettiler ve Brook Çiftliği'nin emek ve bağlılık dolu yaşamının yüzeyinde her zaman parıldayan eğlence ve _bon-mot_ sona erdiğinde, birbirleriyle açık, sade bir konuşmayla buluştular. İnsanların, erkek ve kadınların, birbirleriyle konuşmalarının basit, açık sözlü, dürüst yoluna büyük bir hayranlığım var. Lafı dolandırmak yoktu; buna gerek yoktu; onları birleştiren ortak bir çıkar vardı - mükemmel olmasa da, başka hiçbir yerde görmediğim kadar yüksek bir birlik.

Yangından sonraki sabah kahvaltıda buluştuğumuzda, her zamankinden daha geç olan kahvaltıda ve sonraki günlerde, konuşmalar felaketle ilgiliydi. Her birinin anlatacak bir hikayesi vardı. Bazıları diğer evleri izliyordu, kıvılcımların onlara ulaşmasından korkuyorlardı, ancak gece o kadar sessizdi ki fazla dağılmadılar. Baharatlı bir isme sahip olan İngilizimiz (Peppercorn), neşeli, canlı bir adam olmasına rağmen, "evde ateş yakıldığında ahırdaki o 'ole'a birçok hançerli heyenin sabitlendiğini" gözlemlediği söylenir. (Havalandırma için üçgen çatıda açık bırakılan kare bir yerdi.) Küçük insan grupları aynı önemli konuyu tekrar tekrar konuşmak için bir araya geldi ve bunların en önde geleni, en uzun boylusu, tartışmacı dili ve ara sıra talihsiz kekemeliğiyle General'di.

BÖLÜM XII.

ÖZETLEME VE HAYALLER.

Brook Çiftliği, birlik hareketinin ülke genelinde bir ateş gibi
yayıldığı sırada olağanüstü iyi bir konumdaydı. Yeni bir
örgüt değildi. Diğerlerinden iki veya üç yıl önce başlamıştı. Topluluğun düşünen kesiminin zihninde yetenekli, dürüst, vicdanlı erkek ve kadınların bir araya gelmesi olarak yerleşmişti. Ahlaki karakterlerine
hiçbir hakaret yoktu. Alaycı bir şekilde işaret edilecek hiçbir
kötülük yoktu. Yoksulluk onları bu pozisyonu almaya
yönlendirmedi veya zorlamadı ve "Topluluk" veya Dernek, o kadar sessizce ve o kadar doğal bir şekilde
ortaya çıkmıştı ki, toplum ağacından
hayati bir sonuç gibi görünüyordu. Çeşitli baskılarda, ona hoş bir şekilde gönderme yapan bildiriler çıktı.

Bu ilginç ve benzersiz bir hayattı. Nazikçe fark edilmeyi hak ediyordu ve ancak "Fourier" doktrinleri vaaz edilip kabul edildikten sonra
günlüklerde bununla ilgili
iftira niteliğinde bir şey ortaya çıktı. Gerçek şu ki, Brook Çiftliği ve Ortakları, her türden reformcunun almaya meyilli olduğu kaba yorumlardan ve kamusal saldırılardan
tamamen uzaktı. Ancak
Brook Çiftliği bu şekilde özgürken, başka yerlerde yapılan ortak yaşam ve "Fourierizm" doktrinlerine yönelik genel saldırılarda payına düşeni almak zorundaydı.

Bay Greeley, _Tribune_'de, emeğin örgütlenmesi için ağır darbeler vurarak, kendini Ortak Sanayi doktrinlerinin savunucusu olarak ilan ederek,
bununla tanınıyordu.
Tribune_, ülkenin ve Whig partisinin önde gelen dergisiydi ve ortak fikir hemen öne çıktı. Bay Greeley, hiçbir parti tarafından yönetilmeyen bir adamdı. Katı parti çizgilerini takip etmesine izin vermek için fazlaca gerçek bağımsızlığa sahipti. Hırslıydı. Siyasi gücünü azaltmak için ona her şekilde saldırmaya hazır siyasi düşmanları vardı, ona veya partisine açıkça saldırmaya cesaret edemiyorlardı ve dürüst zırhında kusurlar aramaya devam ediyorlardı, mızraklarını
içine saplayabiliyorlardı, ne kadar zehirli olduklarını umursamadan, onu yaralayabilirlerse
bu yolla partisi ve halk üzerindeki etkisini azaltmayı düşünüyorlardı.

Birlikçi doktrinlere yönelik başlıca saldırıların başlamasının sebebinin bu olduğundan eminim; ancak
bunları başlattıktan sonra, birçoğu sonunda adaletsiz yollarında devam ederek topluma adalet sağladıklarına inanmış olabilir. Saldırının temel gerekçesi, "Fouriercilerin" "düzen bozucu" olmaları, toplumun temellerini sarsmaları ve Derneklerinin evlilik ilişkisini bozmak ve genel bir anarşi yaratmak için kamalar
girmesini istemeleriydi. Rakipleri, liderleri kâfir olarak adlandıracak kadar ileri gittiler ve onlara karşı başka çirkin ve saçma suçlamalarda bulundular. New York _Express_ erkenden sahadaydı. _Courier and Enquirer_ ve Buffalo _Advertiser_ kısa sürede dikkat çekti ve sonunda New York _Observer_, "Kalvinist okulun dini bir gazetesi, geniş tirajlı ve büyük etkili, bu durumda, umut edildiği gibi, ortaklarını zehirleyenlerden başka nedenlerle harekete geçti," diyor _Harbinger_'daki bir yazar, "toplumsal reformcuları ezme yeteneğini ve gücünü ekledi." 

Uzun süre devam eden bu saldırılar, büyük bir güvensizlik yarattı ve kamuoyunda hareketin ahlakına karşı
kötü niyetli güçlü şüpheler yarattı. 

Dernekçiler ise Fourierci olduklarını veya evlilik ilişkisinde herhangi bir değişikliği savunduklarını veya önerdiklerini reddettiler; endüstrinin örgütlenmesi için birleşmişlerdi ve evlilik sistemiyle ilgili
hiçbir şey yapmaları veya önermeleri
yoktu. Bu inkar, rakipleri için yeterli değildi. Dernek doktrinlerinin belirli sonuçlara yol açtığını ilan ettiler ve bunun kanıtı olarak Fourier'in konuyla ilgili spekülasyonlarını gösterdiler; bu spekülasyonlar, Dernekçilerin toplumsal nesneleriyle, kozmogonisiyle, Arap çölleri hakkındaki spekülasyonlarıyla veya birçok kişiyi eğlendiren "limonata" okyanusuyla neredeyse aynı ölçüde ilgiliydi. Fourier, insan doğasının incelenmesinde, doğası gereği değişken doğaları, istisnai erkek ve kadınları keşfettiğine inanıyordu; bunlar tek bir fikre, tek bir umuda veya tek bir sevgiye bağlı kalamazlardı; ve bu değişkenliğin, genel kuralın istisnaları olan bazı kişilerde normal bir karakter özelliği olduğuna inanarak, gerçeği basitçe ve dürüstçe kabul ettiler ve bu kişilerin gelecekteki ideal toplumlarda sahip olacakları sonuç ve konum hakkında spekülasyon yaptılar. Fourier, "Ortak mülkiyet, ilahi ibadetin yokluğu ve evliliğin aceleyle kaldırılması gibi saçmalıkları savunan adamın keşfedici olma veya dünyanın güvenini kazanma iddiası yoktur." dedi.

Amerika Birlikçileri evlilik ilişkisinde herhangi bir değişiklik
önergesinde bulunmadılar. Bunu yapmaları için hiçbir nedenleri yoktu. Bunu
şu anki toplumun en iyi ve en saf düzenlemelerinden biri olarak görüyorlardı ve eğer
bu ilişkide sıklıkla ciddi hatalar ve yanlışlar varsa,
düzeltilmesi gereken daha büyük ve daha belirgin kötülükler ve evrensel yanlışlar
olduğunu düşünüyorlardı.

"Buna göre, bizim pozisyonumuz mevcut kurumun mümkün olan en büyük onur ve saflığıyla korunması gerektiğidir. Toplumun pratik işlerinde _hakikat_ ve _adalet_ kurulmasıyla; tüm kişilere parasal bağımsızlık garantisiyle, bu ilişkiyi aşağılama ve kirletme yönündeki en ölümcül ayartmaların ortadan kaldırılacağına inanıyoruz... Ancak daha saf ve daha asil, daha dürüst, onurlu ve cömert nesillere bu konudaki tüm mevzuatı bırakıyoruz. Kurumu dokunulmaz kılmak bize düşüyor." 

Yukarıda alıntılanan sözler, "Amerikan Dernekçileri Birliği"nin tüm görevlileri tarafından yapılan bir açıklamadan alınmıştır, çünkü bu sırada bu isimde bir dış hareket başlamıştı ve amacı doktrinleri yaymak ve ülkenin çeşitli bölgelerinde yeni toplumsal düzeni hayata geçirmek için oluşan çeşitli örgütleri teşvik etmekti. 27 Mayıs 1846'da Boston'da düzenlenen ve Amerikan Dernekçiler Birliği'nin kurulduğu bir kongrede şu karar alındı: "Kararlaştırıldı ki,
Bizler, ırkın pratik birliğini arayanlar olarak, Tanrı'nın yetiştirdiği ilahi insanların sağladığı her ışığı, körü körüne herhangi birinin rehberliğine bağlı kalmadan veya herhangi birinin adına konuşup hareket etmeden kabul etmeyi görevimiz olarak görüyoruz; Charles Fourier'in toplum bilimindeki keşiflerinin paha biçilmez değerini, bu bilimin Hıristiyanlığın tüm hayati gerçekleriyle uyumunu ve yalnızca Mesih'in ruhunun tüm doluluğuyla yaşayabileceği maddi bir yaşam koşulundan kaynaklanan vaadini kabul ediyoruz; ancak _Fourierist_ değiliz ve çağrılmayı kabul edemeyiz, çünkü Fourier insanlığın büyük öğretmenleri arasında yalnızca _biri_; çünkü iddialarının çoğu, şu anki test etme yeteneğimizi aşan ve güvenle onaylamamız varsayım olurdu; ve biz bunu kutsal ve tedbirli bir hareket olarak gördüğümüzden, her türlü bireysel etkiden veya rehberlikten bağımsız olarak, insanın büyük birleşik kaderinin çağlar boyunca emin ve kademeli bir şekilde gelişmesi."

Ateşin heyecanından ve kutsal dava için coşkulu toplantıdan sonra, saf ve soğuk akıl sesi Brook Çiftliği'nin üzerinden fısıltılarla yükseldi. Beklentiler hakkında soruşturmalar yapılmaya başlandı. İlk "Phalanstery"i başlatabilmek büyük bir şans olarak kabul edildi. Herhangi biri ikinci bir "Phalanstery"e yatırım yapar mıydı ve geçimini sağlamak için oradaki endüstrinin başarısı için yeterli bir beklenti var mıydı? Değilse, ne yapılmalıydı? Bunlar önemli sorulardı. Geri çekilme çok ileri gitmişti. Masa ziyaretçileri çekmek için çok zayıftı; bazıları sağlık için çok zayıf olduğunu düşünüyordu, ancak her şeyin iyi durumda olduğunu gözlemledim.

Buradaki tüm endüstrinin ayrıntılarından emin değilim, tam şu anda zaman, ancak Britannia ürünlerinin bir veya iki işçi tarafından, özellikle de yağ lambaları ve çaydanlıklar tarafından yapıldığına inanıyorum; ancak satışlar sınırlıydı, pazar durgun veya tıka basa doluydu ve Brook Çiftçilerinin daha iyi zamanlar için mal üretmek ve elinde bulundurmak için sermayesi yoktu.

Altı ila on kişi ayakkabı ve çömlek yapmakla meşguldü. Malları adil bir
karla satılıyordu, ancak bu özellikle karlı bir iş değildi ve bazen grup siparişlerle dolu olmuyordu.

Ayrıca kapı yapımını da içeren "perde ve panjur" işi de vardı. Bu işin karlı hale getirilebileceğine inanıyorum,
ancak burada yine kaçınılmaz ihtiyaç sermayeydi. Bu
ürünleri kaliteli hale getirmek için, bunlardaki tüm stokların iyi
olması birincil öneme sahiptir, çünkü iyi değilse, sıcaklık değişiklikleri büzülmeye ve eğrilmeye neden olur. Odun ya fırında kurutulmalı -o zamanlar bir yenilikti- ya da uzun süre kulübelerde bekletilerek kurutulmalıydı ve iyi bir kaynak olduğunda büyük miktarda satın almak ve
gelecekte kullanmak için saklamak önemliydi. Brook Çiftçileri bunları yapamadı ve
sonuç olarak bazı kapılar ve pencereler küçüldü, herkesin
tiksintisine
.

_Harbinger_, iş veya kitap işi gibi hiçbir dış iş güvence altına alınmadığı için baskı hattında yapılan başlıca işti. _Harbinger_'ın masraflarını ödeyip ödemediğini
öğrenmedim, ancak Brook Çiftliği'ne sütunlarında eserin reklamını yaparak yardım ettiği düşünülüyordu. Kesinlikle bundan çok fazla kar elde edilmiyordu, çünkü bir yayının birkaç kopyasını çıkarmanın masrafının, sayı iki katına çıktığındaki masrafla neredeyse aynı olduğu iyi bilinir.

Ve çiftçilik! Karlı mıydı? Elbette biraz. Özel mevsimlerde bir çiftlikte büyük emek ve özveri gerekir: Ben, hiçbir günün on saatten fazla sürmemesi gerektiği fikrinin yanlış bir fikir olduğu kanısındayım. Özel sonuçlar üretmek için uzun süre devam eden büyük kişisel, fiziksel emek harcamanın gerekliliğini bilmeyen iyi kalpli liderimiz, uzun çalışma saatlerine kaşlarını çattı ve insanları normal zamanın dışında, muhtemelen saman tarlasında çalışmak dışında, çalışmaya teşvik etmek için manyetizmasını ödünç vermedi; ve bu nedenle günler, ara sıra normal zamanın ötesine uzatılmasının daha iyi olacağı belirli saatlere kısaltıldı.

Büyük bir ürün saman oldu. Ana çiftliğin yakınında, orijinal satın alma işleminin bir parçası olan, ancak tamamen temastan bağımsız ve Batı Roxbury köyüne doğru biraz uzakta olan yaklaşık on beş dönümlük bir otlak arazisi vardı. "Keith Lot" olarak adlandırılıyordu ve en iyi saman tarlasıydı. Tüm çayırlarda yoğun ot mahsulleri yetişiyordu; hepsi "sürü otu" değildi, ancak çeşitli türlerden oluşuyordu ve "çayır samanı" adı altındaydı ve kalite açısından ikinci olarak kabul ediliyordu.

Yeni başlayanların yaptığı hatalar vardı. Bazı ürünler kaybedildi, bunlar kurtarılabilir ve karlı hale getirilebilirdi. Elmalardan pek fazla yoktu. Çiftlik, Derneğin ihtiyaçlarını karşılayamıyordu ve bazen hem meyve hem de sebze almak zorunda kalıyorduk. İnekler dışında birkaç domuz besleniyordu. Bazen, bereketli bir isme sahip olan şişman komşumuz (Orange) veya küçük İngilizimiz tarafından ev kullanımı için bir "sığır hayvanı" öldürülüyordu. Pratik komşumuzun tavsiyeleri ve yardımları bizim için faydalıydı. Mesleği özellikle çiftçilikti, ancak hayvanları öldürmeye "eğilimi" vardı, bu işi gerçekten seviyordu. Bir domuzu büyük bir zarafetle kesebilirdi ve ilk ve son olarak o kadar çok öldürmüştü ki, hayvanın hayatını sonlandırmak için kaç tane domuz kuyruğunun kıpırdadığını veya çığlık attığını tahmin edebilirdi. Bir keresinde, domuz ırkına karşı zalim tutumu nedeniyle bir hanım tarafından azarlandığında, mesleğine olan "profesyonel" sevgisi diğer tüm düşüncelerin üstünde yükseldi.

"Hayvanlara karşı bu kadar zalimsen, öldüğünde nereye gitmeyi bekliyorsun?" dedi ona.

"Bilmiyorum," diye cevapladı, "ama umarım _bolca domuzun olduğu yere giderim!_"

Kurumun ilerlemesi sırasında, otlak ve ekilebilir arazi miktarını artırmak için çok çalışma yapıldı ve çayırların çalılık ve anıza sınır olduğu yerlerde çalı tırpanı serbestçe kullanıldı. Çamur bol miktarda kazıldı ve yayıldı. Bay Ripley, toprakların bileşimi ve iyileştirilmesi hakkındaki bilgisiyle övünüyordu ve deney sona erdiğinde, çiftlik ekilebilir yüzey miktarı ve üretim kapasitesi açısından gelişmişti. Bu ilerlemenin büyük kısmı Derneğin maliyetineydi ve anlık gelire pek bir şey katmadı.

Fidanlığa değindim. Bir fidanlık için binlerce genç ağaç satın alındı ​​ve nakledildi ve tomurcuklanması veya aşılanması gereken fideler yetiştirildi ve bu, Profesör ve diğer yerel yeteneklerin yardımıyla deneyimli bir adam tarafından sadakatle ve dikkatlice yapıldı ve
alanlar sürekli olarak düzenli tutuldu. Bu harcamanın anında bir getirisi olmadı, ilk maliyeti geri getirmek ve işten kar elde etmek için bir veya iki yıl daha büyüme ve yatırım gerekiyordu.

Burada başlatılan çeşitli mesleklerin doğasına dikkat çekmek istiyorum. Genel olarak, tatmin edici bir şekilde, çoğu meslek kadar karlı getiri için iyi şanslar içeriyordu ve zamanla ve aşırı stoklanmamış bir pazarla sonunda iyi bir şekilde ödenirdi. Sadece bir kez, dehanın _ignis fatuus_'uyla, birkaç solukla zamansız bir şekilde sona eren bir çamaşır makinesiyle yakalandık.

Sera işi, ilkten sona bir çıktıydı. Gelecekteki bir işti. Diğer ve daha üretken emeklerden iki kişi aldı ve uzun kış günleri ve geceleri boyunca çok az bir getiriyle yakıt tüketildi. Parlak bir tarafı vardı - çekiciydi - ve devam ettirilirse sonunda karşılığını alırdı. Bahçe, seradan daha fazla bir çıktıydı. Toprak çok
kötüydü ve yüksek kültür için gübre
gelmiyordu, çünkü çiftlikte her şeye ihtiyaç vardı.

Ziyaretçilerin büyük sayısı zaman zaman nakit harcamadan daha fazla getiri sağladı, ancak Derneğin gelirlerini hesaplarken bu
dışarıda bırakılmalı veya belirsiz olarak kaydedilmelidir. Bazı pansiyonerler neredeyse her zaman oradaydı; ya ilgili taraflar ya da üyelerin arkadaşları, ancak bu gelir de azdı, çünkü masa yetersizdi ve fiyat orantılıydı. Öyleyse, bu mesleklerin dışında örgütü desteklemek ve artırmak için ne vardı? Üç şey: Mülkle gelen yeni üyelerden elde edilen gelir; Derneğe hisse senedi
alan düzenli yatırımcılardan elde edilen gelir ve okuldan elde edilen gelir.

Yeni yaşam biçimini denemesi beklenen kişilerden beklenen bir gelir vardı. Bize katılma fırsatı vaat edilenler vardı. Çok sayıda başvuru arasından seçildiler ve seçimdeki bir amaç da iyi durumda ve maddi imkanı olan kişileri güvence altına almaktı. Bu tür kişiler arzu edilen bir sınıfı temsil ediyordu. Fakat şimdi "Falanster" yanmıştı ve umut yok olmuştu, çünkü tüm mevcut odalar bölgede yaşayanlarla doluydu; ve eğer maddi şeylerde ilerleme olmayacaksa, bir sent bile ödememiş ve sadece çok az bir karlı getiri şansı olan hisse senetlerine yatırım yapmak isterdi - hatta daha da fazlası, tamamen kaybolma şansı onda birdi? Elbette ki kimse parası olmadığı sürece. Yetenekli liderlerin ikna edici belagati yatırımcıları güvence altına alamazdı, verdiğim sebeplerden ve bahsedeceğim diğer sebeplerden dolayı. "Birlikçiler" birleşmemişti. Hareketin merkezi New York'tu ve oradan New Jersey, Red Bank'teki Kuzey Amerika Falanksı'nın ilerlemesiyle ilgili harika hikayeler yayıldı. Greeley'nin gözdesiydi. Merkezde ve çoğunlukla doktrinerlerin gözdesiydi. Mükemmel bir alandı, su gücü, muhteşem meyve yetiştirme arazisi, tüm ürünlerinin şüphesiz satışı için New York pazarına yeterince yakındı. Greeley, Brook Çiftliği'ndeki yeteneğe ve sosyal hayata hayrandı, ancak Kuzey Amerika Falanks'ında görev alan liderlerin daha pratik bir yöne sahip olduğunu ve topraklarının her zaman reformcuların hobisi olan çiftçilik için harika bir şekilde daha uygun olduğunu düşünüyordu. Ona yakındı; sık sık ziyaret edebilirdi ve oraya para yatırdı. Brook Çiftliği deneyinin durdurulması ve iyi olan tüm materyalin Kuzey Amerika'ya aktarılması gerektiği ima edildi. Ancak bunun imkansız olduğu ve deneyin devam etmesi gerektiği kolayca görülebilir. Liderler ve üyeler, Derneğin fikirlerini uygulamaya fazla sadık bir şekilde söz vermişlerdi ve hiçbiri böyle bir projeyi duyurmaya cesaret edemezdi. Başka bir organizasyona satılmak gibi görünürdü. Kim böyle uyumsuz sözlerle büyülü çemberi kırmaya cesaret edebilirdi? Ve böylece devam etti.

Okulda çok fazla yetenek kullanıldı. Dernek çeşitli endüstrileri kendine aldıkça; orijinal entelektüel işçi stokuna kunduracılar, marangozlar ve çiftçiler ekledikçe, toplumunun seçkinliğinde bir değişiklik oldu. Üyeler örgüt tarafından seçilse de, "pratik" çiftçiler ve "pratik" kunduracılar, eşleri ve çocuklarıyla birlikte, kültürlü ve bilgili erkek ve kadınların nezaketine, zarif diline ve akıcılığına ve çekiciliğine sahip olmaları beklenmez. Küçük, zar zor örgütlenmiş Topluluk, iyi bir sayıya ulaşmıştı, böylece yemek odası küçük bir otel gibiydi; ve artık "Aşkıncılar" tarafından tutulmuyordu, ancak Fourier adlı bir Fransız'ın çılgın fikirlerini izleyen ve kendisine Brook Çiftliği Falanksı adını veren büyük ve artan bir insan topluluğunun bir parçası haline gelmişti. Peki bu Fourier kimdi? Tam da bu sırada; tam da bu soru endişeli anneler tarafından sorulurken, New York Press'in iftiraları, diğer gazetelere, her yere kopyalanarak Brook Farm Okulu'na zarar verdi. Okuldan memnun olmayan ve memnun olmayan bir öğrenci tanımadım; ancak çocuğunu evden uzakta bir eğitim kurumuna gönderen anne, özellikle de çocuk kızsa, onu New York gazetelerinin bu kadar belirgin bir şekilde öne çıkardığı kişilerin karakterine dair hiçbir imanın olmadığı bir yere gönderecektir. Hikayelerin iftira olduğuna inanması onun için pek önemli değil; hiçbir risk almaması gerektiği açık görünüyor.

"Dernek" veya "Phalanx" artık okulu kapsıyordu ve ilk başta sahip olduğu bir endüstri olarak artık öne çıkamıyordu. Okul, Dernek ile bu kadar yakın bir şekilde bağlantılı olduğu için kastını kaybetmeye başladı. Her zamanki gibi yetenekle ve öğretmenlerinin özveriyle yürütülmesine rağmen, ona ve kendine özgü çevresine
yayılan talihsiz nefretin azalması ve öğretmenlerinin yüksek yeteneği, kültürü ve bilgisi onu gururlu konumunda tutamadı.

Böylece, bir zamanlar ünlü olan "Brook Çiftliği"nin tüm gelir kaynaklarını bir bukette toplamış gibi bir araya getirdim. Ne kadar da önemsizlerdi!

Brook Çiftliği'nin orada yapılan deney için iyi seçilmiş bir yer olduğu sık sık dile getirilmiştir. Boston'dan dokuz mil uzaktaydı. Çevrede hiçbir sanayi yoktu. El altında su gücü yoktu, küçük dere süsten başka bir amaç için çok küçüktü. Kullanılabilir bir tren istasyonu yoktu - en yakını dört mil uzaktaydı. Bu, kereste, gübre, kömür, aile mağazaları ve üretim amaçlı tüm stokların Boston'dan takım halinde taşınmasını gerektiriyordu, çünkü kısmen trenle gönderip takımlara aktarmak pratik değildi. Zamanın bir kısmında, uzun New England kışlarımız boyunca en yakın yol olan tepelerin üzerinden geçen yol karla kaplı olduğundan, West Roxbury Köyü'nden şehre gitmek zorundaydık ve bu da mesafeyi artırıyordu. Yolda her zaman bir veya iki ekip, adamlarla birlikte olurdu. Bu pahalı ve sıkıcıydı. Üretim stokları buraya kadar ülkeye getirildikten sonra, aynı yoldan mallar şeklinde geri taşınırdı. Bu işle uğraşan adamları övmeliyim, çünkü onlar sadece nakliyeciler değil, aynı zamanda uşaklardı -şimdi onlara ekspresçi derdik- ve ayrıca hayvan yemi satın alan ve Derneğin genel ticari temsilcileriydi; ve birlikte yaptıkları işler zor ve meşakkatliydi. Yoğun, araba kullanan Glover Drew ve Buckley Hastings bu ofisi sadakatle ve uzun süre doldurdular. Çiftlik, orijinal olarak bir endüstri okulu amacıyla çekiciydi, ancak Phalanx ismiyle önceden haber verilen bir deney için yer hiç de uygun değildi ve Bay Greeley'nin sağduyusu, Kuzey Amerika Phalanx'ının etki alanının çok daha üstün olduğunu gördü. Bu bağlamda, hikayemin yazıldığı tarihte çiftliklerde çok az makine icat edilip kullanıldığı hatırlatılıyor; ve çiftçilerimiz, kendilerine yapılan bayat şakalara rağmen, bu alanda da diğer alanlarda olduğu gibi ilerleme kaydetmiş olsalar da, çiftlikte bulunmalarının ancak üçüncü veya dördüncü yılında bir at tırmığı satın almayı akıllıca veya ihtiyatlı buldular ve tohum ekme makinesi dışında başka hiçbir modern alet kullanılmadığını hatırlıyorum. Ev içi alanda da aynıydı; bulaşık makinesi veya çamaşır sıkacağı bile yoktu ve çamaşır yıkamada en kapsamlı ve en değerli yardımcı, kirli çamaşırların yerleştirildiği ve disiplin altına alındığı bir varildi.

İnsanlar arasında, size sunduğum şeylerin durumu üzerinde kafa yormak için yeterli akıl ve cesur sağduyu vardı.
Görünüm cesaret verici değildi. Anlatacağım olayların bazılarının hangi sırayla gerçekleştiğini hatırlayamıyorum, ancak sıranın önemi yok. Elbette, olasılıkların konuşulduğu ve birinden birinden tavsiye istenip alındığı Dernek toplantıları vardı. Ne yazık ki bu hikaye için onlarda değildim. Şüphesiz, Eyry'nin sessizliğindeydim, gündüz düşleri görüyordum, düşüncelere dalıyordum ve Fanny Dwight'ın ustaca piyano çalmasını dinliyordum, o bana Schubert, Mendelssohn ve Beethoven'ın gizemlerini
dolduruyordu ya da çiftlikte dolaşıyordum, boş zamanlarımda dinlenmek ve eğlenmek dışında özel bir amacım yoktu. Bu toplantılar ciddi, ağır ve genellikle uzundu. Bazılarının meselelerin daha iyi yönetilebileceğini
düşündüğü oldu. Bu garip değil, çünkü her zaman böyledir. Bazılarının, özellikle de daha önceki üyeler arasında, kesinlikle
üretici olmayanlar olmasa da, kapatılması veya daha üretken hale getirilmesi gerektiğini düşünenler vardı; ama bunu yapmak zordu. Genişleme tek gerçek politikaydı ve
kaderler buna karşıymış gibi görünüyordu. Toplantıların dışında ve günlük yaşamda her şey uyum içinde görünüyordu.

Artık çiftlikte iki yıldan fazla yaşamıştım. Ben, solgun şehirli çocuk,
güneşin sıcak öpücükleri altında esmerleşmiştim. Sanırım pembe değildim,
ama parlak gözlerim ve lekesiz, temiz cildim, sağlıklı olduğuma dair kesin işaretler veriyordu. Gerçek çiftlik işinin tadına bakmıştım. Fasulye, patates ve kavun ekmiştim. Mısır çapalamıştım ve dizlerimin üstünde, kavurucu güneşte, genç soğanları ayıklamıştım.
Atla sabana gitmiştim ve diğerleriyle yan yana, onlarla sıramı çapalamaya çalışmıştım,
tartışmış, toplumsal soruları ve fikirleri tartışmış ve
farklı gruplarda birlikte çalışırken kişisel yeteneklerimiz ve tuhaflıklarımız konusunda birbirimizi kızdırmıştık. Odun kesmemiştim, ama
çalı kesmiştim. Öküzleri boyunduruk altına alıp sürdüm ve ilk seferde onlarla zorluk çektim çünkü
yan taraftaki öküzü boyunduruk altına almaya çalıştım; ve sera grubuna mezun olduğumda bitkilerin bakımı, saksılama, dikim, yaprak kalıbı yapımı ve kürek ve tırmık işlerini mükemmel bir şekilde yapmanın tüm sırlarını öğrendim; ve yatakları ve yürüyüş yollarını düzenlerken kumlu ve çakıllı toprakta kürek işini tam olarak yaptım ve çöp arabasını sürdüm.

Ah, bunun bağımsızlığı! Her şeyi yapabilmek ve bunu sevmek, işin ne yüksek ne de alçak olduğunu bilmemek - hepsi onur ve hiçbirinde utanç yok! Erkekliği geliştiren çevredir. Kendim için mi çalışıyordum? Başka bir adam veya kişi için mi çalışıyordum? Hayır, bunu hepimiz için yaptım. Ben ve biz büyük zihinlerin ve daha büyük kalplerin örneğine sahip değil miydik? Sahiptik. Bir gün dükkân kurulurken, bacayı yapan çatıdaki duvar ustamız, akşam yemeğinden dönmemiş veya çağrılmamış olan yardımcısını bekliyordu; ve çok fazla tuğla istediği için, gerçek Zümrüt tarzında merdivenden ona biraz hodsful taşıdım.

(Derin gölgelerden kalkıp bana kaşlarını çatma, İbrahim, ey dürüst
"_Ray Ayırıcı_!" Kalkma, savaşçı Ulysses, ey "_Debbağ_." Saklan! Pamuklu saçlarını bana sallama, ey solgun yüzlü
"_Bobin Çocuk_!" Benzersiz ünvanlarınız için fazla kıskanç olmayın. Ben asla "_Hod Taşıyıcısı_" kadar görkemli birine talip olmayacağım. Bunu hak etmedim. Bunu sadece bir kez yaptım ve bir daha asla yapmayacağım! Rahat uyu!)

Ve şimdi, akşam vakti, küçük topluluğun Solonları yasalar yaparken, sorunları çözerken ve ortak düşmana karşı savunmalar inşa ederken - yoksulluk ve açlık kurdu - ben Eyry'deki basamaklarda veya alçak pencere pervazlarında oturuyordum, meditasyon yapıyor ve etrafımı saran
güzel şeyleri düşünüyordum; Cow Adası'na giden yolda bulduğum ateş böceklerini, onların harikulade güzelliklerini ve minik lambalarının
aydınlatılmış incilere ne kadar benzediğini ve onlara dokunduğumda
annemin göğsünde taktığı inci iğnesine benzeyen bir bobine nasıl kıvrıldıklarını, ancak daha güzel olduklarını düşünüyordum;
ışıklarının kelimelere çevrilmesinin fosforlu tonlarından bile daha güzel olduğunu düşünüyordum, çünkü "Bana gel, aşkım!" diyorlardı.

Cıvıldayan ve şarkı söyleyen ve çayırdaki dalgalanan çimenlerin üzerinde havada hem yukarı hem de aşağı doğru yuvarlanıyormuş gibi görünen bobolinkleri düşünüyordum; ya da loş meşe ormanlarının arkasında, havada yüzlerce kez tekrarlanan

çalıkuşu notalarının kırbaç darbesi sesini duyuyordum,
ayın yuvarlak yüzü aşağı bakarken ve ağaçların ve ormanın gölgelerini daha derin ve daha karanlık hale getirirken. Ara sıra,
her şey sessizken, yuvalama yerinden, şarkı serçesinin cesur ama narin notalarını duyuyordum,
rüyalarında mutlu, taşan bir yürekten şarkı söylüyordu. Sevgili küçük tüy yumağı!

Ormanda korkuttuğum genç keklik yavrularını düşünüyordum,
ve nasıl bir şimşek gibi, gizemli ve tamamen, çalılıklarda kaybolduklarını. Çayır hendeğindeki sığ suda bulduğum minik semenderleri ve harika yaratıkları düşünüyordum. Saracenalar çiçek açmışsa yarın gidip bazılarını bulmaya giderdim; ya da parlak kardinaller çiçek açmışsa onları dere kenarında arardım; ya da sarı menekşeler varsa onları bulmak istiyordum, çünkü birçok çeşidini bulmuştum. Sonra başımı çevirdim ve müzikleri ya da salondaki ilham almış erkek ve kadınların sohbetlerini daha içtenlikle dinledim; sanat, din, bilim ya da büyük ressamların, müzisyenlerin, sanatçıların ve reformcuların hayatları hakkında ara sıra bir miktar nükteyle, alçak, sohbet tonunda konuşuyorlardı. Ya da "Kuzey Haçı"nın ufuktaki takımyıldızlar arasında görünüp görünmediğine bakıyordum. Ya da belki eski öğretmenlerini ziyarete gelen George W. Curtis'in "Erl King" ya da "Julia'ya İyi Geceler" ya da hüzünlü "Kathleen Mavourneen" şarkısını kendine özgü tarzıyla söylediğini duydum. Belki de sosyal bilimlere dalmıştım ya da Fourier'in hoş hayallerinden bazılarını yeniden çalışıyordum, örneğin, iyi çocuk gruplarıyla onun küçük velet ve "aceleci" sürülerinin rekabeti gibi - modern bir kelime kullanmak gerekirse - ve doğanın düzeninde, farklı yeteneklerinin birbirini nasıl dengelediği ve tam bir uyum oluşturduğu.

Birleşip "mağara" adını verdiğimiz bir delik oluşturan büyük kayaları düşünüyordum, Hawthorne'un hayal gücü, havari Eliot'ın Kızılderililere vaaz vermesini sağlamış, ona "Eliot'ın Minberi" adını vermiş ve daha sonra "Blithedale Romance" adlı kitabında çok hoş bir şekilde tanımlamıştı; Emerson'un gerçekten de "o tatsız hikaye" olarak bahsettiği ve içindeki taslaklardan bazılarının "onun dehasına hiç yakışmayan" olduğunu söylediği bir kitap. Ve ben
uzaktaki "Wisconsin Lot"taki emekli küçük vadiyi düşünüyordum,
şüphesiz o ve diğerleri ciltlerini ve not defterlerini alıp,
arıların vızıltısının, iç çeken çamların ve kızılgerdanların
müziği eşliğinde yazıyor ve okuyorlardı. Büyülü çevremizin dışında yaşayan talihsiz insanlığı ve sonsuz Babanın onlar ve onların torunları için hazırladığı muhteşem geleceği ne kadar az bildiklerini ve başlangıçtan itibaren planın insanın erkek kardeşine ve kız kardeşine yardım etmesiyle nasıl koordine edildiğini düşünüyordum; ve tüm ruhum, tıpkı şimdi olduğu gibi, zihinsel ve fiziksel körlüğe, Sonsuzun sunduğu armağanları nasıl kullanacağını göremeyen, sabırla onun şımartıcı ellerinden almamızı bekleyenlere acımayla doldu. Tüm acılarımızın ne kadarının, ne kadarının sadece insan cehaletinden kaynaklandığını düşünüyordum. Kuşların yanında doğanın tüm şarkılarını duydum. İlkbaharda, alçak yerlerdeki su birikintilerinde küçük oturma odalarında neşelenen kurbağaları, kurbağaları ve kaplumbağaları duydum. Yazın çekirgelerin şarkı söylediğini ve boğa kurbağasının tembelce vırakladığını duydum,
doğanın orkestrasındaki trombonun diğer müzisyenlere olan ilişkisini taşıyordu,
ateş böcekleri etrafında havada dans ederken--o harikulade çıkıntılı gözleriyle onlara göz kırpıyordu. Sonbaharda cırcır
böceği
benim favorimdi ve o zaman zaman Mary, Jennie ve Helen ile rekabet etmek için müzik salonumuza gelecek kadar nazikti. Ama kışın bize sadece nazik kuşlar gelirdi--sevimli baştankara ve
geveze kargalar. Hiçbirimiz kuşlara zarar vermezdik.
Burada hiç silah gördüğümü hatırlamıyorum. Mevsimler böyle geçti--ilkbahar, yaz,
sonbahar, kış.

Hayatın günlük akışını severdim. Hepsi bana nazikti.
Zihinsel ve fiziksel olarak iyiydim. Gençliğin tomurcuğundaydım. İlkbaharda pembe
roderalar gibiydim, yaprak veya meyveden toy ama parlak bir şekilde
umut verici çiçeklerle kaplı. Benim için bir şey kalmıştı -- mutlu olduğumu bilmek. Bunu biliyor muydum? Evet, biliyordum. O zaman da şimdi de farkındaydım. Bilinçsiz bir sevincin kurbanı değildim, gelecekteki bir dönemde buna uyanmak. Benim için bir
rüya değildi. Bardak doluydu! Gerçekten mutluydum!

BÖLÜM XIII.

İLK ARA.

İlk ne zaman veya nerede duyurulduğunu bilmiyorum ama duyuru açık bir gökyüzünden gelen bir gök gürültüsü gibi geldi. Biri bizi
terk edecekti! Kimdi? "Archon" muydu yoksa "Profesör" mü?

Elbette bu beklenmiyordu; ancak toplumun mali ve idari işlerinin baskısını ve yükünü çok fazla hisseden bazı liderler yorulur, ayrılır ve yerlerini sonsuza dek boş bırakırsa garip olur muydu? Homurdananlardan biri miydi yoksa bilinen hoşnutsuz veya şaşkın olanlardan biri miydi? Hayır, "General" Peter'dan başkası değildi! Neden, Hive'ın bahçesindeki karaağaç geceleyin
gitseydi daha fazla konuşma veya daha fazla
şaşkınlığa neden olmazdı. Mümkün olabilir miydi?

O günden bu yana, o adamın
nasıl olup da kalplerimizde bu kadar
tutkunabildiğini merak ettim. Yakışıklı bir yüzü yoktu.
Büyük ama engebeli bir alnı vardı.
Gözleri küçük, gri-mavi ve
çöküktü. Burnu çirkindi, dişleri solgundu ve
beceriksiz ve beceriksizdi. En iyi özelliği boyuydu, ama
omuzları çöküktü ve çalışırken giydiği kıyafet en sade
tanımlamaydı. Çuha ceketi ve salaş ayakkabıları ona hiç yakışmıyordu.

O zamandan beri erdemin ve nezaketin etkisine inandım. O yaşayan bir vaazdı--hayır, bana göre yüz vaazdı. "Sabırlı, uzun süre acı çeken ve nazikti."

Herkesten kendiliğinden bir pişmanlık geldi. Kesinlikle ona karşı herhangi bir aşkla suçlanamayacak olan bazı kadınlar, gitmesi gerektiğini düşündüklerinde gözyaşı döktüler, çünkü onlara karşı çok nazikti. Sürekli olarak onların departmanıyla temas halindeydi, bir çocuk kadar nazikti, asla
şikayet etmiyordu ama yine de iş doluydu. Gün ne kadar uzun olursa olsun, o evin ve hayatın atmosferinin bir parçası gibi görünüyordu, öyle ki onun uzakta olması ve Derneğin olduğu gibi kalması mümkün görünmüyordu.

Generalin gidişinin _morali_ de halkımızı rahatsız etti. Brook Çiftliği'ndeki yeni düzenin gerçekleştirilme girişiminden dolayı cesareti kırılmıştı. Herkes birbirine tutunduğu sürece umut varmış gibi görünüyordu; ancak ilk kopuş refahımız için tehlikeliydi, varoluşumuz için tehlikeliydi.

Bay Dwight müzik üzerine dersler vermek için New York'a gitmişti.
Gittiğinde her şey coşku, her şey uyumdu. Yangından kaynaklanan büyük kayıp, hiç kimsenin ilkelere veya organizasyona olan inancını
sarsmamıştı ve henüz insanların
zihinlerinde olasılıklar dengesi oluşturulmamış veya ayarlanmamıştı. O zaman söz, her ne pahasına olursa olsun devam etmekti. Geri döndüğünde, her yerde en üst düzeyde araç, şüphe ve korku tartışmaları buldu. Bir gerçek olarak, Dernek mali olarak gelişmemişti. Gerçek bir sermaye olmadan ve eski "Topluluk"un borçlarına ipotek edilmiş bir şekilde, daha fazla araç veya nakit para olmadan nasıl devam edebileceğini görmek çok zordu.

Sosyal atmosferin bu kadar kısa bir sürede değişmesi müzik adamının hassas ruhunu rahatsız etti ve tüm Derneğin genel toplantısında hazır bulunma şansına eriştim ve sözlerini dinledim. Benim de yaptığım gibi, gittiğinde her şeyin uyum ve barış içinde olduğunu söyleyerek başladı. Herkes derin ve güçlü bağlarla, ortak bir amaç ve ortak bir son için birleşmiş gibiydi. Hepimiz değerli bir amaç, bizi çevreleyenden daha yüksek, daha asil bir yaşam için çabalıyorduk.

Bu sessiz, neşeli, huzurlu ve adil yaşamdan, büyük ve hantal bir şehrin gürültüsü, tozu ve uyumsuzluğu arasında uzak kalmıştı ve oraya vardığında bu sadık küçük gruba en büyük zevkle dönmeyi dört gözle beklemişti. Onları ayrıldığı zamanki kadar uyumlu ve birleşmiş bulmayı beklemişti. Değerli toprağı
aştı ve tüm dışsal şeylerin güzellikle parladığını gördü. Tepeye tırmandı,
ve yürürken iki güzel beyaz güvercin ona doğru uçtu, başının etrafında dönüp durdu ve gelişine seviniyormuş gibi göründü. Bunu bizimle birlikte olan birlik ve barışın bir sembolü, aynı zamanda bir hoş geldin işareti olarak gördü.

Ama üyelerle konuşmaya geldiğinde, her şey şüpheydi, her şey güvensizlikti. Bu ne anlama geliyordu? Kalbini hüzünlü önsezilerle doldurdu!
Neden eskisi gibi olamıyoruz? Neden şüphe? Neden güvensizlik? Neden devam
etmiyoruz? Elbette bizim için bir yol açılacaktı! Birbirimize ve bu haklı davaya ve haklı hayata olan bağlılık yıllarının böyle sona ermesi mümkün olamazdı! Ve kalbinin derinliklerinden doğan yalvaran tonlarda ve adaletli bir şekilde davranamayacağım canlı cümlelerle,
güzel konuştu ve herkes onun sözlerinden etkilenmeden ve etkilenmeden edemedi.

Bu zamana dönüp baktığımızda, yaklaşan olaylar önlerine hüzünlü gölgeler düşürürken, hiç kimsenin karşı tarafı tutmadığını ve tüm sayı arasında hiç kimsenin önümüzde acınası bir başarısızlıkla karşılaştığımızı iddia etmediğini; hiç kimsenin kaba bir sözle dostluk bağlarını koparmaya ve belagatini kullanarak yaşam alışkanlıklarımızı, birbirimize olan güvenimizi, Tanrı'ya olan inancımızı ve O'nun takdirinin sonsuz adaletini yok etmeye veya kurumun bozulmasını herhangi bir şekilde hızlandırmaya hazır olmadığını; ve o zor saatlerde güçlü dostluk, sevgi ve günlük iletişim bağlarının en üstte olduğunu düşünmek ne kadar güzel. Hepimiz emeğimize devam etmek istediğimizi ve Bay Dwight'ın sadece tüm kalplerin isteklerini dile getirdiğini hissettik. Ancak finansın kaçınılmaz matematiği bize karşıydı. Gençlerin Bay Dwight'a verdiği adla "Şair", bir şekilde, bir şekilde bunu başarabilmemizi diledi. Kendisi de gidecekti. Hizmetlerinin daha yüksek ücretler talep edebileceği yerlere giderdi. Bunları Derneğe sadece bazen orada bulunma ayrıcalığı için verirdi ve orada sevdiği başkalarını bulurdu, hala onların yüce amaçları için çalışırdı. Bu iyi ifade edilmiş arzular, hazineye para ekleme yolunda hiçbir işe yaramasa da, kalpleri yeniden iyi bir arkadaşlığa teşvik etti ve yerin faaliyetinin sonuna kadar devam etmesine yardımcı oldu. Bana öyle geliyor ki, bu zamandan sonra gerçekleşen tüm değişikliklere rağmen, biri ve diğeri ayrılırken, yerin endüstrisi hala düzgün bir çalışma düzeninde tutuluyordu.

Yangının çıktığı gün Mart ayının 3'üydü ve ilkbahar ve yaz hızla geçiyordu; güzel yaz - her zaman güzel, dalgalanan çimenli tarlaları ve yabani çiçekleri, güneş ışığı ve ay ışığının parıltısı, çeşitli büyüme ve yeşillik cazibeleriyle; özellikle de birbirimizin yüzlerinin sağlık, masumiyet ve zevkle parladığını izleyen, ellerini birbirine kenetleyen ve çevik ayaklarla dans eden; kıvrak genç vücutların daha güzel, daha kadınsı ve daha erkeksi hale geldiğini gören biz gençler için güzeldi. Samimi dostluk ve güvenin dışavurumlarıyla; gençlikteki karşılıklı övgülerin cömertliğiyle, neşeli şakalaşmaların, küslüklerin ve iltifatların tadını çıkardık ve katıldık. Yıldızlı geceler, berrak havada şarkı söyleyen genç seslerimizi yankıladı.
Üzerimizden bir bakım yükü alındı, çünkü Dernek bizim vaftiz babamız değil miydi? Ayrıca, ebeveynlerimizden, ortak kaderin çoğuna düşen korkunç
endişeleri de almamış mıydı? Ve oradayken
mutlu olacaktık ve Dernek dağıldığında, eğer dağılırsa,
tekrar bir yerde birleşmeyecek miydik?

Elbette, genç veya yaşlı, sakalı gri veya yüzü pürüzsüz olsun, hiçbirimizin, birlikte yaşamanın ve doktrinlerin
başarılı olacağından şüphe ettiğini duymadım: bundan eminim. Brook Çiftliği Derneği
başarısız olursa, diğerlerinin olmayacağını düşündük. Bazı yenileri kurulacaktı.
Ayrılmaların hepsi geçiciydi; ve ayrıldığımızda, neşeli
kalplerle ayrıldık. Sabahleyin bir ailenin akşam tekrar buluşmak için
çıkması gibiydi; hüzünlü vedalar, kalp kırıklıkları yoktu.

Birkaç yıl içinde bu en ilginç deneye katılanların hepsi babalarına kavuşacak. Hiç kimse çiftlik hayatının bir hikayesini benim yaptığım kadar ardışık olarak yazamaz; ve anlatımımda yüzeysel olan birçok şeye rağmen, bu hareketin önde gelen erkek ve kadınlarının inançlarını da ekleyeyim. Onlar, en yüksek anlamda, Hıristiyanlardı; teknik olarak inançlara bağlı değillerdi, ancak kalpleri ve akılları, teknik inançların yanı sıra Hıristiyan öğretisinin temeli olarak ilan edilen iyi ilkelerle dolup taşıyordu; komşularını kendileri gibi sevmek; herkese iyilik yapmak; hayatta ilk önce doğruluğu aramak; _tüm_ dünyevi ilişkilerde dürüstlüğü ve dürüst muameleyi savunmak; başkalarına bizim onlara davranmamızı istediğimiz gibi davranmak; ebeveynlere onur öğretmek; tüm insanların birbirlerini sevmesini sağlamak; Tanrı'ya, tüm anlaşmazlıkları uzlaştırmaya hazır duran, bizim için açık ve net bir yol olan, böylece sadakatsizliği, inançsızlığı, dar görüşlülüğü ve ruh darlığını ortadan kaldıran tedbirli bir Baba olarak güven aşılamak.

Her şeyden önce öğrettikleri doktrin _ırkın dayanışması_ idi. Bu her zaman tekrarlandı. Onların dini, insan ırkının tek bir yaratılış olduğu, çözülmez bağlarla, demirden daha güçlü ve kırılmaz bağlarla
bir arada tutulduğuydu. Tek bir bedendi. Tek bir yüreğe, tek bir beyne, tek bir amaca sahip olmalıydı. Üyelerinden biri acı çektiğinde
hepsi acı çekti. Bir suçlu olduğunda, hepsi onun suçunda rol oynadı;
bir sefahat düşkünü olduğunda, hepsi onun aşağılanmasına katıldı;
bir hasta olduğunda, hepsi bundan etkilendi; biri fakir olduğunda, hepsi onun yoksulluğunun acısını
çekti. Eğer biri mallarının arkasına sığınırsa, sefalet, yoksulluk ve hastalık onu buldu.

Lazarus kralın kapısında onu rahatsız ediyor ve bundan kaçamıyor. Ziyafetlerinde haksızlığa uğramışların hayaletleri ona görünüyor.
Çökük gözlü kadınlar ve çocuklar ona alaycı parmaklarını doğrultuyor ve
rüyalarındaki hayaletler ona bağırıyor, "Kardeşin nerede?" Ve
korkakça bir sorudan başka bahanesi yok, "Kardeşimin bekçisi miyim?"
Çocukları onun korkak ruhundan gelen yayılımları miras alıyor ve
ona kutsanmış demek için ayağa kalkmayacaklar. Zihni rahat değil, çünkü kıskançlık atmosferi her yerinde; kötü düşüncelerin sebebinin kendisi olduğunu ve çevresindeki birçok kişiden rahatlığı uzak tutarak konumunu koruduğunu biliyor ve güzel çevresi ona cüruf ve pislik gibi geliyor. Hazımsızlık, can sıkıntısı ve ruhsal yorgunluk onu ele geçiriyor. O, yoksulluktan mustarip bir korkak, böyle olduğu için utanıyor; ve en üzücüsü, o bir Hıristiyan değil. Tanrı'nın krallığını ararsa, ki bu sadece doğru olanı yapmak anlamına gelir, maddi güzelliğin ona ekleneceğine, onu arındıracağına, rahatlatacağına, destekleyeceğine, güçlendireceğine ve şu an hayal edebileceği gücün ötesinde yücelteceğine inanmıyor.

Ama Brook Çiftçileri inandı. Sonsuz Gücün evrensel ve adil toplumsal yasalar koyduğuna ve bunların yerine getirilmesinin herkesi koşulsuz mutlu edeceğine ve bu ırkın bu dünyaya, bu evrene bağlı kalmasının, mutlu insan kaderleri gerçekleşene kadar, ki bu kader herkes için olmalıdır, aksi takdirde Sonsuz kısmen ve tamamen değil, iyi ve adil olurdu.

Bütün insanların bunu benim resmettiğim gibi farkında olduğunu söylemiyorum;
ama yükler ruhları ve bedenleri üzerinde ağır bir şekilde duruyor ve ancak üzerlerinden alındıklarında gerçekten mutlu olabiliyorlar. İnsan doğası, her zaman baskılarının farkında olmak için fazla neşeli, fazla esnektir; ama sıklıkla, her ruhta, herkese ve herkese yapılan tüm adaletsizlik ve haksızlıkların bir yerlerde, bir zamanda bir hesabının olması gerektiği keskin algısı vardır ve bu, "öteki dünyanın korkusunu" rahatsız edici bir şekilde günlük yaşamlarına getirir.

Brook Çiftliği sosyalistlerinin çalışmalarının sonucunu yargılamak için henüz çok erken. Irklarının giderek ötesindeydiler. Zamanlarından önce yaşadılar. Hem gelecekte hem de şimdide var oldular ve gelecek onların yargıcı olacak; ancak bunlar benim gerçek temasla, bu erkekleri ve kadınları günlük yaşamın her türlü koşulunda, Çiftlikteki gerçek ikametimin iki buçuk yılı boyunca görerek haklı çıkardığım sonuçlardır. Standartları olarak taşıdıkları yüksek ideal, onları rahatsız edici bir düşünce olmadan günlük yaşamın birçok küçüklüğünün ve sıkıntısının üzerinden kaldırdı. 20 Aralık 1845 tarihli _Harbinger_'da Brook Çiftliği hayatına dair çok az sayıdaki özel göndermeden birini buluyorum ve o kadar yerinde ki, tamamını kopyalıyorum:--

"Bu ülkedeki tüm dernek hareketi adına, operasyonlarımıza bakan arkadaşlarımızdan, ilkelerimizi veya amaçlarımızı, tanık oldukları herhangi bir anlık sonuca göre yargılamamalarını rica ettiğimizde, kendimiz adına konuştuğumuzdan daha az değil. Sık sık bize, mevcut yaşam tarzımızın beklentilerimizi karşılayıp karşılamadığı, Dernekleşmenin teoride doğru göründüğü kadar pratikte değerli bulunup bulunmadığı vb. sorular sorulur. Ancak bu tür tüm soruşturmalar, girişimin gerçek durumu hakkında bir cehaleti ele verir. Ülkenin farklı bölgelerinde yürürlüğe giren örgütlerin, Dernekleşme planlarının gerçek örnekleri olduğunu varsayarlar. Durum hiç de öyle değildir. Gerçek bir resim sunabileceğimizi iddia etmiyoruz ilişkisel yaşam. Birleşik düzenin toplumun olağan düzenlemeleri üzerinde sahip olduğu avantajlar hakkında en ufak bir fikir bile veremeyiz.

"Şu anda gerçekten sahip olduğumuz faydalar başka bir karakterdedir. Ancak, şu anda, aceleci ve yüzeysel bir gözlemci olarak, bu kadar büyük kusurlar ve utançlarla çevrili olarak sürdürdüğümüz yaşam, medeniyetin en elverişli
koşulları altında elde edebildiğimizden çok daha üstündür. Modanın anlamsızlıklarından, keyfi kısıtlamalardan ve rekabetin çılgınlığından bir özgürlük vardır: diğer insanlarla daha içten, samimi ve cana yakın ilişkiler içinde buluşuruz; akraba ruhlar yapay geleneksel engellerle ayrılmaz; daha fazla kişisel bağımsızlık ve bunun uygulanması için daha geniş bir alan vardır; ruh gerçek bir toplumsal eşitliğin güneş ışığında ısınır; toplumun ortak ilişkilerinde gerçek bir sefalet kaynağı olan, uyumsuz kişilerle kaba ve iğrenç temaslara girmeyiz; daha fazla istihdam çeşitliliği, tüm yeteneklerin kullanılması için daha sürekli bir talep ve kişisel amaçlar için değil, kutsal bir ilke için çalıştığımızın bilincinden kaynaklanan çabada daha zarif bir zevk vardır. "Ve her girişimdeki öncülerin yapmak zorunda olduğu dışsal fedakarlıklar bile, Mısır'ın lükslerinin tadını çıkarmamızı etkili bir şekilde engelleyen bir tür romantik çekicilikten yoksun değildir, ancak ne çölde bir masayı neşelendiren manna ne de bıldırcınlarla kutsanmamalıyız. Böylece kendimiz için memnun olmak için bir nedenimiz var. Bu kariyere başlayana kadar
hiç bilmediğimiz bir mutluluğun bilincindeyiz. Kollarımıza yeni bir güç verilir, ruhlarımızı yeni bir ateş yakar.

"Ancak bu doğadaki tatminlerimiz ne kadar büyük olursa olsun, bunlar ilişkisel ilkelerin dışsal düzenlemelere fiili olarak uygulanmasından kaynaklanmaz. Bunun için henüz zaman gelmedi. İlişkisel teorinin gerçekleştirilmesine yönelik girişimler, en mütevazı ölçekte bile, bir araya getirilmedi. Şu anda, yalnızca daha iyi bir düzen için yolu hazırlıyoruz; bir gün etkili bir şekilde kullanabileceğimizi umduğumuz
malzemeleri topluyoruz; aksi takdirde,
kaybolmayacaklar; bizden sonra gelenlere yardım edecekler ve
İlahi Takdirin tasarımlarında amaçlanan şeyi başaracaklar. Henüz hiçbir dernek, çekici endüstrinin ilkelerini adil bir şekilde deneyecek kadar kişi sayısına veya sermaye miktarına sahip değil.
Hepsi maddi kaynaklar, binalar, makineler ve her şeyden önce, yüzen sermaye açısından yetersizdir; ve şu anki durumlarında, tüm dünyanın veremediği
bir nimet olsalar da, dernek yaşamının üstün faydalarının o gösterisini sergilemeye hazır değiller.
Bu, hemen yeni bir çağ başlatacak ve insanlığı
yaratıldığı konuma yerleştirecektir.

"Ama kardeşlerim, sabır ve umut! Ne için çalıştığımızı biliyoruz, Tanrı'nın gerçeğinin bizim tarafımızda olduğunu, mevcut dolandırıcılık, baskı, katliam ve
sonuç olarak sefalet düzenini destekleyebilecek hiçbir özelliğinin olmadığını biliyoruz. Davamızın zaferinden emin olabiliriz.
Başarılmadan önce mezarlarımızın üzerinde çimenler büyüyebilir; ancak
Tanrı'nın hüküm sürdüğü kadar kesin olarak, adalet ve gerçeğin egemenliği toplum düzeninde kurulacaktır. Göksel Baba'nın dikmediği her bitki sökülecek ve dünya yine de Tanrı'nın bahçesinin
yeşilliği ve güzelliğiyle sevinecektir."

Bunlar George Ripley'in sözleri. Bu muhteşem paragrafları geliştirmek için
bir kelime eklenebilir mi?

BÖLÜM XIV.

ÜYELERİN AYRILIŞLARI VE SONRAKİ YAŞAMLARI.

Şimdi tarihimizdeki son sahneyi kayda geçireceğim ve bunu nasıl yapacağımı bilmiyorum, çünkü hayatın tüm olaylarından bana göre en düşsel ve gerçek dışı olanı. Dramımızın figürleri gölgeler gibi önümden uçup gidiyor. Yavaşça çözülen düğümlü bir yumak gibiydi. Buzun suya dönüşmesi ve sessizce akıp gitmesi gibiydi. Muhteşem, pembe bulutun kendini
yükseltmesi ve sonra rengini değiştirmesi ve ufkun ötesine saklanması gibiydi. Uzak bir yolda bir araba ve yolcunun
görünmezden gelmesi gibiydi. Berrak bir günde gün batımının ve alacakaranlığın gelmesi gibiydi. Ağaçtan düşen elma çiçekleri gibiydi. Sürülerin otlamak için
yuvarlanması gibiydi. Doğada bin bir tane değişen ve
solan şey gibiydi. "Bu anlaşmazlık değildi, müzik durdurulmuştu."

Hayatın cazibesinden bir sonraki kopan kimdi bilmiyorum; ama
sonbahar mevsimi geldiğinde bir aile konseyine çağrıldım ve
en azından geçimimi sağlayabileceğim yeni bir işe başlamam gerektiği söylendi. Görev başında olduğum için kabul ettim ve birkaç gün içinde
Brook Çiftliği hayatına veda ettim.

Ayrılırken hiç gözyaşı dökmedim, ama mavi tunik
kaldığım için üzgündüm, çok rahattı. Ayrıldım, ama sadece dışsal benliğim gitti, sempatim veya umutlarım değil. Geride ailem ve
sadık arkadaşlarım vardı. Hala geri döneceğim bir yuvaydı, belirsiz bir süre için.

İki buçuk yıl boyunca topluluğun tuniğini giydim ve ayrılırken giydiğim "kırlangıç ​​kuyruğu" ve "medeni üniforma" görünüşümü o kadar değiştirdi ki toplumun bir kısmı beni ilk başta tanımadı. Ailemin onayıyla, o zamandan beri takip ettiğim profesyonel hayatın temellerine girdim ve iki buçuk yıl önce çiftliğe gitmek için bindiğim West Roxbury omnibus'una Boston'a gittim. Sonraki cumartesi gecesi beni yine evde buldu. Willard, Katie ve Louise'den; Charlie, Abby ve Edgar'dan; Anna ve Dolly'den -genç yaşlı herkesten- gelen selamlar ne kadar da hoştu! "Archon" beni gördüğünde neredeyse çığlık attı, gözlerinde o kadar "şaşırtıcı"ydım ki, benimle dalga geçti. Belirgin bir değişiklik olmamıştı. _Harbinger_ her zamanki gibi basılmıştı ve sadece bir veya iki kişi gitmişti.

Her cumartesi gecesi "Phalanx"a geri döndüm, ancak kısa süre sonra kunduracılar başka bir yerde iş buldular ve koltukları boştu. Sonra matbaacılar gitti, çünkü _Harbinger_ New York'a transfer edildi. Sonunda dükkan kapandı, sığırlar satıldı ve tüm endüstri
durdu. Gelip gittim ama aktörlerin gittiğini görmedim ve "Archon"un izin verdiğini veya çok sevdiğim birçok parlak yüzü
görmediğime sevindim.

Şair yakınlarda oyalandı. Boston'da _Journal of Music_'i başlattı,
ve Eyry'de bir süre tatlı bir büyücü kaldı ve şarkı ve müzik ruhları orada eğlencelerini sürdürdüler. Böylece, "Hive"da da akrabalarımın yanı sıra tatlı yüzler ve sevgi dolu kalpler kaldı. Çok fazla zaman geçirdiğim sera
kapanmıştı - tüm bitkiler gitmişti. Kirişlerin üzerinden dikmeye yardım ettiğim asmalar uzanıyordu, ancak kış geldiğinde, kasvetli ve soğuk, arazide yalnızca birkaç kişi kalmıştı. Yemek salonu boşluğunda sesimi yankılıyordu ve Hive'daki küçük okuma odası artık yemeklerde bir araya geldiğimiz yerdi.

Etrafta dolaştım ve boş odalara baktım. Bugün hissettiğim kadar üzgün hissettiğimi söyleyemem. Her yer küçük bir olayla bağlantılıydı, ancak olaylar genellikle o kadar neşeli ve hoş bir doğaya sahipti ki depresyona giremiyordum ve yakınlarımın büyük bir kısmı hala şehirde veya mahalledeydi. Çağrı üzerine epeyce bir sayı toplayabiliyorduk ve "dava" için iyi çalışmayı, sosyal ve teorik toplantılarla canlı tutmaya çalışıyorduk. Ancak artık sahne, Hive kapısına ziyaretçilerini getirmiyordu. Tepelerin ve çayırların üzerinden, sabah kornası çok uzaklarda yankılanmıyordu veya Bayan Ripley'in "Alfred! Alfred!" diye bağıran tiz sesi duyulmuyordu.
Giden General'in yerine 
mabeyinci olarak görev yapan.

Uzaktaki evlerden okul çocukları ve genç kızlar inmedi ve
genç ve yaşlıların uzun, üç günde bir gerçekleşen alayı sonsuza dek sona erdi.
Mutfağın gürültüsü
durdu ve İrlandalı John'un neşeli aksanı
susturuldu. Araba geldiğinde artık postaya mavi tunikler
acele etmiyordu--ne yazık ki, artık gelmiyordu! Tarlalar son ekin
zamanında olduğu gibi kaldı ve Kulübeye gittiğimizde okul odasından neşeli bir müzik sesi
gelmiyordu. Merdivenlerden, Profesörün veya güzel kız kardeşinin klasik
yüzüne veya elastik basamağına ve figürüne rastlamadan çıktık ve bir zamanlar mütevazı kalemini kullandığı ve Almanca "_lieder_"ini çevirdiği
kitapların bulunduğu yeri boşuna aradık.

Artık havada uçuşan ve uçuşlarında yuvarlanan güzel güvercinler yoktu -- benim çağrıma gelip ellerime, başıma ve omuzlarıma konan ve avuçlarımda onlara uzattığım mısırı
kapmak için çırpınan _benim_ güvercinlerim. Pazar üstüne pazar, hafta üstüne hafta Kovan'da geçirdim.
Pencereden dışarı baktım ama Eyry'ye gitmeye cesaret edemedim, çünkü
orada müzik sonunda durmuştu; ya da ruhlar o klasik duvarlarda ağıtlarını
söyleseler bile, benim zayıf kulaklarım onları duymuyordu.

Bay Ripley'in kitapları Rahip Theodore Parker'ın kütüphanesini şişirmeye gitmişti.
Hiçbir sızı duymadan teslim mi oldular? Size söyleyeyim. "Fanny," dedi Bay Ripley, değerli kitaplarının gittiğini görünce, "artık bir adamın kendi cenazesine katılabilseydi neler hissedeceğini anlayabiliyorum." Bunlar, daha sonraki sahibinin ölümü ve son vasiyetiyle Boston Şehir Kütüphanesi'ne yerleştirildi. Suladığım ve baktığım çiçekler "Consuelo"nun çevirmeninin eline ve serasına geçti. Herhangi bir özel eşyası veya mobilyası olanlar onları aldı.

Hiçbir zaman güzel olmayan ve yakın çevresi çorak olan Hac Evi tamamen ıssızdı. Kovan benim evimdi; ve sıcak güneş, çorak üzüm asmasının arasından yemek odası penceresine baktığında, erken ilkbaharın hafif karını eritip, yumuşak çimenleri yeni büyümeye ve yeşilliğe kavuşturduğunda ve kalan kümes hayvanları, eriyen kar evin tepesinden damla damla damlarken, kapıların yanında birbirlerine sokularak ışınlarıyla kendilerini ısıttıklarında, çiftlik hala güzel görünüyordu.

Bazı genç kalplerimizde, erken yaz mevsiminin gelmesiyle birlikte, eski yerde bir
daha buluşma özlemi uyandı; ve böylece uzak ve yakındaki gençleri bir
daha güzel zaman, bir
daha birleşme için topladık. O birkaç saati ne büyük bir zevkle hatırlıyorum. Ne kadar da mutluyduk! Birbirimize karşı ne kadar sosyal, sevgi dolu ve değerliydik! O zamandan bu yana geçen
yıllarda, o gün gibi önemli bir gün olmadı.
Sayımız yaklaşık yirmi kişiydi. On beş ile yirmi bir yaşları arasında on dört kişiydik. Geri kalanlar daha büyüktü.
Okuma odasındaki bir masayı doldurduk. Birbirimize yakın oturmamıza pek aldırış etmiyorduk, çünkü arkadaşlarımızı biz seçiyorduk. Bazıları okulun öğrencileriydi,
geri kalanlar Derneğin gençleriydi.

Öğleden sonra bir kez daha güzel çam ormanlarında dolaştık. Birlikte dolaşırken veya şimşek 
çarpmış ağacın dibindeki tepedeki büyük kayanın üzerine otururken bir kez daha "Gümüş Ay"ı söyledik. Eski zamanları ve mevsimleri anlattık; neşeli şakalarımızı patlattık ve basit
ziyafetimizi yedik ve sonra ayrıldık. Birkaç gün içinde geniş dünya aramızda ve sonsuza dek kaldı. Bazıları Doğu'ya, bazıları Batı'ya, biri Port-au-Prince'e, diğerleri ise New England'daki farklı köylere ve kasabalara gitti. Sayıdan dördü Boston'da kaldı; ben de onlardan biriydim.

Okuyucu, anılarım anlatıldı, ama hepsi anlatılmadı! Bunlar bin yıl sürecek olan
sultanın hikayesi gibi. İlgilenenler dışında herkes için bunda bitmeyen bir benzerlik vardı, ama o kişi için bu onun hayatıydı.

Bu küçük mürit grubunu oluşturan kişilerin başına ne geldiğini yazardan bilmek istemek doğaldır. Cevap olarak ancak yetersiz bir taslak verebilirim
, yer darlığı nedeniyle.

Bay Ripley Brook Çiftliği'nden ayrıldığında fakirdi. Deney ona paraya mal olmuştu, yıllarca emek vermiş ve sorumlu hissettiği borçlar almıştı.
Bunları ödemeye karar verdi. Henüz yol açık değildi. _Harbinger_
formu değişti ve yeni yerinde iki yıldan az yaşadı
ve editörün geçici bir hastalığı sırasında yayını askıya alındı. Bay Ripley ve eşi Flatbush, L.I.'da öğretmenlik yaptı.

_Harbinger_'ın sona ermesiyle birlikte hemen New York _Tribune_ için yazmaya başladı. Maaş bordrosu, 5 Mayıs 1849'da ne aldığını gösteriyor; bir önceki haftanın çalışması için 5 dolardı. Aynı yılın Temmuz ayında haftada 10 dolar; 6 Nisan 1850'de 15 dolar; 21 Eylül 1851'de haftada 25 dolar aldı. Son yeni şarkıcının gelişinden son suçlunun ölümüne kadar günün tüm canlı konuları hakkında makaleler yazdı. Önemsiz ve önemsiz, ciddi ve neşeli, kalıcı öneme sahip ve en geçici olan her şey onun kaleminin altına girdi. Ayrıca, ara sıra veya düzenli olarak bir düzine başka dergi için yazdı. _Putnam's_ dergisine erken katkıda bulunanlardandı ve başlangıcından itibaren _Harper's New Monthly_ dergisi için yazdı. Bay C.A. ile ilişkili editör olarak Dana, zamanını ve en iyi düşüncelerini New American Cyclopedia'ya adadı ve serinin ilk iki veya üç cildi
sadece onlar tarafından düzenlendi. 1871'de maaşı haftada 75 dolara çıkarıldı.
Cyclopedia revize edildiğinde, üzerinde ekstra çalışma için ayda 250 dolar ödendi. İki baskının bir milyon dört yüz altmış binden fazla cildi satıldı ve editörlere her cilt için küçük bir telif hakkı sağlandı.

Bay Ripley refah içinde yükümlülüklerini asla unutmadı. Eski borçları silindi ve ödendi. Özgürdü ve bir edebiyatçı olarak
gençlik ideali olan şeyin tadını çıkardı.

Harvard Üniversitesi'nde öğrenciyken babasına şöyle yazmıştı: "Biliyorum ki
zihnimdeki tuhaf alışkanlıklar, ne kadar kusurlu olursa olsun, beni entelektüel çaba yoluna güçlü bir şekilde itiyor; ve eğer herhangi bir zamanda topluma faydalı olacaksam veya kendime ya da arkadaşlarıma bir memnuniyet
sağlayacaksam, bu, toplumun iş dünyasındaki bir adamın meşgul, hesapçı zihninden daha çok kitaplara düşkünlüğün gerekli olduğu emekli bir edebi ortamda olacak." Böylece gençlik hayallerinden biri gerçekleşmiş oldu. Çalışma kapasitesi sınırsız görünüyordu. "Bütün zamanını ve bütün enerjisini edebi eleştiriye verdi ve buna zengin bir şekilde döşenmiş bir zihnin tüm kaynaklarını harcadı ve ona geniş ve asil bir eğitimin ruhunu aşıladı." 

4 Temmuz 1880'de vefat etti. Cenaze törenine büyük bir kalabalık katıldı. Seçkin adamlar, ilahiyatçılar, eleştirmenler, akademisyenler, editörler,
mimarlar, bilim insanları, gazeteciler, yayıncılar, sanatçılar ve
iş adamları meclisteydi. Tabut taşıyıcıları
Columbia College başkanı, _Harper's Weekly_ editörü, bir İtalyan
profesör, _Popular Science Monthly_ editörü,
New York _Observer_ editörü, seçkin bir Alman avukat, seçkin bir
üniversite profesörü, popüler bir şair ve _Tribune_ editörüydü.

Karısı Sophia, ondan on dokuz yıl önce bu hayattan göçtü.
Evliliğinden sonraki romantik hikayesi ve kariyerinin doğumundan ölümüne kadar olan birçok ayrıntı, Bay O. B. Frothingham'ın nazik biyografi yazarı tarafından anlatılan "George Ripley'nin Hayatı"nda bulunabilir.

Günlük işine derinden ilgi duyan, bedenini ve beynini buna tamamen kaptırmış, ancak sınırsız bilgi ve iyi huyluluk stokuna gelen tüm çağrılara neşeyle yanıt veren, zihninin aradaki mesafeyi ne sıklıkla aştığını ve eski çiftliği, karmakarışık acı, felsefe ve kahramanlık olaylarıyla veya hangi pişmanlıkların örtbas edildiğini ne sıklıkla gördüğünü kimse bilmiyor; ancak onu sorgulamaya gelenlere bundan bahsederken bazen yaptığı şakacı göndermeler, kalbini onlara açtığında ve ruhunun samimiyeti ve insanlığın kardeşliğine olan inancının ciddiyeti parladığında, birkaç yakın arkadaşına fazlasıyla karşılığını verdi. Onlara, fikirlerinde hala ölümsüz bir inançla gerçek ve göksel toplumun unsurlarını gördüğünü açıkladı; bağrında, kendisiyle birlikte olanlara karşı yoğun bir sevgi taşıdığını ve eğer bu daha sonraki dönemde kurulmuş olsaydı, toplumsal sorunlara olan ilgi o kadar artmış olurdu ki, ihtiyaç duyulan tüm mali destek serbestçe verilirdi. Arkadaşı William Henry Channing, Brook Çiftliği'nin hikayesini yazması için onu teşvik etti ve "Ne zaman anlatacaksın?" dedi.

Şaka yollu cevabı, "Düşüncesizliğimin yıllarına ulaştığımda!" oldu. Hayatın kendi hikayesini yazdığını biliyordu.

Tanıdığım ve hayatlarıyla İlahi Baba'ya ve insan ırkının iyi geleceği için planlarına olan inancımı ve güvenimi
katmış birçok sevgili insandan; yıllar süren düşünce ve yaşamdan sonra, lider, cesur adam, cesur Hıristiyan yüreği, meşale taşıyıcısı, kendisi de sosyal adaletin parlak geleceğinin habercisi olan Bay Ripley'e, birinci sırayı, en yüksek koltuğu, hepsinin arasındaki en asil konumu veriyorum.

Bay Ripley, Cemaat'in borçlarını ödedi. Hepsini
tanımıyorum. Bir zamanlar Hawthorne'a ödenmesi gereken bir miktar vardı, muhtemelen ilk yatırımıydı, bundan homurdanıyordu ve Hacı Evi'ni inşa eden Morton Kardeşlerden birine ödenmesi gereken bir miktar daha vardı. Kızı Bayan Morton'a, babasının Bay Ripley'den Topluluk borcunun ödenmesi için bir çek aldığına dair açıklaması için minnettarım. Kızını yanına çağırıp ona göstererek, "İşte Hannah, dürüst bir adam!" dedi. Kurum kurulduktan sonra borçlar ve sorumluluklar kurucular ve hissedarlar arasında paylaşıldı.

West Roxbury Topluluğu'nun Rahip William Ellery Channing'in etkisiyle başladığı sıklıkla dile getirilmiştir. Yeğeni,
William Henry Channing, "Amerikan Sosyalizmlerinin Tarihi"nin yazarı olan Rev. J. H. Noyes'a yazdığı bir mektupta buna değinerek, bu ifadeyi şu şekilde çürütüyor:--

"Elbette amcam genç arkadaşının kahramanca çabasına derinden sempati duyuyordu ve harekete başarılar diliyordu, ancak anlayabildiğim kadarıyla bunu teşvik etmedi, çünkü kendi yargısına göre girişimin sağduyusuna güvenmiyordu," vb. "Ancak Brook Çiftliği'ni gerçekten başlatan kişi George Ripley'di, asil eşi Sophia'nın yardımıyla - George Ripley ve tek başına Ripley'di; ve bu onur tüm zamanlar boyunca onun olmalı. Ve er ya da geç çok büyük bir onur olacak."

Baş çiftçi, deneyime çok erken başlayan eşi ve ailesiyle birlikte, uzun yıllar Massachusetts'in sakin Concord kasabasında geçirdi. Bay Ripley'e işinde cesaret veren oydu. Pratikti, dürüsttü, cesurdu ve günlük rutin işlerinin kuruluğunu gidermek için kompozisyonunda yeterince şiir vardı. Tarlaları sürerken pişmanlıkla güzel kır çiçeklerinin ve yabani gül çalılarının altına
döndü ve bunları tarlalardan yol kenarına nakletmek ve yolcunun gözlerini
kutlamak aklına geldi. Sonunda göksel ses onu çağırdı ve o da oraya gitti, herkes tarafından derinden sevildi, onurlandırıldı ve saygı duyuldu. Minot Pratt'in adı, saf, iyi ve güzel olan her şeyin eşanlamlıydı. Karısı ondan uzun yıllar
yaşadı, ancak Mayıs 1891'de, orijinal anlaşmayı imzalayanların sonuncusu olarak ileri bir yaşta hayata veda etti.

Hırslı "Profesör" yaşıyor. Zekasının keskin bıçağı
hala keskin. Bazen engelleri aşmanın
her şeyle ilgili olduğu anlaşılıyor. Karısı, Derneğin "sevgili kızlarından" biriydi.
İş hayatındaki yöntem ve ustaca faaliyet, kaderden bir servet kopardı ve sahip olduğu editörlük ve hükümet ofisleri fazlasıyla
yetenekli bir şekilde dolduruldu. Siyaset ve diğer yazılara derinlemesine dalmış, büyüleyici bir aileye sahip olan, Bay Ripley'in vefatından kısa bir süre sonra ara sıra yazdığı gibi, eski günleri neredeyse unutmuş gibi görünürdü:--

"Brook Çiftliği'nde herhangi bir süre kalan herkesin o zamandan beri ona bir memnuniyet duygusuyla baktığını söylemek abartı olmaz. El ve zihin emeğinin sağlıklı karışımı, nazik ve yapmacıksız sosyal ilişkiler, varsayımlar veya kölelik gibi her şeyin yokluğu, eğlenceler, tartışmalar, arkadaşlıklar, hayata bir çekicilik katan ideal ve şiirsel atmosfer - bunların hepsi zihnin bu dünyanın rutini arasında başka hiçbir yerde karşılaşılmayan uzak ve güzel bir şeye zevkle geri döndüğü bir resim yaratmaya devam ediyor."

Kaleminden çıkan makalelerin tonu hakkında ne söylenirse söylensin, yetenekleri tartışılmazdır ve Bay Ripley'in yargısına göre New York _Sun_'dan Charles A. Dana'nın dünyadaki en yetenekli editör olduğu bir sır değildir.

Kendisine "Şair" dediğimiz kişi, Dwight'ın _Journal of Music_ dergisinin editörü ve ayrıca eleştirmen olarak, müzik kültüründeki hizmetleri için özel bir övgüyü hak ediyordu. Ciddi, rafine, her zaman doğruyu yapmaya çabalayan,
ama Hoş eleştirilerinde katıydı, daha yüksek ideallere işaret ediyordu. Son yıllarında bir bekar gibi yalnız yaşarken,
gelişmiş zevklerinde teselliyi kültürlü insanlarla aradı. Hikayemin tatlı şarkıcısı Mary Bullard ile evliyken, akraba sempati onları evlilik yeminlerinden daha sıkı bir şekilde birleştirdi, ancak onun erken ölümü dünyayı
en asil ve en seçkin kadınlardan birinden ve hayatını
en tatlı cazibesinden mahrum etti. Kısa bir seyahat için yurtdışına gitti, onu tam sağlık ve güzellikle bıraktı; geri döndü--ölümlü görüş alanından kaybolmuştu.

Üyelerin bir kısmı, erkek ve kadın, New Jersey'deki Derneğe katıldı, Red Bank yakınlarındaki Kuzey Amerika Falanksı. Orada sosyal yaşamı ve deneyi yenilediler, başka bir kalemin anlatabileceği sonuçlarla.

Brook Çiftliği deneyinin kapanış zamanına yakındı,
"Kaliforniya ateşi" veya altın madenlerine hücum başladı. Bazı
teorisyenlerimiz, ülkenin önerilen sosyal örgütlerin kurulması için çok fakir olduğunu ve daha fazla
servete ihtiyaç duyulduğunu savundu. Brook Çiftçilerinden birkaçı altın için yeni ülkeye gitti. Bahçıvan Peter Klienstrup da onlardan biriydi. Üzgünüm ama onu hayal kırıklığı bekliyordu. Yabancı ve hassas, kısmen sağır ve orta yaşını geçmiş biri olarak, ülke veya yaşam için uygun bir adam değildi. Orada fakir bir şekilde öldü. Güzel tenli ve hoş yuvarlak omuzlu, büyüleyici, melodik kızı ondan uzun süre
yaşayamadı. Karısı hayatta kaldı, ancak bir gün onu tanıyan birkaç kişiyle birlikte açık bir mezarın kapısında durdum ve yanımdakilerden biri, cesedi içeri yerleştirilirken, "Bu, onun ırkının
sonuncusu - aile tükendi!" dediğinde garip bir heyecan hissettim.

İyi kalpli, iyi kalpli "General" Pasifik dalgalarının sesi içinde uyuyor, çünkü o da ilk Kaliforniyalılardan biriydi. Ve Amiral, saf kalpli, yüce gönüllü ve keskin bakışlı Amiral, uzun zaman önce yüklerini ve özlemlerini bıraktı. Ve aynı şekilde birçok, burada sayamayacağım kadar çok kişiyle. Saçları dalgalı olan iki kız kardeş, güzellikle tam bir kadın güzelliğine kavuştular ve sonra melek dünyasına geçtiler.

"Omniarch" lakaplı Bay Ryckman artık bu alanda hüküm sürmüyor.
Anısına huzur.

Derneğin çöküşü İrlandalı John'un yıkılışıydı.
Evsiz ve amaçsız görünüyordu. O dikkat çekici yüzdeki sürekli gülümsemeler yerini derin bir ayıklığa bıraktı. Eski alışkanlıklar ona geri döndü.
Bizden biri olan bir arkadaşı vardı, ona karşı nazik bir ilgi duyuyordu, ama
tüm bu asiliklerini takip edemiyordu. New York'a gitti,
görünüşte iş için. Bundan kısa bir süre sonra arkadaşı oradan John'un el yazısıyla yazılmış bir not aldı, eğer belirli bir numaraya ve sokağa
gönderirse kendisi için bir şeyler bulacağını söylüyordu. Bir
sandıktı ve John'un üzerindeki
takım elbiseleri dışında tüm eşyalarını içeriyor gibi görünüyordu. Ne amaçladığını kimse bilmiyor. Sosyal yapı tüm zayıflarını koruyabilseydi ve koruyabilseydi, onları kötü yollara düşmekten alıkoyacak etkilerle çevreleyebilseydi ve son barışçıl ve doğal bir şekilde gelene kadar onlara katlanabilseydi ne kadar da muhteşem olurdu!

Bay Ripley'in kız kardeşi, Mutfak Grubu'na hükmeden ve teraslardaki çiçekleri yetiştiren sadık ruh Marianne Ripley, son saatlerini Batı'da geçirdi ve Wisconsin, Madison'da vefat etti. Sert vaiz John Allen da gitti. Çiçek hastalığını çiftliğe taşıyan küçük oğlu yetişkinliğe erişti ve erken yaşta Vicksburg'da Grant ile dövüştü ve orada ölümüne neden olan yarayı aldı.

Yüksek sesle gülen sevgili kız hala burada, ancak gözyaşları ve üzüntü
onun bardağında. Aramızdan biri olan nazik kocası ve bazı
çocukları gölgelerle birlikte; ve İrlandalı ismi olan siyah saçlı kızın gamzeli yüzü, güzelliği gençliğimi cezbetmişti, uzun zaman önce
güzelliğin daha geniş alanına katıldı.

Herkesin tanıdığı ev köpeği Carlo, Dernek dağıldığında hızla yaşlandı. Ben hiç böyle bir değişiklik görmedim. Sanki
eski zamanların pişmanlık dolu anıları ona yapışmış gibiydi. Artık onu uykudan uyandıracak
"çalınan kornanın" müziği yoktu ve
zamanının çoğunu odunluğun altında geçirdi. Ama o eskiden olduğu gibi zarif ve kurnaz bir köpek değildi. Zayıf ve güçsüzleşti. Uzun, ilgisiz kahverengi saç tutamları yanlarından çıktı ve gevşekçe aşağı sarktı.
Yürüyüşü yavaş ve güçsüzdü ve ona bakmak hoş değildi.
Sonunda, genel ayrılıştan en az bir yıl sonra, soğuk bir günde
kayboldu ve ondan hiçbir şey bulamadım. Soruşturmalar boşunaydı. Kemikleri, kendisinin
bir yuva kazdığı veya hayırseverliğin elinin onu yatırdığı yerde, ertesi baharda bulundu. İyi
Carlo!

Brook Çiftliği'ndeki tanışıklıktan çok mutlu evlilikler doğdu.
Orada, birkaç hafta veya ay içinde, karakterin
daha doğru, daha kesin ve daha kesin bir tahmini, yıllarca süren moda flörtünden daha iyi bir bilgi edinilebilirdi. Ve burada şunu da eklememe izin verin, kadınlar
her zaman iyi giyinirdi: parti elbiseleri yoktu, hepsi parlak, dantel
ve simliydi ve ev örtüleri sarkık, yırtık ve eskiydi.
Kadının durumu, malzeme sadece "dokuz penilik" bir basma kumaş olsa bile, onu kişisel görünümde her zaman temiz olmaya teşvik edecek şekildeydi;
ve aynı şey erkekler için de önemli ölçüde söylenebilir.

Ve saflarda omuz omuza duran birçok başkası
ortak kaderi paylaşmıştır. Ülkenin dört bir yanına dağılmış, şehir, kasaba ve köylerde hayatta kalanlar mütevazı görevlerini yapıyor ve mevkilerini onurlu bir şekilde dolduruyorlar. Aralarında zengin olanlar var ve tanıdığım hiç kimse yoksulluk içinde değil. Bulundukları çevrelerde, hükümet, din ve toplumla ilgili tüm konularda liberal bir yargıya doğru etkileri hissedildi. Arkadaşımız Rahip William Henry Channing, hayatının büyük bir kısmını yurtdışında geçirdi. Savaş onu Amerika'ya geri getirdi. Bir ara Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'nin papazıydı ve ülkeye cephede hizmet etti; ancak İngiltere'nin Liverpool şehrine döndü ve orada vaaz verdi ve ailesini eğitti ve hem muhafazakar hem de radikal tüm önde gelen kiliselerin üyeleri tarafından sevilerek hayata veda etti.

Katolik Kilisesi'ne katılan dört kişi ve muhtemelen daha fazlası vardı. Bu, o zamanlar birçok yoruma yol açtı, ancak bu, bir sınıf zihnin, kendilerini sıradan demirleme yerlerinden çok uzakta, sarkaç gibi sallayıp, en üstte değil de en altta, diğer uçta, karşı tarafta bulması için sadece bir olaydır. "Topluluk" insanları
toplumun en uç noktasındaydı, örgütlenmemişlerdi, inançları yoktu, bilimleri yoktu ve onları yönlendirecek tek şey ahlak ve inançtı ve sıradan toplumsal biçimlere
yalan vermişlerdi; toplumun olduğu gibi olduğuna olan inançlarını ve güvenlerini kaybetmişlerdi, bazılarının muhafazakarlığın en uç noktasına kayması, radikal hareketlerinde başarısız gibi görünen
bir durumla karşılaştıklarında yeni bir çıkış denemeleri garip mi?

Ama listeye neden devam edelim? Oğlanlar bile gri saçlı adamlar oldular,
ama her biri "Ben Brook Çiftçilerinden biriydim" demekten gurur duyuyorlar.

Bu pitoresk dramayı kapatırken, birinin hayattan geriye kalan tek şeyin bu olup olmadığını sorması garip olmazdı. Kaydettiğim sadece bir başarısızlık ve bir rüya mıydı, yoksa öncesindeki özleme layık bir şeyle mi sonuçlandı? Bireylerin hayatlarına güç kattı mı ve toplum için bir şeyler yaptı mı? Tarihçi olarak, gölgede duruyorum ve okuyucularımın yargılamasına izin veriyorum;
ancak, iyi bilinen kişilerden gelen, takip eden birkaç yorum sözcüğü,
çok sayıda başka örnekte tekrarlanmış olması gereken bir etkiye dair güçlü bir tanıklık taşıyor: ve aslında, etkisi birkaç kişiden daha fazlasına ulaşmamış olsaydı, bu tek başına bu "hayırseverlik girişiminin" övgüye değer girişimini haklı çıkarırdı. Benim inancım, bunun tek tek bireylere ulaşmaktan daha fazlasına ulaştığı ve toplumun az çok tüm derin alt akımlarına
ulaştığı ve onları etkilediği yönündedir.

Bu görüşüm, Bay George P. Bradford'un _Century Magazine_ dergisinin Mayıs 1892 sayısında yaptığı şu açıklamayla doğrulandı:--

"Kısa ve eksik deneyin, bundan doğan teori ve tartışmayla birlikte, evrensel kardeşlik ilişkisini ve bizi hepimize bağlayan bağları daha etkileyici bir şekilde öğretmede; başkalarının hakları ve talepleri hakkında daha derin bir his ve böylece gerçek demokrasinin büyüyen ruhuna yayılma, genişleme, derinleşme ve vurgu yapmada hiç de azımsanmayacak bir etkisi olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum."

Ancak anlatıcı olarak konumumu bırakıp bireysel bakış açımdan konuşacak olsaydım, Brook Çiftliği ve onun temsil ettiği şeyin, geçimini arayan, dünyayı tanımayan gezginler için bir tepenin üzerine kurulmuş bir şehir gibi olduğunu söylerdim. Evrensel karanlığın ortasında parlayan küçük, parıldayan bir toplumsal hakikat ışığıydı. Bu, henüz yeryüzünde görkemli bir şekilde yükselip parlayacak olan
toplumsal yaşam ve bilimin büyük güneşinin belirsiz bir ön ışığıydı. Elektrik gibi,
insanlık için şeylerin başlangıcından beri depolanmış olan ilahi adaletin bir kıvılcımıydı - bol miktarda ve tüm insanları kutsayacak güçteydi - Tanrı'nın eliyle bizim için
saklanmıştı, sadece cehalet ve çocukluğun uykusundan uyanmamızı, onu kullanmamızı ve beslememizi bekliyordu. Bu, güvenin bir örneğiydi, inanca bir övgüydü. Şiirin bir gerçekleşmesiydi. Milyonlarca insanlığın istekleri, umutları ve dualarıyla; tüm ulusların ve iklimlerin sayısız azizi ve şehidiyle temas halindeydi ve misyonu dünyadaki en yüce şeydi - tüm insanlığa evrensel adalet.

_Doktriner_ Albert Brisbane de aramızdan ayrıldı. Kitabın önceki sayfalarında Bay Ripley'in manevi yetenekleriyle bir nebze zıt olarak ona değinilmiş olsa da, hiç kimse onun üstlendiği görevi veya Fourier üstadına olan bağlılığında başardığı işi küçümsediğimi düşünmesin. Kesinlikle çok büyük bir övgüyü hak ediyor ve kalplerinin derinliklerinde ona ve anısına en derin şükranı besleyenler var. Fourier'in birleşik endüstri doktrinlerinin veya teorilerinden herhangi birinin uygulanabilirliğinin uygulanabilirliği hakkında herhangi biri ne düşünürse düşünsün, beyninin cesur ve genellikle son derece güzel tasarımlarına hayran kalmamak elde değil; örneğin Darwin, Spencer ve Huxley doğmadan önceki gelişim teorisinin gerçek tahmini - tam olarak onlarla aynı olmasa da; insanın kaderi ve Kozmogonisi hakkındaki daha cesur tasarımı; mevcut medeniyetin sermaye oligarşisine doğru ilerlemesi, tam olarak önceden haber verilmişti - tıpkı üç çeyrek asır önce düşünen zihinler tarafından şimdi görüldüğü gibi; insan eylem kaynaklarının derinlemesine analizi; hem geleceğe hem de insan ırkının mevcut ihtiyaçlarına uygulanabilir ilahi yasaları keşfetmesi. Tüm bunların Amerikan halkına sunulması için; tüm bunlar ve daha fazlası için, öncelikle Albert Brisbane'e borçluyuz ve bu büyük bir borçtur ki gelecek kesinlikle takdir edecek ve ödeyecektir. Çalışmam, Brook Çiftçileri üzerinde, onun formüllerini takip etmeye karar verdiklerinde ve sosyal bilimler alanındaki liderliğini kabul ederek akıllarını ona eğdiklerinde üzerlerine yığılacak tüm yanlış anlamalara, alaycılığa ve hakaretlere göğüs germelerini sağlayacak kadar büyük bir etki bırakan
harika dehaya daha fazla değinmeden bitmezdi.

Okuyucu, eğer onları harekete geçiren insanları ve ilkeleri doğru bir şekilde tasvir ettiysem, bu yüce yere layık olarak kabul ettikleri her kimse, en yüksek düzeyde entelektüel, ahlaki ve manevi kapasitelere ve sezgilere sahip olması gerektiğine karar verecektir.
Herhangi birinin Fourier'e ara sıra bir göndermeyle karşılaşması talihli olsaydı, bu gönderme o kadar korkutucu bir nitelikte olurdu ki, konuyu daha fazla takip etmek için güçlü bir istek duymazlardı;
ve ülkemizin tüm edebiyatında, okumaları, bilgileri olmasa bile, onlara daha iyi bir şeyler öğretmesi gereken insanların yazılarında, "Fourierizm"in salt duyusalcılıktan daha yüksek bir dereceye layık olmayan bir düzleme dayalı bir yaşam sistemi olduğuna dair imalar bulunacaktır.

Bu suçlamaya karşı, George Ripley, John S.
Dwight, William Henry Channing ve diğer birçokları gibi özellikle manevi düşünceli ve liberal eğitimli insanların tanımaktan ve onurlandırmaktan mutluluk duyduğu adamın kaydını koyuyorum.

Charles Fourier, 7 Nisan 1772'de Fransa'nın Bezancon kentinde doğdu. Bir tüccarın oğluydu, üniversite eğitimi aldı ve Fransızca ve Latince temalar ve şiirler için ödüller aldı. Coğrafyaya meraklıydı ama daha çok çiçek yetiştirmeye ve müziğe düşkündü. On sekiz yaşında ticari faaliyetlere başladı. Lyon kuşatmasıyla babasının ona bıraktığı serveti kaybetti ve iki yıl hizmet ettiği orduya zorlandı. Hayatının bu kısmı savaş ve devrim romantizmiyle geçti, bu süre zarfında ölüme mahkum edildi, ancak bundan şanslı bir şekilde kurtuldu.

Her zaman bilgi edinme açgözlülüğüyle tanınıyordu ve dürüstlüğü erken yaşta, satışta olan mallar hakkında gerçeği söylediği için babası tarafından cezalandırıldı ve böylece bir alıcıyı kaybetti.
1799'da Marsilya'da çalışırken ruhu yine isyan etti, çünkü tekelcilerin kıtlık zamanında makul bir kârla satmaktansa bozulmasına izin verdiği muazzam miktarda pirinci gizlice denize
atacak bir grup adamın nezaretine seçilmişti. Bu son eylem onun için o kadar derin bir suçtu ki, benzerini önlemek için çalışmalarına daha fazla hevesle başladı.

Ajan olarak Fransa, Belçika, Almanya, Hollanda ve İsviçre'de seyahat etti. Olağanüstü bir hafızası vardı ve seyahatlerinde bir bina dikkatini çektiğinde, ayak ve inç olarak çentiklenmiş bastonuyla binanın ölçüsünü alırdı; ve biyografi yazarlarından biri şöyle diyor:--

"Her bilim dalıyla, özellikle de kesin bilimlerle derinlemesine tanışıktı. Kırk yıl boyunca, dünyaya verdiği sistemin teorisini ve pratik ayrıntılarını keşfetme ve geliştirme gibi Herkülvari bir görevde sabır ve azimle çalıştı."

Londra _Phalanx_'ta bir yazar şöyle diyor:--

"Fourier'in özel karakterinin temel özellikleri ahlak ve hakikat sevgisiydi. Hem ciddi hem de onurlu,
dindar ve şiirsel, dost canlısı ve nazik, hoşgörülü ve samimi bir karakteri vardı ve bu karakter
asla hakikatin sefahat düşkünlüğüyle kirletilmesine, inancın da katı ikiyüzlülükle
karıştırılmasına izin vermedi. O, onurlu bir sadeliğe sahip bir adamdı, Cennet'in bir çocuğuydu, Tanrı'yı ​​tüm kalbiyle, tüm ruhuyla ve tüm zihniyle seviyordu, ayrıca komşusunu da kendisi gibi seviyordu - tüm insan ailesini." 

Fourier'in kendi sözleri şöyle çevrildi:--

"Tanrı insan ırkında yalnızca bir aile görür, bu ailenin tüm üyeleri onun lütuflarına
hak sahibidir. Hepsinin birlikte mutlu olmasını tasarlar, aksi takdirde hiçbir insan mutluluğun tadını çıkaramaz. . . . Tanrı'nın sevgisi bu yeni düzende insanlar arasındaki en ateşli sevgi olacaktır." 

Bay John S. Dwight'ın _Harbinger_'da Fourier'in yazılarının kapsamlı bir incelemesinin kapanış sözleri şöyledir:--"Bu harika zekanın tüm işleyişinde Titanik bir güç vardır. O,
yerini bilen biri olarak yürür. Adımları sağlam, gözleri açık ve kararlıdır ve geçtiği her yerde tanınır, çünkü hareketinde hiçbir küçüklük veya zayıflık, duraklama veya ikiyüzlülük yoktur. Ciddidir; büyük bir görevi yerine getirmek için haçını sırtlamıştır. Şüphe etmez, umutsuzluğa kapılmaz; her zaman kesin bir şekilde konuşur ve ertelemenin sabırsızlığından muzdarip olsa da, gerçeği ısrarla söylemekten vazgeçmez. Belki de aldatılmış ve alçaltılmış insanlıkla birlikte çok fazla alaycılıkla eleştirir; ama Mesih'e ve insanlığa olan saygısı ne kadar derin, insana olan sevgisi ne kadar saf ve insanın kaderini Tanrı'ya kadar uzanan daha yüksek ve daha yüksek varlıklar ölçeğinde düşünmesi ne kadar yüce!"

Fourier 1837'de dünyadan ayrıldı. Cesedi Fransa, Paris'teki Pere la Chaise Mezarlığı'na gömüldü.

Birleşik ailelerde yaşama fikri yeni bir şey değil. En eski zamanlardan bugüne kadar çeşitli
koşullar altında ve çeşitli değişikliklerle ortaya çıktı. Yeni ışığın doğuşuyla ve evrensel eğitimin artmasıyla birlikte, bazen büyük dalgalar halinde daha birleşik çıkarlar ve daha gerçek, daha Hristiyan bir kardeşlik; yaşamda daha yakın birlik ve bu kelimenin içerdiği tüm neşe, rahatlık ve huzurla
yuvanın genişletilmesi arzusu gelir.

Bu ülkede toplumsal yapıdan gelen çeşitli uzantılar bu düzlemde pozisyonlar aldı. Halkımızın kitleleri artık onlarla sempati duymuyor. Onlar bu küçük sosyal evler veya "topluluklar" sıkıcı ve monotondur ve inançlarla o kadar sıkı bir şekilde bağlıdır ki yaşam ve fikir özgürlüğüne aykırıdır. İnancım odur ki, benimsenen ve etraflarına atılan inançlar, sıklıkla mali korumalarına katkıda bulunsa da ve muhtemelen dolandırıcılık ve düzenbazlıktan korunmaları için tek güvenceleri olsa da, halktan bu yaşam biçiminin büyük onurunu, değerini ve güzelliğini gizlemiştir; bu nedenle, Bay Ripley toplumunu herhangi bir söz veya inançtan bağımsız olarak kurduğunda, insanların kalplerinde daha önce hiç duyulmamış bir benzer
organizasyondan daha derin bir yere dokunmuştur. Gerçekleşmelerinde ne kadar başarısızlık olursa olsun, Brook Çiftliği fikirleri
kalıcıdır. Filozofları, şairleri ve devlet adamlarını büyüler. Sessizce çalışırlar, toplumsal kitleyi mayalarlar. Kişi onlarla sempati duymalıdır
eylemlerinin ne kadar güçlü olduğunu ve eski coşkuyla nasıl daha büyük ve daha büyük insanlık çevrelerinde tekrar ortaya çıktıklarını bilmek için, çünkü son elli yılda mekanizma, bilim ve sanatın ilerlemesi göz önüne alındığında, falansteriyi maddi şekliyle oluşturmak kolay bir iş olurdu.

Rev. William Henry Channing, Derneğin dağılmasından yıllar sonra annesine şu şekilde ifade etti:--

"Sevgili annem, sana temin ederim ki, ailem için onurlu bir bağımsızlığa giden yolumu açmış olsaydım, onlara karşı nazik olmakla birlikte adil olmak için, Derneğe olan sarsılmaz inancımı tasdik ederek sevinçle ölürdüm ve tahmin ediyorum ki, yıllar sonra manevi dünyada buluştuğumuzda, bana gülümseyerek dua edecek ve 'Oğlum, kişisel sınırlamaların hariç, haklıydın' diyeceksin. O zaman, benim dünyevi başarısızlıklarımla gurur duyacaksın; en azından alçakgönüllülükle öyle umuyorum. Eğer bunların hepsi birer romantizmse, giderek daha fazla canlandıracağına güvendiğim o içten, canlı gerilimdir."

Brook Çiftliği'ne yaptığı son ziyarette şöyle dedi: "En güzeli o son gündü ve tüm anılarıydı; ve bu en büyük, en yüce, en emin insan hareketinde başarısız olma ayrıcalığına sahip olduğum için kendimi hiç bu kadar sakin, alçakgönüllü, dindar bir şekilde minnettar hissetmemiştim. Termopil ve Bunker Tepesi kendi zamanlarında ve nesillerinde başarı olarak mı kabul edildi?"

Önümde, Dernek üyelerinden birinin eski evine nasıl sevgiyle baktığını gösteren, yayınlanmak üzere tasarlanmamış bir mektup yatıyor. Şöyledir:--

PROVIDENCE, R. I., 1871.

"Sevgili Dostum:--Bana nazikçe gönderdiğiniz mektupları geri gönderiyorum.
Bunları incelemekten büyük keyif aldım ve
çeyrek asırdan fazla süredir ayrı olduğum eski arkadaşlarımın
bir selamlama biçimi olarak onlara şefkatle baktım. Brook Çiftliği'nde bulunan hiç kimsenin
benim sahip olduğum kadar derin ve samimi bir sevgiye sahip olduğunu düşünmüyorum.
Evlat edindiğim annemdi ve eğitim, incelik veya kültür ve maddi şeylerin ötesindeki konulara olan zevkimin ne kadarı varsa, ona ve onun sosyal ve skolastik gövdesini oluşturan kahraman ve özverili erkek ve kadınlara borçluyum. Orada sadece bir şifreydim, aralarında tesadüfen ve onlar olmasa bile ben çok kazanan oldum. Orada gördüklerim ve
öğrendiklerim benim için çok değerliydi ve eğer maddi konularda herhangi bir ilerleme
kaydetmiş veya herhangi bir
sosyal
konuma ulaşmış olsam bile, itiraf edecek kadar dürüstüm ki, hepsini sevgili eski
Brook Çiftliği'ne borçluyum. Tanrı hatırasını korusun. Sahip olduğum ve olduğum şey,
ilk gerçek evimde geçirdiğim iki yıllık bir hayatın sonucudur. . . .

"Buna başladığımda sadece yarım düzine satır yazmayı,
sadece nezaketinizi takdir etmeyi amaçlamıştım, ancak amacım kısa sürede değişti ve şimdi Brook Çiftliği hakkında aklımdan 'bir nehir gibi' akan şeylerin onda birini bile söylemek için bu sayfada yeterli yer olmadığını görüyorum ve şimdi sadece şunu söyleyebilirim ki, onları gördüğünüzde veya onlara yazdığınızda tüm sevgili eski tanıdıklarımıza en içten selamlarımı iletin. Tüm Brook Çiftçileri benim için kardeşlerimdir ve onları öyle sayarım.

"WILLIAM H. TEEL."

Ayrıca, yıllar önce hareketin bir dostunun sekseninci yılında oğluna yazdığı bir mektuptan şu alıntıyı eklemek istiyorum:--

"Birçokları için Brook Çiftliği, o küçük işçi grubunun dağılmasıyla sona eren bir rüya olabilir. Rüyanın o özel biçimi
yok oldu, ancak tohum ekildi ve rüyaya olan güvenim hala canlı. Geçmişte bu fikirler az sayıda kişinin kaba vizyonlarıydı, ancak şimdi çoğunluğun ilgi çekici spekülasyon konuları oldular ve en iyi edebiyatımız bunlarla dolu. İnsanın ve toplumun en büyük sorunları ortak tartışma konularıdır. Bu, toprağı işleyen, tezgahtaki işçi, şair ve filozof tarafından, bu kaostan düzen ve uyum ortaya çıkana kadar böyle devam edecektir. İyi zamanlar kesinlikle geliyor. Whittier'in yazdığı gibi, 'Dünya,' 'şafak vaktiyle grileşti.'

"J. A. SAXTON.

"Deerfield, Mass. "

Eh, Brook Çiftliği deneyi öldü! Dostlarının sevinmesi için tek bir sebep olabilir ve bu, yaklaşık iki bin yıl önce Aziz Paul'ün büyük
zihnine dokunan şeyle aynıdır: "Sen
aptal! ektiğin şey ölmediği sürece _canlanmaz_!_"

SON.

EK

I. Öğrencilerin ve Araştırıcıların Mektupları
II. Başvuru Sahiplerinin Mektupları ve Bay Ripley'in Cevapları
III. Brook Çiftliği Dernek Makalelerine Dışarıdan Bir Bakış

ÖĞRENCİLERİN VE ARAŞTIRICILARIN MEKTUPLARI.

_Öğrenci Hayatı_.

BROOK ÇİFTLİĞİ, MASS., 27 Ekim 1842.

Sevgili Dostum:--15'inde yazdığın mektuplara cevap olarak sana yazmakta geciktiğim için beni affet, ama boş zamanımı meşgul eden ilginç konular oldu ve o kadar ki ancak şimdi kendimi sizinle iyi dileklerimi paylaşmak ve Brook Çiftliği hayatı hakkında ne düşündüğüm ve ne kadar sevdiğimle ilgili bana sorduğun önemli soruları cevaplamak için özgür buluyorum.

Bu sorulara cevap vermek için uzun bir tez
neyi sevdiğimi ve sevmediğimi açıklamak veya
birkaç kısa kelimeyle cevaplayabilirdim; ancak eğilimim ikisini de yapmamak ve
size buradaki işlemlerin küçük bir taslağını vermek ve
anlatacağım
koşullar altında hislerimin ne olabileceğinin yargıcı olmak.

Ben hala bir öğrenciyim ve zamanımın çoğunu çeşitli
çalışmalarla geçirdim; diller - hem eski hem de modern - beni çok çekiyor,
ama en çok Almanca ve Fransızca. "Gece yarısı yağını yakmıyorum", ama yine de iyi ilerlediğimi düşünüyorum. Öğretmenlerimizin hepsi çok yaklaşılabilir insanlar ve gerçekten çok ciddi görünüyorlar. Size ulaşan söylentilerden onların çok
kavramsal insanlar olduğunu
varsayabilirsiniz, ama öyle değiller, ya da en azından öylelerse,
kavramlarını kendilerine saklıyorlar. Bay Dana, Bay Bradford ve Bay Dwight
özellikle bana karşı nazikler ve tüm öğretmenler derslerde ortaya çıkan noktaları açıklamak için ellerinden geleni yapıyorlar.

Ders saatleri dışında birçok ilginç sohbet, sınıf okumaları, dramatik okumalar vb. oldu ve bizi çeşitli şekillerde eğlendiren ziyaretçiler geldi. Örneğin, harika bir
soprano sese sahip olan Bayan Frances Ostenelli ve Concord'dan Bayan S. Margaret Fuller--konuşmasının sonu yok--ve ayrıca birçok kişinin saygı gösterdiği Concord'dan Bay Emerson.

O buradayken bir maskeli orman partisi vardı. Oldukça
parlak bir fikirdi. Bayan Amelia Russell bunu planlayan kişilerden biriydi.
Babası İsveç'te bakanlık yaptı ve Gent Antlaşması'nı
imzalayan komisyon üyelerinden biriydi. Çam ormanlarında açık hava maskeli
bir baloydu ve olay muhteşem bir şekilde işlendi. Maskeli balolar, New England'da
özel nitelikteydi ve kapalı alanda yapılıyordu. "Gün ışığında" bir tane yapmak yeni bir histi ve Topluluğun bazı arkadaşlarını cezbetti. Gün güzeldi ve ormanda mahremiyet tamdı. Çiftçilerden bir veya iki komşusu hariç, gerçekten seçkin bir partiydi. Kadınlardan biri Diana'yı canlandırıyordu ve ormanlık alanına giren herkes oklarından biriyle vurulma riskiyle karşı karşıyaydı. Ormanın ilerisinde, Rahip Ezra Gannett'in yeğeni olan Bayan 'Ora Gannett tarafından canlandırılan bir çingene, falınıza bakmaya hazırdı. Bayan "Georgie" Bruce bir Kızılderili kadındı ve genç bir adam olan "George William" Curtis, dansçı "Fanny Elssler" olarak palmiyeyi taşıyordu. _Tout topluluğunu_ oluşturan çeşitli karakterler vardı: Tirol şarkıcısı, denizciler, Afrikalılar, uşak, ormancılar ve benzerleri. Çocuklar günün tadını çıkardılar.
Elbiselerin büyük bir kısmı ev yapımıydı. Yaşlıların dansları ve sohbetleri günü ve akşamı doldurdu.

Bazen ciddi işlerimiz oluyor. Buradaki tekil kişilerden bazıları kaprisler yapıyor ve ahlak kurallarını veya kilise meselelerini, etiği
ve benzerlerini tartışıyor. Ya da bize salon sohbetleri yapan Concordlulardan bazıları var. Ara sıra yetenekli kardeşleri harekete geçiriyorlar ve sonra gerçek bir ziyafet çekiyoruz; Bay Dwight ve Bay Bradford, Bay Ripley, Bay Capen, Burton ve diğer herkes işin içine çekilir ve ardından gelen ciddi
tartışmada insan ister istemez aydınlanır ve sıklıkla çok fazla bilgi edinir. Daha rasyonel bir yaşam ve yoksullar ve cahiller için eğitimle ilgili konular ilgimi çeker ve coşkumu uyandırır. Şiir ve düzyazıda yeteneklerini gösteren bazı iyi hanımefendiler ve beyefendi okuyucular vardır ve gençlerin eğlenmesi için bazıları yeteneklerini zaman zaman hoş ve güzel tarihi sahneler ve karakterler sergileyen tablolara adar.
Sabah altı buçukta kalkarım; yedide kahvaltı ederim; insanlarla sohbet ederim; sekizde ders çalışmaya giderim; bahçede bir saat çalışırım; ezber yaparım; öğlen yemeği yerim; öğleden sonra çiftlikte bir saat geçiririm; ekibi sürerim; ahırda saman biçerim; ders çalışırım veya ezber yaparım; yürürüm; altıda çaya hazırlanırım. Uzun günlerde gün batımları ve alacakaranlıklar keyiflidir ve birlikte arkadaş olan bir grupla keyifli bir şekilde geçer. Boston'a o kadar yakınım ki başkalarıyla konserlere ve derslere, tiyatrolara veya kongrelere gidiyorum, en heyecan verici olanları kölelik karşıtı olanlar. Yazın saman yapanlara katılıyorum. Kışın, erkekler ve kızlar, öğleden sonraları veya ay ışığında veya berrak gökyüzünün ve parlak yıldızların ışığında dik ama yüksek olmayan tepelerden aşağı doğru süzülürüz; veya atlardan birini gezdiririz veya donmuş çayırda veya derede, geniş yüzeyinin bolca yer verdiği Charles Nehri'ne doğru kayarız.

Burada sevdiğim bir şey var--derslerim dışında her şeyde mükemmel bir
özgürlüğe sahibim, gelip gitmek ve iyi insanlarla bir olmak veya olmamak. Hiçbir engelim yok. Kiliseye gidiyorum veya gitmiyorum, istediğim gibi ve iyi yetiştirme kurallarını ihlal etmeyen her şeyi yapabilirim; ama
gecenin uygun bir saatinde odamda olmam bekleniyor--saat on,
elbette.

Böylece sana programımı verdim. Başka bir yerde daha iyi olabileceğimi düşünüyor musun? Daha fazla stilim, daha iyi bir masam ve arkadaşlarımı görmek için daha fazla alanım olabilir, ancak buradaki salonlar yeterince iyi, ama
daha gerçek bir rahatlığı nerede bulabilirim? Yılbaşı'nda eve gitmeyi umuyorum,
eğer yapabilirsem Mart'ta geri döneceğim ve hayata o kadar aşığım ki
kendimi kalıcı olarak ona bağlamaya çalışabilirim. Bu arada seni göreceğim,
ve seninle evimizde eskiden olduğu gibi saatlerce sohbet etmeyi umuyorum. Her zamanki gibi,

Öğrenci kardeşin,

CHARLES.

_İtirazlara Açıklamalar ve Cevaplar._

BROOK FARM, MASS., 11 Aralık 1845.

DOST HARRIS:--İlişkisel fikirlere yabancı olduğunuz ve
buradaki hayatımız hakkında çok az bilginiz olduğu için, şüphesiz aklınızda cevaplanmasını istediğiniz birçok soru
ortaya çıkıyor ve eğer ben bunların ne olduğunu bilseydim,
ben de cevaplayabilirdim; ancak ortalama bir zihin için genellikle
en belirgin görünen soruları bildiğimden,
kendilerine geldikçe bunlardan birkaçını deneyeceğim. Bir numara,
ilişkisel yaşam fikrine dair ilk izlenimlerim nelerdi; yani, fikir
bana hoş geldi mi, gelmedi mi? Açıkçası buna, fikrin
kesinlikle tatsız olduğunu söylüyorum. Zihnimde, büyük bir hastane veya revir veya "Dotheboys" okulu gibi bir tür "kurum"la öylesine bağlantılıydı ki, Smikes veya yeni başlayan Smikes'ların günlük olarak kısıtlı bir rutine ve günde üç kez, hapsedilmiş ruhların geri kalanıyla birlikte, kişisel veya kişisel olmayan Squeers tarafından sağlanan özel miktarda yiyecek ve erzaklara gittiği yerler, bu konuda konuşan kişiye hemen böyle bir kurumu sevmediğimi söylemekten kendimi alamadım.

Bir sonraki soru, bu konu hakkındaki fikrim nasıl değişti? Cevap veriyorum,
düşünerek ve fikirlerle yakın olan kişilerle sürekli sohbet ederek. Şunu unutmayın: _Büyük gerçeklerin zihne ilk sunumu kadar saçma bir şey yoktur;_ gerçek ne kadar büyükse, görünürdeki saçmalığı da o kadar büyük olur ve önceden tasarlanmış fikirlerimize aykırıysa, ona karşı nefretimiz veya hoş karşılanmamamız o kadar büyük olur. Gözün retinasına, beynin aynasına ters olarak sunulur ve doğumda başlayan ve hatırlama başlamadan önce tamamlanan çalışmayla Tanrı ve insanın çocuğu maddi şeylerin kendisiyle gerçek ilişkisini tespit edebilir. Bu düzenlemenin önemini veya önemini henüz öğrenmedik, ancak gelecekteki araştırmalarda zihinsel görüşün aynı yasa tarafından yönetildiğini ve düşüncelerin beyne veya zihinsel duyumlara aynı ters şekilde çarptığını neden bulamayız? Yasa ve yaşam evrensel olarak benzerliklerinden o kadar farklıdır ki, bana göre ilkel fikirleri tersine çevirmeyi öğrenmek bizim en büyük görevlerimizden biridir. Bu bağlamda aklınıza bir soru da geliyor: Kişi bu "Topluluklardan" birinde karşılaşabileceği her türlü insanla ilişki kurmaya nasıl karar verebilir? Hayatın olağan şanslarında bir adam her türden insanla karşılaşmak zorunda değil mi? Cahil bakmakla yükümlü olduğunuz kişiler evinizde, çatınızın altında uyuyorlar. Esnafınız kaba, nezaketsiz ve cahil olabilir. Kapınızdan geçerken, belki de sokaktaki katili ve yol kesiciyi itiyorsunuz; bir arabaya biniyorsunuz ve sürücünün nefesi belki de son geceki sefahatinden kokuyor; muhtemelen bir tarafta yankesici, diğer tarafta henüz bir salgından iyileşmemiş hasta arasında oturuyorsunuz. Sokak serserileriyle dolu bir sokaktan işinize geçiyorsunuz ve kendi dükkanınızda sizin yerinizi almak için ölmenizi isteyen, sizi alt etmek için her fırsatı arayan adamlar var; sonra bana nasıl "karışabildiğimi" sorduğunuzda gülümseyip gülümsemediğimi merak ediyorsunuz. Bana cevaben, ilişkinin farklı olduğunu söyleyebilirsiniz; bu kişileri masanıza alıp onlarla "Derneklerinizden" birinde zorunlu olduğu gibi ilişki kurmazsınız. Bu özel kişilerle birlikte yemek yiyemeyeceğiniz doğrudur; ancak birçoğu otellerde yaşar; masada oturan komşunuz, eğer bir beyefendiyseniz, ona nezaket gösterirseniz, sizin için tamamen bilinmezdir ve bir dolandırıcı, hilebaz veya düzenbaz olabilir. Ancak onunla yalnızca sizin yapmanız gereken kadar ilişki kurarsınız; ve bu da bir Dernekte yapmanız gereken kadardır, daha fazlası değil. Brook Çiftliği'nde yüz kişiyle birlikte yemek yiyorum diye hepsiyle yakın sosyal ilişkiler kurduğum sonucu çıkmaz. Aksine, nadiren selam vermek dışında konuştuğum kişiler ve bana daha fazla veya daha az şey yapan, medeni tavırlı kişiler de vardır. Üyesi olabileceğiniz ve örgütlenmesine yardımcı olmak için tam bir ayrıcalığa sahip olduğunuz bir toplumda, şu anki konumunuzdan daha iyi şekilde, uygun niteliklere sahip olanları ortak olarak seçebileceksiniz, böylece bir süre sonra hayatınız, seçilmiş yoldaşları açısından seçkin ve genel sosyal özellikleri açısından şimdikinden çok daha fazla seçkin olabilir.

Buraya geldiğimden beri bu konuyla ilgili tüm fikirlerimin değiştiğini görüyorum. Üzerimde olacağını hissettiğim boyunduruk yerine,
özgürlük buluyorum -- konuşma, hareket etme özgürlüğü ve gerçekten kendi kendime dayattığım bir hükümet.
Bulmayı beklediğim boyunduruk _çok_ kolay ve yükü hafif. Hayatımın ve evimin tadını çıkarıyorum. Çok fazla dünyevi malımız yok, ama birlik içindeyiz ve yükseklere bakıyoruz -- bazıları bulut diyarına diyor; ama sizi temin ederim ki
ortalama olarak sosyal sorularda
buradan daha net düşünen bir insan topluluğu yoktur ve birliktelik artık benim için dünyadaki en
güzel şeydir. Hayat ve fikirler uyumla birdir.
Hayata bu şekilde başlamak benim için şüpheyle ve arkadaşlarıma güvensizlikle başlamaktan daha iyi değil midir? Şüphe şüpheyi doğurur; inanç inancı doğurur;
eylem eylemi doğurur. Bizi takip edecek yeterli sayıda insan bulabilirsek,
fikirlerimizin doğru olup olmadığını kanıtlayabiliriz. Elbette Moravyalılar, Shaker'lar, Rappitler
ve diğerleri gibi "dini toplulukların" sıkıcı, tekdüze hayatı takipçiler buluyor; neden bizim bu parlak, mutlu, neşeli, açık sözlü
hayatımız olmasın?

Horace Greeley'den yakında bir ziyaret bekliyoruz; onu hiç görmedim, ama her gün bir sürü yabancı geliyor, bazıları oldukça seçkin ve bazıları sıradan insanlar, ama ortalamalar uyanık insanlar.

Gerçekten dostunuz,

JOHN C. FOSTER.

_Toplumsal Eşitlik Üzerine Mektup._

BROOK FARM, MASS., 9 Eylül 1845.

SEVGİLİ KARDEŞİM: Buradaki büyük beyinlerin _toplumsal
eşitliği_ öğrettiğini düşünmeyin, birçok kişinin düşündüğü gibi. Dışarıdan konuşanları dinlediğinizde, liderlerin herkesin aynı kalıpta olmasını istediğini düşünürsünüz; uzun boylu dahilerin ortalamaya indirilmesi ve cücelerin diğerleriyle aynı boyda olmaları için kazıklar üzerine oturtulması gerektiğini düşünüyorlar. Ne kadar da alakasız!

Bu aşağılanmaya ek olarak, dışarıdakiler erzakların orduda olduğu gibi verildiğini ve her erkek, kadın ve çocuğun aynı anda oturup yukarıda belirtilen erzakları birlikte yemesi gerektiği gibi saçma bir yasayı yerine getirmek için bunun mutlak bir zorunluluk olduğunu düşünüyorlar; ayrıca, burada iyi ve yetenekli adamlar olduğu için, adil bir ortalama elde etmek için zayıf tenli insanlarla bağlantı kurmaya çalışıyorlar: ve bu tür koşulların, en azından, doğal olmadığını düşünüyorlar; ve eğer bu durumda bir doğruluk payı olsaydı ben de aynı şeyi düşünürdüm, ama
hiçbir parçacık yok. Bana öyle geliyor ki insanlar gerçekleri çarpıtmaktan bir tür zevk alıyorlar veya ortalama bir insan kadar bildiklerini ve biraz daha fazla bilmenin günah olacağını düşünerek bir tatmin duyuyorlar. Cehaletleri için affediliyorlar çünkü toplumun ortak geleneklerinden uzaklaşan ve "topluluklar" oluşturan sosyal örgütlerin neredeyse tamamı, mülkiyet hakları ve toplum hakları eşitliği için çabalamış ve sıklıkla giyim ve dini törenlerde aynılığı savunmuşlardır. Bu, bize ve toplum sistemine yüzeysel olarak bakan herkesin çözmesi zor olan bir şeydir. Bir kişinin bir başkasından daha fazla olma, daha fazlasını isteme, farklı bir giysi giyme ve farklı dua etme veya farklı ibadet etme arzusu varsa, bunu yapmaya doğuştan hakkı olması gerektiğini düşünürler. Ve bu, Brook Çiftliği'nin bu toplumu örgütleyen bu akıllı insanlarının sahip olduğu ve inandığı duygudur ve tüm yasalarını ve geleneklerini bu apaçık gerçeklere uyacak şekilde düzenlemeye çalışmışlardır. Ayrıca, eğer Fourier'in Endüstriyel Falankslarının gerçek bir toplum veya toplumsal düzen oluşturan tüm sosyal koşulları sağladığına inanmasalardı, Fourier'in formüllerinden veya fikirlerinden hiçbirini benimsemezlerdi. Hiçbir girişim Fourier'in onayına sahip değildi, çünkü başlamak için uygun sayıda kişi yoktu. Fourier, "Hiçbir şekilde," dedi, "dört yüz kişiden az bir falanks örgütlemeye çalışmayın; bu, sahip olabileceğiniz en az sayıdır ve uyum benzeri bir şey üretmek için yeterli sayıda karaktere sahip olursunuz." Onun fikri, on beş ila bin sekiz yüz kişinin gerçek sayı olacağıydı. Brook Çiftçileri asla toplumsal _eşitliği_ değil, toplumsal _hakları_ vaaz ettiler. Sosyal _eşitlik_ bireysel yetenekten kaynaklanan bir şeydir ve asla kesin olarak sabit değildir, ancak görecelidir, çünkü her insanda üstün ve aşağı yetenekler karışmıştır ve kral aşçının elmaları köftelere nasıl koyduğunu merak edebilir. Daha fazla birey
belirtildiğinde, "eşler" ve "dostlar" bulma şansı daha fazla olur ve kaba temasın
kusurlu bir şekilde
düzenlendiği toplumlarda daha az olasılık olur - çünkü kim böyle toplumların, en iyilerinin bile, gelecek nesiller için
kusurlu olacağından şüphe edebilir?

Sanırım bu, sözde toplumsal
eşitliğin, toplumsal _eşitlik_ ile toplumsal _haklar_ arasındaki büyük farkı
kavrayamayan teorisyenler için bu kadar itici olmasının sebebinin özüdür. Bir kez
ve sonsuza dek, toplumsal eşitliğe inanmıyorum, inanmıyoruz;
ama toplumların, herkesin haklarını büyük ölçüde güvence altına alacak ve
mükemmel bir şekilde uygulanabilir olacak ve zamanla gerçek bir uyuma dönüşecek şekilde kurulabileceğine inanıyoruz.

Her zamanki gibi, samimi

KARDEŞ CHARLIE.

_Dini Görüşler._

BROOK FARM, MASS., 9 Haziran 1845.

SEVGİLİ DOSTUM:--Brook Çiftçilerinin dini görüşlerinin ne olduğuyla ilgili sorunuza cevaben, eğer kısa olmak istersem,
bunların sizin hayatlarından gördüğünüz gibi olduğunu söyleyebilirim. Ancak,
böyle bir cevabın tam olarak size uymayacağının ve aslında inançlarının ne olduğunu kastettiğinizin farkındayım, yani hepsi Baptist, Teslisçi, Üniteryen
veya başka bir şey mi? Ve size cevap veriyorum ki burada her türlü inançla yetiştirilmiş olanları buluyorum; bazıları Roma Katolik Kilisesi'nden; bazıları Yahudi'den; bazıları Teslisçi; bazıları Üniteryen; bazıları İsveçborg Kilisesi'nden; bazıları Liberal; "Come-Outers" olarak adlandırılan bazıları ve kendisinin bir kâfir olduğunu iddia eden ve gördüğüm diğer insanlardan daha çok kâfir gibi olan Bay P. var.

Buradaki sakinlerden bazılarını "Transandantalist" olarak adlandırıyorlar.
İsimlerinden, çok iyi veya çok kötü insanlar oldukları sonucuna varabilirsiniz,
ama onlar dini görüşlerinde biraz "yüksekten bakan" ve tüm harika
Mozaik geleneklerini benimsemeyen eğitimli insanları temsil ediyorlar. En azından, bunu size en yakın şekilde açıklayabiliyorum. Bağımsız fikirleri olan herkesi Transandantalist olarak adlandırmak modadır,
ama bu ismi kimin icat ettiğini veya ilk kimin uyguladığını bilmiyorum.

Buradaki insanlar dini inançlar konusunda tartışmazlar; çok meşguldürler.
Birlikte çalışırlar, yıl boyunca birlikte yemek yerler ve akşam yemeği yerler,
ve inançlar veya başka bir şey hakkında öfkeli tartışmalar veya kavgalar yaşamazlar. Tam tersine, başkalarının inançları veya daha doğrusu kendi inançlarından farklı ilkelere sahip kiliselerin ortaya çıktığı temel veya temel hakkında sıklıkla yapılan ciddi soruşturmaya çok şaşırıyorum.

Ancak çoğunluk inançlarında Üniteryendir. Bay Ripley, Bay Dwight, Bay Dana ve Bay Cabot, hanımların çoğunluğuyla birlikte bu yöne eğilimlidir.
Dr. Lazarus ve yakışıklı kız kardeşi Yahudi inancındandır veya Yahudi inancındandır,
Bay Hastings ise Romalılığa eğilimlidir ve Jean Pallisse Katoliktir; bu arada, buraya gelene kadar o kilisenin sembollerine hiç sempati duymadım, ancak etrafımı saran zeki kişiler bana onların büyük güzelliğini açıkladılar - Romalı olmayan ve asla olamayacak kişiler, tıpkı benim gibi. Dr. Lazarus bana Yahudi sembolleri hakkında bir yazı gönderdi ve Fanny M.
ve annesi,
Swedenborgian doktrinlerinin muhteşem güzelliğini ortaya koydular.

Bay Ripleys'in sosyal konularla ilgili tüm yazıları dini bir hava soluyor.
Bunların inanç esasları olmadığı doğru, ancak onun fikri, her yaşam eyleminin
gerçek ve samimi bir ruhtan kaynaklanması gerektiği ve bunun
tüm inançların özü olduğudur; ve sizin gibi, bizimki gibi derneklerin eşitleyici bir etkiye sahip olduğuna inananlara, inançlarını
sabit tutanlara, "Buraya geldiğimden beri kilisemin sembollerini her zamankinden daha fazla düşünüyorum." demek garip.

Birisi, "Ben bir Yahudiyim, ancak liberal, anlayışlı bir Yahudiyim," diyor.

Bir diğeri, "Ben bir Katoliğim, ancak liberalleşmiş bir Katoliğim," diyor.

Diğerleri, "Ben bir Swedenborgian'ım, ancak inancım beni
Swedenborg'un kaba saba şeylerinden kurtarıyor," diyor. "Daha önce hiç olmadığı kadar merkezden dışarıya bakıyorum. Hepimiz kiliselerimizin biçimlerinin iyiye yönelik olduğunu ve birçoğunun fuhuşa sürüklendiğini görüyoruz. Buradan ayrıldığımda, biçim ve törenlerinize saygı göstereceğim çünkü bana bunların anlamlarını öğrettiniz."

Bu aceleci bir cevap için yeterince kesin mi? Kalbime en çok kazıdığım ders, birçok farklı inancı saygıyla inceleyerek, niteliklerinde tükenmez bir çeşitliliğe sahip bir Varlık hakkında daha yüksek bir fikir edinmemizdir.

Her zamanki gibi,

C. J. THOMAS.

EK.

BÖLÜM II.

BAŞVURANLARIN MEKTUPLARI VE BAY RIPLEY'İN CEVAPLARI.

[Bu mektupların bazılarının kopyaları ve orijinallerden alınan diğer belgeler, "George Ripley'in Hayatı"nı hazırlamak için izin alınarak kullanılmıştır.]

_Bir İlahiyat Öğrencisinden._.

LONGMEADOW, 25 Şubat 1845.

_Rahip George Ripley,_

SEVGİLİ BEY: Muhtemelen bir yıl önce Şükran Günü'nü sizinle geçiren ve geçen Eylül ayında sizi kısa bir ziyarete gelen Andover öğrencisini unuttunuz. Ama Brook Çiftliği'ni unutmadı. Şimdi tek bir soru sormak için yazıyorum. Birkaç hafta içinde bir soru daha sormanız imkansız olacak kadar dolu musunuz?

Geçen sonbaharda bana kilisede günaha karşı vaaz vermeye
gitmeyi düşünüp düşünmediğimi sorduğunuzu hatırlıyorum. Sizinle aynı fikirdeyim, beyefendi, kilisede kesinlikle günah var ve eğer varsa, buna karşı vaaz verilmesi gerekir. Ama gerçek şu ki, teoloji öğretmenlerimin beni ikna etmeye çalıştığı kadar kilisede veya kilisenin dışında günah görmüyorum. Ayrıca, buna karşı vaaz vermenin, günahı ortadan kaldırmanın çok etkisiz bir yolu olduğu kanıtlandı. Gerçekten de, olayın doğası gereği, bana öyle geliyor ki, haftada bir kez, insanlara mesafeli bir şekilde, çok yanlış yaptıklarını ve farklı bir şey yapmazlarsa sonsuza dek cezalandırılacaklarını söylemek, karakterlerini ve durumlarını iyileştirmek için gereken şey değil. Bu nedenle ve diğer konulardaki inancım da yeterince ortodoks olmadığından, arkadaşlarımın acil ısrarlarına karşı kendimi olabildiğince hazırladım ve izin almayı reddettim. En büyük sempatim, üzerinde çalıştığınız davayla ilgili ve bu davada yapacak bir şeyler bulacağım konusunda tamamen umutsuz değilim. Burada tamamen yalnızım. Carlyle'ın şu sözlerini sık sık düşünüyorum: "Büyüleyici, görünmez ama aşılmaz duvarlar beni tüm canlılardan ayırdı."

Bana nezaket gösterip, efendim, size yönelttiğim soruyu en kısa sürede yanıtlayabilir misiniz?

Saygılarımla,

D. B. COLTON.

_Genç Bir Adamdan Mektup._

COLCHESTER, CT., 1 Kasım 1843.

_Rahip George Ripley,_

EFENDİM: Endüstriyel Dernek ilkeleri hakkındaki fikirlerimi New York _Tribune_ gazetesini okuyarak edindim. Bu ilkelerin, insanın fiziksel refahını geliştirecek ve ruhun zihinsel ve ahlaki yeteneklerini ortaya çıkaracak gerçek toplumsal düzenin inşa edilebileceği unsurlar olduğuna ikna oldum.

Niyetim, şu anda oluşan veya halihazırda faaliyette olan türden bir derneğe katılmak. Topluluğunuzdan ülkenin ilk ve en iyilerinden biri olarak söz ediliyor. Size yazmamdaki amacım, bu örgütün ve yönetimin kendine özgü doğasını, üyelik koşullarını, gereken sermaye miktarını veya sermayesi olmayan birinin alınıp alınmayacağını ve aşağıdaki özelliklere sahip genç bir adamın _çalışmak_ ve emeğinin karşılığında _adil_ bir ücret almak için fırsat bulup bulamayacağını belirlemektir.

Ne _yapabileceğimi_ siz karar verin. Yirmi beş yaşındayım, sekiz yıl New York'ta yaşadım, altı yıl oradaki en iyi toptan kuru gıda evlerinden birinde. Burada bir tamirci ve çiftçi olarak büyüdüm,
ve şimdi vagon yapımı ve demircilikle uğraşıyorum, bunun için iyi bir yaşamdan başka bir şey kazanmıyorum.

Derneğe yatırmayı düşündüğüm sermaye, ticari dünyanın enkazındaki Davy Jones'un dolabına gitti. Bu birkaç soruya bir cevap çok yardımcı olacaktır

İtaatkar hizmetkarınız,

HORATIO N. OTIS.

_Önceki Mektuba Cevap._

[Önceki mektuba, Bay Ripley'in el yazısıyla yazılmış bir mektup sayfasında aşağıdaki cevabın taslağı bulunmaktadır.]

SEVGİLİ BEY: 1. tarihli mektubunuz bugün elime ulaştı. _Tribune_'deki makaleden kuruluşumuz hakkında doğru bir izlenim edindiğinizi söyleyebilirim. Toplumun örgütlenmesi ve insan yararı için, büyük engellerin ortasında, neşe ve umutla çalışıyoruz. Bize katılmak isteyen herkes,
büyük fedakarlıklar yapmaya; sabırla zorlu zahmetlere katlanmaya;
karşılaştırmalı yoksulluk içinde yaşamaya;
toplumsal durumda adaleti ve hayırseverliği gerçekleştirmek uğruna birçok yoksunluğa katlanmaya istekli olmalıdır.

Şu anda küçük bir ölçekteyiz, ancak sayımızı ve endüstri kollarımızı genişletmek için düzenlemeler yapıyoruz. İş kolunuzu kurmak istiyoruz ve bunu verimli ve becerikli bir işçi ve küçük bir sermaye artışıyla avantajlı bir şekilde yapabiliriz. Aşağıdaki sorulara verilecek bir cevap, sizinle daha fazla müzakere yapıp yapamayacağımıza karar verecektir:----

1. Dernek davasına olan ilginizden dolayı, tüm kişilerin katlanmak zorunda olduğu fedakarlıklara katlanmaya hazır mısınız?

2. Tek başınıza veya arkadaşlarınız, işinizi başlatmak için yeterli birkaç yüz doları yönetebilir misiniz?

3. Yardım almadan, Boston civarında satışlarını garantileyecek bir tarzda öküz arabaları, at arabaları, tek atlı vagonlar vb. yapabilir ve ütüleyebilir misiniz? Atları ve öküzleri nallayabilir misiniz?

4. Bekar mısınız yoksa evli misiniz?

5. Sonuç olarak, bahsettiğiniz dallardaki el emeğinizle, Dernek'te geçiminizi sağlamaktan daha fazlasını yapabileceğinize inanıyor musunuz?

En kısa sürede sizden haber almaktan mutluluk duyarım. Ben

Saygılarımla,

GEORGE RIPLEY.

_Örnek Bir Soru Soran - Bir Kadın._

UTICA, 18 Ocak 1844. EFENDİM: Sizi tanıyan bir hanımla tanışmanın mutluluğunu yaşıyorum; onun anlattıklarından, yalnızca size hitap ederken benim (bir yabancı olarak) aldığım özgürlüğü mazur görmenizi değil, aynı zamanda üyesi olduğunuz
toplumsal reform derneğiyle ilgili olarak bilgi edinmek istediğim birkaç soruyu da nazikçe yanıtlamanızı umuyorum.

Beş çocuğu olan bir kızım var ve kocasıyla birlikte bu tür bir derneğe katılmayı çok istiyor. Şu anda Rochester'da oluşan bir toplulukla ilişki kurmayı düşünüyorlardı, ancak arkadaşları onlara bir süredir faaliyette olan birine gitmelerini tavsiye ediyor, çünkü bu toplulukla bağlantılı olanlar sistemin işleyişinin teoriyi herhangi bir şekilde gerçekleştirip gerçekleştirmediği konusunda kesin olarak konuşabilecekler. Soracağım ilk soru şu olurdu:----

1. Derneğinizde yukarıdaki aileyi kabul edecek yeriniz var mı?

2. Ve eğer varsa, hangi şartlarda kabul edilecekler?

3. İki yıl önce üç yüz elli dolara mal olan bir piyano-forte, hisse senetleri için ödeme olarak bugünkü değeri üzerinden alınır mı?

4. Herhangi bir ev mobilyası aynı şekilde alınır mı?

5. Bay Fourier'in istihdam çeşitliliği fikrini uyguluyor musunuz?

6. Şu anda kaç üyeniz var?

7. İnsanlar (genel olarak) mutlu görünüyor mu?

8. Sistem çocuklarla iyi çalışıyor mu?

9. Genç bir adam (mükemmel karakterli bir tamirci) hiç sermayesi olmadan kabul edilir mi?

10. Birden fazla kiliseniz var mı ve varsa ilkeleri nelerdir?

11. Partilerde başka bir dinin tadını çıkarma fırsatları var mı?

12. Genellikle kaç saat çalışıyorsunuz?

13. Çalışmak için ne kadar şansınız var?

14. _Zevkinize_ uygun bir toplulukla görüşüyor musunuz?

Sorularım o kadar çok ki sizi yormaktan korkuyorum, yine de
önemli bir soruyu atlamış olabileceğimi hissediyorum. Öyleyse
bana _eksikliği giderme_ iyiliğini yapar mısınız?

Lütfen sorularımı numaralandırarak, sorulduğu gibi yanıtlayın.

En kısa zamanda yazmanızı ve istediğim nezaketi göstermenizi umuyorum,

Saygılarımla,

A. HUDSON. _Bir Rahipten._

NORTH BRAMFORD, CONN., 1 Haziran 1843.

_Bay G. Ripley,_

SEVGİLİ BEY:--Eğer tatmin edici
koşullar altında yapabilirsem, ailemle birlikte sizin topluluğunuza katılmak için ciddi ve olgunlaşmış bir arzum var--tüm taraflar için tatmin edici.

Bu kasabadaki First Congregational Kilisesi'nin papazıyım.
Cemaatim sessiz ve birçok bakımdan çok hoş; ancak
son zamanlardaki görüşlerimin, Hıristiyan gerçeğinin hizmetini yürütmek için üstlendiğim biçimlerle yeterince uyumlu olmadığını hissettim. Bu uyumsuzluk artıyor ve bir krizin yaklaştığını hissediyorum. Beni yönlendiren ışığı takip etmeliyim ya da onu terk edip
yanlış ve ölü hale gelmeliyim. İkincisini yapamam.

Derneğinizin başlangıcından beri katılmayı düşündüm.
Bunu tatmin edici koşullar altında yapmam mümkün mü? Fikrinize derin ve sanırım akıllıca bir sempati duyuyorum. Bir
karım ve dört çocuğum var - en büyüğü on, en küçüğü yedi yaşında.
Yaşam alışkanlıklarımız çok basit, yaygın "gig-manity" biçimlerine köle olmaktan çok bağımsız ve bedenlerimiz bu neslin moda çılgınlıkları tarafından
çürütülmeye ve özlenmeye zorlanmadı.
İnancımız, yaşamın tüm biçimlerden daha büyük olduğu ve ruhun yaşamının
moda _uygunluklarından_ daha ilahi olduğudur.

Mülkiyete gelince, size kendimizden daha fazlasını getiremeyiz. Ama
çalışmaya içten bir iyi niyet getirebiliriz ve işte biraz becerimiz var.
Sağlığım bozulmamış ve ölümlülerin payına düşenin ötesinde bir kas gücüm var.
Yaşamımın erken dönemlerinde,
şu anki mesleğime girene kadar
bir çiftlikte çalıştım, boş zamanlarımı çalışarak doldurdum. Ellerim birçok şey için becerikli ve eğer size katılırsam gerçek bir hayat yaşamak istiyorum.

Bencil amaçlarım iki tane: birincisi, gerçekten yaşayabileceğim
koşullar altında olmak istiyorum; ikincisi ve en önemlisi, çocuklarım için
yapabileceğim en iyi şeyi yapmak istiyorum.

Lütfen en kısa sürede bana cevap verin.

Saygılarımla,

JOHN D. BALDWIN.

_Bir Ohio'ludan._

CHEVIOT, HAMILTON CO., O., 23 EYLÜL 1845.

_Bay Ripley_,

SEVGİLİ BEY:--Birlik planınızı biraz inceledim ve Godwin'in "Charles Fourier'in Doktrinlerine
Halkın Bakışı"nı dikkatlice okudum. Fourier'in görüşlerinde hayran olduğum birçok şey ve onaylamadığım bazı şeyler görüyorum. Evlilik hakkındaki görüşleri ve gelecekteki bir devlet hakkındaki fikirleri, Dernek sistemine zarar verebilir:
birincisi, ona karşı önyargı uyandırarak ve böylece adil bir
denemeyi engelleyerek; ve ikincisi, Dernek dostları tarafından büyük efendilerine olan hayranlıkları
içinde benimsenerek.

Bana göre, aşka ilişkin görüşleri son derece
istisnaidir ve Dernekte aşkı istikrarsız olanlar için hüküm koyma fikri, _bana göre_ tüm sağlam felsefeye_ aykırıdır._ Kötü bir anayasa asla hoşgörüyle
beslenmemelidir. Ama gerçekten umuyorum ki, bu ülke için örnek teşkil edeceğini
düşündüğüm Derneğiniz, Fransız öğretmenin istisnai ahlakını reddetmeye dikkat edecektir ve siz onun pratik planını değerli özellikleriyle benimserken, aynı zamanda İsa Mesih'i gerçek Üstat olarak gördüğünüzü de açıkça gösterecektir.

Sizin tarafınızdan benimsenen Dernek ilkelerini toplumun genel durumuyla ne kadar çok karşılaştırırsam, ilkine o kadar çok hayran oluyorum ve ikincisinden o kadar çok tatmin olmuyorum. Sizin başarınız için büyük bir endişe duyuyorum. Dernek dostlarının Mesih'in müjdesinin öğrencileri olmaları, Tanrı'nın Oğlu'nun görkemli öğretilerini yerine getirmek için özen gösterilmesi konusunda derin bir endişe duyuyorum. Mezhepçilikten bahsetmiyorum. İsa Mesih'in kendi hayatında sergilediği dinden, o saf ahlaktan, o maneviyattan bahsediyorum; _münzevi_ dinden değil, ruhsal insanın toplumsal, hayırsever, hayırsever, Tanrı'ya doğru özlemlerinden bahsediyorum.

Karım ve ben sık sık sizinle birleşmenin uygunluğu hakkında konuşuyoruz. Bağlı olduğumuz toplumsal düzenlemelerden tiksinti duyarız. Dünyevi toplumda sadece düşüklerin değil, aynı zamanda en yüksek rütbeli olanların da ortaya çıkan ahlaksızlıkları için yas tutarız; ve kilisede zihin ve kalbin tatminini aradığımızda, işte! orada bile bencillik en üst düzeyde hüküm sürer ve bir din ikrarı dindar tapanların en aşağılık eğilimlerini örter. "Yardım et, Tanrım! Çünkü dindar adam sona eriyor; çünkü sadıklar insanların çocukları arasında başarısız oluyor." diye haykırıyorum.

Beklentilerinize ilişkin kendi samimi bakış açınız ve mevcut durumunuz aracılığıyla, işlerimizi nihayetinde Derneğinize katılacak şekilde düzenlememizde haklı olup olmadığımızı bilmek istiyoruz. Şu anda Cincinnati yakınlarındaki çiftliğimde çalışıyorum ve gelecekteki eylem için kesin bir planım yok.

Lütfen bana hangi şartlarda katılabileceğimizi, ailemin ve kendimin geçimini sağlamak için Derneğe ne kadar katkıda bulunmam gerektiğini kesin olarak yazın - geri kalanınız gibi bizim de tutunduğumuz anlaşılıyor. Karımın yanı sıra on altı yaşında bir oğlum, on bir yaşında bir oğlum, yedi yaşında bir üçüncüsü ve dört yaşında bir kızım var. Hepimiz sağlıklıyız ve sanırım çoğu aile kadar kendi kişisel çabalarımızla yaşamaya yatkınız.

Saygılarımla,

WILLIAM H. BRISBANE.

_Kelimesi kelimesine Mektup._

BOSTON MASS. 23 Şubat 1844.

_Bay Ripley_ DİR SIR Derneğinizin değerlendirmesi için aşağıdakileri kağıda dökmem istendi. R. H. karısı ve dört çocuğu en büyüğü on en küçüğü üçü en büyük iki erkek çocuk, en küçük iki kız. Mobilya üç yataktan ve yatak takımlarından oluşacaktır bir karyola
bir masa ve çalışma tezgahı altı veya sekiz sandalye çanak çömlek vb. Aletler ve makineler aşağıdaki gibidir 1 planya makinesi 1 dik freze makinesi 1 dairesel testere, dik testere için ütüler kesme makinesi 1 torna
torna ve kayış 1 düzine el vidası 1 vernik yapmak için bakır kap,
iki dimejon 3-5 gls. her biri vernik ve yağ için kesme aletleri tezgah
vidaları vb. ayrıca 1 inek 3 şımarık koyun 1 porsuk ve 2 koç inek 11 yaşında ve bir ayağında küçük topal diğer yandan çok iyi bir inek, ayrıca çok hafif bir el arabası. Derneğe faydalı olabilecek ve herkesin yararına atılabilecek belki de bahsedilmeyen başka eşyalar da vardır.

Dernek yukarıdaki maddeleri inceleyebilir ve hangi maddelerin yararlı veya faydalı olacağını seçebilir ve bana bir sonraki Dernek toplantısında bu konuda ne yapacaklarını bildirebilir. Bir sonraki toplantıdan önce ailemi ziyaret etmem gerekirse lütfen bana bir hat yönlendirin.

Saygılarımla--

ROBERT DAY.

Brook Çiftliği'nin esprilileri yukarıdaki mektubun yazarının "bir süreliğine" üniversiteye gitmesi gerektiğini söylerdi.

_Hayatta Başarı Aramak._

LOCKPORT, 28 Ekim 1842.

SEVGİLİ DOSTLAR, size böyle hitap edebilirsem: New York _Tribune_ gazetesinde _Dial_'dan alınmış, "The West Roxbury Community" başlıklı bir yazı okudum. Şimdi bilmek istediğim şey, ben ve çocuklarım sizin derneğinize kabul edilebilir miyiz ve burada olduğumuzdan daha iyi durumda olabilir miyiz?_ Yemek ve giymek için yeterince sade malzemem var. _Evim_ yok, sadece yıl yıl kiraladığımız
şeyler var. _Malvarlığım_ yok, sadece taşınır mallarım var ve yıl geldiğinde harcayacak bir kuruşum yok. _Üç çocuğum_ var, iki erkek ve
bir kız: en büyüğü on dört, en küçüğü dokuz. Şimdi onları eğitmek istiyorum. Bunu kırsalda nasıl yapacağım? Sıradan
okullardan başka şansım yok. Köye taşınmak için yıl boyunca çalışamam ve
dolaşmalarını engelleyecek bir babaları olmadan maruz kalacakları tehlike, denemeye cesaret edebileceğimden daha fazla bir girişim olurdu. Şimdi eğer beni gelmeye cesaret ederseniz, nerede yaşayabilirim? Sanayimiz ve ekonomimiz bizi yıl boyunca giydirebilir mi? Bir inek besleyebilir miyim? O _sevgili yerde_ bana nasıl ateş sağlanabilir? Okul faturalarımı nasıl ödeyebilirim? Çocuklarımın öğrenimde ilerlemesi için gereken tüm gereksinimleri nasıl bulabilirim? İki, üç veya beş yıl içinde ayrılmak istersem, oradayken masraflarımı ödersem, ben ve benimkiler bunu yapabilir mi? Eğer beni gelmeye
cesaret ederseniz ve _gitmenin en iyisi olduğunu düşünürsem, oraya nasıl gidebilirim? En
iyi ve en ucuz rotam ne olur?

Burada sahip olduklarımla nasıl devam edebilirim, hepsini satabilir miyim yoksa bir kısmını mı getirebilirim? Üç yatağım ve yatak takımım, bir ineğim ve evi geçindirmeye yetecek kadar sıradan
eşyalarım var. Çocuklarımın hepsine makul öğrenciler denir. Kızım en küçüğüdür; _komşular ona ilginç bir
çocuk derler._ Hiçbir iddiam yok; tek amacım _toplumun
iyiliğinden_ yararlanmak ve çocuklarımın _eğitimli ve başarılı_ olmasını sağlamak.

Çocuklarımı tek başlarına mı işe göndereceğim yoksa onlara "_Hadi çocuklar_" diyecek ve _çocuklarımı yetiştirmenin_ ağır yükünden _beni kurtaracak_ nazik bir insan mı olacak?_

Eğer dininizin bir adı varsa bunu bilmek isterim; eğer yoksa ve özü Tanrı'ya sevgi ve insanlara iyi niyetse, zihnim
yeterince tatmin olmuş demektir. Bahsedilen makaleyi okuduğumdan beri bu konu üzerinde düşünüyorum ve şimdi bana _her ayrıntıyı_ yazmanızı istiyorum; eğer siz ve ben en iyisini düşünüyorsak, ilkbaharda size geleceğim. Hiçbirimiz zayıf denebilecek bir şey değiliz. Kırk altı yaşındayım; her gün bir günlük iş denilen şeyi yapmak için her gün bir şey yapmak

-sizden orada çok fazla şey
eğirmenizi beklemiyorum, sadece
şu anki gücümün miktarı bu kadar.

_Zekâ_ aramak isterdim, çünkü çok eksiğim olduğunu biliyorsunuz,
ve çocuklarımın da çok fazla eksiği olması düşüncesine _dayanamıyorum_,
çok sayıda insan bu kadar ileriye giderken, doğaları gereği onlardan daha iyi
nitelikli değilken. _Bana baş karakterlerinizin epeyce ismini göndermenizi_ istiyorum. Eğer bu talebi yapmam size garip geliyorsa, oraya vardığımda size açıklayacağım. Bu mektubun _her maddesine_ ve aklımda _olabilecek_ kadar çok şeye cevap vermenizi istiyorum, her iki durumda da, bu mektubu _nazikçe
kabul
etseniz de etmeseniz de_. Gecikmeden bir cevap yazmanızı istiyorum! _Bizim katılabileceğimiz
toplantılar var mı?_ Şarkı okullarınız var mı?

Şimdiye kadar topluluğunuza karşı kendimi dostça hissediyorum.

Mektubunuzu şu kişiye yönlendirin, vb.

M. R. JOHNSON.

_Güneyli Bir Başvurucu._

ALEXANDRIA, BENTON CO., ALA., 13 Temmuz 1845.

_Bay G. Ripley,_

SEVGİLİ BEY: Kıskanılacak durumunuzun birçok görevinden, ilginç endişelerinden ve ruhu harekete geçiren zevklerinden bir anlığına uzaklaşıp bir yabancıdan birkaç satır okur musunuz? Bunlar size Kuzey'in soğuk ve kısır bölgelerinden veya Batı'nın bereketli ancak evcilleştirilmemiş vahşi doğasından değil, pamuk çiçeklerinin açtığı, doğanın güzellik ve bereket mührünü
yerleştirdiği aydınlık ve güneşli topraklardan geliyor. Evet, efendim; ölümsüz Fourier'in gün ışığına çıkardığı bilim en uzak Güney'e ulaştı ve birçok kalbi ısıttığını ve birçok zihni ilgilendirdiğini düşünüyorum; ama sadece bizimkileri yazacağım.

Bu, benim için, dünyada daha önce hiç doğmamış olandan daha parlak bir günün şafağıdır - insanın "Mısırlı" esaretinden kurtulacağı ve ahlaki, entelektüel ve fiziksel güzellikle dimdik duracağı bir gün.

Dünyada kırk yıl yaşadım ve bu zamanı doğu, orta ve güney eyaletleri arasında böldüm - hayatı şehir ve kırsalda sergilendiği gibi gördüm, en zeki ve cahil köylülerle kaynaştım - toplumu çeşitli aşamalarda belirledim ve tüm bunların arasında bencilliğin yargıyı çarpıttığını, duyguları soğuttuğunu ve ruhun tüm ince duygularını körelttiğini gördüm. Yorgunum ve medeni dünyanın her yerde sunduğu kalpsiz delilik, kötü kibir ve utanmazca kötülükle yıpranmışım. Uzun zamandır bu dünyada bulunan her şeyden daha yüksek, daha asil, daha kutsal bir şey için iç çektim ve bazen yorgunların dinlendiği yere, ruhumun mükemmel bir uyum içinde yaşaması için bedenimi koymayı özledim. Ama birliğin güzel bilimi zihnime
geldiğinden beri, kalbim umudun parlak beklentilerini beslemeyi sevdi ve belirsiz
uzakta tüm isteklerimin gerçekleştiğini görüyorum. Eylem alanına, kaşlarında asil kökenlerinin damgasını taşıyan ve kalplerinde Yaratıcılarının suretini taşıyanları her zaman ayırt etmesi gereken saf ve yüce duyguları
yeşerten bir neslin geldiğini görüyorum.
Birlik, zavallı, acı çeken insanlık için çok şey yapmaya mahkumdur - ırkı yükseltmek, arındırmak, kurtarmak ve Eden'in çardaklarını bu kadar olağanüstü güzel yapan saflığı ve sevgiyi geri kazandırmak. Siz, efendim ve ortaklarınız asil bir reformun öncülerisiniz. Tanrı'nın kutsaması sizinle olsun.

Çeşitli sebeplerden dolayı sizinle birlikte olmak için can atıyorum. Birincisi: Sağlıklı etkiler altında, sağlıklı ve engellenmemiş bedenlerle, saf zihinlerle ve tüm genç sevgi ve sempatileriyle kalplerinin etrafında kümelenen iki küçük kızım var. Zihinlerinin bu neslin tanrısının etkisi altında olmasını asla istemiyorum - moda - ne de kalplerinin arkadaşlarının acılarına duyarsızlaşmasını. Çalışmayı aşağılayıcı veya yoksulluğu suç olarak görmelerini asla istemiyorum. Bulunduğum durumda onları sağlık ve saflıkla yetiştiremem ve bu nedenle onları etraflarını saran zararlı etkilerden uzaklaştırmak için can atıyorum. Tekrar ediyorum: Çalışmayı bir
lütuf olarak görüyorum ve her erkek ve kadının her günün bir kısmını sağlıklı bir işte geçirmesi gerektiğini düşünüyorum. Sağlık için kesinlikle gereklidir ve ayrıca, izole bir şekilde bile bir keyif kaynağıdır; Etrafımda düşünce alışverişinde bulunabileceğim ve duyguları ve arzuları benimkilerle aynı kanaldan akan birkaç
benzer ruha sahip olsaydım, bu zevk ne kadar artardı! Ah, efendim! Birlikte yaşamalı, çalışmalı
ve _ölmeliyim_.

Yine: kalbim arkadaşlarımın acılarıyla, insan ailesinin bir kısmını
mezarda taşıyan
sıkıcı yoksulluk ve aşırı emekle sızlıyor. Onları daha yüksek ve daha mutlu bir duruma
getirmede üzerime düşeni memnuniyetle üstlenirdim; ve bunu, kastın bir kenara atıldığı ve zenginle fakirin tek bir aileyi oluşturduğu Brook Çiftliği'nin asil reformcularıyla birleşerek
yapmaktan daha iyi nasıl yapabilirim.
Büyük bir servetim yok, ama her yerde rahat bir şekilde yaşamaya yetecek kadar var. Bunun
büyük bir kısmı artık Georgia'daki evlere ve arazilere yatırılıyor.
Pamuğun fiyatı o kadar düşük ki, şu anda gayrimenkul ciddi bir fedakarlık olmadan
satılamaz. Georgia'daki mülklerimin çoğu, maliyetinin %8'lik faizinden daha fazlasına kiralanıyor. Bu eyalette evlerim ve arazilerim de var, ancak yukarıda belirtilen sebepten dolayı bir alıcı bulamıyorum. Bu nedenle, Derneğe girersem, bazı eşyalarımı satmadan bırakmak ve satış yapana kadar kirayı almaya razı olmak zorundayım.

Hiç zencim yok - Tanrıya şükür. Şimdi, Brook Çiftliği'nde dolu değilseniz ve kendimi, karımı ve biri dört yaşında diğeri altı aylık iki kızımı aday olarak sunmamıza itiraz etmiyorsanız ve giriş ücreti için 2500 veya 3000 dolar yeterli olacaksa,
İşlerimi ayarlayabildiğim anda yanınızda olacağım.

Bana, yılda 500 veya 600 dolar gelirle ne kadar nakit parayla kabul edilebileceğimi bildiren bir mektup yazarsanız teşekkür ederim. Bayan Clarke ve ben günlük olarak çalışmak istiyoruz. İkimiz de gençliğimizde çalıştık - tekrar çalışmaya devam etmek istiyoruz.

Saygılarımla,

John Clarke.

Aşağıdaki mektup tarihsiz bir el yazması halindedir ve

_Bay Ripley'in Cevaplarından Biri_'dir.

Sayın Beyefendi:--3. Enstitü lehine önerilen
sorulara cevap vermekten büyük bir mutluluk duyuyorum. Görünüşte mütevazı olan girişimimize gösterilen genişleyen ve artan ilgiyi, bunun doğa ve hakikate dayandığının bir kanıtı ve nihai başarısının neşeli bir işareti olarak memnuniyetle karşılıyorum. Sizin gibi biz de evrensel hakikatin
arayıcılarıyız. Sadece gerçeğe tapıyoruz. Şiirin büyüsünü günlük deneyimin gerçekleriyle
birleştirecek bir yaşam biçimi oluşturmaya çalışıyoruz. Bunun adalete katı bir şekilde bağlı kalarak, insan haklarına sadakatle, insanı insan olarak sevip onurlandırarak ve tüm keyfi, yapmacık
ayrımları reddederek yapılabileceğine inanıyoruz.

Biz hiçbir mezhebin, partinin veya zümrenin çıkarına değiliz; insanın ruhuna, şeylerin evrensel ruhuna inanıyoruz ve her şeyin üstünde olan
iyicil bir İlahi Takdirin gücüne güvenerek, burada zayıflıkta, güçle
yetiştirilecek bir tohum ekiyoruz. Ancak, şüphesiz aşina olduğunuz bu genel hususlara değinmeme gerek yok.

Bir ailenin bizimle bağlantısına ilişkin düzenlemelerimiz
özgür ve kapsamlıdır. Tüm durumlara uygulanan sabit kurallara bağlı değiliz. Katı bir şekilde uymak zorunda olduğumuz genel ilke,
kuruluşun gelirinden daha fazla masrafı artıracak hiçbir kişiyi kabul etmemektir. Bu ilkenin sınırları dahilinde, belirli durumlara uygun herhangi bir düzenleme yapabiliriz.

Üyelerinin çabalarından bağımsız olarak, kendi kendine yetecek kadar kaynağa sahip bir aile, çocuklarının eğitimi ve sosyal zevk için bizimle uygun bir durum bulacaktır. 1000$'lık yıllık bir ödeme, masrafları azaltmak için hiçbir hizmet verilmediğini varsayarak, muhtemelen yemek ve eğitim masraflarını karşılayacaktır. 5000$'lık bir yatırım, sekiz kişilik bir aile için gereken orijinal harcamayı fazlasıyla karşılayacaktır; ancak bu durumda, cari harcamaları karşılamak için, üretken emek veya nakit olmak üzere ek bir ödenek gerekecektir. Size, tatillerdeki pansiyon hariç, bir öğrencinin tüm masrafının yıllık 250 dolar olduğunu göreceğiniz Prospektüsümüzün bir kopyasını iletiyorum;
ancak bir veya daha fazla öğrencinin bir yıl süreyle bizimle kalması ve kurumun emeğine yardımcı olması durumunda, eğitimleri tamamlanana kadar, verilen hizmetlere göre haftada 1 veya 2 dolar kesinti yapılacaktır,
tüm masraflarını emekleriyle karşılayabilirler.

Oğlunuzun on beş yaşında olması durumunda, en azından üç ay bizimle kalması gerekecektir ve bu sürenin sonunda hizmetlerinin yararlı olduğu görülürse, emeğinin değerine göre yılda 150 veya 200 dolar ödeyerek devam edebilir ve eğer aktif endüstri için bir yeteneği olduğu kanıtlanırsa, zamanla tüm masraflarını karşılayabilir, eğitimini tamamlayabilir ve pratik hayata hazır hale gelebilir. Girişimimizde gösterdiğiniz akıllıca gayretle, sempatinize çok değer verdiğimizi söylememe gerek yok. Bizi daha yakın ilişkilere getirebilecek herhangi bir düzenlemeye sevinmeliyim. Sadece kalpleri insanlık için daha iyi bir gelecek umuduyla dolu olanların inancı ve sevgisiyle, "Tanrı Şehrimizi" inşa etmeyi bekliyoruz. Şimdiye kadar en yüksek beklentilerimizde başarılı olduk. Yaşam tarzımızın güzelliğine ve adaletine giderek daha fazla ikna oluyoruz. Bu saf, sağlıklı atmosferi solumayı seviyoruz;
doğanın koynunda yaşadığımızı hissediyoruz ve her şey
kalplerimizde taptığımız özgürlük ve hakikatin altında genişliyor gibi görünüyor.

Birbirimizle olan son iletişimimizin bu olacağını düşünmekten üzüntü duyuyorum. Sizden tekrar haber almayı ummuyorum ve yaşam felsefesine dair görüşlerinizin sizi
bize daha da yakınlaştırması için samimi bir dilekle, büyük bir saygıyla,

Saygılarımla, dostunuz,

Geo. Ripley.

_Bir Kadın Öğretmenden_.

New York, 18 Mart 1843. Sayın Beyefendi: Son on yıldır bu şehirdeki bir yatılı okulda öğretmen olarak çalışıyorum. Bir yıl önce, birlikte olduğum hanım öldü ve ben işi sevmesem de, kendi okulumu açmamın doğru olduğunu düşündüren birçok ve önemli sebep vardı. Geçtiğimiz kış, çocuklardan ve gençlerden oluşan yirmi üç öğrenciden oluşan bir okulum oldu. Şimdiye kadarki öğretmenlik başarım, kendi yargıma göre, ciddi bir tavır, samimi bir bilgi sevgisi ve gençlerin refahına derin bir ilgi duymama bağlıydı. Nasıl çalışılacağını biliyorum ve kadınlara düşen herhangi bir ev işini üstlenmekten korkmam.

Hayatımın erken dönemlerinde dini bir inancı benimsedim ve Tanrı'ya ışığıma göre itaat etmeye çalışarak kendimi bir kiliseye bağladım. Yıllar geçti; deneyim, tefekkür ve diğer zihinlerden gelen ışık, görüşlerimde köklü bir değişime yol açtı. Dünyanın gözünde bir tarikat üyesi olarak duruyorum, ancak ruhum birliği tanımıyor.
Konumumdan dolayı, acı verici kısıtlamalara tabiyim.
İçimdeki gerçeğe karşı adil olamam. Benim için alternatif, söylememe gerek yok,
halk inancına sıkı sıkıya bağlı kalmak veya ekmeğimden vazgeçmektir.

Derneğinizin gerçekleştirmeye çalıştığı fikirlerle çok ilgileniyorum.
Toplumunuzun dayandığı ilkelerin
tam olarak genişletilmesinden kaynaklanan durum, birçok manevi ihtiyacı karşılıyor gibi görünüyor. Bu kadar yüksek bir hedefe ancak hayatın alçakgönüllülüğüyle ulaşılabileceğini anlayabiliyorum. Bir gün davanızda bir iş arkadaşı olma ihtimali bana çok hoş geliyor.
Bu fikri beslememe izin verilip verilmeyeceğini bilmek isterim.

Çok saygılarımla,

R. Prentiss.

_Bir Talihsiz İçin Başvuru_.

[Aşağıdakileri yazan kişi örgütün bir dostuydu ve muhtemelen büyük deneyi ıslah kurumu haline getirmenin saçmalığını herkes kadar görmüştü, ancak nazik ve kişisel düşüncelerle konuyu en iyi şekilde ele aldı.]

New York, 14 Eylül 1845.

Sevgili Dostum: Bu şehrin çok saygıdeğer bir dul hanımı, Dr. ----'nin (görünüşe göre Fourier ve müritlerine karşı sempati eksikliğini hızla aşıyor) isteği üzerine, Brook Çiftliği'ni annelerine aldırmayan genç adamların tedavisi için bir tür hastaneye dönüştürüp dönüştürmeyeceğinizi görmek için bana başvurdu. Ancak, durum ciddi olduğu için, hak ettiği şekilde ciddiyetle ele almalıyım.

Hanımefendi, en zengin ailelerimizden bir veya ikisiyle bağlantısı olan ve sizinle birlikte bir yer edinmesini istediği yirmi beş yaşlarında bir oğlu olan Bayan ----'dir.

Çok nazik ve cana yakın bir kişi olduğu ve
en zor işleri yapmaya istekli olduğu söylenir, ancak ne yazık ki bu şehirde onu kötü alışkanlıklara
sürükleyen kötü arkadaşlarla çevrilidir. Annesi onun zayıflığından aşırı derecede rahatsızdır ve onu denize göndermesi
tavsiye edilmiştir, ancak Dr. ---- ona Brook Çiftliği'nde yargılanıp yargılanamayacağını sorması
için bana gelmesini ve iyi etkilerin ne olabileceğini
öğrenmesini tavsiye etmiştir. Genç adam iyi eğitimlidir, iyi bir muhasebecidir, bir çiftlikte önemli ölçüde
çalışmıştır ve irade zayıflığının onu
baştan çıkararak ihanete uğrattığı
şu anki konumundan kaçmak için aşırı derecede isteklidir. Genel mizacı ve davranışları mükemmeldir ve uygun koşullar altında toplumun değerli bir üyesi olur.

Eğer ona yer varsa ve davasını üstlenmeye istekliyseniz, annesi, daha uzun süre kalmasının karşılıklı olarak tatmin edici olup olmayacağına karar verilene kadar, haftada birkaç dolar yemek masraflarını karşılamak için katkıda bulunabilir.
Kalabilirse, şüphesiz buradaki arkadaşları,
değerlendirilmeye değer bir konu olabilecek miktarda sermaye toplayacaktır.

En içten dileklerimle,

P. Godwin.

_Köleliğe Karşı Konuşmak İstiyorum_.

Collinsville, CT., 22 Mart 1844. Arkadaşlar: İnsan ırkının yükselmesini hedefleyen ve her türlü baskıya karşı çıkan, bir sınıfı diğerinin pahasına geliştirmek istemeyen tüm insanlara arkadaşlarım diyorum.

Son altı aydır Dernek konusuyla ilgili bulabildiğim tüm yayınları okuyorum ve bu beni çok memnun etti. Bence tam da böyle bir sistem gerekiyor. Massachusetts benim memleketim ve ayrıca Roxbury civarını da tanıdığım için, özellikle yazın çok keyifli bir yer olduğunu düşünüyorum,
bu baharda başka bir açıklığınız olup olmadığını sormak için size yazmak istedim, tabii ki sizi tatmin edecek tavsiyelerde bulunabilirsem.

Çiftçi olarak büyüdüm; son on iki yıldır bir tırpan dükkanında çalışıyorum. Bir karım var, çocuğum yok. Karım terzi, her türlü erkek giyimi yapıyor ve her türlü ev işiyle ilgileniyor. İkimiz de kırk iki yaşındayız. Katıldığımda dört yüz dolar değerinde hisse senedi satın almak ve parasını ödemek istiyorum. Sisteminiz hakkında doğru bir şekilde bilgilendirilirsem, bu kimsenin dinine veya siyasetine müdahale etmez. Bir kölelik karşıtı olarak, her açıdan köleliğe karşı oy kullanma ve konuşma ayrıcalığına sahip olmak istiyorum. Lütfen bunu alır almaz bana yazın ve hangi önerilerin gerekli olduğunu ve diğer tüm ayrıntıları bildirin.

Saygılarımla, James C. Smith.

_Bir Wesleyan'dan_.

Trinity, Newfoundland, 30 Haziran 1845.

Beyefendi: Bay Brisbane tarafından Boston yakınlarında birleşik çıkar ilkesine dayalı bir kuruluşun başlatıldığı bildirildikten sonra, size birkaç yıldır bireysel sisteme göre üstünlüğünden etkilendiğimi ve böylesine iyi bir davaya tüm kalbimle ve ruhumla katılmak istediğimi bildirmek için size sesleniyorum. Bu ülkede dört ila beş yıldır bulunuyorum ve rahat bir durumum var; ancak bir Derneğin nihai avantajından emin olarak ve kendimi böyle bir kuruluşta değerli kılabileceğimden emin olarak, kaderimi insanlığın yeniden inşası için hareket etme arzusunda olanlarla birlikte oynamayı tercih ediyorum.

Size gençliğimden beri çoğunlukla kuru gıda işi, hırdavat, bakkal vb. ile uğraştığımı ve ticaret hakkında genel bir bilgiye sahip olduğumu bildirmeliyim. Çalışkan alışkanlıklarım ve aktif bir zihniyetim var ve eşimle birlikte, haklı olarak söyleyebilirim ki, çok az kişi genel iyilik için hareket etme konusunda daha yararlı ve istekli olacaktır. Yaklaşık kırk iki yaşındayım ve eşim biraz daha büyük; oğlum on dört yaşında ve aktif hayata tamamen hazırız. Herhangi bir mekanik ticaret hakkında bilgim yok, ancak tarım ve bahçecilik kadar buna da düşkünüm; makul miktarda sağlığım var; yazmayı ve muhasebeyi seviyorum; sadece ara sıra neşeye meyilliyim,
daha çok bilimsel rahatlamaya; dinde fanatik değilim,
büyük emirlere saygılı ve başkalarının duygularına ve inançlarına karşı yardımseverim.

Efendim, kendimle ilgili olarak size yalın bir ifade verdim,
ve en kısa zamanda, eşim, oğlum ve ben, bize tahsis edilen dairenin döşenmesi için iki yüz dolar yatırarak kabul edilebilirsek, bana bildirmenizden memnuniyet duyarım.
Yanınızda Wesleyan var mı ve Wesleyan şapeline olan mesafe nedir?--çünkü eşim o topluluğun bir üyesi. Bay Brisbane'in mektubundan ve bana gönderdiği gazeteden öğrendiğim kadarıyla,
sizin kuruluşunuzun güvenli ve
rahat bir şekilde katılabileceğimiz bir yer olduğuna karar verdim ve cevabınızda bana böyle düşünmem için ek bir neden vereceğinize inanıyorum.

Kalıyorum efendim,

İtaatkar hizmetkarınız,

H. Gawler.

_Bir Matbaacıdan_.

Bangor, ME., 1 Ocak 1845.

_Bay George Ripley_,

Sayın Beyefendi: Geçtiğimiz Ağustos ayında Brook Farm Derneği'ne yaptığım bir ziyarette, o sırada devam eden ek üye sayısının konaklaması için düzenlemelerin tamamlanmasıyla birlikte bir matbaa kurulabileceği, haftalık bir gazetenin yayınlanabileceği ve genel olarak matbaa işinde bir şeyler yapılabileceği bana bildirildi;
ayrıca, Dernekte iki veya üç pratik matbaacı olmasına rağmen, büyük olasılıkla başka matbaacılara da ihtiyaç duyulacağı;
bu durumda, adaylar arasından bir seçim yapılacağı söylendi.
O zamanlar şüpheli olan planın benimsenmesi niyetindeysem,
Derneğin kabulü için aday olarak kendimi en derin saygılarımla
sunarım.

Şu anda Bangor'da günlük bir gazetenin ustabaşı olarak görev yapıyorum ve
bu zamana kadar, işin diğer dallarında biraz farklı deneyimler yaşadım. Şimdi terimin olağan kabulünde oldukça elverişli bir konumda olsam da, aşırı büyümüş ve çarpıtılmış bir medeniyette en arzu edilen
sahiplikten ziyade, önemli ilkeler olarak gördüğüm şeylere dayalı, yeni bir Derneğin mücadelelerine bile karışmayı bin kez tercih ederim.

Karakter gerekliliğine değinirsem, lehime bir dava açabileceğime inanıyorum; ancak sermayeyle ilgili olarak - bir _matbaacı_ olduğumu söylediğimde, mesleğimin çoğundaki çıkmazda olduğumu da söylüyorum,
bizi tavsiye edecek tek şey istekli bir kalp ve hazır bir el;
yine de, yüz dolarlık bir pay almak bana üyelik hakkı verecekse, miktar yakında gelebilir.

Büyük saygıyla, efendim, en itaatkar şekilde, vb.,

George Bayne, Jr.

_Bir Eşin Etkili Çağrısı._

Kingston, 5 Eylül 1845.

_Bay George Ripley_,

Efendim: _Phalanx_ ve _Harbinger_ gemilerini alıp Brook
Çiftliği'ni ziyaret ettikten sonra, birlikte yaşama olan bağlılığımız ve sevgimiz o kadar güçlendi ki,
şimdiki yaşamımızın fikri o kadar soğuk ve yardımsever bir zihin için o kadar
zorlaştı ki, şu anki durumumuzda daha fazla mutlu kalabileceğimden çok şüpheliyim. Bu sebeplerden dolayı, size mutlu Derneğinizin üyeleri olarak kabul edilmek için bir başvuruda bulunmak istediğimizi bildirmek için yazıyorum; ve, "gecikmeler tehlikeli olduğu için", buna yakında bir cevap sorardık, çünkü bir çiftlikte yaşadığımız için, ekinlerimizi, sığırlarımızı vb. pazarda mı elden çıkaracağımızı yoksa
bir başka _yalnız_ kış için
onları ahırda ve mahzende mi saklayacağımızı bilmemiz gerekir - kocam bunu böyle ifade ediyor; ancak size temin ederim ki, sayıca az olduğumuz için yalnız değil, ancak şüphesiz çoğumuzun
uyumsuz ruhların arasında deneyimlediği yalnızlık hissini ifade ediyor.

Yoğun bir zaman olduğu için - sabah 5'ten gece geç saatlere kadar çalışmak zorundayız,
yorgun uzuvlarımızı dinlendirmek için neredeyse hiç zamanımız yok - sizi şahsen ziyaret etmek uygun değil; bize herhangi bir teşvik alıp alamayacağımızı ve gereksinimlerin neler olduğunu belirten yazılı bir mektup göndermenizi istiyoruz.
Sizin için yabancı olduğumuzdan muhtemelen tavsiyeye ihtiyacımız olacaktır.

Şimdiye kadar kocam için katiplik yaptım. Umarım
rahatsız etmem, şimdi size kendimden ve kendim adına hitap ediyorum.

Elisha Brewster adına Elizabeth Brewster._

_Bay Ripley,_

Sayın Beyefendi: Kocamın ısrar ettiği davada savunma yapacağım. Becerim olsaydı bunu
kadın diline atfedilen tüm belagatle yapardım; hayır,
dahası, yakıcı belagatle donatılmış bir melek dilim olsaydı,
kocamın davasını
artırmak için elimden gelenin en iyisini yapardım. Derinden hissediyorum ki
onun şimdiki ve gelecekteki dünyevi mutluluğu sizden alınacak cevaba bağlıdır. Bu çok şey ifade ediyor, ama kesinlikle doğru olduğuna inanıyorum. Ve eğer onun mutluluğu buna bağlıysa, geri kalanların mutluluğu da buna bağlı olmalı,
çünkü bir kadın kendisiyle bağlantılı olanların mutluluğundan başka ne ister ki? Kocam üç yıldır sadık bir birliktelikçi;
tüm kalbi ve zihni onlarla birlikteydi ve birliktelik hayatını hararetle arzuluyordu.

Benim için durum böyle değil. Doğrudur, onun istediği her yere gitmeye istekliydim ve onun mutlu olduğu yerde mutlu olurdum, ancak böylesine güzel bir evi terk etmekten korkuyordum, çünkü terk edeceğimiz yer sıradan bir yer değildi. Oradan görünen manzara neredeyse benzersiz olarak değerlendiriliyor. Bol miktarda meyve, çiçek, güzel koru ve gölge ağaçları, aslında kırsal yaşamı hoş hale getirecek her şeye sahibiz ve güzel bir yeri ve manzarayı nasıl takdir edeceğimizi biliyoruz. Sonra bir öncü olmaktan korktum, çünkü bana çok ağır işler veya görevler yüklenebilir veya benden istenebilirdi. Bu tür fikirler bir araya gelince, birlikli yaşamı, cennetsel bir toplum biçiminde olduğunu ve burada yeryüzünde mükemmelliği arzuladığımız için cennetsel modeli taklit etmemiz gerektiğini bilen birinin yapması gerektiği gibi görmemi engelledi. Sizi ziyaret ettiğimden beri korkularım yerini, bir yabancı ve garip olarak değil, tam bir birlik içinde bir kız kardeş olarak, sevgi ve şefkatle dolu bir kalple ve üzerime düşeni tam olarak yapmak ve benden beklenen her şeyi yapmak için güçlü bir arzuyla, sizin Topluluğunuzdan biri olma yönündeki ateşli bir arzuya bıraktı.

İşte büyük bir beceri ve yaratıcılığa sahip olduğumu, neredeyse her türlü işi anladığımı ve bana söylendiğine göre, onu planlama ve uygulama konusunda iyi bir yeteneğe sahip olduğumu göreceksiniz, bu yüzden size gerçekten faydalı olabileceğimi umuyorum.
Size veya kendime iltifat etmeye çalıştığımı düşünmeyeceksiniz. Kocamın fikri şu: İnsanlar ticaret yaptıklarında mallarını en iyi şekilde gösterirler ve arzu edilen niteliklerinden bahsederler ve bu kendimizi takas etmeye o kadar çok benzer ki, beklediğimiz şeyin bir telafisi olarak kendimiz hakkında bir fikir verme hakkımız vardır.

Bay Brewster sağlam, bozulmamış bir sağlığa, yorulmak bilmeyen bir güce ve büyük bir çalışma becerisine ve yeteneğine sahiptir. Sık sık çalışamayacağı bir yere gitmeyeceğini söyler - ama burada olduğundan daha fazla zaman okumak ister. Ağır işlerde büyük bir güce ve beceriye, küçük ve hafif işlerde ise büyük bir sabra ve çalışkanlığa sahiptir; bu yetenekler genellikle tek bir kişide bir araya gelmez. Çiçek bahçesi dikmede, ayıklamada, planlamada veya saksı bitkileri dikmede ve onlara bakmada en ağır işleri yapmakta olduğu kadar becerikli ve beceriklidir. Kuşları ve çiçekleri sever, ama _arılar_ onun _hobisidir_; onları bir annenin çocuklarını sevdiği gibi sever. Eğer aranıza gelirse, ona bir arı kovanı vermelisiniz, yoksa korkarım ki Birliktelikten bıkacaktır. Ah! aklıma yeni bir düşünce geldi. Arılar _birliktelikçidir_ ve bu da onlara olan büyük sevgisini açıklar.

Böyle bir çalışana sahip olmaktan asla pişmanlık duyacağınıza inanamıyorum. Dahası, daha istekli kalplere ve ellere ve daha neşeli huylara sahip, birleşmiş iki kişiyi nadiren bulursunuz. Şimdiye kadar, ikimiz de hiçbir durumda mutsuz olmadık. Ailemiz kalabalık değil; üç kızdan oluşuyor, biri on bir yaşında, biri sekiz yaşında ve son üç yaşında, geçen mayısın yirmi beşinde - hepsinin bir doğum günü var. Eğer itiraz etmezseniz, muhtemelen yanımızda bize bağlı bir kız getireceğiz ve üç yıllık hizmet süresi daha var - çok güçlü, kuvvetli, kaba işleri seven ve Bay Brewster'ın büyüleyici tebaası olan bir kız. Bay Brewster, baba tarafından beşinci nesil ve anne tarafından yanal bir torun olan yaşlı Yaşlı Brewster'ın doğrusal soyundan geliyor. Yaşlı Brewster kolonisini bu planla başlattığı ve başarısız olduğu için - ve belki de bu E. Brewster da aynı şeyi yapacaktır. Ama
ciddi olarak, birincisi başarısız olduğu için ikincisinin de başarısız olması için bir sebep yok, çünkü dünya o zamanlar üniter hayata şimdiki kadar iyi hazırlanmamıştı.
Bay Brewster, burada aynı şeyi yapmaktansa
kış için size yardım etmeyi tercih edeceğini düşünüyor.

Cennetin kutsaması Brook Çiftliği'ndeki hepinize eşlik etsin.

E. B. B. BREWSTER.

EK.

III. KISIM.

BROOK ÇİFTLİĞİ'NİN DIŞARIDAN BİR GÖRÜNÜMÜ.

_Ocak 1844 tarihli Dial'dan._

İlerleme ilkesini tanıdığımız her yerde sempati ve
sevgilerimiz devreye girer. Yenilik ne kadar küçük olursa olsun, saf iyiliğe ulaşmaya yönelik çaba ne kadar sınırlı olursa olsun, bu çaba en büyük teşvik ve desteğimize layıktır. Batı Roxbury'deki Brook Çiftliği'ndeki kurum, kişi sayısı bakımından yeterince geniş olsa da, belki de büyük bir amaç deneyi olarak kabul edilmemelidir. Amaçları ılımlıdır; çağın aşırı taleplerini karşılamak için fazla mütevazıdır; yine de bu nedenle, muhtemelen çaba daha değerlidir, çünkü gerçek başarının daha büyük bir payını sergileme olasılığı yüksektir.

Her ne kadar bilindik bir şekilde bir "Topluluk" olarak adlandırılsa da, bu yalnızca ortak alanlarda yemek yeme sürecinde geçerlidir; en azından eski İngiltere'nin kolej salonları kadar eski bir uygulamadır ve öğrenebildiğimiz kadarıyla Spartalı erdemlerden hiçbirini üretmeden devam etmektedir. Brook Çiftliği'ndeki bir ikamet, ne bir para, ne bir fikir ne de bir sempati topluluğunu içerir. Bireyleri oraya getiren güdüler,

sayıları kadar çeşitli olabilir. Aslında, mevcut sakinler üç ayrı sınıfa ayrılabilir; ve sayıca çoğunluk
dikkate alınırsa, ortak iyilik için özveri lehine bir oylamanın çok güçlü bir şekilde yapılmaması mümkündür.

Yetişkin sakinlerin önde gelen kısmı, haneye en büyük özelliği ve kardeşçe tonu
veren
varlıkları, daha iyi bir varoluş durumunun
Birliktelik içinde
geliştirileceğine inanır ve bu nedenle bunu teşvik etmek isterler. Başka bir sınıf,
dünyasal çekişmelerin bir kısmından muaf tutularak durumlarını
iyileştirme amacıyla katılanlardan oluşur.
Üçüncü kısım,
başlıca amaçları kendi gelişimleri veya eğitimleri olanlardan oluşur.

Uygulamada da, kurum, bu üç güdüye karşılık gelen,
dünya genelinde üç kat daha fazla gelişme gösterir.
Birincinin sonucu olarak, arkadaşlık, kişisel ilişki,
sosyal tavır belirgin ve çok üstün bir karaktere sahiptir. Bazı zihinlere, uzun zamandır diğer tarzlara alışmış olanlara, evcilik ve özel şöminenin eksikliği görünebilir; ancak tüm gözlemciler, tüm daha iyi insan niteliklerinin kalıcı ve hoş gelişimine son derece elverişli olan kardeşçe ve yumuşatıcı bir durumu kabul etmelidir. Eğer hayat, derinden dindar bir yapıya sahip değilse, en azından başka yerlerde örneklenenlerden aşağı değildir ve varsayım ve iddianın tamamen yokluğu avantajı vardır. Ahlaki atmosfer, şimdiye kadar, saftır; ve hayatın dağ tepelerinde her zaman yürümek için güçlü bir istek bulunur; ancak göze sunulan yön, dindarlıktan ziyade zevktir.

Saydığımız ikinci sınıf güdülerde, insanlığın dünyevi ihtiyaçlarını karşılamada önemli bir gelişmeye yönelik güçlü bir eğilim vardır. Köleliğin sürgünü, ücretli emeğin reddi ve tüm kaçınılmaz işlerin gerçek konumuna yükseltilmesi, çözümü Derneğe yüklenmiş gibi görünen sorunlardır; çünkü ayrışmış sistemler insan durumunun bu olumsuz kısmı için boşuna çareler aramışlardır. Mevcut bilimin insana sağladığı ekonomilerin yarısını bile ayrı ailelere sokmak imkansızdır. Bu konuda, feodal sistemin bile medeni sistemden üstün olması muhtemeldir; çünkü kombinasyonları, küçük hanelerde uygulanamayan ekonomik karakterli birçok ev içi düzenlemeye izin verir. Emeği ekonomik hale getirmek ve işçiyi onurlandırmak için, insanların mevcut izole, rekabetçi modda çalışmayı bırakıp, işbirlikçi birlik veya Dernek tarzını benimsemeleri kesinlikle gereklidir. Herhangi bir insanı, laik işlerde "efendi" olarak adlandırmak, teolojik görüşte olduğu kadar yanlış ve yıkıcıdır. Bu nedenle, denildiği gibi, dış ilişkilerini iyileştirmek amacıyla bir araya gelen kişiler, 
tarif etmeye çalıştığımız kadar yüksek ve evrensel ilkeler üzerine, 
bencil veya geçici iyileştirmeleriyle sınırlanmış, önemsiz bir tasarıma girişmiş değillerdir. Burada, bireysel
büyüme şanslarından vazgeçen herkes bu şekilde etkilenmeyebilir; ancak 
ister öyle olsun ister olmasın, dışsal gösteri muhtemelen 
aynı derecede kesin olacaktır. 

Eğitimde Brook Çiftliği, diğer kurumların çoğundan daha fazla zihinsel özgürlük sunuyor gibi görünüyor. 
Ücret daha yüreklendirici olduğundan, etkileri daha yürek
canlandırıcıdır. Daha genç öğrenciler ve 
daha ileri öğrenciler, tamamen olmasa da çoğunlukla sevginin gücüyle tutulurlar. Bu açıdan Brook Çiftliği, New England'ın sıkça övülen okulları için çok daha gelişmiş bir modeldir. İkincisinin taklitçi ve kitaptan öğrenilmiş sistemlerinin, düşüncenin özgünlüğünü ve zihnin doğal enerjilerini daha iyi harekete geçirecek bir planla değiştirilmesinin veya özgürleştirilmesinin zamanı gelmiştir. Kalbin daha derin, şefkatli sempatileri de unutulmamalıdır; ancak bunların filizlenmesinden katı bir ücretli sistem altında umutsuzluğa kapılmamalıyız. Bu nedenle, kendiliğinden öğretmenleriyle Brook Çiftliği, gerçekten "özgür bir okul"un alışılmadık ve neşeli durumunu sunar. Dikkatli ve çalışkan bir ekonomiyle, bir topluluğun dürüst bireylerin ayrı ayrı çalışmasının umudu dahilinde olandan daha büyük bir maddi başarıya ulaşacağından şüphe edilemez. Ancak Brook Çiftliği bir topluluk değildir ve kişilerin orada ilişkilendirdiği çeşitli sebeplerden dolayı, belki de çok maliyetli olan çifte bir titizlik ve dikkatlilik, mali refahı korumak için gerekli olacaktır. Ancak, bu
güvenlik başarıda temel bir unsur olsa da, zenginlik, diğer yandan, böyle bir kurumun gerçek ilerlemesi için yoksulluk kadar ölümcül olacaktır. Dini bir karaktere bürünmüş olan vakıflar söz konusu olduğunda bile, tüm tarih zenginliğin ölümcül olduğunu kanıtlamaktadır. Zenginlik ve yoksulluk arasındaki adil ve mutlu orta yol, aslında, bu örnekte olduğu gibi, üyeliğin bir koşulu olarak, kısa bir sürede büyük bir servet edinme düşüncesinin zorunlu olarak terk edilmesiyle elde edilme olasılığı daha yüksektir. Öte yandan, yalnızca bireysel bir amaca ulaşmak için bir araya gelen birçok kişinin varlığı, kalpleri gerçekten evrensel sonuçlara açılmış olanlar üzerinde ağır ve haksız bir şekilde ağır basmalıdır.

Brook Çiftliği'nin inisiyatif güçleri bile, hemen hemen her yerde görüldüğü gibi, çok fazla nesnel, çok fazla dış dünyadaki nesnelerden türetilmiş bir yaşam tasarımına sahiptir. Öznel yaşam, ruhun kendi içinde yaşayan kaynağı ve gerçek birliği bulduğu yaşam, kuruma kalıcı ve sakin bir karakter kazandırmak için yeterince yaygın değildir. İnkar edilemez bir şekilde, orada birçok adanmış birey vardır; cömertçe olduğu kadar akıllıca da büyük sosyal ve parasal avantajlar olarak kabul edilen şeylerden vazgeçen ve becerilerini ve enerjilerini en sıradan işlere harcayarak, hemen tarafsızlıklarını kanıtlayan ve endüstriyel asaletin temellerini atan birkaç kişi vardır. Topluluk ilkeleriyle bir araya getirilmemiş bir kişi topluluğu, zorunlu olarak sıradan yaşamın birçok rahatsızlığına ve böyle bir duruma özgü yüklerin çoğuna maruz kalacaktır. Şimdi Brook Çiftliği şu anda böyle bir kurumdur. Bir topluluk değildir; gerçek bir dernek değildir; bu sadece kişilerin bir araya gelmesidir
ve muhtemelen insanlık için derin ve kalıcı bir değere sahip olması için gerekli olan o ruh birliğinden yoksundur. Üç yıllık bir devam
etmeden sonra, daha çok bir eğitim veya endüstriyel kuruma mı yoksa ikisinin bir kombinasyonuna mı dönüştürüleceği belirsiz görünüyor.

Büyük bir şehre bu kadar yakın ve kalabalık bir mahallede yer aldığından, arazi vb. için orijinal yükümlülük o kadar büyüktü ki hala önemli bir borç yükü bırakıyordu. Bu durum, kurumun eğitim için ücretler veya ürün satışında eski dünyadan yeniden para çekmesini, bu tür yükümlülüklerin yıllık faizini ödemeye yetecek kadar bir miktar hak ettiğini gösteriyor. Dolayısıyla, ticaret dünyasıyla daha yakın bir ilişkiye ve benzer türden daha emekli bir çabaya eşlik edecek olandan daha derin bir para işlerine dahil olma zorunluluğu. Dünyanın yozlaştırıcı biçimlerine, onları azaltma veya yok etme amacıyla girmek, aldatıcı bir umuttur. Bununla birlikte, sanayi ve eğitimin iki büyük bölümünde iyileştirmeler sağlamak, hiç de azımsanmayacak bir çaba olacaktır. _İlerleme_ kelimesini _ilerleme_ kelimesinden farklı olarak kullanıyoruz; çünkü topluluktan uzak herhangi bir birliktelikte, bir kurumun işlerini şu anda genel olarak insanları etkileyenlerden tamamen farklı ilkeler üzerinde yürütecek kadar mevcut dünyanın üstünde durmasının nasıl mümkün olduğunu göremiyoruz. Brook Çiftliği'ne bir bakışta akla gelen başka hususlar da var ki, bunlar insan ilişkilerinin son derece ilgi çekici konusuna şimdi ilgi duyan birçok zihnin dikkatini çekmeye değer. Geçtiğimiz yıl içinde birkaç dış iyileştirmeyi gözlemlemekten memnuniyet duyuyoruz; örneğin daha büyük ve daha kullanışlı bir yemek odası, emek tasarrufu sağlayan bir pişirme cihazı, daha saf bir diyet,
reception'larda daha düzenli ve sessiz bir katılım, endüstri için daha iyi düzenlemeler ve genel olarak orada toplananların diğer insanlara örnek teşkil edebilecekleri değere ilişkin artan bir ciddiyet.

Şu anda orada toplanan yaklaşık yetmiş kişiden yaklaşık otuzu, eğitim için oraya gönderilen çocuklar; bazı yetişkinler de kendilerini oraya çoğunlukla zihinsel yardım için yerleştiriyorlar; ve toplumda sadece dört evli çift var. Bu tür malzemelerle, iletişimin hassas ve hayati noktalarının iyi bir şekilde test edilemeyeceği neredeyse kesindir. Bazı üyeleriyle ve diğerleriyle temsilci olarak çalışan bir anonim şirket, bireysel ailenin varlığının "Topluluk" teriminin ifade ettiği evrensel aileyle uyumlu olup olmadığı gibi büyük bir soruyu gündeme getiremez. Bu artık büyük bir sorundur. Anneler tarafından her zaman böyle olduğu hissedilmiştir. Şimdiye kadar eğitildiği şekliyle annelik içgüdüsü, ayrı şöminenin lehine o kadar güçlü bir şekilde kendini ilan etmiştir ki, genç ve bağımsız ruha çok güzel görünen birliktelik, insan ırkının o önemli kesiminin -annelerin- sevgisinde henüz çok az ilerleme kaydetmiştir. Babalarda, ayrı aile lehine olan his kesinlikle daha az güçlüdür; ancak anne ve çocuk arasında tanımlanamayan bir bağ, bir tür manyetik _uyum_, görünmez,
kesilmez bir göbek bağı vardır ki bu çoğu durumda onun arzularını ve hırslarını kendi yakın ailesiyle sınırlar. Toplumun tüm kabul görmüş özdeyişleri ve bilgece sözleri, tüm ahlak kuralları, teolojinin tüm yaptırımları, asırlar boyunca bu duyguyu doğrulamak için kullanılmıştır. Bu, günümüz toplumunun temel taşıdır; ve bu annelik içgüdüsüne, çok yakın zamana kadar, insan ırkının ilerlemesi için en içten çağrılarımız yapılmıştır, daha derin ve daha canlı bir eğitim yoluyla. Pestalozzi ve onun en aydınlanmış müritleri bu duyguyla ayırt edilirler. Ve hepimiz bu sözde erdem kalesini aynı anda terk etmeli, inkar etmeli, yok etmeli miyiz? İnsanlığın aile düzeninin korunup korunmayacağı sorgulanıyor mu? Şimdiye kadar dünyadaki en kutsal yer olarak kabul edilen kutsal alanın, karışan şüphecilik tarafından işgal edileceği ve sunaklarının yenilikçi ilerlemenin kaba elleri tarafından kutsal olmayan bir şekilde yok edileceği keşfediliyor mu? Burada "sosyal bilim" gündeme getirilmelidir. Birliktelik ve evlilik sorunu birdir. Eğer, yaygın olarak inandırıldığımız gibi, bireysel veya ayrı aile İlahi Takdirin gerçek düzeni ise, o zaman ortak yaşam yanlış bir çabadır. Eğer ortak yaşam doğruysa, o zaman ayrı aile yanlış bir düzenlemedir. Annelik duygusuyla, ikisinin bir arada var olmasının uyumsuz olduğu, imkansız olduğu kararlaştırılmış gibi görünüyor. Bazı dini mezhepler de öyle diyor. Sosyal bilimler, uyumlarını iddia etmeye girişiyor. Bu, insanlığın en azından aydınlatılması, hatta hayati yükselişi için çözülmesi gereken büyük sorundur. Sevgilerin bölünebileceği veya evrensel ve bireysel sevgi gibi birbirine zıt iki nesneye eşit şevkle eğilebileceği en azından rasyonel olarak şüphe edilebilir. Tarih, henüz ortak bir toplulukta böyle bir fenomen göstermedi ve belki de herhangi bir bireyde neredeyse hiç göstermedi. Her çağda var olan manastırlar ve rahibe manastırları, yalnızca ayrı ailenin dayandığı o özel sevginin yok edilmesiyle ayakta tutulmuştur. İki cinsiyetin tamamen ayrışmadığı Shaker aileleri,
birliklerini ancak kişisel sevginin, ruhsal bir karakterin dışında, büyümesini yasaklayarak ve engelleyerek sürdürebilirler. Ve bu, aslında, bireysel anlamda kişisel değil, evrensel sevginin bir tezahürüdür. Umutlu bekarların ve estetik bekarların spekülasyonlarına rağmen, evlilik bağında, sevgilerin evrensel doğasını, en azından bir uyum içinde harmanlanmadan önce önemli bir duraklama eğilimi gösterecek şekilde, bir dereceye kadar etkisizleştiren bir şey
bulunmaktadır.

Bu zamandaki evli kişilerin genel durumu, zihinlerinde böyle bir şüphenin varlığına dair bir kanıttır. Evlenmemiş kişiler kadar, birlikte yaşamın güzelliğine ve gerçeğine ikna olmuş olsalardı, şimdi gösteri sunulabilirdi. Ancak, iki aile fikrinin birbirini gerçekten etkisiz hale getirdiği zorlanamaz mı? İnsan kalbinin iki yere yerleştirilemeyeceği pek de kesin değildir; o adam
iki sunakta ibadet edemez mi? Sadece ebeveynlerin kendileri ve aileleri için en iyi olduğunu düşündükleri şeyi yapma kararlılığıdır ki,
bu kalabalık dünyayı olduğu gibi benlik vahşi doğasına dönüştürür.
Bu duyguyu yok edin, derler ve çaba için her türlü güdüyü yasaklarsınız. Bu iddiada çok fazla gerçek vardır. Çünkü onlar için başka hiçbir güdü kalmamıştır, hatta başka hiç kimse için, varsayılan öz-iyiliğin inşasına izin vermeyen ve bu nedenle bireysel bir ailenin tüm olasılığını engelleyen evrensel iyilik güdüsünden başka.

Bu gözlemler, elbette, şu anda çok fazla kamuoyunun dikkatini çeken tüm ilişkisel girişimler için de geçerlidir; ve belki de en çok Brook Çiftliği'nde gözlemlenebilenlerden daha fazla Fourier tasarımına sahip olanlar için. "Phalansterian" sınıfının tüm yazarlarında evlilik konusuna yapılan hafif gönderme oldukça dikkat çekicidir. Kadınların geçmişte ve günümüzde ezilen ve aşağılanan konumlarını kınamakta keskin ve belagatlidirler, ancak geleceğe dair neredeyse sessizdirler. Bu arada, bazı bölümlerde her çabaya eşlik eden
başarıyı gözlemlemek memnuniyet vericidir ve Brook
Farm'ın el emeğini daha onurlu ve asil, zihinsel eğitimi ise daha özgür ve sevgi dolu kılmak için son derece önemli ve övgüye değer girişimlerde nispeten seçkin hale gelme olasılığı yüksektir. C. L.

İLİŞKİLENDİRİCİ MAKALELER.

_"Hristiyanlığın Bedeni Birlik" John S. Dwight tarafından._

Dünya kafirler ve bağnazlar arasında bölünmüştür. Birlik'te ikisi de olmayacaktır, çünkü onların nedenlerini ortadan kaldıracaktır. Böyle uç noktalara sürükleyen toplum çerçevesi yanlıştır. Çünkü
çoğunlukla bu zıtlıklar ortak bir merkezden çıkmıştır ve genel düzen her bir bireysel ruhun gerçek karakterine ve amacına uygun ve adil hale gelir gelmez, büyük bir memnuniyetle tekrar oraya doğru yönelecektir.

İnançsızlık, herhangi bir inatçı yiyecek reddi kadar bir işkencedir ve hiç kimse bunu istediği için istemez, sadece mecbur olduğu için kabul eder. Öte yandan, dışlayıcı dincilik, itiraf ettiği zıtlıklarıyla gizli sempati konusunda çok fazla bilince sahiptir, bu yüzden çok daha iyi eğlenemez.
Onlar sadece aynı inkarın zıt biçimleridir; aynı büyük merkezi yanlıştan gelen zıt duygulardır. Birbirlerinden nefret ediyor gibi görünürler; bunun tek nedeni kucaklaşmalarına izin verilmemesidir: nefretlerini onları ayıran şeye aktarmalarına izin verin. Ve bu nedir?

Bu, insanların maddi çıkarlarında birliğin ve birliğin tanınmamasının eksikliğidir. Her birinin maddi çıkarı, manevi çıkarları kadar herkesin maddi çıkarıyla uyumlu olsaydı, bunun hemen sonucu maddi ve manevi olanın birbirleriyle uyumlu hale gelmesi olurdu. O zaman din, hayatını kurtarmak için dünyadan vazgeçmek zorunda kalmazdı; doğal akla inanan ve adaleti seven biri de "Dünyayı bu kadar kötü bıraktığı için tüm dinlerden uzak durun!" diye bağırmazdı.

Her insan ruhunda sevgi, hakikat ve adaleti çağıran belirli içgüdüler ve inançlar vardır. Tanrı'dan gelen bir vahiy bunların hepsini doğrular. Tek bir asil hayat, bu yüksek niteliklerden, bu görünüşte neredeyse ulaşılamaz ideallerin şimdiki bir enkarnasyonundan oluşmuştur ve kendini özgürce insan için vermiştir. Bazıları bunun Tanrı'nın ta kendisi olduğunu söyler; hepsi böyle bir erdemin bilinen en ilahi şey olduğunu, böyle bir sevginin En Yüce'yi temsil ettiğini ve ona saygı gösterip itaat etmenin insan doğasının kurtarıcı ilkesine itaat etmek olduğunu kabul eder; böyle bir itaatin aslında mükemmel bir özgürlük olduğunu. Böylece, entelektüel dogmaları ve teorileri bir kenara bırakarak, Hıristiyanlık denen şeyin özü insan kalbinin doğal inancıdır ve tüm insanlar yüreklerinin derinliklerinde bir Hıristiyan ruhuna sahip olmayı ve bunun tüm dünyada hakim olmasını isterler. Ancak Mesih'in ruhu birlik iken, insanların maddi çıkarları birliksizdir. Yaşamın tüm siyasi yapısında, insan ırkının birliği hiç ima edilmez. Aksine, her şey bu fikre aykırıdır. Her insan maddi çıkarlarını ararken diğer her insanın rakibi ve düşmanı olur. Ekmeğini kazanmak için dostluğu, cömertliği ve hatta onuru feda etmelidir. Güzel ve bayram
fikirleri için asalet ve adalet inançlarını korumalıdır; bunları dinin korumasına bırakmalıdır; ve evdeki nazik eş gibi, pazar yerinde güzel yüzünü göstermemesi için dikkatli talimatlara sahiptir. Bu zordur; çünkü pazar yerinde insanlık hayatlarının çoğunu geçirmeye mahkumdur; ve çok sayıda erkek, kadın ve çocuk _tüm_ hayatlarını, doğanın uyku için talep ettiği şey dışında.

Eğer, insanın insanla birliğini gerçekleştirmenin, bize ekmek kazandıran eylemle Hıristiyan sevgisinin ve arkadaşlığının güzelliğine erişmenin bir yolu yoksa; Eğer dinin bu dünyevilikle uzlaştırılması yoksa; eğer pazar yerinde "Rab tapınağındadır" şarkısını yükseltme olanağı yoksa; eğer din bizi bir yöne çağırıyorsa ve zorunluluk başka bir yöne; eğer iş, sevgi ve hayırseverlik ruhu için her duayı etkisiz kılan ilkelere dayandırılacaksa; eğer iş, düşüncenin, konuşmanın, duygunun, mübarek rüyaların ve kutsal etkilerin, Tanrı'nın Kutsal Ruhu'nun da yardımıyla, örmeye çalıştığı tüm bağların çözülmesiyse; o zaman Hıristiyanlık güçsüzdür, insanlıkla alay eden göksel bir sestir.

Ama hayır! Mesih'in Tanrı ve komşu sevgisini öğrettiği kadar, onun kehaneti de toplumun bu göksel ruhun kabı olması için uygun hale getirilmesi gereken maddi örgütlenmesinde bir değişiklik ima etmiştir. "Eski şişelere yeni şarap koymayı" mı düşündü? Hıristiyanlığın ruhu kendine bir _beden_ yaratmamalı mıdır? Bunu başarana kadar
verimsiz bir soyutlamadır. Ve eğer işaretleri doğru okursak, bu çağın talebi budur. Bu, tüm toplumsal
hareketlerin eğilimidir. Hayatımızın maddi temeli, toplumsal ve endüstriyel sistemimiz, bu çağın ahlaki inançları ve görevleriyle tamamen uyumsuzdur. Toplumsal ekonomimiz, bencilliği temsil eder ve vaaz eder; ancak Hıristiyan sevgisi fikri, birlik ve kardeşlik vizyonu, zihinde doğar ve bu durumla korkunç ve dayanılmaz bir tezat oluşturur. Dünya, cennetin krallığı için neredeyse olgunlaşmıştır - toplumun örgütlenmesi bunu engeller. 

BİRLİK, sorunu çözen kelimedir. Bugünün her yerindeki samimi ve inanan kalpler, buna doğru umutlu bakışlara sahiptir; ve bu ilahi anda bilim gelir ve bize, maddi çıkarların tüm alanını gerçek efendisine, dini sevgi ve birlik ruhuna açacak anahtarı sunar. Çekici endüstrinin örgütlenmesi, ruh ve maddenin, din ve dünyanın uzlaştırılması olacaktır; Mesih'in tüm alanlarımıza kabulü olacaktır; tüm doğayı kutsal kılacak ve dini doğanın kılığına sokacaktır.

_Dinle Bağlantısı Üzerine Dernek Dersinden Alıntı,
Charles A. Dana._

Dünyanın yeni ve güçlü bir umutla titreyebileceği, yeryüzünde barışın ve insanlara iyi niyetin gelişinin duyurulmasından bu yana şimdi bin sekiz yüz yıldan fazla zaman geçti.
Doğumunu göksel koroların bu şekilde kutladığı İlahi Bebek, hala içinde o mübarek vaadi taşıyarak insan
devletine ulaştı; yeryüzünde dolaştı, kırık kalpli ve terk edilmişlere yeni bir hayat verdi ve o kadar göksel öneme sahip sözler söyledi ki, bugüne kadar insanların kalplerini bu kadar gerçek bir güçle heyecanlandıran hiçbir şey
yoktur. Sonunda o,
hayatını o ebedi gerçeklere tanıklık etti ve büyük bir bedensel acı içinde öldü, hala doğumunu karşılayan kehaneti yayınlıyor,
hâlâ barış ve sevgi krallığını, yeryüzündeki Tanrı krallığını duyuruyordu.

O zamandan beri takipçileri büyük kıtaları kaplayacak kadar büyüdü; bütün uluslar
onun o birkaç kelimesini en kutsal varlıkları olarak kabul ediyor;
hayatının ve ölümünün ciddiyetle anıldığı büyük tapınaklar inşa ediliyor ve insanlar onun tarihini isminin asla ulaşmadığı uzak bölgelere taşımak için zorlukla kazandıkları hazinelerini memnuniyetle teslim ediyorlar. Ve yine de, dostlarım, o barış ve sevgi krallığı nerede; Tanrı'nın iradesi, tüm
geniş dünyada, cennette olduğu gibi nerede, nerede yerine getiriliyor? Bunun bir rüyadan, bir imkansızlıktan başka bir şey olduğu düşünülüyor mu? Ciddi ve coşkulu bir kişi bundan henüz gerçekleşmemiş bir şey olarak bahsettiğinde, insanların yüzlerinde şüpheci bir gülümseme belirmiyor mu?

Ve yine de bu, Mesih'in bize umut etmemizi ve dua etmemizi öğrettiği şeydir. Aldanmış değiliz; masum ve kutsanmış anlarda hepimizi ziyaret eden vizyonda hiçbirimiz yanılmıyoruz. Bu kutsal duayı eden hiçbir adam boşuna dua etmiyor. Çünkü Tanrı'nın krallığı, insanlar arasında barış ve iyi niyetin hükümranlığı kesinlikle gelecektir. Mistik coşkularla değil, ateşli translarla değil, hayal gücüyle değil, gerçeklikte - gerçek dışsal barış ve güzellikte ve insanlığı dolduran ve dünyayı böylesine ilahi bir varlığın değerli tapınağı olması için kutsallaştıran kalıcı sevgi ruhunda. Yine de, bu kutsal fikirlerin özellikle emanet edildiği Hristiyan kilisesinin yalnızca şu anki durumunu gören; Mesih'in bedenini böylesine parçalanmış ve uyumsuz gören, bu yok edilemez umudun tamamlanmasının artık mümkün olduğunu hayal edebilir mi? Yüzyıllarca süren terörü, devrimi, adaletsizliği ve sürekli nefreti gördüğümüzde ve sevgi ruhunun öğrencilerinin bile Üstatlarının anısını kaybettiklerini gördüğümüzde umutsuzluğa kapılamaz mıyız? Onlarla birlikte, yeryüzünün kötülüğe teslim edildiğini ve Tanrı'nın krallığının asla gelmeyeceğini haykıramaz mıyız? Hayır, dostlarım, bu kadar umutsuzluğa kapılmamalıyız, istesek de yapamayız. O eski kehanet, ne kadar gecikmiş olursa olsun, ruhlarımızda hâlâ istemsiz bir yankı buluyor. Ve şimdi, gerçek ve kardeşçe bir toplum umuduyla, onun gerçekleşmesi yakın görünüyor. Bunun coşku olduğunu, bunun bir hata olduğunu,
eğer isterseniz bunun dinsizlik olduğunu söyleyin, yine de zamanın
uzak olmadığını söylüyorum. İnsanların yalnızca içsel yasalarla bir arada tutulduğu, dışsal kısıtlamalar ve dışsal zorunluluklarla değil, birleşik düzende Tanrı'nın krallığı gelip yeryüzüne sahip olacaktır.

O halde, Hristiyanlığın vaadi, büyük sevgi yasasının enkarnasyonunu gerçek ve evrensel bir olgu haline getirerek,
gerçekleştirilecektir. Hristiyanlık şimdiye kadar dünyada bir beden eksikliğinden dolayı
hasret çeken ve ölen bir ruh olmuştur. Yeryüzünde
aşağı yukarı dolaşıp, burada ve orada bir bireye sahip olmuş, ancak
asla doğuştan hakkını, yani tüm insanlığı elde edememiş,
asla ayrıcalığını, yani yeryüzünü uyum ve barış kokusuyla
yıkamayı
başaramamıştır. Bencil ve egoist toplum biçimleri, Boston'daki ve medeni dünyadaki toplum biçimleri, Hristiyanlıktan değil, sürdürdükleri kadim lanetten kaynaklanır. Hristiyanlık, karanlığın ortasında ışığın barınamayacağı gibi, onlara tam olarak giremez.

Hristiyanlığın insan ile insan arasında kurmaya çalıştığı ilişkiler, "Birbirinizi sevin" sözleriyle belirtilir. Fakat bu, herkesin çıkarlarının düşmanca olduğu rekabetçi bir toplumda nasıl mümkün olabilir? Benimle komşum arasında, onun talihsizliği benim avantajım ve benim kaybım onun kazancı olduğunda, nasıl canlı ve gerçek bir sevgi işleyebilir?
Pazar günleri daha iyi ruhun zayıfça uyanmasının ne faydası var; o zaman tüm insanları sevmeyi arzulamamın ve özlem duymamın ne faydası var, eğer haftanın diğer altı günü elim zorunlu olarak hepsine karşıysa?

Bana, eğer sevgim yeterince derin ve safsa, tüm hayatımı değiştireceğini ve kendi başına, koşulların engellemesi olmadan, tüm eylemlerimde ve ilişkilerimde mükemmel bir şekilde görüneceğini mi söylüyorsun? Bu eski sapkınlıktır, bu bizi uzun süredir engelleyen bireyselcilik ve egoizmin hatasıdır. Bunu tam ve adil bir şekilde karşılayalım.

Tüm sonuçlarda iki unsur vardır, yani, etki eden ve etki edilen. Bireyin karakteri asla koşullarını oluşturmaz ve oluşturamaz, ancak yalnızca değiştirebilir. Hiçbir insan yalnızca içsel dehası sayesinde sanatçı veya şair olmaz. Yetenekleri ne kadar büyük olursa olsun, uygun bir atmosfer ve elverişli koşullar bulmadığı sürece, yüksek görevi yerine getirilemez. Sevgi dediğimiz o kutsal enerji için de durum aynıdır. Yalnızca kendisiyle uyumlu ve uyumlu koşullarda tamamen ve içtenlikle etki edebilir. Hristiyanlığı günlük hayatıma taşıyabilmek için, günlük hayatımın biçimleri, diğerleriyle olan tüm ilişkilerim, ev halkım ve işim onunla uyumlu olmalıdır.

Eğer bu biçimler Hristiyanlığa aykırıysa, bir Hristiyan olarak benim için ilk şey onları değiştirmek, ertelemek, ne pahasına olursa olsun onlardan kurtulmaktır. Eğer gerçekten de o ilahi emirle, "Birbirinizi sevin"le doluysam ve yönlendiriliyorsam, dinlenemem, kendime huzur vermeyeceğim, ta ki bunu yalnızca içsel ruhumda değil, aynı zamanda tüm dışsal eylemlerimde de yapmam mümkün olana kadar. Ama bu nasıl yapılacak? Hayatımın nihai biçimleri, merkezi dürtüsüyle nasıl uyuşacak? Açıkça herhangi bir kendiliğinden ve bilinçsiz güçle değil, entelektüel sorgulama ve gönüllü eylemle. _İlham, tüm misyonunu ancak
bilimin yardımıyla yerine getirebilir._

Ayrıca, Hristiyanlığın sonu bireylerin kurtuluşu değil,
insanlığın dönüşümüdür; sizde
ve bende gerçekleştirilemez, ancak tüm ırkta gerçekleştirilebilir. Barışın krallığını
ve sevgiyi vaat eder, birkaç yalnız ruha değil, insana. O, evrensel amacını öğrenmiş ve bunun için çabalayan, kendisi kurtulmayı değil, tüm dünyaya kurtuluş getirmeyi arayan, kendi özel hayatının ve gelişiminin evrensel ilerlemeye sonsuza dek dahil olduğunu gören, gerçek Hristiyanlık fikrinden habersiz, Hristiyanlığın, kişinin kendi ruhsal mükemmelliği konusunda dikkatli olmasını, kendisini izlemesini ve özel pişmanlık ve gözyaşlarıyla uzak bir cenneti aramasını değil, cömert bir kendini unutkanlık ve kendini adamayla insanlar arasında barış ve sevgi krallığını inşa etmeyi ve cenneti burada bir gerçeklik haline getirmeyi, yalnızca uzak bir geleceğin ve farklı bir varoluş alanının umudunu değil, talep ettiğini anlamayan kişidir. Dostlarım, doğal ve ruhsal dünyalar arasındaki bu uzun ayrılığın sona ermesinin ve şu anda bile göksel eteri soluyabileceğimizi ve ortak yaşamımızın sonsuz ruhsal ihtişamlarla dönüştürülüp aydınlatılabileceğini bilmemizin zamanı geldi. Hristiyanlığın sonunun bireylerin kurtuluşu olmadığını söyledik; ancak bireysel karakterin değerini göz ardı ettiğimiz düşünülmesin. Kahramanlık ve kutsallığa tarifsiz bir saygımız var. Tüm zamanların azizleri, şairleri ve bilgeleri Tanrı'nın en seçkin armağanlarıdır. Şimdi özel erkeklerin ve kadınların hayatlarında parlayan erdem, güzellik ve bağlılık, hala her şeyin bir başarısızlık olmadığına ve olamayacağına dair bize güvence veriyor. İnsanlığın yaşamının nihai sonucu şüphesiz simetrik ve uyumlu bireylerde bulunacaktır; ve mükemmel bir Hristiyanlıkta her yüzden parlayan meleksi bir sevgiyi görmeye çalışacağız. Fakat insan vücudunun herhangi bir yerinde hastalık ve kusur varken, başka hiçbir yerinde mükemmel sağlık olamaz; tıpkı insan vücudunun bir yansıması olan insanlıkta hastalık ve kusur varken, hiçbir bireyde mükemmel sağlık olamaz. Mükemmel erkekler ve kadınlar ancak mükemmel bir toplumda mümkündür.

Son olarak, Dernek ile Hıristiyanlık arasındaki ilişkiye dair açıklamalarımızın özeti kısaca şudur: Dernek, Hıristiyanlığın vaadini yerine getirir; yeryüzünde barışın ve insanlar arasında iyi niyetin gerçekleştirileceği araçları gösterir. Toplumun biçimlerini ve ilişkilerini Hıristiyanlığın ruhuyla uyumlu hale getirir; kısacası, onları kardeşçe sevginin biçimleri ve ilişkileri haline getirir, bencillik ve anlaşmazlık değil ve böylece evrensel insanlığın kurtuluşu ve ruhsal yaşamı olan Hıristiyanlığın nihai amacının gerçekleştirilmesini mümkün kılar.

ÇÖLDEKİ AYARTMA, HARBINGER'DAN, WILLIAM HENRY CHANNING.

Bu çağın ruhuna uygun bir kehanet, insanlıkta yeni bir dönemin
açıldığını duyuruyor ve her zamankinden daha fazla, cennetin krallığının yakın olduğu kutsal ama yeni müjdeyi duyuruyor.

Kuşkusuz, tüm nesillerde, görenler ve arayanlar -ki bunlar
genellikle aynıdır- kendi zamanlarının tarihin
doruk noktası, vizyon dağı, vaat edilen topraklara bakan
sınır olduğunu hissetmişlerdir. Kuşkusuz, tüm ulusların ve çağların büyükleri, kendilerinin özel bir halk olduklarını, özel bir işe çağrıldıklarını, ilahi rehberlik tarafından yüce amaçlara ilham edilip yönlendirildiklerini hissetmişlerdir. Hiçbir çağ, hiçbir halk, böyle ilahi bir görevlendirmenin işaretlerini tümüyle istememiştir.

Ve kuşkusuz, bu kadar yüce teşviklerle cesurca denenen işler, gerçek sonuçlarda her zaman sonuçsuz görünmüştür. Evet!
Onun vizyonuyla karşılaştırıldığında, şehidin emeklerinin kazanımları
baştan çıkarıcı görünüyor--kurak yeryüzüne düşen bir sağanak. Her zaman
insanın ruhuna giren ideal, bir ölümlünün kucağına inen bir tanrı gibi, yarı ilahi bir oğul doğuruyor gibi görünüyor. Yine de bu
hayal kırıklığı anlık bir yanılsamadır.

Gerçekler tam tersidir. Yeryüzünde henüz hiçbir insan
cesaretle
özlemlemedi ve ırkı aracılığıyla neredeyse her şeye gücü yeten bir enerjiyi aktarmadan
iyiliğe dair net inançlarına sadakatle itaat etmedi. Rüzgarlar esiyor,
dereler dağılıyor, havadaki kuşlar gagalarında taşıyor, hayat ağacından olgunlaşarak düşen her tohum. İnsanın başarısızlıkları
inancına sadakatsizlikten kaynaklanmıştır. Yapanın tahmin edebileceğinden sonsuz derecede daha büyük sonuçlar, kahramanlığın, insanlığın ve kutsal umudun her gerçekleştirilen amacını
izlemiştir. Her çağ, kendi misyonunun her şeyden önemli olduğunu hissetmekte haklıdır. Her peygamber, sanki hayat içinmiş gibi, uyarısını ve tezahüratını
söylemiştir, çünkü Tanrı onun aracılığıyla kendi ülkesinin ve çağının dilinde konuşmuştur.

Nesilden nesile, insan ırkında giderek daha fazla enkarne olan ve böylece yeryüzünde ihtişamını
gösteren Sonsuz Varlık, bu çağı göksel misyonuna çağırır ve dile getirilemeyen, güzel bir özlemle, hoş geldin ve vaadini onun aracılığıyla söyler. Kelime uluslar arasında fısıldar: "İnsan
bir yaptı; Barış içinde bir Dünya; İnsanlık, Dünya yuvarlak." Bu büyük umudun, bu şimdiki İmmanuel'in doğumunda, en yüksek özlemlerimizin melekleri bulutlu tahtlarından eğilir,--

"Yüksek ve ciddi bir koro halinde, İfadesiz notalarla, Cennet'in yeni doğan varisine."

Ve senfonilerini yorumlayan şarkının yükü şudur:--

"Adalet ve Hakikat tekrar insanlara geri dönecek.
Bir gökkuşağıyla çevrelenmiş; ve, ihtişamlar giyerken,
Merhamet aralarında oturacak,
Göksel parlaklıkta taht kuracak,
Parlak ayaklarla, dokuma bulutları aşağı doğru yönlendirecek,
Ve Cennet, bir festivalde olduğu gibi,
Yüksek saray salonunun kapılarını ardına kadar açacak."

Evrensel birliğin umudu doğdu, emeğin kaba yemliğinde beşikte beşikte; hayırseverlikle beslendi, her zaman bakire; Çobanlar tarafından tapınılan,
alçakgönüllü, insani düşünceleri, yüreklerinin kıvrımlarındaki sürüler gibi koruyan; tapınaktaki doktorlarla birlikte, çekingenlik ve basiretten
arınmış bir şekilde oturmuş ve onları sınırsız sevginin derin öğretisiyle
şaşırtmıştır; Tanrı ve insanlar nezdinde itibar kazanmış ve kilise ve devletin yarı şüpheci, yarı umutlu ebeveynlerine,
"Babamın işiyle meşgul olmam gerektiğini bilmiyor musunuz?" diye cevap vermiştir ve şimdi
yoksulluk ve zorlu çalışmanın, yalnızlığın ve aşağılanmanın çölüne, şeytan tarafından ayartılmaya sürüklenmiştir.

Önce bu ayartmaları bir süre düşünelim; sonra bu mükemmel sevgi ilkesinin ilahi misyonu üzerine kırk günlük meditasyonu gözden geçirelim; ve böylece vaaz etmeye hazır olalım, "Tövbe edin, çünkü cennetin krallığı
yakındadır."

Dağınık, az sayıda ve zayıf, hayatın ana yollarından çekilmiş, bir araya gelmek ve çağın büyük hareketinde işbirliği yapmak için orada burada bulunan topluluğa, dünya zar zor gizlenmiş bir alayla gelir ve ironik bir şekilde şöyle der, "_Eğer_ Dernek gerçekten bu Mesih ise, bu evrensel refahın, taşan zenginliğin
vaadi ise, o zaman bu çorak tarlaları bahçelere,
bu sık büyüyen ormanları saraylara, bu taşları ekmeğe dönüştürsün."

Ve bu arada kurnaz, pembe, şık ve tok dünya, cebinde tapu senetleri, elinde senet ve stoklarla, hızlı akarsulardaki fabrikalarını; üç bin dolarlık kiraya sahip depolarını; altı ayda bir yüzde yedi oranındaki temettülerini; demir uzuvlu ve yorulmak bilmez atlarını, binlerce dönümlük arazinin ganimetleriyle aceleyle koşturmasını; halılı, perdeli, parlayan, ışıldayan, resimli, heykelsi, parfümlü
evleri. Muzaffer dünya, o kadar kendine güvenen, rahat ve şakacı, o kadar
kendi başına güzel, o kadar
kraliyet moruna sarılı--Tanrı'nın çocuğunun gözünde ne kadar
garip bir şekilde başkalaşıyor!
Fabrikaları genelevlere dönüşüyor; kiraları sıkıntı emirlerine;
demiryolları güçlü zincirlere, endüstriyi içinden çıkılmaz bir
feodalizm ağına bağlıyor; başarısının gösterişli cübbesinin altından, sürekli büyüyen bir dilencinin yakışıksız paçavraları dalgalanıyor; lüks konutlarının
çatı katlarından ve bodrumlarından, bitkin yoksulluğun zayıf biçimleri bakıyor;
gardiyan kırbacı, kılıçların parıltısı, süngülerin parıltısı,
asaletin jartiyerleri ve yıldızlarıdır. Eğer Dernek, mucizevi gücünün düşüncesiyle coşmuşsa veya onu bencil amaçlar için kullanmayı düşünmüşse, daha da bencil olan dünyanın alayını hak eder. Ve izole edilmiş yaşamdan uyumlu yaşam biçimine geçişin zorluklarının bu kadar büyük olması büyük bir sevinç sebebidir. Tanrı böylece halkını _eler_. _Tozlanmamış_ hiç kimse bu işe girmeye layık değildir. Açlığa ihtiyacımız var. Rekabeti karşıtlık üzerinden değerlendirebilmemiz için bağımlılık hissetmemiz gerekiyor. Aslında sıkıştırmanın ne kadar zorunluluk olduğunu; kaş ve beyne ne kadar derin izler bıraktığını; kasları ne kadar sıkı düğümlediğini ve yorucu emekle sırtı ve uzuvları nasıl kramp ettiğini bilmemiz gerekiyor.

Dernek özünde tarafsız olmalı; gücü yukarıdan verilen bir şey olarak tutmalı, yalnızca kendisi için veya esas olarak değil, evrensel iyilik için kullanılmalı; kendini bir hizmetkar olarak adamalıdır. Ve övünen dünyaya cevabı şudur: "İnsan sadece ekmekle yaşamaz, fakat Tanrı'nın ağzından çıkan her sözle yaşar." Bu deneme zamanlarında karşılıklılığın güzelliğini, her şeyi paylaşmanın zenginliğini öğreniyoruz; işbirliği yasasını deneysel olarak inceliyoruz; adaletin değerini pratik uygulamasıyla değerlendiriyoruz; her şeyden önce, insanların zorluklar karşısında daha şefkatli olmalarının ve birbirlerinin ihtiyaçları için birbirlerini daha çok sevmelerinin mümkün, hatta kolay olduğuna dair mutlu inanca kalplerimizi açıyoruz.

Tanrı'nın ağzından çıkan söz, şimdi, tüm gerçek yürekli, cesur, adanmış ve umutlu olanlara, "Yararlılık yoluyla diğer insanlarla birlik olmak, hayatın ta kendisidir." Sabrın mükemmel işini yapmasına izin verin. Hiç kimse "Eğer sen varsan" vb. vurgulayacak kadar cimri olmasın. Şu andaki aşağılanmadan
hiç şüphe duymayın. Birlik, insanlığın ilahi biçimidir. Böylece ilk ayartma dindarlıkta sona erer.

Sonra bencilliğin Şeytanı kurnazlığına danışır ve kurnazca yeni bir öneride bulunur. Eğer Dernek, ulusları yenilemek için bu görkemli gerçekse, o zaman duyurusu görkemli olmalı; yüksek, geniş, şaşırtıcı olmalı; çağrısı göklerden gelmiş gibi aniden
görünmelidir. Burada, barış tapınağının (veya Salem'in) tepesinde,
duracaksın ve kendini bir melek gibi kalabalığın arasına
atacaksın. Muhteşem bir cesaret senin saltanatını tanıtmalı. Dikkat ve ihtiyata aldırma; maliyeti hesaplama; her şeyi ilahi bir kariyerde riske at. Kesinlikle güvenli bir şekilde yönlendirileceksin. Tanrı'nın melekleri seni taşıyacak, böylece ayağını bir taşa çarpmayacaksın.

Ey övünen, reklam veren, afiş asan, dairesel olarak dağıtan,
müzayedeci, dalkavuk dünya! Ve böylece Derneğin
aynı zamanda bir geveze ve yalan olduğunu kanıtlamış olursunuz! Dernek,
aceleci ve aceleci, vaatlerle şişkin ve yükselen iddialarıyla
baş döndürücü olduğu sürece, gerçekten zirveye taşınmıştır.

Tanrı'nın çocuğu fırsatları bekler. Tezahür için yeterince fırsat yakında olacaktır. Görev saate göredir; ve
şimdiki görev performanstır. Sakin, bilge, büyük ve dengeli planlar,
kişilerin seçici seçimi, ihtiyatlı çalışkanlık hazırlıkları, girişimin büyüklüğünün
ayık bir şekilde değerlendirilmesi ve
tüm enerjilerin yerine getirilmesi için toplanması, Derneğin şu anki mesleğidir. Dürüstçe, onurlu bir şekilde, insanca bir şekilde,
geleceğin ışıkta yetiştireceği görkemli yapı için
görünmeyen yeryüzünde temelleri atmak için yeterli bir gün.

İlkelerin aşılanması, ulusal zihnin eğitilmesi, coşku ve cesaretin, umut ve kahramanlığın çağrılması, tanıtım gerektirdiği sürece, elbette Dernek geri kalmamalıdır. Zamanından daha geride olmamalıdır. Ancak bugünün özel çağrısı, gelecekteki bir müjde vaazının yolunu hazırlamak için pratik bir çabadır. Tam bilime, net anlayışa, sağlam yargıya ihtiyacımız var. Sayısız sorunu çözmemiz, ilkeleri pratikte ayrıntılı gelişimleriyle tam olarak kavramamız gerekiyor. Tekliği ve amaç birliğini kazanmak için
içsel konsantrasyona ihtiyacımız var.

"Tanrın Rab'bi" ne önceden tahmin ederek ne de
gecikerek
sınamayacaksın. Eğer Birliktelik insanlığın kurtuluşuysa, insanlığın bunu bilmesi için
yeterince zaman olacaktır. Bu arada, kendimizi
tamamen Tanrı'ya bırakalım, onun sevgisiyle dolup taşalım, onun bilgeliğiyle ilham alalım,
onun kudretiyle güçlenelim ve böylece mükemmel bir toplumda
bir insan yaratılmışı tezahür ettirmenin yüce işine hazır olalım. İlahi Takdir tarafından
fırsatların açılmasını alçakgönüllülükle bekleyeceğiz. Ve böylece ikinci ayartma sabırla sona erer.

Böylece iki kez şaşkına dönen bu dünyanın Prensi, bozguna uğramış güçlerini son hücum için toplar:--

"Birleşik etkinin gücü kesinlikle karşı konulamaz. Daha önce neyi başarmadı ki?--dağları tünellemek, okyanusları teknelerle köprülemek, madenlerin cücelerinden uzun süredir gömülü olan zenginliklerini tuz ve elmastan, altın ve gümüşten saraylarda söküp çıkarmak,--ikiz kıtaları birleştiren bağı koparmaya hazırlanmak, fırtınalar çağırmak ve onları durdurmak, çölü yüz kat verimsiz hale getirmek, şimşeği postacı çocuğu olarak kullanmak, demir dokumacılara ekmek yerine kömür ve içecek olarak ateş vermek, böylece uluslar için giysi eğirmek,--birleşik çabanın muazzam gücü, ne işe yaramayacak ki!

"Zenginlere ve güçlülere sesleneceğiz. Onlara imkanlarını yetmiş kere yedi kat nasıl çoğaltabileceklerini göstereceğiz. Irkı, tek bir büyük çabayla, üretken üretim ve sınırsız şehvetle birleştireceğiz. Biz
dünyanın kralları olacağız. Bu yüksek
dağdan gördüğün tüm bu şeyler, bu krallıklar ve onların
şanı senin olacak, eğer kendini teslim edersen, Ey Dernek! beden, ruh, can, dünyevi güce, ihtişama ve
zevke tapınmaya."

Ah, Şeytan! Bu senin en kurnaz ağındı. Ne! Yoksul değil, hepsi asil, hepsi
şişman, hepsi saray kıyafetleri içinde parıldayan, hepsi tatlılarla tıka basa doymuş, hepsi
Johannisberg ve şampanyada yıkanıyor, hepsi huriler tarafından bakılıyor, hepsi
portakal kokulu yataklarda yastıklanmış ve mevsime göre
tül veya kuş tüyüyle örtülmüş? Büyüleyici Şeytan! Evrensel hale getirilen bencillik
artık bencillik olmayacak. Sen bir ışık meleğisin!

Derneğin, dünyevi eğitimin inceliğini kullanarak,
planlamalarında ve yalvarışlarında,
içsel olanı birleştirerek,
dışa dönük olanı yüceltmeye alçaldığı ölçüde, günahın büyüsünün
görüşünü kamaştırmasına izin vermiştir.

Gerçekten de muhteşem bir manzara, bu geri kazanılmış bir dünyanın,
taşan bolluğun. Ve bu olacak Gerçekleştirilecek. Mükemmel güzellik bir gün bu dünyayı kümelenmiş asmalarıyla saracak. Güneş ağacında çiçek açan bu küçük gezegenin uzun katlanmış yaprakları açılacak ve tatlılığı damıtacak; mükemmel neşenin muhteşem meyvesi şişecek ve olgunlaşacak. Tüm çağların tüm şehvet düşkünlerinin hayal ettiğinden çok daha fazlası var olacak, kavrayamadıkları bir saflıkla yükseltilmiş.

Evet! Ey şeytan, krallıklar ve onların ihtişamı önümüzde.
Ama şunu bil ki, onlar sana ait değil, vermek için. Zavallı şeytan,
her zaman alay konusu oldun ve her zaman alay ettin. Altı bin yıl sana henüz öğretmedi mi ki, kendini sevmek her zaman bir intihardır? Dünyanın krallıklarını her zaman yaptığın gibi, önce kölelerin için çalarak, sonra da kölelerinden çalarak mı vereceksin? Hayır! Sen perişan
şeytan, senin yönetimin sona erdi, asan titredi; bundan böyle
o kadar lanetlisin ki, Tanrı ve insan seni içtenlikle affedecek, sen kendini affedebildiğin
zaman.

"_Derneğin Davaya Karşı Görevi", Horace Greeley.
Harbinger'dan, 25 Ekim 1845._

Son dört veya beş yıldır, Dernek doktrini ülke çapında yaygın bir şekilde
yayıldı. Az sayıda ama sadık olan ateşli
savunucularının çabaları, basının bir kısmı tarafından yetenekli bir şekilde desteklendi ve her ikisi de olayların gidişatından büyük ölçüde yararlandı. Günümüzdeki büyük siyasi tartışma temaları - gümrük tarifesi ve para birimi - doğrudan emek koşullarının, üreticiler ve ürünler arasındaki ilişkilerin, işverenler ve çalışanların karşılıklı haklarının ve çıkarlarının ele alınmasına yol açar. Genel refah ve bolluk ortasında aşırı yoksulluğun ve buna bağlı sefaletin varlığı, eşsiz endüstriyel faaliyet ve tutumluluk arasında boşuna iş arayan istekli ellerin varlığı dikkatten kaçmış olamaz. Endüstriyel anarşiden, işçilerin daha yüksek ücretler veya daha az çalışma saatleri için "grevlerinden" kaynaklanan felaketler, açıkça şiddetle olmasa bile kombinasyonlar halinde işin durdurulması genel dikkati çeker. Gerçekten de bu hatalar ve kötülükler için çare henüz nispeten az sayıda kişi tarafından algılanmış ve benimsenmiştir, ancak mevcut endüstri organizasyonunun avantajlı bir şekilde sürdürülemeyeceği ve bazı radikal değişikliklerin yakın olduğu inancı çok sayıda zeki ve açık sözlü zihne zorla kabul ettirilmiş olmalı. Sermaye ve emek ilişkilerinin uyum ve karşılıklı çıkar temelinde yeniden düzenlenmesi, açıkça çağın en büyük sorunudur. Ancak bir değişimin yakın olduğu açıktır: pratik soru, bunun olasılığı veya kesinliği değil, karakteriyle ilgilidir. Daha zeki ve zengin sınıf, bu değişimi barışçıl, kademeli ve evrensel olarak hayırsever hale getirmek için bu şekilde şekillendirme gücüne sahiptir; ya da insanlığın çağrılarına sağır kalabilir ve demagogun, kıskançların, bencilce hoşnutsuz olanların onu bir sarsıntı, yıkım ve ıssızlık motoruna dönüştürmesine izin verebilirler. Kral John'un günlerinde baronlar İngiliz siyasi özgürlüğünün temellerini attıkları gibi, günümüzde de entelektüel ve hayırseverler ilerlemenin arabasını yönlendirebilir ve endüstriyel uyumu sağlayarak inatçı bir şekilde kötü veya tedavi edilemez şekilde etkilenenler hariç herkese gerçek bağımsızlık ve bol miktarda geçim ve gelişme olanağı sağlayabilirler; veya
tembelce her şeyi karanlık ve kötü niyetli olanlara bırakabilir ve
silahları ve fiziksel görünümleri bakımından gerçekten farklı, ancak temel karakteri bakımından Fransa'nın _Jacquerie_ tarafından tahribatından veya terör saltanatının kasaplıklarından farklı olmayan
bir sınıflar savaşının yeniden üretildiğini görebilirler.

Bu olaylar krizinde, endüstriyel bir savaşın açıkça tehdit edildiği ve
kısmen başladığı bir ortamda, Dernek doktrini bir arabulucu ve uzlaştırıcı olarak belirir. Vaatlerinin yayı korkunç gökyüzünde genişçe parlar;
toplanan, mırıldanan fırtınanın bulanık yüzünü aydınlatır.
Bir umut uyandırır ve tek sağlam temele dayanan umut, en yakın müttefik olması gerekenler arasındaki
çılgınca bir mücadelenin acılarını önlemek, hangisinin diğerine daha fazla zarar verebileceğini görmektir. Bu krizde Dernek dostlarının inançlarını yayma ve savunmada en ciddi ve yorulmaz olmaları gerektiğini; gerçeği, zihinleri henüz yeni kabul etmeye hazır olanlara tavsiye etme fırsatlarını iyileştirmeleri gerektiğini ısrarla belirtmem gerekir mi? Hangi Dernekçi o kadar aptaldır ki her "grev"i, emek saatleri veya ücretleri ile ilgili her çatışmayı iyi bir davanın ilerlemesi için iyileştiremez? Bunu etkili bir şekilde yapmak için, istismar edilmiş bir terimin gerçek anlamıyla, Katolik olmalıyız. Derneğin herhangi bir sınıf veya meslek için sadece taraftarlık veya herhangi bir istismara veya baskıya karşı kör bir düşmanlıkla birleşmesine izin vermemeliyiz. Biz kölenin veya ücretli hizmetçinin, fabrika kızının veya hizmetçinin, terzinin veya çamaşırcının şampiyonları değiliz. Biz sadece emeğin sermayeye, işverenlerin ise çalışanlarına karşı savunucuları değiliz. Bizimki tüm
sınıfların ve mesleklerin davasıdır ve başarımız herkesin zaferidir. Taraflı ve tek taraflı olma tehlikesiyle karşı karşıyayız; bunun üstesinden gelmek için özel bir özen gösterelim.

Ancak bu iyi huylu gerçek adına tanıklığımızı vermemiz yeterli değildir; işi yapanlar ve işitenler ve takdir edenler olmamız gerekir. Dernek Dostları! Ülkemizin dört bir yanına dağılmış! Bunu fark ediyor musunuz? Çalışmalarınızın sözlerinizi haklı çıkarması ve güçlendirmesi gerektiğini düşünüyor musunuz? Dernek'in büyük ölçüde değiştireceğini ve sonunda iyileştireceğini fark ettiği, yoksulluk, ahlaksızlık ve sefaletle dolu bir dünyayla çevriliyiz. Ancak bu gerçeği bilmeyenler, bunun gerçekleşmesini asla sağlayamayacaklar; böyle bir şey beklemek saçma olur. Çalışma bizim tarafımızdan ve sözlerimizden ziyade eylemlerimizin gerçeğin bilgisine kazandıracağı kişiler tarafından gerçekleştirilmelidir. Çalışma, sizi yürekten ilerlemeye teşvik etmek için yeterli öneme sahip değil mi?

Ancak, biri der ki, Derneğin gerçekleşmesinde nasıl pratik olarak yer alabilirim?
Ailem ve arkadaşlarım buna şiddetle karşı çıkıyor; dürüstçe kaçamayacağım ve beni bulunduğum yere hapseden çeşitli sorumluluklar ve görevlerle meşgulüm. Derneğe girmeye henüz hazır değilim, eğer hazır olursam.

Pekala, itirazınızın öngördüğü şekilde buna girişmeniz gerekmiyor. Sadece yeteneğinize göre ve tüm görevlerinizi uygun şekilde yerine getirmenizle çelişmeyecek bir şekilde büyük işe katkıda bulunmanız isteniyor. Ancak, önümüzdeki on yıl boyunca Derneklerin nihayetinde ortaya çıkacağı zemini hazırlamakla meşgul olacak öncü gruplara kişisel olarak katılamayan birçok kişi, yine de zamanlarının ve araçlarının bir kısmını insanlığın acımasız angaryadan kurtulması davasına katkıda bulunabiliyor. Ve bu bir şeye o dava tarafından fazlasıyla ihtiyaç duyuluyor. Sosyal bilimlerin ilkelerini yayma ve savunma gibi büyük bir iş, maddi yardıma ihtiyaç duyuyor; bunu kim sağlayacak? Öncü Dernekler kurma ve sürdürme gibi ikincil işler de araç eksikliğinden dolayı sürünüyor. Bunu yapmalı mı? Kuruluş diyorum, yeni bir girişimin başlatılmasını teşvik ettiğimden değil, henüz hiçbir Dernek kurulmadığını düşündüğümden. Çalışma için zemini temizlemeye başlayan birkaç kişi var ve hepsi bu.

Fakat bu işte asil erkekler ve kadınlar meşgul; enerjilerini buna adadılar; bunun için sıkıntı ve yoksunluklar çekiyorlar ve acı çekmeye istekliler. Fakat emeklerini gerçekten etkili hale getiremezler, her durumda bilgim dahilinde büyük bir sermaye artışı olmadan. Çok az kaynakla başladılar, hiçbir durumda arazi ve binalarını ödemeye yeterli değillerdi ve genellikle yarı yarıya bile yeterli değillerdi. Her şeye, hatta emeklerini etkili hale getirmek için deneyime ve beceriye bile ihtiyaçları vardı ve uzun bir süre boyunca vurdukları her üç darbeden ikisi kötü yönlendirildi veya hemen geri dönüş sağlamadı. Böylece makinelere, güce, binalara, her şeye ihtiyaç duyarak çalışmaya devam ettiler, onlara hızlı ilerleme şansı vermek için; ve hatta Dernekçiler bile salyangoz hızındaki ilerlemelerine şaşırmaya veya ara sıra başarısızlıklarını kınamaya hazırlar!

Çabalarını ve kaynaklarını bu davaya cömertçe adamış bir Dernekçi olarak, açıkça konuşma hakkım olduğunu hissediyorum. İnananlarımızın çoğunun zengin olmaktan uzak olduğunu biliyorum; ancak saflarımızda, eğer bu davaya adansaydı, davaya anında ve karşı konulamaz bir etki kazandıracak kadar
zenginlik olduğunu biliyorum. Mevcut her Derneğin hissesine birkaç bin dolar yatırılması, çoğu durumda mülkündeki ipotekleri ortadan kaldıracak, ona makine ve malzeme sağlayacak ve endüstrisini hemen üretken ve karlı hale getirecektir. Sonra üretim buluşu ve becerisi, korkusuzca, bebek kolonilerimizde yer edinecek; emek ve tutumluluk oraya akacak ve onlar için yeni ve daha parlak bir dönem başlayacaktır.

Dost Dernekçiler! Ortak davamızın ilerlemesi için elimden geleni yapacağım; sahip olduğum veya bundan sonra edinebileceğim maddi
yetenek ona adanacaktır; sizden de benzer bir bağlılık umamaz mıyım?

_Bir Kehanet. Fourier'in "Sosyal Örgütlenme Teorisi"nin Girişinden
Albert Brisbane tarafından çevrilmiştir. _

"İnsanın endüstriyel haklarını kısıtlama eğiliminde olan etkiler arasında, belirli bir endüstri dalını tekeline alan, emeğin kapılarını keyfi olarak
kime isterlerse ona kapatan ayrıcalıklı şirketlerin
kurulmasından bahsedeceğim. Bu şirketler
tehlikeli hale gelecek ve tüm endüstriyel ve ticari sisteme
yayıldığında yeni sarsıntılara yol açacak. Bu olay çok da uzak değil ve
anlaşılmadığı için daha da kolay gerçekleşecek. En büyük kötülükler
genellikle fark edilemeyen mikroplardan türemiştir, örneğin
Jakobizm ve eğer medeniyetimiz bunu ve diğer birçok felaketi
ortaya çıkardıysa, şu anda
öngörmediğimiz başka felaketleri de doğurabilir mi? Bunların en yakın olanı, ticari bir feodalizmin doğuşu veya anonim şirketler tarafından ticaret ve endüstrinin tekelleştirilmesi, endüstriyel organizasyonların tüm dallarını gasp etmek ve kontrol etmek amacıyla bir araya gelmeleridir. Aşırılıklar buluşur ve
anarşik rekabet ne kadar büyük ölçüde taşınırsa,
evrensel tekele_ yaklaşım o kadar yakınlaşır, ki bu da zıt aşırılıktır. Koşullar, ticari ve endüstriyel sınıfların federal şirketlere veya bağlı tekellere örgütlenmesine doğru yöneliyor, bunlar büyük toprak sahipleriyle birlikte hareket ederek, orta ve emekçi sınıfları ticari bir vasallık durumuna düşürecek ve birleşik eylemin etkisiyle tüm ulusların üretken endüstrisinin efendileri olacaklar. Küçük
işletmeciler, ticari koalisyon için çalışan
sadece aracılar konumuna düşürülecekler. Daha sonra, ticari birliklere dayanan ve orta çağın baronluk birliklerine karşılık veren feodalizmin ters bir düzende yeniden ortaya çıktığını göreceğiz.

"Bu sonucu üretmek için her şey bir araya geliyor. Ticari spekülasyon ve finansal tekel ruhu tüm
sınıflara yayıldı. Kamuoyu, hükümetlerle otoriteyi paylaşan ve her gün endüstrinin tekeli ve kontrolü için yeni araçlar
tasarlayan bankacılar ve finansörlerin önünde secde ediyor.

"Ticari feodalizme ve medeniyetimizin
dördüncü aşamasına doğru hızla ilerliyoruz. Ticaretin adıyla ve onayıyla gelen her şeye saygı duymaya alışkın ekonomistler, bu yeni düzenin
telaşsız bir şekilde ortaya çıktığını görecek ve köle kalemlerini onun övgülerinin
kutsanmasına adayacaklar. _İlk çıkışı_ parlak bir vaat olacak, ancak sonuç tüm halkı bağlı tekelcilerin çıkarlarına tabi kılan bir endüstriyel engizisyon olacak." 

Albert Brisbane bu harika kehanetin önsözünü şu sözlerle yapıyor: "1805 veya 6'da, savaş ve askeri politikanın meşguliyeti arasında, o [Fourier] gelecekte sanayi, ticaret ve finansın tüm dallarını tekeline alıp kontrol edecek ve kendisinin 'Endüstriyel veya ticari feodalizm' dediği şeyi kuracak olan büyük anonim şirketlerin oluşumunu öngördü ve doğru bir şekilde tanımladı - tıpkı eski baronluk veya askeri feodalizmin kılıç gücüyle ve aynı şekilde despotça yaptığı gibi, toplumu sermayenin gücüyle kontrol edecek bir feodalizm. Sosyal dünyayı kontrol etmek için bir araya gelen büyük baronların egemenliği altında, o zamanlar var olan servetin, yani toprak ve emekçi sınıfların tekeli vardı. Şimdi, toplum askeri _rejimden_ çıkıp endüstriyel ve ticariye girdiğinden, başka bir devasa tekel sistemiyle tehdit ediliyor." 

Şu şekilde sonuca varıyor: "Bu, kamuoyunun dikkatinin askeri fetihlere ve şan ve şöhrete çekildiği yetmiş yıl önce [şimdi neredeyse doksan yıl] yazılmıştı. Bugün, sosyal sorunlarla ilgili ileri düzey düşünürler, birleşik sermayenin gücüyle endüstriyel ve ticari dünyaların fethini görmeye başlıyor. Bugün, yeni feodalizm toplumu yarıdan fazla ağlarına dolamış durumda ve tam kuruluşu yüzümüze bakıyor. Şu anda gerçekleşen şeyi önceden görebilmek ne kadar da keskin bir zekâ! Eğer önsezi bilimin bir testiyse - eğer gelecekteki olayların önceden bildirilmesi onları yöneten ve çıkarımlanabilen yasaların bir testiyse, o zaman Fourier toplumsal evrimi yöneten yasaların en azından bazılarını keşfetmiş olmalı.

"İnsanlar arasında toplumun çeşitli şekillerde 'koşulların gücü', 'ırkın içgüdüsü', 'ilerlemenin genel yasası', 'İlahi rehberlik' olarak adlandırılan şeyle belirlenmiş durumuna doğru ilerlediği yönünde belirsiz bir görüş hakimdir. Bu gevşek görüşler, gerçek bilginin yokluğunda benimsenen spekülatif hayallerdir; oysa gerçek şu ki, toplum gerçek durumuna ancak kesin bir sosyal bilimin yönetimi altında insan aklının bilinçli ve hesaplı çabalarıyla ulaşabilir. İnsanlar sosyal sistemin herhangi bir bölümünü düzenlemeye çalıştıklarında bu ilkeye göre hareket ederler. Zorunluluktan dolayı, devrimlerden sonra sıklıkla olduğu gibi, siyasi kurumlar oluşturmaya ve hükümetler düzenlemeye zorlandıklarında, bunu bilinçli hesaplama ve akıl yürütmeyle yaparlar. Bilimsel bir rehberden yoksun oldukları için, kurumları kusurlu ve keyfidir; ancak bu çabalar, insanın en azından sosyal organizmanın bir dalında hesaplama ve düşüncenin gerekliliğini kabul ettiğini gösterir. Bir hükümete sahip olmak için düşünmesi, planlama yapması ve tasarlaması gerektiğini bilir; ancak sosyal organizmanın diğer dallarının aynı koşullara tabi olduğunu ve yalnızca bilimsel ilkeler tarafından yönlendirilen bilinçli aklın kullanılmasıyla normal olarak oluşturulabileceğini bilmez. İnşa ve organizasyon--ilke olarak yaratılışın tüm bölümlerinde aynıdır--sadece zihnin işi olabilir,
işlevlerinin bilincindedir,
önceden düşünerek planlar; analiz eder,
karşılaştırır ve birleştirir;
amaçlara araçları uyarlar ve
neden-sonuç ilişkilerini hesaplar. İçgüdü organize edemez; İlahi
İlahi Takdir aklın işini yapmaya karışmaz; insana hiçbir bilim vahyedilmez; ona doğa tarafından hiçbir yapı veya başka araç sağlanmaz.

"İnsan zihni, toplumun bilimsel bir organizasyonunun olasılığını kavrayacak
olduğunda, en önemli iş olarak, hemen kesin bir sosyal bilim sisteminin geliştirilmesini üstlenecektir. Ancak, öncelikle, bilimin dayandırılacağı yasalar keşfedilmeli ve zihnin bunları açıkça kavrayıp uygulamasını sağlayacak bir sistemde birleştirilmelidir."

John Thomas Codman'ın Brook Çiftliği'nin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BROOK FARM ***

***** This file should be named 7932.txt or 7932.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/9/3/7932/

Produced by Tiffany Vergon, Joshua Hutchinson and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
