*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Peeps at Many Lands: Japan (Birçok toprakta peeps: Japonya)
Yazar: John Finnemore
Yayın Tarihi: April, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7936
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Peeps at Many Lands: Japan, by John Finnemore

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Peeps at Many Lands: Japan

Author: John Finnemore

Posting Date: September 18, 2014 [EBook #7936]
Release Date: April, 2005
First Posted: June 2, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEEPS AT MANY LANDS: JAPAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Bill Flis ve The Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi.









[İllüstrasyon: Kapak Sanatı: Tapınağın Torii]




[Ön parça: bir çay evinin dışında]




                     Birçok toprakta peeps

                           JAPONYA

                             İLE

                       John Finnemore


          On iki tam sayfa resim ile renkli

                             İLE

                        Ella Du Cane




İçerik


Bölüm

    I. Yükselen güneşin ülkesi

   İi. Japonya'da erkek ve kızlar

  III. Japonya'da erkek ve kızlar (_contined_)

   IV. Japon çocuk

    V. Japon kız

   VI. Evde

  Vii. Evde (_contined_)

 VIII. Bir Japon Günü

   İx. Bir Japon Günü (_contined_)

    X. Japon Oyunları

   Xi. Bebek Bayramı ve Bayrak Bayramı

  Xii. Bir farhing değeri eğlenceli

 Xiii. Uçurtma

  Xiv. Peri Hikayeleri

   Xv. Çay evleri ve tapınaklar

  Xvi. Çay evleri ve tapınakları (_contined_)

 Xvii. Çekçek adamı

Xviii. Ülkede

  Xix. Ülkede (_contined_)

   Xx. Polis ve asker

  Xxi. İki harika festival




İllüstrasyonlar listesi

Ella Du Cane


Bir çay evinin dışında

_Sketch Japonya'nın haritası_

Küçük Hemşire

Yazma dersi

Tapınağa Gitmek

Bir Japon Evi

Bir konuğa çay sunmak

Toplar Dövüş

Oyuncak dükkanı

Bir Budist Tapınağı

Çiçekte şeftali ağaçları

Bayrak Bayramı

Tapınağın Torii




[İllüstrasyon: Japonya'nın Eskiz haritası]




[İllüstrasyon: Küçük Hemşire]




Bölüm I

Yükselen güneşin ülkesi


Toprağımızdan uzakta, dünyanın diğer tarafında, bir grup yatıyor
Japonya Krallığı'nı oluşturan adalar. "Japonya" kelimesi "arazi anlamına gelir
yükselen güneşin "ve kesinlikle bir ülke için iyi bir isim
Uzak Doğu, Gün Doğumu Ülkesi.

Japonya bayrağı da kirişlerini döken yükselen bir güneşle boyanmıştır.
her elinde ve bu bayrak artık ünlü, çok harika ve harika
Rusça üzerinde muzaffer olduğu zaferler oldu
kollar.

Bazı açılardan Japonlar kendilerini onlarla karşılaştırmaktan hoşlanıyor
İngiliz arkadaşlar ve müttefikler. Japonya'nın bir kümesi olduğunu belirtiyorlar
İngiltere kıyılarındaki adalar, çünkü İngiltere'den bir adalar kümesi
Avrupa Sahili. İngilizler gibi kendilerini kanıtladılar, cesur ve
Denizde zeki, birlikleri İngiliz kadar asil savaştı
karada askerler. Kendilerine "İngilizcesi
Doğu, "ve topraklarının" Pasifik'in İngiltere "olduğunu söylüyorlar.

Japonya'nın dünyanın en büyük güçlerinden biri olmada yükselişi
Çok ani ve harika. Elli yıl önce Japonya dünyadan gizlenmişti;
Yabancıların ülkeyi ziyaret etmesini yasakladı ve çok az şey biliniyordu
Halkı ve gelenekleri.

Donanması daha sonra birkaç ahşap jusundan oluşuyordu; Bugün bir filosu var
Görevlerini ve İngilizce'yi bilen erkekler tarafından ele alınan muhteşem demircladlar
denizci. Ordusu, iki kılıçla silahlı ve taşıyan birliklerden oluşuyordu
Yaylar ve oklar; Bugün birlikleri dünyanın hayranlığı, silahlı
En modern silahlarla ve düşman olarak, en çok korkulacak
Güçlü Milletler.

Elli yıl önce Japonya tamamen feodal aşamadaydı. Büyük Yerli
Prenslere Daimios deniyordu. Her birinin güçlü bir kalesi ve özel bir ordusu vardı
kendi başına. Bu prensler ve sabit arasında durmaksızın kan davası vardı
takipçileri çağrıldığı gibi samuray orduları arasında savaşmak.
Japonya, Gül Savaşı: Aile Kavgaları zamanında İngiltere gibiydi
atışlı savaşta savaştı. Artık her şey gitti. Daudios var
özel beyler olun; Samuray orduları dağıldı ve
Japonya, tıpkı bir Avrupa ülkesi gibi, hakimlerle yönetilir ve yönetilir ve
Batı topraklarının modelinden sonra polisler ve hukuk mahkemeleri. Japonlar dışarı çıkıp büyükler arasında yerlerini almaya karar verdiğinde
Dünyanın ulusları, yarım ölçüm benimsemediler; Onlar basitçe
Bir kez ve herkes için çıktı. Kendilerini modern akışına attılar
İrade ile icatlar ve hareketler. Demiryolları inşa ettiler ve kurdular
Telgraf ve telefon hatları. Bankalar ve depolar inşa ettiler,
Değirmenler ve fabrikalar. Köprüler ve gelişmiş yollar inşa ettiler. Onlar sahip
Üyelerin seçildiği yasa mahkemeleri ve bir parlamento
İnsanlar ve gazeteler her yerde gelişir.

Japonya çok güzel bir ülke. İnce dağlarla dolu,
Dik yamaçlardan aşağı atlayan ve karlı kayaların üzerinde atılan nehirler
şelaleler. Tepelerin eteklerinde zengin ovalar ve vadiler var,
Tepelerden acele eden akarsularla sulanır. Ama dağlar
o kadar çok ve ovalar o kadar az ki, arazinin sadece küçük bir kısmı
Büyüyen ürünler için kullanılabilir ve bu Japonya'yı fakir yapar. İklimi
Büyük Britanya'daki bizimkinden farklı değil, ama yaz daha sıcak ve kış
bazı kısımlarda çok soğuk. Dağların çoğu volkan. Bazıları
Bunlar hala aktiftir ve depremler genellikle gerçekleşir. Bazen bunlar
Depremler korkunç zarar verir. 1871'in büyük depremi 10.000'i öldürdü
20.000 kişi yaralandı ve 130.000 evi yok etti.

Japonya'nın en yüksek dağı da en güzel ve büyük ölçüde
onu kutsal bir yükseklik olarak gören Japonlar tarafından sevildi. Adı
Fujisan veya fusi-yama ve denizin ve başkentte duruyor
Tokyo. En güzel şekli, neredeyse mükemmel bir koni ve
Havaya yaklaşık 13.000 feet yaylar. Denizden en çok
Mükemmel ve görkemli manzara. Bir bakış kıyıya yakalanabilmeden çok önce
Ve şehir, gezgin parlak zirveyi görüyor, ışıltılı bir şekilde taçlandırıldı
kar kreti, yalnız Majesty'de yükselen, üzerinde hiçbir ipucu olmadan
dinleniyor. Japonların doğal güzelliğe büyük bir sevgisi var ve tapıyorlar
Fujisan. Sanatçıları asla boyamaktan yorulmazlar ve resimleri
arazinin en uzak kısımlarında bulunacaktır.




Bölüm II

Japonya'da erkek ve kızlar


Dünyadaki hiçbir ülkede çocuklarınkinden daha mutlu bir çocukluğu var
Japonya. Ebeveynleri onlara adanmıştır ve çocuklar her zaman iyidir.
Bu söylemek çok önemli görünüyor, ama bu oldukça doğru. Japon erkekler ve
Kızlar sessizce ve yetişkin erkekler kadar sakin davranırlar ve
kadınlar. İlk andan itibaren bir şeyi anlayabiliyor, bir Japon
Bebeğe duygularını kontrol etmesi öğretilir. Acı veya üzgünse, değil
Ağlamak veya çirkin bir yüz çekmek; Bu diğer insanlar için iyi olmaz
Duyun veya gör. Çok mutlu ya da mutlu ise, çok yüksek sesle gülmek ya da
çok fazla gürültü yapmak; Bu kaba olurdu. Yani Japon erkek veya kız
Çok sessiz, çok nazik ve çok kibar büyür, bir gülümsemeyle
her şey ve herkes.

Onlar küçükken, içinde olmadıklarında bolca oyun ve eğlence var
okul. Hem kasaba hem de köylerde sokaklar oyun alanı ve burada
Top, savaş ve shuttlecock ya da uçurtma sinekleri oynarlar.

Hemen hemen her küçük kızın sırtına bağlanmış bir erkek kardeşi veya kız kardeşi var,
Çünkü bebekler, hemşireleri dışında Japonya'daki kollarda asla taşınmaz.
Çok zengin insanlar. Bebek annesinin veya kız kardeşinin
Omuzlar bir şal ile ve bu hem karyolaya hem de beşik için hizmet eder. .
Küçük kız bebek yüzünden oyununun tek bir hurdasını kaybetmez.
Burada ve orada koşuyor, savaştaşıyla çarpıyor ya da ondan sonra yarışıyor
arkadaşlar ve bebek omuzlarına ve omuzlarına doğru sallanıyor, küçük başı
Sanki yuvarlanacak gibi yan yana sallanıyor. Ama öyle
mükemmel içerik ve ya keskin küçük siyahı ile oyunu izliyor
gözler ya da sakin bir şekilde uyumak için.

Elbiseleri şeklinde hem erkekler hem de kızlar birbirine benziyor ve
Bu, tam olarak ebeveynleri gibi giyinmişlerdir. Çocuk yok
Japonya'da giyin. Giysiler küçük kullanıcılara uyacak şekilde daha küçüktür-yani
Tümü.

Elbisenin ana makalesi kimono adı verilen gevşek bir elbise. Dışın altında
Kimono bir iç kimonodur ve giysiler, bir
Obi denilen büyük kanat. Obi, bir Japon kızının kalbinin gururudur.
Ailesi zenginse, pahalı ipek veya zengin brokar parlıyor olacak
veya altın bezi; Ailesi fakirse, almak için çaba gösterecekler
Biri, araçlarının izin vereceği kadar yakışıklı. Obi'nin yanında gurur duyuyor
Kendisi siyah saçlarını süsleyen süslemelerde-ince saç tokaları,
Kaplumbağa kabuğu veya mercan veya lake başları ve saç kombaları ile en çok
güzel oyulmuş.

Bir çocuğun OBI'si pratik kullanım için daha fazla ve
kız kardeşi. Çok küçükken kıyafetleri sarı,
Kardeşler kırmızı. Beş yaşında Hakama'yı giyer ve sonra
çok gururlu bir çocuk. Hakama, ipekten yapılmış bir tür pantolondur ve
Bir kimono yerine erkekler tarafından giyilir. Beş yaşında bir çocuk alınır
şimdiye kadar onu koruyan tanrılara teşekkür etmek için tapınağa; Ve o gibi
Struts ve Hakama'nın sert yeni ipekini hışırken sevinçle duyar
Kimono'nun altında, kendini gerçekten bir adam hissediyor ve bebekliğinin
Dün geride kaldı.

Ayakların üzerine tabi giyilir-
Ayak elleri, çünkü ayak parmakları için ayrı bölümler vardır.

Bunlar hem evin dışındaki çoraplar hem de içeride terlik olarak hizmet eder,
Bir Japon evinde botlar giyilir. Bir Japon dışarı çıktığında,
Ayaklar yüksek ahşap tıkanmalara girer ve eve geldiğinde tıkanıkları atar
kapıda ve evine sadece Tabi'ye girer. Bunun nedeni biz
daha sonra duyacak. Japon kıyafetlerinde cep yok. Her neyse
Onlarla birlikte taşımaları gerekiyor, kanat içine veya kollarına sıkışmış
Kimono. İkincisi genellikle çok uzundur ve
Oran ve bitişikler genellikle cebinde taşır.

Ancak Fine Kimonos ve Rich Obis zengin Japonlar içindir; zavallı
Onları karşılayamaz ve çok basit giyinemez. Coolie-Japon çalışıyor
Adam-sıcak havada neredeyse çıplak gidiyor, sadece bir çift kısa giyiyor
Pamuk pantolonları, bir polis memurunu görene kadar, kaydırdığında
Mavi pamuklu ceketi, polisin giyindiğini görmek için emirleri var
kendisi düzgün. Karısı bir pamuklu kimono giyiyor ve çifti
Kendilerini cömertçe giydirin-Coolies-45'lik bir toplam için baştan aşağı
Sen'i yarım yüzeyde alan Sen, 1 S. 10-1/2d. bizim
para.




Bölüm III

Japonya'da erkek ve kızlar (_contined_)


Japon erkekler ve kızlar okula gittiklerinde,
Öğretmen ve nefesi uğultu bir sesle çekin. Bu derin bir işaret
saygı ve öğretmen alçak yaylar yaparak nezaketlerini geri verir
onlara. Sonra çocuklar oturup derslerini öğrenmeye başlarlar.

Kitapları bizim için çok garip görünümlü işler. Sadece basılı değil
Çok büyük karakterlerde, ama oldukça baş aşağı görünüyorlar. Bulmak için
İlk sayfa kitabın sonuna dönüyorsunuz ve bunu geriye doğru okuyorsunuz
ön sayfaya. Yine, soldan sağa okumuyorsunuz, bizim
moda, ama sağdan sola. Hepsi de bu değil: Çizgiler çalışmıyor
Sayfanın karşısında, ancak yukarı ve aşağı. Tamamen, bir Japon kitabı ilk başta
Çok şaşırtıcı bir olay. Yazma dersi geldiğinde, çocuklar
kalem yok; Bunun yerine fırça kullanıyorlar. Fırçalarını mürekkebe batırırlar ve
Kelimeleri diğerinin altında, sağ üst köşeden başlayarak boyayın
ve sol alt köşede bitirme. Bir adresleri varsa
bir zarf üzerine yazın, bunu baş aşağı çevirirler ve adla başlarlar
ülkenin ve kişinin adıyla bitirin-England, Londra,
Kensington Bahçeleri, Kahverengi John Bay [İllüstrasyon: Yazma Dersi]

Ancak Japon çocukların evde öğrenilecek çok şey var
okul. Okulda aritmetik, coğrafya, tarih vb.
Tıpkı İngiltere'de çocuklar gibi, ama onların görgü ve davranışları
Diğer insanlar ebeveynleri tarafından dikkatlice delinir. Sanatı
Kendinizi başkalarına karşı davranmak hiçbir şekilde öğrenmesi kolay bir şey değildir
Japonya'da. Bu sadece iyi duygu, yumuşaklık meselesi değil ve
Nezaket, anladığımız gibi, ama bütün karmaşık bir sistem var
Davranış: Kaç tane yay yapmalı ve nasıl yapılması gerektiği. Orada
amir, eşit ve inferiors için farklı selamlama biçimleridir.
Farklı yaşam saflarının belirli eylemleri gerçekleştirme yolları vardır,
Ve bir kızın rütbesinin sadece bu arada kolayca bilinebileceği söylenir.
bir konuk için bir fincan çay verir. İlk yıllardan itibaren
Çocuklar bu gözlemlerde eğitilir ve asla hata yapmazlar.

Japon bebeğe nasıl yürüyeceği, nasıl eğileceğini, nasıl diz çökeceğini ve
bir üstünlük varlığında alnıyla yere dokunun ve nasıl
tekrar kalkmak için; Ve her şey en zarif şekilde yapılır ve
Kimono'da tek bir kat rahatsız ediyor.

Bir çocuğa insanları nasıl bekleyeceği çok dikkatli bir şekilde öğretilir,
Oda, bir tepsi veya kase nasıl doğru yükseklikte taşınır ve her şeyden önce nasıl
En zarif ve doğru tarzda bir fincan veya tabak sunmak. Bir yazar
İstediği bazı makaleleri satın almak için bir Japon dükkanına girmekten bahsediyor. .
Üstat, metresi, çocuklar, hepsi onun önünde eğildi. Oradaydı
İki yaşındaki bir erkek bebek kız kardeşinin sırtında uyuyordu ve o da
Uyandı ve yabancı beyefendiye saygılarını ödemeye çağırdı. O
Başlangıç ​​ya da ağlamadan uyandım, bir kerede onun için gerekli olanı anladı,
ayağa kalktı ve sonra yaylarını yapmaya ve
Tıpkı yaşlı akrabaları kadar küçük alnıyla topraklayın.
Bu yaptı, bir kez daha şallara restore edildi ve tekrar uyuyordu
bir an.

Çiçek ve süslemeleri düzenleme sanatı
Kızın ev eğitimi. Bir Japon odasındaki her şey özenle düzenlenmiştir
böylece çevresi ile uyum içinde olacaktır. Düzenlemesi
İnce bir porselen kavanozda bir sürü çiçek çok düşünce meselesidir
ve bakım. Çocuklar, çiçeklerin ve dalların nasıl düzenleneceği için eğitilir, böylece
En güzel etki kazanılabilir ve birçok Japon evinde
onlara yardım etmeyi amaçlayan kurallar ve diyagramlar içeren kitaplar bulunabilir
becerikli düzenlemenin bu gücünü kazanmak. Bu tat hissi ve
Güzellik, tüm Japonlar, hatta en fakir olanlar için yaygındır. Tanınmış bir sanatçı
diyor ki: "Belki de,
Japonya'nın Yerli Sanatsal İçgüdü bu şekilde meydana geldi: Bir numaram var
hayranların sahipleri ve bir öğleden sonra onları düzenlerken
duvarlar. Küçük Japon hizmetçim odadaydı ve ben giderken
Çalışmamla, zaman zaman yüzünde bir ifade yakaladım
Bana performansımdan çok fazla memnun olmadığını gösterdi. Bir süre sonra,
Bu memnun olmayan ifade derinleşiyor gibi göründüğü için ona ne olduğunu sordum
madde öyleydi. Sonra açıkçası,
Hayran sahiplerimi düzenliyordum. 'Neden bana aynı anda söylemedin?' BEN
sordu. 'Sen İngiltere'den bir sanatçısın,' diye yanıtladı ve bu değildi
Konuşmam. ' Ancak onu hayran sahiplerinin kendisini düzenlemeye ikna ettim
Kendi zevkinden sonra ve dikkat çekici bir ders aldığımı söylemeliyim.
Görev onu yaklaşık iki saat aldı-yerleştirme, düzenleme, ayarlama; Ve ne zaman
Bitmişti, sonuç sadece güzeldi. O duvar mükemmeldi
Resim: Her fan sahibi tam olarak doğru yerde görünüyordu ve
tek bir kişinin değiştirilmesi etkileyecek ve parçalayacak gibi görünüyordu
Tüm şema. Dersi alçakgönüllülükle kabul ettim ve kaldım
Japonların sahip oldukları şey olduğuna her zamankinden daha fazla
iddia edildi-esasen sanatsal bir insanlar, canlı sanatla içgüdü. "




Bölüm IV

Japon çocuk


Japon bir çocuk hanehalkının hükümdardır. Japonya tamamen doğu
kadınlara verdiği pozisyonda. Çocuk ve daha sonra adam,
Kardeş veya eş üzerinde mutlak kuralı tutar. Üst sınıfların
Japonya'da bu tür konulara daha geniş bir bakış atmaya başlıyor. Kadınlar
Zengin aileler iyi eğitimli, Batı elbisesi giyiyor ve Batı'yı kopyalıyor
töre. Kocalarıyla masada oturuyorlar, bir odaya veya bir arabaya giriyorlar
onlardan önce ve İngiliz kadınları İngiliz erkekler tarafından tedavi ediliyor.
Ancak orta ve alt sınıflarda eski durum hala devam ediyor:
Kadın saf ve basit bir hizmetçidir. Arasında bile
En büyük aileler eski gelenekler hala özel olarak gözleniyor. Büyük
Batılı elbisesinde tıpkı batı kız kardeşi gibi tedavi edilen bayan
Tedavi Edilen, Kimono'ya döndüklerinde kocasını beklemekten gurur duyar
Ve Obi, tıpkı büyükannesinin yaptığı gibi.

Japonya'daki erkeğin önemi,
ülke. İkincisinin şefi ata ibadettir. Atalar
bir aile ev tanrılarını oluşturur; Ama sadece erkek atalar
İbadet: Hanehalkı Tanrılarının Rafına Hiçbir Teklif Verilmez
bir atas önce. Mülk de esas olarak erkek hattından geçer ve
Her Japon babası, ibadet sürdürecek bir oğluna sahip olmak için istekli
atalarının ve mülkünün inebileceği.

Böylece, bir oğlunun doğumu bir Japonca'da büyük bir sevinçle karşılanır
ev; Yine de, bir kızın olduğunu düşünmemeliyiz
Çin'de olduğu gibi kötü muamele gördü, hatta yok edildi. Değil
Tümü; Kardeşi kadar seviliyor ve seviliyor, ama
Aile hattı için çok önemli kabul edilmiyor.

Üç yaşında Japon çocuk şükretmek için tapınağa götürülür
tanrılara. Yine, beş yaşında, bir kez daha tapınağa gider
Teşekkürler. Şimdi Hakama, erkekçe giysi giyiyor ve başlıyor
kendini oldukça erkek hissetmek. Bu yaştan itibaren Japon çocuk
Daha zengin sınıflar, hazır olana kadar okulda iş yerinde tutulur.
Üniversiteye gidin, ancak daha fakir sınıflar arasında sık sık çalışmaya başlar
onun yaşamı için.

Çoğu küçük çocuk tarafından yürütülen akıllı çalışma bir harikadır ve
Tüm Avrupalı ​​gezginlere sürpriz. Küçük erkekler bağlayıcı kitaplar bulunur,
Kağıt fenerler yapmak ve onları boyamak, porselen bardak yapmak, sarmak
ilk haftası için ev cepheleri boyunca asılı olan çim ipleri
Kötü ruhların girmesini önlemek, paspasların üzerine yayılması
zeminler ve yüzlerce meslekte. İzlemek çok eğlenceli
Diş hekimi olacak küçük çocukların uygulaması. Japonya'da
İnsanların diş hekimi başparmak ve parmağıyla ağrıyan bir diş getirir,
ve herhangi bir araç işi yapabileceği kadar kesinlikle çıkaracak, böylece öğrencileri
Bir tahtadan tırnak çekmeye çalışarak ticaretlerini öğrenin. İle başlarlar
Teneke-tacks ve başparmak ve parmakla, bir
Tırnak sıkıca tahtaya sürülür.

Neyse ki onlar için genellikle tatil alırlar. Japonların çok var
Festivaller, ebeveynler ve çocuklar bazı ünlülere gitmek için işlerini bıraktıklarında
Bir günlük zevk için bahçe veya tapınak. Sonra harika çocuklar var
Beşinci ayın beşinci gününde düzenlenen bayrak bayramı festival. İle ilgili
Bu festival tekrar konuşacağız.

Her Japon çocuğa, ailesine en katı görevi borçlu olduğu öğretilir.
ve imparatoruna. Bu görevler Japon gözlerindeki diğerlerinin önünde gelir.
Başka ne olursa olsun, bu yükümlülükleri asla unutmaz. İtibaren
Bebeklik, çocukların temsil edildiği hikayelere aşina
En olağanüstü şeyleri yapmak ve en büyük zorlukları yaşamak
ebeveynlerine hizmet etmek için. Ünlü bir eski kitap var
"Yirmi dört paragon evi erdemi." İşlerin örneklerini verir
iyi oğullar ve her Japon evinde çok popüler.

Japonya'daki büyük otorite olan Profesör Chamberlain, bunlardan bazılarını alıntı yapıyor
örnekler ve bize oldukça saçma görünüyorlar. Diyor ki: "Paragonlardan biri
Balıktan çok düşkün olan acımasız bir üvey annesi vardı. Asla ona homurdanma
Sert muamelesi, donmuş yüzeyinde çıplak uzanıyor
göl. Vücudunun sıcaklığı buzda bir delik eritti, iki sazan
nefes almak için geldi. Bunları üvey annesinin önünde yakaladı ve koydu. Bir diğer
Paragon, ihale yılları ve hassas bir cilde sahip olmasına rağmen,
Sivrisineklerin tutturulması için geceleri ortaya çıkarılmamış uyku
Yalnız, ve ailesinin rahatsız edilmeden uyulamasına izin verdi.

"Çok fakir olan üçüncüsü, kendi çocuğunu canlı gömmeye kararlı
yaşlı annesini desteklemek için daha fazla yiyecek sahibi olma emri, ancak
Altın dolu bir geminin keşfi ile cennet tarafından ödüllendirildi
tüm aile sonsuza dek mutlu yaşadı. Ama en çok
Roraishi'nin hikayesidir. Bu paragon, yetmiş yaşında olsa da,
Bebeğin kıyafetlerini giydirin ve yere yayıl. Onun nesnesi
Gerçekten doksan yaşın üzerinde olan ailesini fikre dolandırın
sonuçta o kadar yaşlı olamadıklarını, hala sahip olduklarını gördüklerini
çok çocuksu bir oğul. "

İmparatoruna olan görevi Japonca çok ciddiye alır, çünkü
ülkesine olan görevi. Hayatının ülkesine ait olduğunu düşünüyor,
Ve sadece savunmasında vermek için istekli değil, gurur duyuyor. Bu
Rusya ile savaşın sonuna bakıldı. Defalarca bir Japon
Alayın belirli bir ölüme gitmesi emredildi. Bir adam sorgulamadı
Düzen, bir adam bir anlık itaatsizlik için hayal etmedi. İleri gitti
Hat, her insan aşağı vuruluncaya kadar ve son cesur boğaz vardı
Diye bağırdı son tiz "Banzai!" Bu her çocuğu öğretmenin sonucuydu
Japonya'da, başına gelebilecek en görkemli şeyin ölmek olduğunu
İmparatoru ve yerli toprakları.




Bölüm V

Japon kız


"İtaat" kelimesinin bir Japon çocuğun hayatında büyük bir rolü vardır; BT
Japon bir kızın tüm hayatıdır. Bebekliğinden ona öğretiliyor
İlişkileri arasında birine ya da bir başkasına itaat etme görevi. Eski bir kitap var
Her Japon evinde okudu ve her Japonca tarafından ezbere öğrendi
"Onra-dai-gaku" olarak adlandırılan kız-yani "kadınlar için daha büyük öğrenme". BT
kızlar ve kadınlar için bir ahlak kodudur ve her bir
Kadın üç itaat borçludur: birincisi, evlenmemişken babasına; ikinci,
evlendiğinde, kocasına ve ailesinin büyüklerine; Üçüncüsü, ne zaman
Dul, oğluna.

Üç yaşına kadar Japon kız bebeği başını traş etti
Çeşitli süslü desenler, ancak üç yaşından sonra saçın
doğal uzunluğuna kadar büyür. Yedi yaşına kadar dar bir obi giyiyor
Yumuşak ipek, bebeklik kanadı; Ama yedi yaşındayken
Sert geniş obi, büyük bir yayla bağlandı ve o andan itibaren elbisesi
Her ayrıntıda kadın. O şimdi bir Musume ya da Japon kız Moosme,
Dünyanın en güzel, en parlak küçük yaratıklarından biri. O asla
Büyük, çünkü tam boyunda yaklaşık dört fit sekiz inç olacak
Uzun boylu ve beş metre yüksekliğindeki bir Japon kadın bir dev.

[İllüstrasyon: Tapınağa Gitmek]

Bu onun eşcinsel, parlak renkler giyme zamanı, çünkü evli bir kadın olarak
Çok ayık giyinmeli. Bir ziyafet veya bir
Adil, harekete geçirilmiş parlak çiçekler yatağına benziyor. Kimonos giyiyorlar
Zengin ipekler ve parlak tonlar, vermilion ve altın kimonos, pembe,
mavi, beyaz, elma çiçeği, ipek güzel tasarımları ile dekore edilmiş
Aydınlık yeşilliklerde ve altın kahverengilerde krep, gökkuşağının her gölgesi
istihdam edilmek, ama hepsi uyum ve mükemmel bir tat. Bir duş gelirse
Ve onların gealy renkli ve işlemeli kimonoslarını sokuyorlar, bakıyorlar
Bir haşhaş yatağı gibi, her biri parıldayan bir Scarlet Under-kimono gösterir veya
Petticoat.

Bu sadece Japon kızın giyimli giyinme zamanı değil, aynı zamanda
Fuarları ve tapınakları ziyaret etme ve olabilecek şattanların tadını çıkarma zamanı mı
Yoluna düş: Evlendiğinde, yollara yol açan kapılar
Zevk uzun süre ona karşı kapalıdır. Bir Japonca'nın görevleri
Karısı onu kesinlikle evde tutun, altın gün oğlunu şaşkına çevirene kadar
evlenir ve üzerinde tümünü itebileceği bir kayınpeder var
Hanehalkının bakımları. Sonra bir kez daha tapınaklara ve tiyatrolara gidebilir,
Fuarlar ve festivaller, bir diğeri ise onun yerine sarılır.

Evlilik Japonya'da erken. Bir kız on altı veya on yedi yaşında evlenir ve
yirmide evlenmemek büyük bir talihsizlik açıklanır. Evlilikte o
tamamen kendi ilişkilerinden uzaklaşır ve kocasının
ev. Bu, gelin giyen çok çarpıcı bir şekilde gösterilir
Beyaz bir kimono, yas rengi; Ve daha fazlası, onu terk ettiğinde
Babanın evi, arıtma yangınları, sanki ölü bir vücut gibi aydınlatılmış
mezara taşınmıştı. Bu, bundan sonra gelinin
eski evine öldü ve tüm hayatı şimdi
kocasının ve ilişkilerinin hizmeti.

Düğün ayinleri çok basit. Kamu işlevi yoktur, olduğu gibi
İngiltere ve dini tören yok; Başlıca özellik, gelin
ve damat üç fincandan üç kez içiyor, her fincan
İki tabak. Bu bardaklar, ulusal güçlü içeceği uğruna dolu
Japonya, pirinçten yapılmış bir tür bira. Bu içmenin tipiflenmesi gerekiyor
Bundan sonra birbirlerinin sevinçlerini ve üzüntülerini paylaşacaklar ve bu
Sake'nin yudumlaması evlilik törenini oluşturur.

Genç karısı şimdi güzel kıyafetlerine veda etmeli
eğlence. Yumuşak bir güvercin rengi veya griler veya geyik giysileri giyiyor,
Sessiz tonlar, ama genellikle büyük bir cazibe. Şimdi önce yükselmesi gerekiyor
Sabah, gece evi kapatan panjurları açmak için,
Bu, hizmetçilere bırakamayabileceği bir görevdir. Eğer kocasının
Baba ve anne aynı evde yaşıyor, bunu bir onur olarak görmeli
Tüm isteklerini sağlamak ve mükemmel bir köle olması bekleniyor
kayınvalidesine. Uysal küçük bir eş için nadir değildir,
kayınvalidesi olarak mükemmel bir tiran olmak için her birine itaat etti, sipariş
Oğlunun karısı sağ ve sol ve genç kadının hayatını şeffaf hale getiriyor
sefalet. Kayınvalidesi esaret ülkesinden kaçtı. Hayır
Şafakta yükselme ve evi açma görevi daha uzun; Yatakta yatabilir ve
genç eş tarafından beklenmek; Buraya ve oraya gitmekte özgür ve o
şansının kaymasına izin vermez; Bir kez daha iyice zevk almaya başlar
hayat.

Bununla birlikte, bu koşulların kendilerine sahip olup olmayacağı şüphelenebilir.
Batı Gümrük ve Batı manzaralarının seline karşı
Japonya'ya akış. Şu anda ev yaşamını yöneten derin oturmuş fikirler
Main'de çok az sarsıldı, ancak modernin
Japon kızı onun en iyi yıllarının bu harcamalarına karşı isyan edecek
kocasının arkadaşlarına ve ilişkilerine üst ve ödenmemiş bir hizmetçi olarak yaşam.
Ama şu anda, Japon toplumunun harika bölümleri için, eski
Yollar hala duruyor ve sıkı duruyor.

Eskiden bir kadının kendini olabildiğince çirkin hale getirmesi geleneğiydi
Evlendiğinde. Bu, dikkat çekmek istemediğini göstermekti
kendi evinin dışındaki herkesten. Kural olarak dişlerini karardı, ki
Gülümsediğinde ona iğrenç bir görünüm verdi. Bu gelenek şimdi ölüyor
Dışarıda, karartılmış dişleri olan çok sayıda kadın hala görülecek.

Bir Japon karısı dul olursa, kederini göstermesi bekleniyor
ıssız görünüşüyle. Başını tıraş eder ve giysileri giyer
En kederli görünüm. Bir Japon kızın görünüşü olduğu söyleniyor
Cennet Kuş, bir güvercin Japon karısı ve bir Japon dul eşi
karga.




Bölüm VI

Evde


Bir Japon evi, dünyanın en basit binalarından biridir. Ana
Özellikler fayans veya sazın çatısıdır ve
ikincisi. Gün geçtikçe duvarlar yağlı kağıttır; Geceleri oluşurlar
Ne çok kalın ne de çok güçlü ahşap panjurlar. Kural olarak ev
sadece bir hikaye ve onun sarkıklığı iki nedenden geliyor, her ikisi de çok
iyi olanlar.

Birincisi, Japonya'nın depremlerin evi olması ve bir deprem olduğunda
Toprağı sallamaya ve evleri halkların kulakları hakkında devirmeye başlar, sonra
Uzun boylu, güçlü bir taş veya tuğla evi sonbaharında tehlikeli olurdu
Ve tekrar koymak çok pahalı. İkincisi, Japonya'nın bir ülkesi
yangınlar. İnsanlar çok dikkatsiz. Ucuz lambalar kullanıyorlar ve hala daha ucuz
petrol. Bir lamba patlar veya devirilir; yağlı kağıt duvarlar
bir yangına patlama; Yangın sağa ve sola yayılır ve bir
Birkaç sokak veya bir şehrin banliyösü ya da bütün bir köy. Japon bunu alıyor
çok sakin bir şekilde. Birkaç yazı alır, aynı fayansları bir çatı için tekrar koyar,
Veya yeni bir saz yapar ve birkaç kağıt ekran ve panjur ile orada
Evini tekrar duruyor.

Daha fakir Japonlar arasında bir ev,
gündüz. Geceleri, sahibinin gerektirdiği kadar yatak odasına dönüştürülür.
Yerden yaklaşık bir ayak yükseltilen yer boyunca ve
Çatı bir dizi oluk, uzunluk ve çapraz yollar çalıştırır. Kapsanan çerçeveler
Shoji olarak adlandırılan kağıtla, bu oluklar boyunca kaydırın ve duvarı oluşturun
Oda ve oda arasında. Evin önü, kural olarak açıktır.
Sokak, ancak sahipler gizlilik istiyorsa bir kağıt ekranı kaydırırlar
pozisyonda. AMADO adı verilen gece ahşap panjurlar ekranları örtüyor.
Her deklanşör bir sonrakinde yerinde tutulur ve son deklanşör sabitlenir
ahşap bir cıvata ile.

Japonlar temiz hava ve güneş ışığına çok düşkün. Gün de olmadıkça
Islak veya fırtınalı, evin önü her zaman açık durur. Güneş ise
Çok güçlü bir perde gölge için asılır ve çoğu zaman bu perde
tıpkı bir İngiliz'in koyduğu gibi, adını temsil eden büyük beyaz bir sembol taşıyor
Adı ön kapısında pirinç bir tabakta. Bu evlerdeki mobilyalar
çok basit. Zemin, hizmet veren kalın paspaslarla kaplıdır.
Sandalyeler ve yatak, insanlar hem oturur hem de uyurken. Tablo için düşük bir dışkı
yeterli ve genç bir çiftin Japonya'da temizlik kurması çok
basit mesele. Tanınmış yazar Bayan Bishop olarak açıklar:

"Yabancı evlerin benimsenmesinin kullanımdan kaldırılmasının güçlü nedenleri arasında,
mobilya ve Japonların yaşama modları, masraf
Yaşamın o kadar büyük ölçüde olacağını, erken evlilikleri sağlayacak şekilde artacak
imkansız. Şu anda fakirdeki genç bir çiftin gereksinimleri
Sınıflar: çıplak pasta oda (bölünebilir veya bölünme değil), iki ahşap
yastıklar, birkaç pamuklu futon (yorgan) ve arkasında bir kayan panel
Onları gündüz gizlemek için, ahşap bir pirinç kovası ve kepçe, ahşap
Yıkama kasesi, bir demir su ısıtıcısı, bir hibachi (ısınma ve pişirme sobası), bir tepsi
veya iki, bir veya iki çaydanlık, iki lake pirinç kasesi, bir akşam yemeği kutusu, birkaç Çin
bardaklar, birkaç havlu, süpürme için bir bambu anahtarı, bir tabako-bon (aparat
tütün sigarası için), bir demir tencere ve birkaç raf bir girintiye izin veriyor, hepsi
bunlardan L2 altında bir şey için satın alınabilir. "

Ancak bu gençler, her şeye oldukça rahat olur
Onları ve temizlik, gerekirse hala daha düşük bir rakamda kurulabilir.
Mükemmel yetkililer, bir coolie
Hanehalkı 5-1/2 yen için tam çalışma sırasına göre kurulabilir-yani,
bir egemen hakkında bir yerde.

Daha iyi sınıf evlerinde aynı sadelik hüküm sürüyor, ancak bina
Pahalı malzemeler olabilir, Ebony'nin yazıları ve tavanları ile
Altın ve nadir cilalı ormanların zeminleri. Ekranlar (shoji) hala ayrı
Odalar; Kepenkler (AMADO) geceleri kapsar. Hiçbiri yok
kapılar veya pasajlar. Bir odadan diğerine geçmek istediğinizde
Shoji'den birini geri kaydırın ve senden sonra kapatın. Yani odadan gidiyorsun
Aradığınıza ulaşana kadar odaya. Shoji
Genellikle güzelce boyanmış ve her odada bir kakemono (bir duvar
resim, bir ipek şeridinde ince bir şekilde yürütülen bir resim). Favori
Konu, çiçek açan kirazın bir dalıdır ve bu, beyaz üzerine boyanmış
İpek, harika tazelik ve güzellik etkisi verir.

Bir baca yok, çünkü bir Japon evi şömine hiçbir şey bilmiyor. .
Basit pişirme, dumanları soba yanan bir kömür üzerinde yapılır.
Evin içinde dolaşın ve sağlanan yüz açıklıktan dağın
Gevşek kağıt duvarlar tarafından. Soğuk havada sıcak tutmak için
Japon kendilerine sarılın ve Hibachi adı verilen daha küçük sobaların üzerinde durun,
Bir avuç yanan kömür içeren metal kaplar.

Odalarda ne masa ne de sandalyeler var. Zemin kaplı
en güzel paspaslarla, kar kadar beyaz ve bir yastık kadar yumuşak
Genellikle birkaç inç kalınlığındadırlar. İnce pipetten dokunuyorlar,
Ve bunlar üzerinde Japonlar oturuyor, ayakları altında sıkışmışlar.
Akşam yemeğinde küçük, düşük masalar getirilir ve yemek olduğunda
Bitti, masalar tekrar alındı. Sandalyeler asla kullanılmaz ve
Batı yollarını takip etmek isteyen Japonlar, nasıl yapılır
Bir sandalyeye otur, tıpkı ayaklarımıza nasıl oturacağımızı pratik yapmamız gerektiği gibi
Evde olduğu gibi.

Yatmadan geldiğinde, oda değişikliği yoktur. Günlük oturma odası
Geceleri yatak odası olur. Birkaç ahşap yastık ve bazı yorganlar
bir dolaptan alınır; Yorganlar yere yayılmıştır,
Yastıklar yerine yerleştirilir ve yatak hazırdır. Yastıklar
Bizi en rahatsız edici işler olarak vurun. Onlar sadece ahşap boyun çizgileri,
ve onları deneyen Avrupalı ​​gezginler, denemek gibi olduğunu beyan ediyor
Kafanız ahşap bir kapı-scraper üzerinde asılı uyumak için.

İkisi de paspas kaplı zeminlerinde otururken ve uyurken, şimdi nedenini görüyoruz
Japonlar evde asla bot veya tıkanma giymezler. Bunu yapmak
Güzel ve lekesiz paspaslarını kirletin; Yani tüm ayakkabılar kaldı
kapı ve tabi'deki evin etrafında yürüyorlar, kalın eldiven benzeri
çorap.




Bölüm VII

Evde (_contined_)


İyi bir Japonca'nın iyi bir yerli olduğunu varsayalım
Mobilya-güzel boyalı ekranlar, yakışıklı vazolar, masaları gibi
Ebony altın veya süslü ormanlarla kakma, vb.
Onları evde tut. Onları özel bir binada saklar ve
Bir hizmetçi istenen her şeyi koşar ve getirir. Makale olduğunda
amacına hizmet etti, tekrar geri alındı.

Bu binaya tanrı denir. Çimentodan yapılmış, siyah boyalı,
ve sahibinin monogramını büyük beyaz bir tasarımda taşır. Düşünülür
her zaman böyle olmasa da, yangözlü olmak ve korumak içindir.
Sık yangınlardan biri olması durumunda aile hazineleri. Saklanabilir
Çok çeşitli mobilya ve süslemelerle, ancak çok azı ışığı görüyor
bir zamanlar.

[İllüstrasyon: Bir Japon evi]

Japonlar evini sahip olabileceği tüm süslemelerle doldurmaz,
Ve onlarla sürekli yaşayın. Bir dizi güzel porseleni varsa
Kavanozlar ve vazolar, bir seferde bir tane, diğerinde diğeri var. Kesin
Vazo belirli bir ekranla gider ve her değişiklik yapıldığında,
Evin kızları, yerleştirme sanatında yeni dersler alıyor
Makaleler ve onları çiçek ve çiçek dalları ile zımpara yapmak için
En güzel etkiyi elde edin. Evde bir ziyaretçi varsa,
Misafir tesisatı her gün yeniden dekore edilecek, her tasarım biraz
Ekranda yeni ve beklenmedik güzellik veya çiçek güveçli vazo veya boyalı
kakemono. Her zaman dikkatli bir şekilde verilen bir vazo var
taze kesilmiş dallar veya çiçekler. Bu, önünde duran vazo
Tokonoma. Tokonoma bir Japon evinin çok tuhaf bir özelliğidir. BT
bir yatak koyabileceğiniz bir yer anlamına gelir ve teoride bir konuk-oda
Mikado, Japon İmparatoru. Japonlar çok sadık
her evin imparator için hazır bir oda içermesi gerekiyordu
Durum kapıda kalmalı ve bir gece konaklamasına ihtiyaç duymalı. İmparator,
Tabii ki, asla gelmez ve bu yüzden Tokonoma bir isimden başka bir şey değildir.

Genellikle birkaç metre uzunluğunda ve birkaç inç genişliğinde bir girintidir
Evin karşılayabileceği en iyi Kakemono'yu asar ve önünde
Çiçekler belirli bir formda düzenlenmiş bir vazo
alegorik anlam.

Geceleri bir Japon odası, büyük bir kareye sabitlenmiş bir mumla aydınlatılır
Kağıt fener, ikincisi bir lake standına yerleştirildi. Işık çok
Dim ve birçoğu şimdi sıradan Avrupa lambalarıyla değiştiriyor. Şanssızca
Bunların en yaygın ve en ucuzunu satın alırlar ve sonuç olarak
Kazalar ve yangınlar çoktur.

Japonya'nın Coolies arasında, arka sokakları dolduran insanlar
Uzun sıralı küçük evlere sahip büyük kasabalar, "hareketli ev" süreci
kesinlikle tam anlamıyla. Sadece mobilyalarını taşımıyorlar-bu
yeterince basit olurdu-ama onlar da evi sallarlar, onu çıkarırlar, ayarlayın
Onların mobilyaları tekrar ve memnun aile hayatlarına devam ediyorlar. Öyle
bir çiftle tanışmak için nadir bir şey değil, böylece onların
mesken. Adam bir çıta ve kağıt binasıyla birlikte yürüyor, değil
Bir banyo makinesinden çok daha büyük, omuzlarına sallanırken, karısı
Mavi bezle bağlanmış iki veya üç büyük demetle arkasında trudes. O
Evi taşır ve o mobilya. Birkaç saat içinde olacaklar
İhtiyaçlarının veya hayallerinin olduğu yeni sokağa rahatça yerleşti
Onları ara.




Bölüm VIII

Bir Japon Günü


Bir Japon evindeki ilk kişi
ev. Yatağını oluşturan ve koyan zemindeki yorganlardan yükselir
Bütün gece yanan lambadan çıkın. Japon olmadan uyumaz
Bir Andon, loş bir ışığın yandığı uzun bir kağıt lamba. Sonra kilidini açar
AMADA, ahşap panjurlar ve hizmetkarları çağırıyor.

Şimdi kahvaltı tablosu belirlenmeli. Bir şekilde bu çok basit,
çünkü yayılacak kumaş yok, çünkü masa örtüleri bilinmiyor ve ne zaman
Yeterli pirinç kaynatıldı ve yeterli çay yapıldı, kahvaltı
hazır. Ama çok dikkatli olması gereken bir nokta var. .
Lake pirinç kaseleri ve çubuklar uygun sırada ayarlanmalıdır,
Ailedeki her bireyin önemine göre. En ufak
Ailenin herhangi bir üyesinin yemeğinde pozisyonu düzenlemede hata
Ya da çatının altındaki bir konuk en derin utanç meselesi olacaktır.
Görgü kuralları Japonya'nın tiranıdır. Yiyeceklere hizmet etme biçiminde bir kayma
Japon gözlerinde bin kat daha önemlidir.
Yiyeceklerin kendisi. Bir hostes yanmış pirinç ve en şok edici çaya hizmet edebilir,
Ama eğer doğru formda teslim edilmiş olsaydı,
söylenebilir; ancak üç kez onarılabilir bir konuk hizmet vermek için
Konuk-ah! Bu gerçekten korkunç olurdu, asla silinmeyecek bir leke
aile rozeti. Kahvaltıdan sonra evin efendisi işine devam edecek. Eğer
Gün iyi, karısının saman sandaletleri onun için hazır; Islaksa
Yüksek ahşap tıkanıklarını ve yağlı kağıt şemsiyesini alır. O zaman o
ve hizmetçiler onu kapıya eşlik eder ve ayrılmasını birçok kişi ile hızlandırır
Alçak yaylar, dizlerini bir araya getirerek-ikincisi derin bir işaretidir
saygı ve ondan sonra iyi dilekler çağırın.

Hizmetçilerin metresine eşlik etmesi bize tuhaf görünebilir.
Böyle bir iş, ama Japonya'daki hizmetçiler diğer hizmetçiler gibi değil:
evin çocukları kadar ailenin bir parçası. Yerel
Japonya'da hizmet en onurlu bir çağrıdır ve
ticaret. Bir esnafla evlenen bir evcil hizmetçi olarak kabul edilir
Sosyal ölçekte bir adım aşağı inmek. Japonya'da ticaret kaldı
Son zamanlarda nüfusun alt sınıflarına ve esnaf sıralaması
Coolies ve işçilerle.

Yerli hizmetçilerin bu önemi iki nedenden kaynaklanmaktadır: birincisi,
Evin metresini zorlayan eski gelenek, olsa bile
en yüksek rütbe, kocasına ve çocuklarına ve ayrıca
kayınvalidesi üzerinde bekleyin, bir
yüksek ve onurlu seviye. İkincisi, birçok Japon hizmetçi iyi doğum
Ve mükemmel bir aile. Sadece bir nesil önce babaları samuraydı,
Bazı büyük prens, bir Daimio ve klan üyelerinin takipçileri. İçinde
Japonya'nın feodal günleri, son zamanlarda, samurayların pozisyonu
Bir Yayla Şefinin Klanları ile tam olarak aynı.
"kırk beş".

Japon şefi Daimio'nun büyük bir mülkü ve büyük gelirleri vardı,
pirinç ölçümlerinde sayılır; Bir Daimio'nun 1.000.000 Koku kadar vardı
Pirinç, Koku yaklaşık 132 pound ağırlıktır. Ama bunlardan
Klanını, samuraylarını, üyelerini korumak zorunda kaldığı gelirler
Özel Ordu. Samuray klanları,
Yaylalar. En yoksullar kendini bir beyefendi ve bir üyesi olarak kabul etti
şefinin ailesi; Ticaret ve el sanatlarını azami küçümsemede tuttu:
Sadece savaş ve Rabbinin savunması için yaşadı. Ama hizmeti gördü
Rabbinin evinde yüksek bir onur olarak ve böylece tüm hizmet verildi
onurlu. Feodal sistem sona erdiğinde, Daimios emekli olduğunda
özel hayata ve samuray dağıldı, sonra ikincisi ve
Aileleri, kendi destekleri için çalışmaları gerektiğini ve harika
numaralar yerli hizmete girdi.

Hizmetkarlar için tasarlanan erkek ve kızlar
görgü kurallarında eğitim, onların içinde aldıkları eğitim dışında
görevler. Bu eğitim, arasındaki uygun mesafeyi korumayı amaçlamaktadır.
işveren ve hizmetçi, bir anlamda, mükemmel olmalarına izin verirken
aşina. Japon hizmetkar alçak ve metresine diz çöküyor,
ve ona her zaman daha düşük bir kişi tarafından kullanılan ses tonunda hitap eder
Üstün, ancak metresi ve arasındaki bir sohbete katılacak
Bir arayan ve yapılan herhangi bir şakada geri kalanıyla gülün.

Hizmetkarların çok ileriye dönmediğine inanmak zor geliyor
Bu koşullar altında, ama asla yapmazlar. Mükemmel zevkleri ve iyi
Üreme, aşinalık olduğu belirli bir çizginin üzerinden geçmelerini yasaklıyor
çok ileri giderdi. Japonya'da bir hizmetçinin pozisyonu,
Bu, efendisi veya metresi onunla bir hizmetçi olarak konuşacak olsa da
arayan veya misafir her zaman eşitlik tonunu kullanmalı ve ona San olarak ele almalı
(kayıp). Metresin yokluğunda, hizmetçilerin eğlendirmesi bekleniyor
herhangi bir arayan ve bunu nazik tavırların mükemmelliği ile yapıyorlar ve
zarif nezaket. Bir bayan yazarı diyor ki:

"Bir zamanlar denizde olduğumu hatırlıyorum.
İyi yapılacak sınıfın Japon bir hanımı. Bir kelime konuşamamak
Dilin, gerçekleşen konuşmayı takip edemedim
İç panjurlarda bizi selamlayan büyüleyici küçük bayan arasında ve
Arkadaşım. Orta yaşlı bir yaşlının yumuşak gri kimono ve obi giymişti
kadın ve onun enfes tarzı ve nezaketi beni benim kadar ağır hissettirdi
Çıkarmama izin verilmeyen botlar narin
Yumuşak beyaz ayak eldivenlerine kıyasla zemin matting.

"Arkadaşım ona San olarak hitap etti ve onunla bir
Konuk onun hostesine olurdu. Yerde çay vardı ve arkadaşım sohbet etti
Aniden küçük gri figürle bir süre hoş bir
Dışarıdaki çakıldaki tekerleklerin sesi kulaklarımı yakaladı ve bir sonraki an
Cilalı ahşap geçit boyunca birçok ayağın sürtünmesi vardı
Bu da ön kapıya ve 'O Kaeri'nin istekli ağlamasına yol açtı! Ey Kaeri! '
(Onurlu Dönüş). O zamanlar hostesimiz dizlerinden yükseldi, gülümsedi,
ve onurlu kabalıklarını mazur görmemize yalvardı. Acele ettiğinde
Karşılama çığlığına katılmak için arkadaşım, 'Oh, sahip olduğu için mutluyum
Gelmek!'

"'Kim geldi?' Diye sordum.

"'Görmeye geldiğimiz bayan,' dedi.

"O zaman, bizim için çay döken büyüleyici küçük bayan kimdi?" BEN
sordu. Arkadaşım gülümsedi.

"'Ah, bu sadece hizmetçiydi.'"

Aynı noktayla ilgilenen bir adam şöyle diyor: "Bir
Japon üst hizmetçisinin iyi davranışları olmalı, çünkü sahip olması bekleniyor
eğer onun efendisinin misafirlerini eğlendirmek için yeterli görgü bilgisi
Üstat çıktı. Dizlerini ovaladıktan ve tıslama ve kowtowing
(Düşük eğiliyor), sizi yerde oturmaya davet edecek veya daha fazlası
Doğru konuşurken, topuklarınızda, dizleriniz arasında düz bir yastıkla
ve çileyi biraz daha az acı verici hale getirmek için zemin. O zaman sunacak
Beş bardak çay (bu, ifade eden bardak sayısıdır,
arayan sayısı) ve kendi topuklarına kolay ve zarafetle bırakmak,
Bir dereceye kadar alçakgönüllü, ancak mükemmel bir konuşmaya girin
Tanıdık, efendisi onu rahatlatmak için gelene kadar. Efendisinden sonra bile
geldi, odada kalabilir ve büyük olasılıkla
konuşma ve en küçük özür için gülmek için kesin bir
şaka!"




Bölüm IX

Bir Japon Günü (_contined_)


Ama şu anda sadece gösteren Japon ev hanımıza dönmeliyiz
Kocası kibarca işine çıktı. Şimdi tüm kağıdı görüyor
Ekranlar kaldırılır, böylece tüm ev olduğu gibi harika bir
oda ve böylece iyice yayınlanır. Yataklar yuvarlanır ve kaldırılır
dolaplarda ve ahşap işler dikkatlice ovalanır ve cilalanır.
Belki vazolardaki çiçekler soluklaşmıştır ve uzun ve ayrıntılıdır
Güzel spreyleri ve getirilen çiçekleri yeniden düzenlemek için performans
bahçeden.

Yemek pişirmek, ev hayatında hiçbir şekilde çok önemli bir konu değildir
Batılı kız kardeşinin olduğu gibi. Pirinç kutusu iyi doluysa,
Çay koltuğu iyi saklandı, turşu jar ve sebze deposu iyi
Sipariş, düşünecek çok daha fazlası var. "Pirinç,
Japonya ve her öğünde zengin veya fakir tarafından yenir,
ekmek. Özellikle kaliteli ve yemeklerde küçük
Bu özel amaç için tutulan ve titizlikle temiz olan parlak görünümlü küvetler;
Daha sonra her bireye küçük miktarlarda yardımcı olur ve buharda sıcaktır.
En alçakgönüllü yemek, nickety ile servis edilir ve pirinç ile çeşitli lezzetli
turşu, tuzlu balık ve diğer birçok zarif küçük gibi çeşniler
Meze, yenir. Yemeği nemlendirmek için şekersiz çay alınır. A
Hibachi veya kömür havzası, genellikle merkezi pozisyonu kaplar,
Yemeğin tadını çıkarır ve çaydanlığın her zaman olduğu ateşte
kolayca kaynamaya devam etti. "

[İllüstrasyon: Konuk'a çay sunmak]

Japon temizlikçi pazara gittiğinde dikkatini çekiyor,
Pirinç tüccarından sonra, balık ve sebze tezgahlarına. -Den
Balık tavır denizden çıkan hiçbir şey göz ardı edilmez. O satın almıyor
Sadece balık, ama deniz yosunu, yaygın bir diyet makalesi. Yenildi
çiğ; Ayrıca haşlanmış, salamur veya kızartılır; Genellikle çorbaya yapılır.
Sea-Sligs, Cuttle Fish ve sadece düşündüğümüz diğer yaratıklar
Deniz dışındaki, Japonlar tarafından hevesle yutulur.

Sebze durağında çok çeşitli şeyler olacak
Satış-Beans, bezelye, patates, mısır, karabuğday, havuç, marul, şalgam,
Squash, misk ve su madenleri, salatalık, ıspanak, sarımsak, soğan, pırasa,
biberler, kapucamlar (yumurta bitkisinin üretimi) ve diğer bir puan
Sarı krizantem çiçekleri ve kökleri ve tohumları dahil olmak üzere şeyler
Lotus. Japonlar büyüyen neredeyse her şeyi yiyorlar, çünkü onlar
Rıhtım ve eğrelti otlarında, vahşi zencefil ve bambu sürgünlerinde ve sonuncusu
Harika bir baştankara.

Ancak Avrupalılar için Japon sebzeleri çok tatsız görünüyor ve şef
Bunların hepsi Batılılar tarafından çok sevilmiyor. Bu ünlü Daikon,
Mighty Japon turp, yerli fakir sınıflar arasında sevilen
arazi ve yabancılar tarafından nefret edildi. Sık sık muazzam bir boyuta büyür
Bir bahçe uzunluğunda ve bir erkeğin kolu kadar kalın gördüm. Taze olduğunda zararsız
Yeter, ama Japonlar onu turşu yapmayı seviyor ve Bayan Bishop açıklıyor:

"Biraz kurutulur ve sonra salamura, pirinç kepeği ile turşudur. Çok
gözenekli ve üç ay içinde turşunun büyük bir kısmını emer
İçinde yatıyor ve sonra o kadar korkunç bir kokusu var ki kalması zor
yenildiği bir evde. Bildiğim en kötü koku
Kokarca hariç! "

Japon aroması için turşu satıcının tezgahı unutulmamalı
Onların oldukça çeşitli turşu ve sos ile oldukça tatsız gıda.
Büyük sos, fermente buğday ve fasulyeden tuzlu ve tuz ve
sirke ve zaman zaman lezzetini yükseltmek için ona eklenir. Bu
Sos birçok yiyecek eşyası ile servis edilir ve balıklar genellikle pişirilir
BT.

Japon temizlikçi tekrar eve ulaştığında onu bulur
Hizmetçiler basit görevlerini bitirdiler. İngiliz kadınlar her zaman ne olduğunu merak ediyor
Hizmetkarların yapması için bir Japon evinde var. Yatılacak ateş yok,
cila ve temizleyecek mobilya yok, süpürecek halılar yok ve yıkanacak keten yok
ve tamir; Yani Japon hizmetçiler birbirleriyle sohbet etmek için çok zaman harcıyorlar veya
Yeni Kimonos'u birlikte dikmek veya satranç oynamak. Kural olarak, çok sayıda
işi yapmak için gerekenden daha fazla hizmetçi. Çünkü hizmetçiler
çok ucuz. Her zaman doldurmaya hazır olan birçok kız vardır
Hizmetleri için yiyecek ve kıyafet elde edebiliyorlarsa daha düşük yerler ve
Üst hizmetliler sadece küçük miktarlar alır, bazen altı veya
Ayda sekiz şilin.

Bir hizmetçi işinden ayrılmak istiyorsa, asla doğrudan bildirimde bulunmaz
metresine. Bu kabalık yüksekliği olurdu. Bunun yerine yalvarıyor
evini ziyaret etme izni veya hasta bir ilişkisi veya ihtiyaç duyan biri
onun yardımı. Uzun ve ayrıntılı bir şekilde dönmesi gereken gün
Varış dışı için özür gönderilir, en mutsuz bir şekilde,
evinden veya görev görevinden kurtulamaz. O zaman anlaşılır
gittiğini.

Benzer bir şekilde, hiçbir metresi bir hizmetçiye uygun olmayacağını söylemez. A
Hizmetlerini kabul etmenin rahatsız edici olacağına dair kibar açıklama
An üçüncü bir taraf aracılığıyla gönderilir.

Akşam tüm aile, hizmetkarlar dahil, ana odada toplandı
evin. Üstat ve metresi Hibachi'nin (sobanın) yakınında oturuyor
ve Andon (büyük kağıt fener); Hizmetçiler içeri girer ve oturur
varsa dikişleriyle saygılı mesafe. Olabilir
veya Üstat bir tarihsel kitaptan yüksek sesle okuyabilir
romantizm veya peri hikayeleri; Ama hizmetçiler özgürce gülebilir ve sohbet edebilir
Herkes gibi şaka veya hikaye.

Yatak zamanı geldiğinde yorganlar dolaplardan çıkar ve yayılır
Kimsenin kuzeye doğru uyumaması gerektiğine dikkat ederek, çünkü
Ölülerin düzenlendiği pozisyon ve çok şanssız
Biri yaşamak için. Sonra kullandıkları küçük ahşap boyun emzirmeleri
Yastıklar, yerlerine yerleştirilir ve her biri yatağa gider. Japon
Gün bitti.




Bölüm X

Japon oyunları


Japonya'nın çocuklarının birçok oyunu var ve bu oyunların bazıları paylaşılıyor
onlarla babaları ve anneleri-evet ve büyükbabaları ve
Büyükanneler de, yaşlı bir adam için bir uçurtma kadar hevesle uçacak
torun. Kızlar Savedore ve Shuttlecock ve Bounce Balls oynuyor ve
Çocuklar üstleri döndürüyor ve onları kavga ediyorlar. Bu şekilde bir üst düzey düzenlenmiştir: Bir
Çocuk üstünü alır, sert ahşaptan yapılmış demir halka etrafında, rüzgarlar
Dize ile yukarı ve yere atar; neşeyle dönerken,
Başka bir çocuk, ilkine dönecek şekilde zirvesini atar
üst ve deviriyor. O kadar zekice saldıran üstler atıldı ki
İlk üst, genellikle birkaç metre mesafeye vurulur. Diğer oyunlar
Oyuncak silahlarıyla savaşta oynamak, çekirdekleri avlamak,
Bambu küçük kafesleri ve avcılık ateş böcekleri. Son eğlenceyi takip ediyor
Her yaştan Japonca ve ışıltılı sinekler gece takip edilir ve
Hafif bir fan tarafından vuruldu.

Bir su akışı nerede olursa olsun, çocuklar oyuncak su tekerlekleri kurar ve
Bu su tekerlekleri, erkeklerin sahip olduğu küçük değirmenleri ve makineleri kullanıyor
kendileri için en akıllıca yapıldı.

İşte başları birbirine çok yakın olan bir grup. Onların üzerinde gözetelim
omuzlar ve ne olduğunu gördüklerini görüyorlar. Ah! Bu
favori bir numara. Küçük bir çocuk yarım düzine böcekten oluşan bir takım kuruyor
Pürüzsüz, eğimli bir tahtaya bir yük pirinç çizmek için. Küçük bir araba yaptı
ve pirinçle doldurdu. Sepetin izleri para cezasından yapılmış
ipek iplikleri ve ipek ipliklerini arkasına sabitler
sakızlı böcekler.

Şimdi garip ekibi hareket halinde ve böcekler yürüyor
Tahta, yüklerini sürükleyerek. Gözlemcilerin halkasındaki küçük yüzler
derin ama hareketsiz ilgi ile dolu. Germe hayalleri değil
bir parmak dışarı. "Dokunma!" Kimse hayal etmez
dokunmak-bu çok kaba olurdu. Japon çocukları kendilerini yönetiyor
Oyunlar, yaşlılarına itiraz etmeden. Sık sık bir anlaşmazlık değil
ortaya çıkar, ancak bu olursa, soru bir kerede çözülür
Yaşlı bir çocuğun sözü. Karar mırıltıya itaat edilir ve
Oyun devam ediyor.

Çocukların düşkün olduğu bir başka oyun da kum resimleri boyamaktır
yol kenarında. Bir grup çocuk bir kum resmi çizmek için yarışacak
en kısa sürede. Her birinde dört torba renkli kum vardır-Kara, Kırmızı,
Sarı ve mavi-ve bir torba beyaz. Beyaz kum önce atılır
bir kare şeklinde; Sonra bir avuç siyah kum alınır ve izin verilir
bir adamın veya kuşun tuhaf bir taslağı oluşturmak için parmaklardan geçmek için veya
Hayvan, beyaz zemin üzerinde. Sonra, tasarım diğeri ile bitti
renkler ve çoğu zaman en çarpıcı bir etki bu çocuk tarafından elde edilir
sanatçılar. "Ama en olağanüstü ve en büyüleyici şey
Kum resimlerinde bir ustanın performansını izlemek için. Çok becerikli ve
ustaca, önce elini bir torba mavi kuma daldıracak mı?
Ve sonra sarıdan birine, ayrı akışların damlamasına izin verir
Karıştırılmamış ve sonra, elin hafif bir titremesi ile bu akışlar
hızla tek bir ince parlak yeşil akışına dönüştürülebilir, tekrar tekrar tekrarlayın
Bir an önce mavi ve sarı akışlarına. "

Birçok kapalı oyun var ve çok büyük bir favori
Alfabe kartları. Bu birkaç kartla oynanır, bazıları
Bir atasözü ve her atasözünü gösteren bir resim içerir. .
Çocuklar bir yüzüğe oturur ve kartlar onlara verilir. Biri
Çocuklar okuyucudur ve bir atasözü söylediğinde
Atasözü cevaplarına karşılık gelen resim bir kerede ve karttan vazgeçer.
Kartlarından ilk kurtulan ilk kişi kazanan ve sahip olan
Son kart kaybeden. Bir çocuk kaybedense, bir mürekkep veya
yüzünde lekelenmiş boya; Eğer bir kızsa, saman samanı var
saçını koy. Oyun deniyor çünkü her atasözü bir
Japon alfabesinin mektubu.

Japon çocukların birçok tatil ve festivalleri var ve zevk alıyorlar
Bu neşeli olaylarda kendileri. Onların güzelleriyle
Güneşte parlayan ipek elbiseler, kalabalık bir kalabalık harika görünüyor
Çiçek yatağı. Bay Menpes, gördüğü neşeli bir yapımdan bahsediyor: "Bu
on yaşın altındaki kızlar için bir festivaldi ve yüzlerce çocuk vardı,
Kimonosları sıkışmış, kırmızı petticoatlarını göstererek ve
tüm dünyayı bir kitlesel haşhaş gibi arıyorum .... iki sıra veya ordu
Bu kızlar bu uzun süredir birbirinden birkaç metre uzakta yerleştirildi
Zümrüt-yeşil alan ve aralarındaki boşlukta iki hizmetçi duruyordu, her biri
Uzun bir bambu direğini tutmak ve üstünden bir daire, sığ bir şekilde askıya almak
Drum, doku kağıdı ile kaplı.

"Şu anda iki genç erkek öğretmeni ortaya çıktı ve iki tane taşıyordu
Çimlere attıkları küçük çok renkli topların sepetleri
çocuklar ve davullar arasında. Sonra bir sinyal verildi ve tüm
Kızlar tarlayı tam olarak birbirine doğru eğerek koşmaya başladı,
Koşarken toplara atlamak ve onları tüm güçleriyle atmak
kağıt davullarda.

"Bir süre sonra, dokudan mükemmel bir top duş geçti
Davullar, onları oldukça yıkmak, renkli kağıtlardan oluşan bir duş, minyatür
Fenerler, kağıt şemsiyeler ve bayraklar yavaş yavaş çırpınarak
çocuklar jet-siyah sallanan kafalarına ve istekli
uzanmış eller. Asla bunlardan daha güzel bir şey görmedim
Gay, parlak kaplı küçük insanlar, bir küme gibi birbirine yakın paketlenmiş
Parlak ışıltılı güneş ışığında çiçekler, güzel kalkışları ile
Yüzler Renkli oyuncakların yumuşak düşen yağmurunu izliyor. "




Bölüm XI

Bebek Bayramı ve Bayrak Bayramı


Üçüncü ayın üçüncü gününde,
Yerli hazineleri arasında bir kızı sayan Japon hane: için
Bebek Bayramı geldi, Bebekler için Büyük Festival. Bu gün
Çoğu güzel bebek ve bebek evleri, tanrısaldan alınmıştır.
Aile mobilyaları tutulur ve kısa bir süre sergiler, set
Kırmızı bezle kaplı raflarda.

[İllüstrasyon: Toplar Dövüş]

Bu bebekler O-Hina, onurlu bebekler. İle tutulurlar
En büyük özen ve bazı ailelerde yüzyıllar olan bebekler var
eskimiş. Her bebek tam olarak yaşının kostümünde giyinirken ve
Minyatür olarak mobilyalarla mobilyalarla döşenmiş
O yaş, böyle bir koleksiyonun büyük tarihi değeri vardır ve öğretmek için kullanılır
Çocuklar atalarının nasıl göründüğü ve yaşadıkları.

Küçük kızların her gün oynaması için ortak bebekler var, ama
Bu ayrıntılı olanlar, onurlu bebekler, en büyük ile saklanır
bakım. Birçoğu çok pahalı. Bebek sadece güzel yapılmaz
ve giyinmiş, ancak evi en kesin taklitlerle döşenmiştir
Her mobilya ve her zaman eşyası. Zengin ailelerde bu
Oyuncak mobilyalar en nadir altın lake veya katı gümüşten yapılmıştır,
veya güzel porselen. Tek bir makale değil, ya eyalet veya
Kullanışlılık, eksiktir ve bu
Oyuncak mutfağının küçük mutfak eşyalarını kullanmak için bebek bayramı
Onurlu bebeklerinin önünde yer alan gerçek gıda bayramı.

Bu tür bebeklerin koleksiyonunun başlangıcı bir kız olur olmaz yapılır
doğmak. Her kız-çocuk bu bebeklerden bir çift sunulur ve zaman olarak
Devam ediyor, onlarla birlikte gelen tüm makaleleri toplar. Bu bebekler
Her zaman kendisi. Evlendiğinde onları yeni evine götürür.

O-Hina Matsuri, Bebek Bayramı, Japon dükkanları yaklaştığında
O zaman kullanılan küçük görüntülerle dolu olmaya başlayın. Fakirler
boyalı toprak; daha ince odun, en zengin kıyafetler
Malzemeler. Bu görüntüler, küçük kaseler, tencere ve sobalar ile birlikte,
ve tepsiler, ziyafetin çevresini kapatmak ve dekore etmek için kullanılır
bebeklerin. Fiyat bakımından büyük ölçüde değişiyorlar. Coolie hane halkı olabilir
Birkaç pence mal olan bir set. Büyük bir asil evinin O-Hina
genellikle yüzlerce güzel oyulmuş ve
İmparator ve İmparatoriçe ve her yetkiliyi temsil etmek için giyinmiş görüntüler
Japon mahkemesi, her makalede devlet işlevleri için kullanılan ve her
Kraliyet sarayını güverte için gereken mobilya parçası. Diğer O-Hina setleri
Japon tarihindeki harika şahsiyetleri, belki de harika bir daimio ve
takipçileri, her figür sıkı tarihsel doğrulukla giyinmiş ve
rütbesine ve dönemine uygun her özellik ile sağlanır.

Erkekler için büyük festival bayrak bayramında geliyor. Bu tutuluyor
Beşinci ayın beşinci günü. Herkes bayrak bayramının ne zaman olduğunu bilir
Yakın, erkeklerin bulunduğu her evden önce uzun boylu bir bambu yazısı
kuruldu. Her yazının üstünden sallanan büyük bir sazan figürüdür,
parlak renkli kağıttan yapılmıştır. Eğer bir çocuk evde doğmuşsa
Sazan hala daha büyük hale getirildiği yıl. Balığın vücudu içi boş ve
Rüzgar içine girdiğinde, yüzgeçlerini ve kuyruğunu tıpkı bir balık gibi kıvırır
güçlü yüzme. Japonlar sazanları seçer çünkü
artan akarsuların acımasızca akım ve sıçrama gücü
şelaleler. Bu nedenle, akışı altüst eden genç bir adamı
hayatın ve başarının zorluklarından yola çıkma.

Erkekler Günü yaklaştıkça dükkanlar onlar için oyuncaklarla dolu olur. Orada
erkekler için ve kız kardeşleri için satın alınan görüntülerdir; Ama erkeklerin görüntüleri
askerler, kahramanlar, generaller, ünlü yaşlı savaşçılar, güreşçiler,
ve benzeri. Eski Japonlar savaş benzeri bir ulusdu ve oyuncaklar
Bayrak Bayramı'ndaki oğulları için kasklar, bayraklar, kılıçlar,
Yaylar ve oklar, posta katları, mızraklar ve benzerleri. Bayrak Bayramı
Kendisi, Japon savaş tanrısı Hachima için kutsal günde tutulur ve
O gün favori oyun taklit bir savaş.

Çocuklar kendilerini Heike ve Genji olarak adlandırılan iki partiye ayırırlar. Bunlar
İsimler feodal günlerin iki büyük eski rakip klanını temsil eder. Her Heike
Sırtında kırmızı bir bayrak, her genji beyaz bir bayrak taşır. Her savaşçı
Ayrıca bir tür toprak tencereden oluşan bir kask giyer. Savaş
katıldı ve küçük savaşçılar bambu kılıçlarla birbirlerine hacklenirler. A
İyi yönlendirilmiş darbe, toprak tencereyi ve kullanıcıyı parçalara ayıracak
daha sonra yenilgi sahibi olmak zorunda kalır. Bu taraf, çoğu tencereyi kıran kazanır
Rakiplerinin kafaları veya çoğu bayrağı yakalar.

Boynuzların ve trompetlerin üflenmesiyle bu silah ekranı başka bir hizmet veriyor
amaç da; Beşinci ayın beşinci gününde Japonlar inanıyor
Kötü disipli bir tanrı olan oni, göklerden yiyip bırakacak
çocuklar ya da onlara büyük zarar vermek. Ama keskin kılıçlardan korkuyor, bu yüzden
Tatlı bayrağın uzun kılıç şekilli bıçakları,
nehirler ve bataklık pirinç alanlarının yanları ve dekorasyon olarak kullanılır. Gibi
Bir Japon yazar şöyle diyor: "Oni, tatlı bayrağın kılıç bıçağından korkuyor, bu yüzden
yaprakları her yerde. Onlar festival masasında; Asıyorlar
Festoons'ta ev hakkında ve tüm saçaklar boyunca. Erkekler onları bağladılar
başlarının etrafında, beyaz kazınmış kokulu kökler gibi
alnından iki boynuz. Yani ve bambu boynuzların gürültüsüyle,
Bekar Tanrı'yı ​​korkutuyorlar. Çünkü boynuzlu adamlardan korkuyor ve cesaret etmiyor
Saçaklardan çok fazla kılıç asıldığı bir eve girin. "




XII. Bölüm

Bir farhing değeri eğlenceli


Nasıl bir fuarla, bir fuarla, bütün bir şeyle nasıl gitmek istersiniz?
memnun olduğun gibi harcayın? Sanırım bazılarınızın burunlarınızı kaldırdığını görebiliyorum,
Ve çok küçümseyen görünüyor. "Gerçekten bir şey!" Sen diyorsun. "Dua et, ne
Kullanım bir farhing midir? Bir şilin ile bir fuara gitmeyi umursamıyorum, hatta
Sixpence, ama bir şeyle ne yapabilir? "Japonya'da sen
çok şey yapabilir. Japonya'nın küçük bir ülke olduğunu hatırlamalıyız
ücretler; İşçilerinin çoğu günde altı pens'den fazla almıyor ve
Bir şilin alan adam iyi kapalı. Küçük kazançlar küçük harcamalar anlamına gelir ve
İşler çok ince cüzdanlarla tanışmak için bir ölçekte düzenlenmiştir.

Şimdi ne tür bir zaman O Hara San, Bayan Blossom ve onun
Kardeş, en büyük oğlu Taro San, bir gün iyi bir gün geçirdi
Nagasaki. Sabahları heyecanla dolu yorganlarından fırladılar
Zevk, çünkü bir süredir bu fuarı dört gözle bekliyorlardı. Ancak
İngiliz çocukları olarak heyecanlarını göstermediler ve konuşmadılar
olurdu. Siyah gözleri normalden biraz daha parlak parladı ve
Hepsi buydu.

Küçükleriyle pirinçlerini ağızlarına çırptıklarında
Yemek çubukları, fuar için başladılar, bu da arazide yapılacak
büyük bir tapınağın. Tabii ki, en iyi kıyafetleri giymişlerdi. İkisi birden
yeni kimonos vardı ve o Hara San'ın ailesinin sahip olduğu çok iyi bir obi vardı
Kendilerini çok küçük lüksleri inkar ederek onun için satın aldı. Babaları ve
Büyükanne onlarla birlikte gitti, ama anneleri bebekle evde kaldı.
Babaları yeni yıkanmış bir kimono giydi, ama baş ihtişamı eskiydi
Avrupalı ​​bir beyefendinin kendisine verdiği melon şapkası. Çok olmuştu
Onun için çok büyük, ama düzgün bir şekilde içeri almıştı ve şimdi
Büyük gurur. Fuara ulaştıklarında kendilerini bıraktılar
Tüm kalpleriyle sevindirir. Yapılacak çok şey vardı ve görülecek çok şey vardı.
Neredeyse bir kerede o Hara San ve Taro, tatlı bir durak tarafından canlandırıldı.

Her birinin beş rin vardı ve beş rin bir farhing ya da daha az şey yapıyor, ama biz
Yuvarlak figürler uğruna bir şey diyecek. Bir rin
burada geçirildi. Durak iki bölümdeydi: biri lezzetli stoklanmış
Küçük şişe şeker suyu, diğeri şeker parçaları ile renkli
Parlak mavi ve kırmızı ve yeşil. Bayan Blossom bir şişe için içeri girdi
şeker suyu ve kardeşi şekerler için. Ama önce talep etti
Şeker satıcısının diskte şansını denemesine izin verilmesi gerektiğini. Bu
yuvarlak dönebilecek bir oka sahip bir disk miydi ve
şanslı bir noktanın karşısında durdu ekstra bir şeker parçası eklendi
satın almak. Taro'nun büyük sevincine şanslı bir hit yaptı ve ekstra parçayı kazandı
şeker; Fuarın onun için çok iyi başladığını hissetti.

Şeker suyu içip şekerleri munched yaparken, baktılar
Her türlü harikacının görüleceği stantlarda-
boyunlarını uzatabilen kadınlardan oluşan eşcinseller, akrobatlar, dansçılar
kollarının uzunluğu veya kaşlarını örtmek için dudaklarını yukarı it,
ve yüzlerce meraklı hileler. Kabul fiyatı bir rin idi
her biri çocuklara ve son olarak konjurun standını seçtiler ve onu gördüler
Ağzından ateş çekin, uzun bir kılıç yutun ve sonunda bir
Birlikte yapışmış mühür-skorlardan yapılmış gibi görünen deniz-serpent.

Gösteriyi terk ettiklerinde, büyük zevklerden birine bir kerede geldiler
bir Japon fuarının. Yemek pişiren adamdı,
Sinekler bal hakkında bir araya geldikçe çocuklar her zaman tahtlar. Beşinci kısmı için
yemek pişirmesini kullanabileceğiniz bir şey, bir parçanız olabilir
Hamur veya bir fincan, bir kaşık ve bir çizgi soya ile meyilli olabilirsiniz
sos. Daha sonra kendinizi bir pasta yapmanın lezzetlerine bırakabilirsiniz.
Kendiniz, kendin için pişirip sonra kendin yiyorsanız
Adamın homurdanmayacağı operasyon üzerinde birkaç saat geçirin. Gibi
Bu düzenleme hem pasta yapmanın hem de oynamanın zevkini birleştirir
Ateşle, çok popüler ve Taro'nun bir dönüş yaptığını merak edemeyiz,
Yine de Bayan Blossom yapmadı. Kendini katılmak için çok büyük hissetti
Sobanın etrafında mutlu kestaneler sürüsü.

Taro pastasını pişirirken üçüncü rinini bir gözetleme show'a geçirdi,
Bir hokkabazın küçük kağıt ve macun panosu figürleri yaptığı ve
Her türlü maskaralık yap. Sonra tekrar devam ettiler. Her biri bir Rin satın aldı
çok favori bir tatlı et, şekerli fasulye değerinde; Ve bunlar yedikleri
Babalarının ve büyükannelerinin onlara katılmasını beklerken
buluşmayı kabul ettikleri belirli bir tiyatronun kapısı. Bu tiyatroya
yaşlı ve genç, erkekler, kadınlar, çocuklar ve
Bebekler, harika bir tarihsel oyun için gerçekleştirilecekti ve
Kısacası başlayın. Yakında yaşlıları ortaya çıktı ve babaları aldı
Onları kabul edecek ödemeyi telafi etmek için son Rin.

İçinde gittiler ve yerlerine sahip oldular. Tiyatronun zemini
küçük bölümlere, yaklaşık bir ayak veya çok yüksek, geniş bir
Açık yumurta kutuları gibi küçük kareler sayısı. Bu küçük kutulardan birinde
Arkadaşlarımız yere çömeldi ve büyükanne paket açmaya başladı
taşıdığı demet. Bu paket bir dizi içerdi
Pişirme gemileri ve bol miktarda pirinç tedariki, çünkü burada kalmaları istediler
Oyunu görmek, yemek ve içmek ve eğlenmek için birkaç saat boyunca
genel olarak.

Baba borusunu doldurdu, hibachi'de aydınlattı ve sigara içmeye başladı,
Yüzlerce kişi daha onları yapıyordu. Her kutu bir aile içeriyordu,
ve her aile pişirme noktalarını, yemeğini ve içkisini getirmişti; Ve
gıda, boru, tütün, uğruna ve diğer puanların
Şeyler, mallarını satarak yukarı ve aşağı çarptı.

[İllüstrasyon: Oyuncak Dükkanı]

Oyun başladığında herkes çok dikkat etti, çünkü bu harikaydı
tarihi oyun ve Japonlar tiyatroya gider ve çocuklarını alır
Tarihi öğrenmek için. Eski savaşları temsil ediyor,
Eski kan davası, Daimio'nun Daimio'ya karşı mücadelesi-kısaca, tarihi
Eski Japonya. Bir aktör zevk verdiğinde, seyirci şapkalarını fırlattı
Sahne. Bunlar bir görevli tarafından toplandı ve sahiplere kadar tutuldu
bir hediye vererek onları kurtardı. Altı saat o hara san ve taro oturdu
Küçük kutularında, gülüyor, bağırıyor, yemek ve içiyor,
Oyun devam etti. Sonra bitti, çünkü sadece kısa bir oyundu, ucuz
tiyatro. "Ah!" Babaları, "Ben bir çocukken gerçek oyunlarımız vardı. Biz
Sabah saat altı ile erken yükselir ve tiyatroda olurdu.
Orada geceleri on bire kadar kendimizin tadını çıkarmaya devam ederdik. Ama şimdi
Hükümetin kararnamesi, hiçbir oyunun dokuz saatten fazla sürmeyeceğidir.
Çok az! "

Çocuklar büyükannelerine yardım ettikleri için onunla oldukça anlaştılar
Kutularına dağılmış olan tencereleri, tavaları ve yemekleri toplayın.
Sonra her biri ayakkabıları koruyacak olan ahşap bileti aldı
görevlilerle dışarı çıkmış ve tiyatrodan yavaşça gitmişti.
Ayakkabılarını alıp taktıklarında Bayan Blossom ve Usta
En büyük oğlu fuarda yavaşça eve doğru yürüdü. Başka bir şeyleri yoktu
Rin harcamak için-Farthing'in eğlenceli değeri sona erdi. Bölüm XIII

Uçurtma


Fuardan yaklaşık iki hafta sonra, iyi rüzgarlı bir öğleden sonra,
Tatil ve Taro, babası ve küçük kardeşi Ito ile döndü
uçurtma uçmak için dışarı. Komşularından bazıları zaten iş başındaydı
Evlerin çatılarından veya pencerelerden uçurtmalar, ama arkadaşlarımız istedi
Bundan daha fazla yer ve arkasında bir parça daha yüksek zemine gitti
sokak. Burada bir uçurtma flyers kalabalığına katıldılar. Herkes güne çıktı
Uçurtma, yaşlı ve genç, altmış erkek, sarı, kırışık yüzlerle,
Dizelerini tutan ve küçüklerini uçuran üçünün yürümeye başlayan çocuklarına kadar
Büyükbabaları kadar yerçekimi ve titizliğine sahip uçurtmalar. Çok geçmeden
Ey Hara San sırtında bebekle geldi ve biraz ip vardı
Küçük yumruğunda ve bir insanın elinden çok daha büyük olmayan bir uçurtma hurdasında
başının birkaç metre yukarıda yüzüyor.

Ama Taro bu öğleden sonra gururlu bir çocuktu. İlk büyükünü uçurmak üzereydi
Uçurtma dövüşü. Bambu üzerine gerilmiş sert, güçlü kağıttan yapılmıştır
Beş metre kare, kendi babasından daha uzun bir uçurtma. Bir önceki gün
Taro, bir parça cam para dövdü ve tutkalla karıştırdı. .
Yaklaşık otuz feet boyunca uçurtma ipine karışım ovulmuştu
uçurtma ucunun yakınında ve kurumaya bırakıldı. Şimdi, sadece bu dizeyi alabilseydi
Başka bir uçurtma dizisi boyunca keskin bir şekilde kesmek için, ikinci kordon
koptu ve yok olan uçurtmayı gururla iddia edebilirdi.

Her renk ve şekildeki uçurtmalar, geniş açıkın üzerindeki havada gelin
uzay. Kırmızı, sarı, yeşil, mavi, her renk kare uçurtmaları vardı
gökkuşağının; Birçoğu tanrıların goll olarak boyanmış figürleri ile dekore edildi,
Kahramanlar, savaşçılar ve ejderhalar. Balık şeklinde uçurtmalar vardı,
Şahinler, kartallar ve kelebekler. Bazılarının hummer vardı, balina kemiğinden yapılmış,
yükselirken rüzgarda müzikal olarak mırıldandı; Ve uçurtmalarla savaşmaya gelince,
kadrolarda ve taburlarda yurtdışında idi. Bir yerde kavga arasındaydı
tek uçurtmalar; bir diğerinde, mavi uçurtmaların bir puanı ile bir puanla
Kırmızı uçurtmalar ve uçurtmalar çırpındı, daraltıldı, sallandı, bu şekilde daldı
yol ve her yönden
altında. Onlardan birinin çaresizce düştüğü ve sürüklendiği görülüyordu
rüzgardan aşağı; İpi muzaffer bir rakip tarafından kesilmişti ve
savaştan çıkarıldı.

Taro uçurtma çok yakında havada yüksekti; muhteşem bir şekilde uçtu ve
Bir zamanlar denemek ve yollarını öğrenmekle çok meşguldü, her şey
Uçurtma havada hareket etme hilelerine sahiptir. Sonra aniden harika bir
Brown Eagle ona doğru yelken açıyor. Yukarı baktı ve bir çocuğun adını gördü
Kanaya, Kartal Uçurtmasını kendisine yönlendiriyordu ve bunun bir
kavgaya meydan okumak. Taro hemen kabul etti ve savaş katıldı.

Kanaya kartalını Taro'nun büyük kare uçurtma üzerine hızla getirdi
Birçok renkte çubuklarla boyanmış, ancak Taro ipi dışarı attı ve kaçtı. Daha sonra
Uçurtmasını rüzgara doğru salladı ve kartala geçti. Ancak
Kanaya zaten ipini hızla içeri sarıyordu ve uçurtmasını kaldırmıştı
Swoop'un ulaşamayacağı. Ve böylece bir saatten fazla sürdüler,
Sonunda kartal yakalanana kadar takip etmek, kaçmak, tahmin etmek, kaçmak
Olumlu bir rüzgar eğimi ve o kadar hızlı düştü ki Taro
kaçma. Dizeler geçti ve üst kısım altını takmaya başladı
vahşice.

Taro uçurtmasını çalıştırmaya çalıştı, ama boşuna. Kartal ipi güçlüydü
ve keskin. Bir sonraki anda Taro ipinin korkunç bir gevşekliğini hissetti;
Artık büyük uçurtmanın güçlü, muhteşem çekilmesini hissetmiyordu. Orada
Gitiyor, yere düşüyordu. Kanaya kazanmıştı. Şimdi hiçbir şey
Taro'ya kaldı ama bir Japon ve bir beyefendi gibi dövüldü.
Neşeli bir gülümsemeyle fatihine üç alçak yay yaptı. Kanaya,
en büyük yerçekimi, uçurtmayı güvence altına almak için kaçmadan önce yayları geri döndürdü
Kazanmıştı. Şimdi, bu savaşın çok ilgilenen ve özenli bir gözlemcisi vardı
Ito'da Taro'nun küçük kardeşi. Ito asla bir kelime söylemedi ya da bir kas hareket ettirdi
Kardeşinin yenildiğini ve büyük uçurtmayı görünce küçük kahverengi yüzünün
Kanaya tarafından zaferle ele geçirildi. Ama siyah gözleri biraz daha parladı
daha fazla ip bırakıp beklerken dar yarıklarında parlak bir şekilde
Kanaya tekrar uçmaya başlayacak.

Ito, Taro'nun eski uçurtmasına sahip olmayı başarmıştı. Daha azdı
İki ayak kare, ama iyi uçtu ve Ito da ipini görevlendirmişti
dövülmüş cam ve tutkal karışımı ile ve içinde savaşa hazırdı
On dakika Kanaya bir kez daha uçuyordu ve şimdi Taro'nun Uçurtması
hava. Kendi büyük kahverengi kartalını bırakmıştı ve uçurtmayı uçuruyordu
Az önce kazanmıştı. Daha küçük bir kare uçurtma yaparken neredeyse hiç yoktu
Büyük bir yükseklikten aşağı indi. ITO listelere girmişti,
Ve yeni bir savaş başladı.

Ito'nun uçurtması için birincisinden daha uzun ve inatçı
Çok daha küçük, havada çok daha az güce sahipti; Ama ito bunun için uydurdu
Uçurtma'nın işlenmesinde en büyük beceriyi ve oldukça kalabalık
Mücadeleyi görmek için toplandı, her hareketi mükemmel sessizlikte izledim
ve en derin yerçekimi ile. Aniden Ito atladı. Bir elverişli yakaladı
Rüzgarın Gust, ve hattını en büyük ile Kanaya'nın karşısında salladı
el becerisi. Saw-Saw çizgiye gitti ve bir sonraki anda büyük uçurtma
Rüzgardan aşağı doğru yuvarlandı ve Kanaya ve Ito düzenlemeyi değiştirdiler
Yaylar. Sonra ikincisi kardeşine tek kelime etmeden baktı ve Taro koştu
Sevgili uçurtmasını tekrar ele geçirmek için.

"Şimdi senin, Ito," dedi ağabey, geri döndüğünde.

"Ah hayır," dedi Ito; "Her birimiz kendimizi koruyacağız. Geri aldığım için mutluyum
Kanaya. "




Bölüm XIV

Peri Hikayeleri


Taro ve Ito o gece uçurtmalarıyla eve gittiklerinde,
Otur ve dinlen, çünkü onlar tam olarak koşuyorlardı
yorgun. Küçük kahverengilerinden pirinç sehpalarını yediklerinde
Lake kaseleri, büyükannelerine bir hikaye anlatmaları için yalvardılar ve
Onlara Momotaro'nun ünlü eski hikayesini anlattı, her çocuğun sevgili
Japonya. Ve onlara söylediği şey bu: Bir zamanlar yaşlı bir adam ve
Yaşlı kadın bir dağın dibinde bir nehrin yakınında yaşıyordu. Her gün eski
Adam, ahşabı kesmek ve eve taşımak için dağa gitti, yaşlı kadın
kıyafetleri yıkamak için nehre gitti. Şimdi yaşlı kadın çok mutsuzdu
Çünkü onun çocuğu yoktu; Sadece bir oğlu olsaydı
Ya da bir kızı dünyanın en şanslı yaşlı kadın olurdu.

Bir gün nehirdeki kıyafetleri yıkıyordu, görünce
dere ona doğru yüzen bir şey. Harika bir şey olduğunu kanıtladı
Armut ve onu ele geçirdi ve eve taşıdı. Taşınırken bir duydu
Bir çocuğun çığlığı gibi geliyor. Sağa ve sola baktı, yukarı ve aşağı, ama
Hiçbir çocuk görülmeyecek. Ağlamayı tekrar duydu ve şimdi bunu hayal etti
Büyük armuttan geldi. Böylece armutu bir kerede açık kesti ve ona
Büyük sürpriz ve zevk, oturan iyi bir bebek olduğunu buldu
ortasında. Çocuğu aldı ve gündeme getirdi ve çünkü
Bir armutta doğdu.

Momotaro güçlü, iyi bir çocuk büyüdü ve on yedi yaşındayken
Servetini aramaya başladı. Saldırmak için karar vermişti
Ada çok korkunç bir devir yaşıyor. Yaşlı kadın ona bolca verdi
Yolda Yemek Yiyecek-Bambu yapraklarına sarılmış mısır ve pirinç ve birçok
Diğer şeyler-ve gitti. Wasp ile tanıştığında ileri gitmemişti.

"Bana yemeğinden bir pay ver Momotaro," dedi The Wasp, "ve gideceğim
sizinle ve devin üstesinden gelmenize yardım et. "

"Tüm kalbimle," dedi Momotaro ve yemeğini hemen paylaştı
yaban arısı.

Yakında bir yengeç ile karşılaştı ve aynı anlaşma yengeç ile yapıldı ve sonra
Kestane ile ve son olarak bir değirmen taşı ile. Şimdi beş arkadaş, adaya doğru birlikte gitti
Ogre. Adaya ulaşıldığında, devin evine doğru sürüldüler,
ve odasında olmadığını buldu. Bu yüzden yakında bir plan yaptılar
yokluğunun avantajı. Kestane kendini bir külün içine koydu
Ocakta yanan kömür ateşi, yengeç kendini sakladı
Neredeyse su dolu bir çamaşır tavası, yaban arısı karanlık bir köşeye yerleşti,
Millstone çatıya tırmandı ve Momotaro kendini dışarıda sakladı.

Çok geçmeden dev geri döndü ve ellerini ısıtmak için ateşe gitti.
Kestane bir kerede sıcak küllerde çatladı ve yanan siğinler attı
Ogre'nin ellerinin üstünde. Ogre bir kerede çamaşır tavasına koştu ve itme
onları soğutmak için elleri içine. Yengeç parmaklarını yakaladı ve sıkıştı
Ogre acıyla kükreyene kadar. Ellerini tavadan kapmak,
Ygre, güvenli bir yer olarak gölgeli köşeye sıçradı; Ama yaban arısı onunla tanıştı
ve onu korkunç bir şekilde sokar. Büyük korku ve sefalet içinde dev koşmaya çalıştı
Odadan çıktı, ama Millstone'un kafasında bir kaza ile geldi ve
onu hemen öldürdü. Yani, kendi başına herhangi bir sorun olmadan ve yardımıyla
Nezaketinin onun için yaptığı sadık arkadaşlar, Momotaro kazandı
Ogre'nin servetine sahip olmak ve serveti yapıldı.

Sonra büyükanne onlara gezginlerin koruyucu azizi olan Jizo'yu anlattı ve
Çocuklar, başının belada olan yardımcısı.

Japonya'daki yol kenarında her yerde Jizo figürü bulunur. Bazen
taş veya yaşayan kayaya oyulmuş asil yükseklik figürü, bazen
Ahşapta kaba bir oymadan daha fazlası değil, bir rahip olarak temsil ediliyor.
Lütfen bir gezgin personelini sağ elinde ve bir küre içinde tutarak
onun solu. Lotus çiçeğinin üzerinde duruyor ve ayakları hakkında yatıyor
Her bir yolcu yığının taze bir çakıl katı eklediği çakıl yığını.

Ve yaşlı büyükanne, çocukların asla Jizo figürünü geçmediğini
Bir çakıl taşının haraçını ödemeden, bu nedenle: her küçük
Ölen çocuk, dedi ki, So-Dzu-Kawa'yı geçmelidir,
yeraltı. Şimdi, bu nehrin kıyısında kötü bir eski chag yaşıyor
Geçmeye çalışırken küçük çocukları yakalar, kıyafetlerini çalar
onları, sonsuz bir yığma görevinde ona yardım etmek için çalışmaya koyar
Akışın kıyısındaki taşlar. Jizo bu fakir çocuklara yardım ediyor ve
Bu türbenin eteklerine bir çakıl taşıyan herkes de bir pay alır
Aşağıdaki küçüklerin emeğini aydınlatırken.

Bir diğer favori hikaye, Fisher-Boy Urashima'nın hikayesi. Urashima bir
Japonya Denizi yakınında yaşayan yakışıklı balıkçı-boy ve her gün gitti
ailesine yardım etmek için balık yakalamak için teknesinde dışarı. Ama bir gün
Urashima geri dönmedi. Annesi uzun izledi, ama hiçbir işaret yoktu
Oğlunun teknesi kıyıya geri dönüyor. Gün geçtikçe geçti ve Urashima
ölü olarak yas tutuldu. Ama ölmedi. Denizde tanışmıştı
Deniz tanrının kızı ve onu yeşil, güneşli bir toprağa götürmüştü
Her zaman yaz olduğu yer. Orada bir süre büyük aşk içinde yaşadılar
ve mutluluk. Urashima'ya göründüğünde birkaç hafta geçti
Bu hoş toprakta, prensesin eve dönmesi için izin verdi
Ve ailesini görün.

"Benim için üzülüyorlar," dedi. "Kaybolduğumdan korkacaklar,
ve denizde boğuldu. "Sonunda gitmesine izin verdi ve ona bir
tabut, ama ona kapalı tutmasını söyledi.

"Kapalı tuttuğun sürece," dedi, "Her zaman seninle olacağım, ama
Eğer açarsan hem beni hem de bu güneşli yaz topraklarını sonsuza dek kaybedeceksiniz. "

Urashima tabutu aldı, kapalı tutmaya söz verdi ve eve döndü.
Ama yerli köyü kaybolmuştu. Herhangi bir konut belirtisi yoktu
kıyıda ve çok uzakta değil, hiç görmediği bir kasaba vardı
önce. Gerçekte, prensesle geçirdiği her hafta
Yüz yıl dünyada ve evi ve yerli köyü vefat etmişti
Yüzyıllar önce ve durdukları yer unutulmuştu. İçinde
umutsuzluğu, prensesin sözlerini unuttu ve yasak olanı açtı
kutu. Hafif mavi bir sis yüzdü ve denize yayıldı ve harika
Urashima'da bir kerede değişim gerçekleşti. Yakışıklı bir gençten
zayıf ve yıpranmış yaşlı adam, sonra kıyıya düştü ve orada yattı
ölü. Kutuda prenses mutlularının tüm saatlerini kapatmıştı
hayat ve bir zamanlar kaçtıklarında diğer ölümlüler ve eski oldu
Yaş ve ölüm ona bir sınırda geldi.




Bölüm XV

Çay evleri ve tapınaklar


Çay evleri ve tapınaklar Japon zihninde çok kolay birlikte çalışır
Nerede bir tapınak bulursanız, bir çay evi de bulursunuz. Ama çay evleri
tapınak mahallesi ile sınırlı değil: her yerdeler. .
Çay evi, Japonya'daki kamu eğlencesinin evidir ve değişir.
Saman çatılı küçük kabin, yarım düzine doldurulmuş bir bina
Çaylarını, büyük ve güzel yapılara, zeminlerle içen Coolies
ve cilalı ağaçların tavanları, muhteşem paspaslar ve abanoz masaları ve
altın.

Çay evi tek başına çay satmaz. Seni bırakacak ve bulacak
Akşam yemekleri ve destekler, ve Japon otelini ülkede yer almaktadır. Eğer
Çay evleri çay sattı ve Avrupalı ​​gezginlerin kesin olduğu başka bir şey yok
çok kötü bir şekilde olurdu, çünkü hepsinin kabul edildiği bir nokta var
ve bu, kural olarak çay, bir
Batı tadı. Ancak, en azından önemli değil,
Paranızı ödediğiniz sürece iç ya da içmeyin ve sonuncusu harika değil
Vergi-yaklaşık üç yarım.

[İllüstrasyon: Bir Budist Tapınağı]

Bir gezgin bir çay evine girdiğinde, kız görevlileri, moosmes,
Kırmızı petticoats'larında eşcinsel, önünde diz çök ve eğer bir
eski modaların tutulduğu yoldan çıkmış yer,
paspas üzerindeki alınlar. Sonra çay almak için koşarlar. Japonca
Hizmetçiler her zaman saygı göstermek istediklerinde koşarlar; Yürüyüşe bakar
gözlerinde dikkatsiz ve saygısız. Çay küçük bir tencereye gelir
Bir lake tepsisinde, tencerenin etrafında kolları olmayan beş küçük çay fincanı ile.
Süt veya şeker yoktur ve çay genellikle saman renkli, acıdır
Sıvı, Avrupa tadı için çok tatsız. Ama eğer bir fincan yükseltilirse
dudaklar ve sarkın ve üç sen-bir sen-yaklaşık yarım yüzey-
Tepsi, her şey yolunda gider ve her biri memnun.

Bir ziyaretçiye bu çay getirmek Japonya'da evrenseldir. Sadece değil
Bir çay evinde yapıldı, burada bekleyecek, ama her durumda. A
Özel bir evdeki dostça çağrı, sihir gibi çay fincanlarını üretir ve ne zaman
Bir müşteri iyi bir dükkana girer, iş meseleleri pek çok
Küçük fincan çay üretildi; Ve müşterinin birçok şeyi varsa
Satın almak ve uzun bir süre kalmak için, çaylar sürekli olarak rölelerde öne çıkarılır.
Çay ovanı umursamıyorsanız,
Tuzlu kiraz çiçekleri, ancak bu bir gelişme olarak kabul edilmez.
Şeker ve süt isteyen Westerner. Gece kalmak istiyorsan
Bir çay evinde, bazı kağıt ekranları kayarak sizin için bir oda yapılır.
Duvar ve tavan olukları ve zemine birkaç yorgan döşenmiştir
bir yatak oluşturmak için. Eğer mobilya yolunda yapılan tüm hüküm budur
Turistlerin dövülmüş pistinden çıkıyorsunuz: geri kalanı vermelisin
kendin.

Şehirlerde daha büyük türün çay evleri muhteşem sahnelerdir
Eğlenceler. Bir Japon arkadaşlarına bir akşam yemeği vermek istediğinde
Onları evine istemiyor; Onları bazılarında bir ziyafete davet ediyor
Ünlü çay evi. Orada sadece telafi eden lezzetleri sağlamakla kalmaz
bir Japon akşam yemeği, ama geyşa denilen dans eden kızları işe alır, eğlendirmek için
Dans ve şarkı söyleyerek şirket. Bu Japon yemeklerinden biri için istenen bir yabancı her şeyi bulur
Çok garip ve biraz zor değil. Çay evinin kapılarında
Botlar çıkarılır ve elinden gelenin en iyisini yapmak için paspas boyunca yürür.
Birkaç saat boyunca topuklarına otur. Bu ona kramp verir ve yakında
sırtını duvara karşı oturmaya indirdi ve bacakları gerildi
ondan önce. Bu şekilde oldukça adil bir şekilde yönetebilir.

Ondan önce bir masa olabilir ya da olmayabilir. Bir masa varsa,
Bir ayak yüksekliğinde küçük bir olay olacak. Masa örtüsü olmayacak, hayır
Gözlük, bıçak ve çatal yok, kaşık yok ve peçete yok. O beklenecek
Bir çift çubukla yemeğiyle uğraşmak. Bunlar ayarlandığında
Ondan önce, iki yuvarlak ahşapın hala birleştirildiğini görecek
birlikte. Bu, daha önce hiç kullanılmadıklarını göstermek içindir. O kırılıyor
onları ayırın ve yemeğini nasıl ağzına sokacağını merak ediyor
İki kalem odun.

Bayram, her biri daha önce diz çökmüş Moosmes tarafından sunulan çay ile başlar
misafir. Her biri en güzel elbisesini giyiyor ve büyük bir
ve parlak kanat. Çaydan sonra oldukça küçük beyaz kekler getiriyorlar
Fasulye unu ve şekerden yapılmış ve balla aromalı. Bir sonraki kurs
iki veya üçü yerleştirilmiş küçük bir yemekte yer alan
Her misafirden önce. Bunlar kıyılmış kurutulmuş balıklar, yüzen deniz salyangozları içerir
Kötü kokulu bir sos ve haşlanmış lotus tohumu. Bu darbeleri yıkamak için
Bir porselen şişe, pirinç-bira, sağlanır.

Mutsuz yabancı bir yemeği birbiri ardına tadı, her birini daha kötü bulur
bir sonraki kursa kadar beklemek sonucuna varır. Bu besteleniyor
Daha önce sosda düşen çok büyük bir zarif, çiğ, canlı balıktan
yiyip bitiren. Sonra pirinç geliyor ve Japon şantlarının yemek çubukları gidiyor
muhteşem bir şekilde çalışmak. Ahşap veya fildişi şeritleriyle kırbaçlar
pirinç tanesi harika hız ve el becerisi ile ağızlarına girer, ancak
Şanssız yabancımız beş dakika içinde ağzına bir tane alıyor ve
bir kaşık için yalvarmak için indirgendi.

Bir sonraki kurs balık çorbası ve haşlanmış balıktır ve patateslerle ortaya çıkar
balık; Ama ne yazık ki! Balık en garip aromalı ve patatesler
tatlı; Şekerle bir tür sert şurup haline getirildiler. Sonraki
Seaweed çorbası geliyor ve kaba kötü kokulu daikon turpu,
Çeşitli turşu ve soslar.

Diğer tuhaflar arasında güzel görünümlü eriklerin bir tabağı var. Yabancımız
Birini ele geçirir ve ağzına sokar. Patlamaktan çok memnun olurdu
Eğer yapabilseydi tekrar dışarı, çünkü erik tuzlu su ile batırıldı ve tadı
Çok tuzlu bir turşu gibi. Burada ve orada deney yaparken
Röle üzerine röle ortaya çıkan küçük lake kaselerin vahşi doğası,
Eski denizci ve üfürümün ağlamasını yorumlamaya meyilli hissediyor:
"Mağdurlar, her yerde kurbanlar ve yemek için bir hurda değil!"

Akşam yemeği uzun zamandır, Geyşa, güzellerinde
İpek ve brokar elbiseleri ve muhteşem kanatları, şarkı söylemeye gelir ve
dans. Avrupalılar yakında her iki performanstan da yoruldular. Geisha,
Yüzü tozla beyazlattı ve dudakları parlak bir kırmızıya boyadı ve
Süslerle dolu özenle giyimli saçlar, bir çeşit gitarda oturuyor
Samisen olarak adlandırılan ve şarkı söylüyor, ama şarkısının içinde müzik yok. Bu bir tür
Uzun süreli wail, çok monoton ve Avrupa kulakları için ayarsız. .
Dans etmek, aptal şovda bir tür oyunculuktur ve bir dizi
duruşlar, fanın hareketleri taşınmada büyük bir pay alırken
dansçının anlamı.

Yabancımız bu uzun ve oldukça yorucudan eve başladığında
Eğlence, akşam yemeğini bitirmediğini bulur.
Arabasına giderken, küçük moosmes tarafından yönlendirilecek
onu bekledi ve kolları düz beyaz ahşapla doldurulacak
kutular. Bunlar kendisine sunulan ve yenilmeyen yiyecekleri içerir ve
Japon görgü kuralları, kendisiyle birlikte eve götürmesini talep ediyor.
Ziyafet artıkları.




Bölüm XVI

Çay evleri ve tapınakları (_contined_)


Japonlar tapınaklarına çok düşkün ve sürekli ziyaret ediyorlar.
Bunu sadece tanrılarına dua etmek için değil, aynı zamanda kendilerinin tadını çıkarmak için
Tapınak gerekçeleri büyük fuarlar ve festivaller sahnesidir.
Bazı harika işlevler gününde bir tapınağı ziyaret ederseniz,
Dışarıdaki adımlar, takunya ve şemsiye sıraları üzerine sıralarla paketlenmiş, yerleştirilmiş
Orada ibadet edenler tarafından. Giriyorsun ve ikincisini oturmuş buluyorsun
yerde ve hizmet şu anda devam etmiyorsa
Birlikte sigara içmek ve sohbet etmek ve çocuklar
kalabalık.

Hizmet ibadet edenler bittiğinde, havalı bir yer bulmak için dağılır
Tapınak arazisinde basit yemeklerini yemek için. Tapınağın önünde
Torii adı verilen ahşap bir kemer durur. Bazen tapınağa yaklaşılır
Çeşitli boyutlarda bir cadde aracılığıyla. Bina odun,
Bazen küçük, bazen çok büyük ve genellikle kabinlerle çevrilidir
ve çay evleri. Birçoğunda,
daha popüler tanrılar. Her yerde yedi kişinin yağ figürleri görülebilir
Zenginlik tanrıları, her Japon evinde en sevilen tanrılar. Daha sonra
Pirinç tanrısı ve tanrıçası var, mahsulleri koruyan ve
tuhaf bir şekilde tahtaya oyulmuş veya kalıplanmış tilkilerin figürlerine katıldı
Beyaz Alçı. Merhamet tanrıçası, yardım etmek ve kurtarmak için birçok eliyle,
aynı zamanda favori bir idol.

Başka bir noktada, saç tokası, boya ve
Toz kutuları ve binlerce diğer önemsiz satılır; Okçuluk galerileri,
Yirmi oku bir yarım yirmi için bir hedefe ateşleyebilirsiniz; standlar, nerede
akrobatlar, büyücüler ve hokkabazlar performans sergiliyor ve olmayan çay evleri
Sadıkların çaylarını yudumladığı veya aşkına şişirdiği sayı
Onların küçük boruları.

Genç kızlar, kutsal fasulye, bezelye ve pirinç satın almayı sever
Tapınağın saçaklarının altında durdu. Bunlarla tapınağı besliyorlar
Büyük ahşap çatıdan ya da kutsaldan aşağı inen güvercinler
Kutsal yere ait mavi gözlerle beyaz midilli. Basamaklarda
Onları sunacak olanlar için dua edecek lisanslı dilencilerin sıralarını oturtun
bir farhing'in onuncu kısmı ile. Ancak dualar da satın alınabilir.
rahipler, bir kağıt hurdası üzerine yazılmış dualar, daha sonra hurda
Bir tanrının figürünün önündeki ızgaranın çubuklarına bağlandı. A
Favori Tanrı'nın ondan önce çırpınan binlerce kağıt olacak
bir zamanlar.

Tapınak bahçelerinin birçoğu çok büyük bir güzellik ve ilgiye sahiptir. Orada
Japon bahçe harikalarının çoğunda görülebilir-bağlı cüce ağaçlar,
Yüzlerce yaşında ve ancak sadece birkaç inç yüksekliğinde veya uzun boylu çalılar
tam yelkenli büyük bir önemsiz veya bir figürü temsil etmek için kesin ve eğitildi
Tanrı veya Kahraman.

Tapınak bahçelerinin çiçek açtığı yılın belirli zamanlarında harika
Tahtlar sadece sahnenin hassas güzelliğinin tadını çıkarmak için onları ziyaret ederler. .
Erik çiçeği Şubat ayında, Nisan veya Mayıs aylarında kiraz çiçeği görünür.
Yılın ilerleyen saatlerinde mor irisi altın krizantem izler.
Yüksek ve alçak, tüm kalabalık, geniş bir güzel süpürmenin güzelliğini görmek için
çiçek. Zavallı bir Japonca yüz mil veya daha fazla yürümenin hiçbir şeyi düşünmez
Tam çiçekli ihtişamında bazı ünlü meyve bahçeleri veya bahçelerini görmek için.

İlk yıllarından itibaren bu doğal güzellik sevgisi onun bir parçası oldu
eğitim. Çocukken babası ve annesiyle çok fazla gezi yaptı
bir parkta veya tapınak bahçesinde erik veya kiraz çiçeği dönümüne hayran olmak;
Bir adam olarak işini bir kenara bırakır ve aynı gösteriyi görmeye gider
Delight'ı ikiye katladı. Bölüm XVII

Çekçek adamı


  "Çünkü kalbi Japonya'da, Junks ve Fujisan ile,
  Ve çay evleri ve tapınakları ve gülümseyen çekçek adamı. "


Ünlü dağ Fujisan'ı duyduk; Çay evlerinden bahsettik
ve tapınaklar; Ve şimdi çekçek adamı veya oğlan hakkında bir şeyler söylemeliyiz,
Gerçekten Japonya'da çok önemli bir insan. O önemli değil
Zenginlikler veya rütbe, çünkü kural olarak, çok fakir ve Coolie Düzeni; O
önemlidir çünkü çok kullanışlıdır. O bir ve aynı zamanda
Cabman ve Japonya'nın kabin atı. Küçüküyle sokakta bekliyor
taşıma ve atladığınızda şaftları kendisi tutar ve
Seninle iyi bir hızla uzaklaşıyor.

Jin-Ri-Ki-sha, tam adını vermek için, insan gücü taşıyıcısı anlamına gelir ve
büyük bir posta arabası veya perambülatör gibidir. Bir kaput yağlı kağıt var
Islak hava için yukarı çekin, oturmak için bir yastık, parseller için bir kutu için bir kutu
Koltuk, iki uzun hafif tekerlek ve bir çift şaft. Çekiş-boy-boysa
İşinde iyi bir şekilde, arabası gollded ve boyalı
Parlak tasarımlarla ve fakir olsa da, bazı girişimler olacak
dekorasyonda.

Geceleri her çekçek, güzel bir kağıt fener, dairesel ile döşenmiştir
Form olarak, yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda ve eşcinsel tasarımlarda boyanmıştır. Bunlar
burada ve orada alacakaranlıkta, sahipleri boyunca
Bir ücretle birlikte yarış. Çekzir bisiklet kadar modern. .
Birincisi kırk yıldan daha kısa bir süre önce yapıldı, ama lehine fırladılar
bir kerede ve popülerlikleri sıçrama ve sınırlarla büyüdü. Gerçek şu ki
Tickshaw, yuvarlak bir peg yuvarlak bir deliğe uyduğundan Japonya'ya uyuyor. İlkinde
Yer, binlerce erkeğe yeni ve para kazanma endüstrisi açtı
yapacak çok az şey vardı. Çok sayıda güçlü, aktif genç vardı
güçlerini ve dayanıklılığını kullanmak için aynı anda ileri sıçrayan arkadaşlar
Bu roman ve karlı moda. Sonra araç Japonca için uygundu
hem şehir hem de ülkede koşullar.

Kasabada sokaklar o kadar dar ve meşgul ki at trafiği
tehlikeli. Aslında, birçok yerde bir at o kadar nadir bir manzara
Bir adamın öne geçmesi, insanları uyarmak için bir boynuz üflerken
Yoldan temiz. Ancak çekçekli boy-boy trafikte kaçar
Küçük hafif arabası ve kimsenin üzerinde koşmuyor.

O zaman, ülkede yollar genellikle çok dar ve bazen çok
Kötü-pirinç tarlaları arasındaki parçalar. Burada çekçek harika
Hafifliği ve ihtiyaç duyduğu küçük oda nedeniyle hizmet.

Kural olarak, çekçek bir adam tarafından çizilir ve bir yolcuyu tutar; Ancak
Sık sık iki Japon içermesi gerekir, çünkü bunların çifti rahatça uyacaktır
bir İngiliz için gereken alana. Gezgin gitmek istiyorsa
Hızlı, ışık arabasına koşmuş iki insan atı var. İkisi de
Bir tepeye ulaşılana kadar, arkadan itmek için geri döndüğünde.

İster vapurla ister trenle Japonya'ya nereye gelirseniz gelin
Uzun sıralar işe alınmayı bekleyen rickshaw-boys. Hepsine erkek denir
yaşları ne olursa olsun. Olası bir yolcu görünene kadar,
Birçoğu beş fitin altında, yanında duran küçük adamlar
Onların çekçekleri, küçük küçük pirinç borularını kaselerle sigara içiyor
Bir yüksük kadar büyük. Giysileri çok basit. Çok giyiyorlar
Sıkı kısa mavi çekmeceler ve mavi bir tunik, arkasında
Her çocuğun ayırt edici işareti olan büyük bir beyaz tepe boyanmıştır. Bir
muazzam beyaz şapka Büyük bir havzanın boyutu ve şekli kafaya giyilir;
Ama eğer gün çok ısınırsa şapka çıkarılır ve bir kumaş wisp
Terin gözlerin içine akmasını önlemek için alnın etrafına bağlandı. Gibi
Sunstroke için, çekçek-boyunun bundan korkması yok. Görmeye adım attığınızda, bir skor ileri doğru, çekçeklerini sürükleyen
Onlardan sonra bir elinizle ve dikkatinizi çekmek için diğerini tutarak,
Ve bağırıyor, "Riksha! Riksha! Riksha!" Birini seçin ve içeri girersiniz.
İnsan Steed, şaftlar arasında yaylar, onları kaldırır ve sizi eğer
geriye doğru ve sonra sanki size gücünü göstermek istiyormuş gibi ve
Hız ve size ne kadar iyi bir seçim yaptığınızı kanıtlayın.

Uzakta küçük adamı sınırlar ve yakında dar bir sokak boyunca bowling yapıyorsun
Bir pasajın imkansız göründüğü yerde, erkek ve kız çocukları, erkekler çok dolu
ve kadınlar, dükkanlar ve tezgahlar. Bir yan yürüyüş olabilir, ancak sonra
Esnaflar, mallarını ya da stalleyers'ı yaymak için aldılar
Küçük standlarını orada kurdular. Yani devam etmek isteyen insanlar
sokak ve içinde oynamak isteyen erkek ve kızlar
Yolun ortasında.

Burada ve orada çekçek kaçıyor, kalabalığın içinden geçiyor.
Şimdi adam bir grup üzerinde tam eğimli koşması gereken ikinci bir süre duraklıyor
her biri sırtında bir bebek bulunan, oynadığı goll olarak giyimli küçük kızlardan
Yolda Ball. Yarım düzine diğer savaşlarla meşgul ve
Shuttlecocks ve goily boyalı oyuncaklar arabanıza düşüyor ve
onları tekrar akarlara atmanız bekleniyor,
Nezaketiniz karşılığında derin ve en derin yerçekimi ile; Daha sonra
Bir şey başının üstünde çırpınır ve iki erkek ve yaşlı bir adamı görürsünüz
bir evin çatısında oturuyorlar, bir alet kulübesi kadar yüksek,
Uçurtmalarını kaldır. Ve kendinize orada olmasının şanslı olduğunu söylüyorsun
at yok, şimdiye kadar bir toynak kaldıran en sessiz canavar cıvata olur
burada ve koşuşturma ve kargaşa ve düşme yağmuru
Shuttlecocks ve zıplayan toplar.

Rickshaw sürme ile ilgili bir başka iyi şey
masraflı. Çocuk giderken, ona saatte yedi pence ödersiniz; sırasında
Ona bir saatte iki twopence-halfpenny'den daha az ödemenizi bekliyor ve sen
Hizmetlerini bir gün boyunca yaklaşık yarım taç için alabilir. Ama bazıları
Yabancıların genellikle karşılaştığı yerlerde sizi aldatmaya çalışacaklar,
ve normal fiyata bir saatlik bir twopence koyacak.

Bu çok üzücü ve çekçek-boyunun bir
esnaf; Hizmetçi olarak kabul edilme onuruna izin verilmez ve
Onurlu bir mesleğin üyesi-efendisinin çıkarlarını koyan biri
kendisinden önce. Ancak, kural olarak, aynı şeyi kullanan yabancı
Rickshaw-Boy ona bir rehber, filozof ve arkadaş olarak bakmaya gelir. O
Size nereye gideceğinizi ve ne yapacağınızı söyleyecek; Tüm manzaraları biliyor ve yapabilir
Size her şeyi onlardan anlat. Alışverişe gidersen içeri girip görecek
Olmak zorunda olduğunuzdan daha fazla aldatılamazsın. Eğer devam edersen
Expedition, kalacak en iyi çay evini öğrenecek, yemek yapacak
Senin için, bekle, kıyafetlerini fırçalayın, oluşturmak için kağıt ekranları koyun
Yatak odanız, onları tekrar indirin, faturanın makul olduğunu görün, ödeyin
O ve hizmetkarlar ücret-kısaca, her şeyi yönetecek ve
Sadece görmeye gittiğine hayran olmak için.

İster ünlü bir tapınak ister bazıları olsun.
Lovely Park, bir Coolie'nin çay evi kullanışlı olacağından emin ve alıyor
kendini yenileme fırsatı. Altındaki kuyuya dalıyor
Koltuk ve pirinç dolu lake kutusunu çıkarır. Pirinci içine kırıyor
ağzını yemek çubukları ile ve sarı, acı ile yıkar
Japon çayı. Sonra oturup küçük borusunu içmeye hazır olana kadar içiyor
devam et.




Bölüm XVIII

Ülkede


Japon çiftçi dünyanın en istikrarlı işçilerinden biridir; O Tills
Arazi yaması, her gün, her gün, yorucu endüstri ile. Yedi çalışıyor
Haftada günler, çünkü Şabattan hiçbir şey bilmiyor ve sadece bir gün sürüyor
arazisi mükemmel sıradayken bir fuar veya festival için kapalı ve
mahsulü bekliyorum. Neredeyse tüm topraklar kürekle devrilir ve yabani otlar
Bütün ülke düzgünce tutulan bir bahçeye benzeyene kadar aşağıda tutuldu. Birçok
Mahsuller yetiştirilir, ancak hepsinin şefi pirinçtir ve pirinç mahsulü
Başarısız, o zaman Japonya'daki çok sayıda insan kıtlık tutamını hissediyor.

Pirinç yetiştirmek için çok fazla suya ihtiyaç vardır, bu nedenle tarlalar sular altında kalır
Eldeki bir nehir veya kanal ve bitkiler yumuşak çamurun içine yerleştirilir. Bu
İşler, dizlerinin üstünde slush ile dolaşan erkekler veya kadınlar tarafından gerçekleştirilir.
Ve çok kirli ve zahmetli bir görev. Kadınlar kimonoslarını kaldırıyor,
Ve erkekler tamamen bir kenara bıraktılar. Dikimden sonra bu iş derinlemesine
Slush ve yapışan çamur, temizlemek için üç kez tekrarlanmalıdır
Genç pirinç bitkilerinin etrafında kalınlaşan su yemleri.

[İllüstrasyon: Çiçekte Şeftali Ağaçları]

Pirinç neredeyse olgunlaştığında su çekilir ve tarlalar
kurutulmuş. Alanlar, birkaç kare bir yamadan her boyutta ve şekildedir.
Bir dönümlük yarda ve ikincisi büyük kabul edilir. Orada
tarlayı tarladan bölmek için çit veya çit yoktur, çünkü arazi
böyle yetiştirilmenin izin veremeyecek kadar değerli; Ama sınırlar iyi
Anlaşıldı ve her çiftçi kendi yamasını biliyor.

Bir diğer önemli mahsul, kağıt yapmak için yetiştirilen bitkilerdir.
Kağıt Japonya endüstrilerinde harika bir yere sahiptir. Her yerde kullanılır
Ve neredeyse her şey için. Bir Japon büyük ölçüde inşa edilmiş bir evde yaşıyor
kağıt, bir kağıt fincandan içecekler, bir kağıt fenerle okur, yazar,
kurs, kağıt üzerinde ve içinde parsellerini tamamlar, parselleri bağlar
kağıt ip, bir kağıt cep elinde kullanır, kağıt pelerin giyer ve
kağıt ayakkabılar ve kağıt şapka, güneşe karşı bir kağıt şemsiye tutar ve
Yağmur ve çok sayıda başka amaç için kullanır. Yapıyor
Altmıştan fazla kağıt türü ve her türün kendi belirli kullanımı vardır. O
o kadar sert yapabilir ki, yırtılmanın neredeyse imkansız olduğu ve
En şiddetli yağmurdan geçemez, böylece su geçirmez hale getirin.

Yolunuz sizi bir nehrin kıyısında yönlendirirse, sık sık bir
Balıkçı işte. Avını yakalamanın birçok yolu var. Bir çizgi kullanıyor
ve kanca ve ağ. Büyük bir akarsu veya havuzda işte görülebilir
Fırlatma-net, akıllı bir cihaz.

Bu ağ on iki veya on dört feet çapında bir daire şeklinde yapılır,
ve net ağır kurşun platinlerin kenarında sabitlenir. .
Balıkçı bu ağı kolunun üzerinden katlar ve sonra suya atar
Haşlanmış pirinç ve arpa topu. Balıklar bu yemi yemek için toplanır ve sonra
Ağı, suya oldukça düz düşecek şekilde atar.
Kurşunlar aynı anda dibe batar ve ağ besleme balığını kapsar
bir kubbe şeklinde. Güçlü bir kordon ağın tepesine sabitlenir,
Ve onu çekmeye başlar. Kurşunlar kendi başlarına çekilir
Ağırlık ve ağın dibini kapatın ve balık hapsedilir.

Bazen yay ve oklar kullanır. Bu suya koyduktan sonra yapıyor
Çok acı olan bazı meyve ve otlar. Bu otların suyu
suyu etkiler ve balığı yüzeye çıkarır,
acı içinde. Balıkçı onları bir kordonun olduğu bir okla vurur
bağlı ve onları karaya çeker.

Gece sıcak bir günün ardından düşerken, köyün insanları ve çocukları
Yakınlarda yangın uçağı avında su tarafına inecek. Küçük
Pırıltılı yaratıklar artık nehir ve gölün yüzeyi boyunca,
alacakaranlıkta uçan sayısız peri fener. Yakalanıyorlar ve
Küçük ipeksi kafeslerde hapsedildi. Kafesin dibinde bir
bir darı tohumu ekildiği ve
Bir inç veya daha fazla yüksekliğe kadar ve küçük bitkinin yanına yayıldı
Küçük bir kase su var. Burada ateşböceği birkaç gün yaşayacak,
çocukların zevkine.

Nehirden uzak değil köydür, ortada bir dere akan bir dere
sokağından. Bu dere birçok amaca hizmet vermektedir. Kadınlar onun yanında diz çöküyor
kollu ve kimonos sıkışmış, kıyafet ve sebzeleri yıkamak veya
Banyolar için su almak için kovaları daldırma. Yüksek sesle çıngırak var
Çeşitli noktalarda ahşap çekiçler, çünkü akarsu bir dizi küçük
Su-tekerlekler ve bunlar pirinci çarpan büyük ahşap çekiçler çalışır
Bir harç için oyulmuş bir ağacın büyük bir kütüğüne yerleştirilir. Gezirken
Köy caddesi boyunca her birinin ne yaptığını görüyorsunuz, cepheler için
Evlerin hepsi açık ve her birinin her köşesini görebilirsiniz
konut.

Evlerin arkasında uzun boylu bambular vurulur ve bambu hoş geldiniz, bunun için
birçok kullanım ağacıdır. Ahşabı, evlerin çerçevesine hizmet eder ve
Yaprakları genellikle saz olarak kullanılır. Bir yemek, bir kutu, bir tabak, bir
kase, bir kürek, su taşımak için bir kanal ve taşımak için bir kap,
Balıkçılık çubuğu, bir çiçek ilkesi, bir boru sapı, bir varil-hoop, bir fan, bir şemsiye,
ve diğer elli şey, genç bambu sürgünleri yenir ve kabul edilir
büyük bir incelik.

Güzel yaz akşamları, günün işi bittiğinde, köylüler
Odori için köy tapınağının mahkemesinde bir araya gelin, açık hava
dans. Mahkeme büyük güzel kağıt fenerlerle süslenmiştir, ancak
Toro adlı özel bir tane (sepette bir ışık). Toro genellikle iki ayak
Kare beş metre yüksekliğinde. Bir tarafında,
Tapınak Mahkemesi Dans düzenlenirken, diğeri bazıları için ayrılmıştır
Kısa şiir, köyün gençlerinden biri tarafından yazılmıştır. Keen var
Seçilen şiiri yazmanın onuruna aralarında rekabet
Toro'ya yazılmış ve bu küçük şiirlerden ikisi şöyle çalışıyor:

  "Çitin yanında çiçek açan kirazın üzerine baktım, Woodman'ın
      kır evi,
  Ve zamansız bir karın düşüp düşmediğini merak etti. "

  "Uzun boylu yetişen yeşil bıçağın üzerine yuvarlanan akşam çiğine
      Mushashi Meadow'da Çim
  Yaz ayı gizlice gelir ve konutunu alır. "

Genç erkekler ve bakireler bir ringde dans ederek,
Birçok dansın hem zamanını hem de müziğini aldıkları ortadan
Odori'de sahne aldı. Dansçılar her zaman genç ve evli değildir. .
Yaşlı insanlar tapınağın basamaklarında oturup neşeli frolic ile izleyin
bir gülümseme.




Bölüm XIX

Ülkede (_contined_)


Ülkede ıslak bir günde insanlar kendilerini uzak tutmak için sazlar
yağmur. Coolie'nin favori su geçirmez pirinçten yapılmış büyük bir pelerin
Saman, uzun uçlar dışarı çıkıyor. Bu ve onun büyük şemsiye şapkasıyla o
rahatça kuru tutar. Büyük şapka takmayanlar büyük bir yağlı taşır
Onları iyi barındıran kağıt şemsiye.

Japonya'da, özellikle yaz aylarında bol miktarda ıslak hava var ve
O zaman seyahat etmek çok hoş değil. İyi yollar çamurlu ve yumuşak hale gelir,
Ve kötü yollar şeffaf quagmirler haline gelir, burada coolie
Rickshaw sürekli olarak saman sandaletlerini kaybediyor. Bu sandaletler,
Waraji, parçaları her yöne işaretleyin, çünkü yakında yıpranıyorlar ve
yüzlerce yol kenarında çöp için dökülür. Hızlı ve
Ancak, neredeyse her yol kenarındaki ev için ucuza değiştirildi ve
Bir çifti bir sen için satın alınabilir-yarım yüzeyden daha az bir şey.

Erkekler sadece saman ayakkabı giymekle kalmaz, aynı zamanda atlar da atılır,
Ve çok fakir ve beceriksiz bir düzenleme. Ayakkabılar kalın ve
atın ayaklarına saman kabloları ile bağlanmıştır. O kadar hızlı yıpranıyorlar ki
Bunch, yolda kullanım için eyere asılı tutulmalı ve her
Köy Bir set başına bir kuruş pahasına yeni bir stok güvence altına alınmalıdır.
dört.

Japonya'daki ülke yerlerinden geçen yabancı ziyaretçi
Bakmaya boyun eğmek, ama başka bir şey yok. İnsanlar çok ilgileniyor
kendilerinden o kadar farklı görünen bir kişide asla
Onu ve yollarını izlemekten bıktı. Ama aksi halde onların
nezaket kalır. Ona kalabalık değiller, ya da gelmeliyse
Biraz çok yakın, yakında uyarılıyorlar. Bir İngiliz Sanatçı, Bay Alfred
Parsons, bir zamanlar Japonya'da eskiz yapıyordu ve kalabalık, onu görmek için endişeli
İş, dirseğine biraz fazla geldi. Diyor ki: "Biraz kaleci
Çay dükünü sert, öğle yemeğimi nereden aldığım, endişelendiğimi fark ettim
Bana çok yakın duran insanlar ve ertesi sabah geldiğimde buldum
Çalıştığım yere bir çit koymuştu. Sadece bir
Birinden diğerine bükülmüş ince bir ip ile birkaç ince bambu çubuğu,
Ama bir ruh içeri girmeye çalışmadı. Onlar çok itaatkar ve
Bir yol boyunca uzatılan küçük bir ipin oldukça yeterli olduğu uysal yarış
caddeyi kapat. "

Japon karayolları ve byways boyunca tanıdık bir figür
hacı bazı ünlü tapınakları görecek ya da çoğu zaman yürüyüş
Kutsal Dağ Fujisan'a doğru. Fuji hacı onun tarafından bilinebilir
Garb. Beyaz giyinmiş, beyaz kimono, beyaz çorap ve yürüyüşçüler,
ve saman sandaletler. Harika bir havza şeklindeki beyaz şapka takıyor ve acele ediyor
Güneşin ısısını temperlemek veya yağmur dökmek için omuzlarının üzerinde mat.
Boynu etrafında bir dizi boncuk ve bir çan asar,
giderken duruyor. Küçük bir yedek sandalet ve bir personel taşıyor
sonu hakkında bir kağıt süslemesi ile.

Hacının maliyeti çok az. Yemeği en basit ve o
Bir çay evinde bir yarım yüzey için yatak alır ya da bir köylü ile birlikte oturur
ona misafirperverlik sunuyor. Misafirini eğlendirmek için köylü getirecek
Köy Godown'dan en iyi mobilyaları, çünkü ülkede biri
Bu depolar bütün bir mezraya yeterli. Çok büyük hale getiriliyorlar ve
Güçlü, ahşap bir çerçevede birçok kalın çamur ve sıva ile ve
bir demir veya bronz kapısı ile; O zaman, ateş ettiğinde,
bir zamanda gelin, mezrayı süpürür ve bir katman bırakır
Büyük Tanrı'nın etrafında küller içen, hala köy hazineleri var
zarar görmemiş ve sanki tekrar yayılacak evleri süslemeye hazır
büyü.

Yatmadan geldiğinde, AMADA, ahşap panjurlar,
ev ve güvenli bir şekilde sabitlenmiş; Bir Japon konutu için, gündüz çok açık,
Geceleri kapalı bir kutu kadar sıkı bir şekilde kapatın. Şimdi her şey sessiz bir tasarruf
Görevi ateş ve hırsızlara karşı korunmak olan köy bekçisi.
Birlikte iki parça odun yenerek yukarı ve aşağı yürür-kaplama kaplaması,
Klop-Clop-yürürken. Bu onun uykuda olmadığına dair güvence vermek
kendisi, ama komşularının gecekondularını izlemek ve izin vermek
Hırsızlar onları aradığını biliyorlar.




Bölüm XX

Polis ve asker


Japon polis, her şeyden önce bir beyefendi. O bir
Samuray, iyi bir aile adamı ve bu nedenle kitle tarafından derinden saygı duyulan
insanların. O genellikle bir Japon için küçük bir adam, ama onun
Yükseklik dört fitten on ila beş feet arasında çalışmayabilir, o çok fazla adam
otorite. Samuray dağıldığında, çok az meslek vardı
dönebilecekleri. Tarım ve ticareti azalttılar, ancak sayılar
Bunlardan hizmetkar, yazıcılar ve polisler oldu. Bu garip bir karışım gibi görünüyor
görevlerin, ancak bunun sağlam nedenleri var.

Birçok samuray hizmetçi oldu çünkü hizmet onurlu bir meslek
Japonya; Birçoğu yazıcı oldu çünkü samuray eğitimli bir sınıftı ve
Çok karmaşık Japon alfabesiyle uğraşmaya uygun tek kişi;
Ve birçoğu polis oldu çünkü bu onların savaşı için bir yazı oldu
İçgüdü ve otorite alışkanlıkları onları iyi taktı. Onların otoritesi
insanlar üzerinde mutlak ve tartışmasızdır; Ve yine ses var
Bunun nedenleri.

[İllüstrasyon: Bayrak Bayramı]

Kırk yıl önce Japon halkı çok keskin bir şekilde bölünmüş olabilirdi
iki sınıfa, karar ve karar verdi. Yönetici sınıf oluşturuldu
Büyük Prensler ve Samuraylar, takipçileri, yaklaşık 2.000.000
insanlar. Geri kalan 38.000.000 nüfusun yaygın olduğu
insanlar, hüküm sürdü. Şimdi, bir daimio'nun kalesini terk ettiği eski günlerde
Bir yolculuk, bir Kago'da, kapalı bir arabaya maruz kaldı ve katıldı
Samuraylarının bir muhafızıyla. Ortak bir kişi alayla karşılaşırsa,
Ya yoldan hızlı bir şekilde emekli olması ya da alçakgönüllülükle fırlatması bekleniyor
Taşıma geçene kadar yüzü; Eğer yapmadıysa, samuray çırptı
Uzun kılıçlarından çıktı ve onu kısa sürede öldürdü ve tek bir kelime değil
bunun hakkında söylendi. Bu şekilde,
İki kelimeli sınıf insanları samuraylara çok saygılı hale getirdi ve
Saygı şimdi polise devrediliyor.

Japon polisi de güreş becerisine de saygı duyulacak,
Ve olduğu gibi küçük ve en güçlü yabancı oldukça
elinde çaresiz. Japon sanatında iyice eğitildi
Güreş-bugünlerde çok duyduğumuz Jiu-Jitsu. Bu sistemde
Eğitimli bir güreşçi, rakibini diğerine göre ele geçirebilir
Adam onun merhametinde ya da hafif bir itici güçle diğerini fırlatabilir
memnun olduğu gibi. Bir yazar çok küçük bir Japon görmekten bahsediyor
Polis, büyük, isyancı bir Rus denizcisini tutukladı, altıdan fazla bir adam
ayak yüksek. Bir dev ve çocuk arasında bir yarışma gibi görünüyordu. Denizci Yapıldı
Rush'dan sonra acele ettikten sonra küçük rakibine, ama polis çevik bir şekilde adım attı
Bir yana, adamını kavramak için doğru anı bekliyor. Sonunda geldi.
Denizci öfkeli bir hamle yaptı ve polis onu ele geçirdi
bilek. Seyircinin şaşkınlığına, denizci hemen üzerinden uçtu
polisin başı ve bir düzineden fazla metreden fazla bir yığın halinde düştü. Ne zaman
Kendini aldı, kafası karıştı ve yarı sersemledi, polis biraz bağlandı
Kemerine ip ve onu istasyona zaferle götürdü.

Polis, kendi halkıyla hiçbir zaman sorun yaşamıyor; Bir kerede itaat ediyorlar
Ve şüphesiz. Bir kalabalık toplar ve herkes için sıkıntı haline gelirse,
Üniformalı küçük adamlardan biri gelir gelmez erir ve verir
dağılma emri. Bazen bir havalı ders veriyor olabilir veya
Biraz yanlış veya başka için çekçek-boy. Suçlu, büyük şapkası tutuldu
elleri arasında, ördekler her ikinci kelimede ve hepsi
alçakgönüllülük ve itaat.

Eğitimli bir adam olarak, sanat ve sanatçılara çok sempati duyuyor ve
Japonya'da sahneler resim yapan bir yabancıya yardım etmekten mutluluk duyuyordu. Bay Mortimer
Menpes diyor ki: "Tamamen polisi en keyifli kişiyi buldum
Dünyada. Bir dükkanı boyarken, yoldan geçen bir kişi bakmaya başlarsa
Bir pencerede, bir bakışta tam olarak ne istediğimi görecekti; Ve yapardım
Bu rakamın orada kalacağını, dükkana bakacağını, hala olduğu gibi
Bir heykel olarak, resmimi bitirene kadar; bu arada polis
Sokakta yukarı ve aşağı dikmek, bir sanatçıya yardım etmekten mutluluk duydu,
Her yere bakıyorum ama işimde ve tüm trafiği yönlendiriyor
başka bir sokak. "

Japon askerinden burada çok şey söylememize gerek yok çünkü
Dünya son zamanlarda övgüleriyle çalıyor. Dayanıklılık,
İtaat, Japon askeri ve denizcinin cesareti gösterildi
Rusya ile büyük savaş sırasında muhteşem bir şekilde ve Japonya
deniz ve askeri güçlerin en büyüğünden biri olduğunu kanıtladı
dünyanın.

Japon askeri Japonya'daki aile hayatının sonucudur. Ondan
Bebeklik kendisine iki yüce görevi olduğunu öğretti: İtaatten biri
ailesine, diğeri ülkesine hizmet. Bu tereddüt etmiyor,
sorgulamayan itaat alışkanlığı, ikinci doğa haline gelen bir alışkanlık
O, bir asker olarak onun için çok değerli. O disiplinli bir adam
Rütbelere girmeden önce ve aynı anda memurlarına aktarır
Şimdiye kadar ailesinin büyüklerine doğru gösterdiği itaat.

Ülkesine ikinci büyük hizmet görevi de onu ileriye götürüyor
Mükemmel asker olmaya doğru. Sadece hayatını bir
İmparatoru ve Japonya için kolayca riske atılması veya verilmesi gereken bir şey, ama
Kendisini toprağının tamamen yetenekli bir hizmetçisi yapmaya çalışır. Detay yok
Görevinin gözden kaçması için çok küçük, çünkü eksikliğinden korkuyor
Bu ayrıntının tam gücünü ortaya koymasını engellemeli
Yargılama günü. Bir düğmeyi büyük bir silah bıraktığı kadar dikkatli bir şekilde temizler,
Ve büyük veya küçük herhangi bir görev için bu hazırlık,
Japonya'nın Rusya üzerindeki harika zaferi.

Savaşta emir sormaz. Savaşın sonlarında birçok Japon
Alaylar, belirli bir ölüme gönderildiklerini biliyordu.
Yoldaşları için bir yol açabilirler. Asla kaçmadılar. Bağırmak
Onların "Banzai!"-Japon Hurrah-küçük adamlar acele etti
Alev ve kabuklu piller veya aslı kaplı piller üzerinde ileriye
tüfeklerle ve Dai Nippon, Büyük Japonya için hayatlarını özgürce verdi.
doğum ülkeleri.




Bölüm XXI

İki harika festival


Henüz konuşmadığımız iki harika Japon festivali var, ancak
ilk öneme sahip olanlar. Biri Yeni Yıl Festivali, diğeri
Yaz aylarında ölülerin bayramı olan Bon Matsuri. Yeni Yıl
Festival yılın en büyük Japon tatilidir. Hiç kimse işe yaramaz
birkaç gün boyunca, hepsi kendilerini neşelendirmeye adadı. Buna rağmen
Festival kışın ortasında geliyor, her cadde bir çardak gibi görünüyor,
Her evin önünde yeşillik kemerleri ile olduğu gibi dekore edilmiştir. Her ikisinde de
Her kapının tarafı bir çam ağacıdır ve bambu saplar. Bunlar bir dayanıklı
yaşlılık ve onlara evden geçen bir çim ip ile birleştirilir
sokak boyunca ev. Bu ipin kötü ruhların
evlere giriyor ve böylece sakinlere şanslı bir yıl sağlıyor. Japonca
Süslemelerin ortasında bayraklar ve yeşil tüylü dallar ve
Sokak bir ormana benzeyene kadar eğrelti otları kurulur.

Japon halkı birbirleri için o kadar kibarlar ki,
Sokaklar birbirlerine en törensel bir şekilde eğilir, ama bu
Festival Eğim iki katına çıkarıldı. Özel bir selamlama biçimi var
Bu vesileyle ve iki tanıdık buluştuğunda bir yay kaçırılacaktır.

Çok şölen ve büyük bir hediye değişimi var. Japonlar
her zaman birbirlerine hediye yapmak ve
her rütbeye hediye vermek için her yaşam rütbesi ve
hediyelerin alınacağı. Bir hediye her zaman bilinebilir
Kağıt ipine tutturulmuş küçük altın veya kırmızı veya beyaz kağıt uçurtma
parsel bağlayan.

Her biri zamanın eğlencesine, en yüksekten en düşük seviyeye girer.
Birbirlerini çağırırlar; Büyük alaylarda yürüyorlar; Ziyaret ediyorlar
en eşcinsel ve en canlı fuarlar; Ziyafetler; Çay içiyorlar ve aşkına
Neredeyse durmadan. Fuarlar sonra en çarpıcı ve pitoresk görünüyor
Karanlık düştü. Sonra sokaklar ve uzun beyaz kabin sıraları
Yeni Şakalı Ahşaptan Yapılmış ve Gecinli Dekorasyonlu, Sayısız tarafından aydınlatılır
kağıdın boyanabileceği ve her boyutta olan her renkten fenerler
Altı inç yüksekliğinde altı feet. Kalabalık en eşcinsel kimonoslarını giyiyor ve
Moosmes çiçekli veya çizgili ipeklerde ve muhteşem kanatlarda parlaktır ve
Hava, karışan tıkanıkların çıngıraklarıyla doludur ve
Samisen hemen hemen her standda oynadı.

Bazen kalabalık bir alayı geçmesine izin vermek için açılır. Şimdi bu
Ejderha-dansçılar, ejderhanın başı büyük ve korkunç bir ilişki oldu
renkli macun tahtası ve uzun bir giysi ile örtülmüş bir kutup üzerinde taşındı
dansçıyı gizler. Mart ayında davul ve fife to Herald ile iki adam
Ejderhanın yaklaşımı. Sonra bir arabayı sürükleyen bir grup Coolies geliyor
hangi bir maskeli sürüsü, bazı geleneksel yarışmalarını sunar ve bir sonraki
Erkeklerin sayısı çok fazla ruh ve bağırarak eski bir dans yapar. Yeni
Yıl Arifesi Çok meraklı bir pazar yapılır. Japonya'da her şey için bir gelenek
Yeni Yıldan önce Japon alacaklılarına borçlu olduğu her şeyi ödemek için
Şafak. Eğer bunu yapmazsa, kredisini kaybeder. Yani son gününde
Ödemelerinde geride kalan eski yıl, onun arasına bakar.
Satılacak bir şey için eşyalar ve sırayla piyasaya taşıyor
Alacaklıya yerleşmek için birkaç sen kazanabileceğini.

Büyük Tokyo şehrinde bu fuar her gezgin tarafından ziyaret edilir. İçin
Tezgahlar iki kilometrelik bir boşluk, çift sıralar halinde uzanır,
Petrol fişeklerinin fenerleri ve burada akla gelebilecek her şey görülebilir
fakir Japon hanelerde bulunacaktır. Her Japonca geldiğinde
Birkaç kare kutuda dünyevi eşyaları her birinde sallanan
Omzuna doğru eğimli bir bambu direğinin sonu,
Küçük durak veya bir kaldırım yaması ve fakir mallarını ortaya koyar.

Paspaslar, minderler veya püskü kimonos veya tıkanma veya çoraplar getirdi veya
Porselen veya gümüş veya bronzda küçük süs eşyaları ve gemiler. Bazen o
Gerçekten güzel şeyler, bir ailenin son değerli eşyaları getiriyor
dünyada aşağı indi-güzel bir nakış parçası, paha biçilemez
Biraz lake, bronz ve gümüş takılar, küçük fildişi kutuları, tapınaklar
ve minyatürde pagodalar ve çan kuleleri, küçük ama her ayrıntıda mükemmel
ve en zarif işçiliğin. Her şey bu konuda piyasaya çıkıyor
Yılın gecesi.

Ölülerin Ziyafeti sıcak yaz havasında gerçekleşir ve
Japonya'nın çeşitli bölgelerinde farklı şekillerde kutlandı. Her yer
Çocuklar, en iyi kıyafetlerinde, sokakların üzerinden yürürken
alaylar, hayranları, afişleri ve fenerleri taşıyan ve
Yürürler; Ancak çoğu büyük şehirlerin kendi kutlama biçimi vardır.

Nagasaki'de geçen yıl ölenlerin mezarları
ilk gecesinde büyük parlak fenerlerle aydınlatılır
kutlamalar. İkinci ve üçüncü gecelerde tüm mezarlar aydınlatılır,
Ve mezarlık alanları çok renkli ışıkların görkemli bir yangınıdır. .
Mezar alanlarına giden yollar adil yerlere dönüştürülür.
Her biri birçok kişi tarafından aydınlatılan dekorasyonlar ve kabinler, tezgahlar ve çay evleri
Parlak fenerler. Ateşler tepelerde yanar, roketler ateş eder
Her el ve geniş insan kalabalığı mezarlıklarda ziyafet çekmek ve
atalarının onuruna neşeli ve içecek, ruhları.
Diyelim ki onları kuşatın ve festivalde bulunabilir. Sonunda
Ziyafet çok çarpıcı bir sahne gerçekleşir: kalkış hazırlıkları
ölülerin.

"Ama üçüncü nöbetçi, aniden, sabah saat iki kez,
Parlak fenerlerin uzun sürümlerinin yüksekliklerden indiği görülüyor
ve kendilerini körfezin kıyılarında gruplandırırken, dağlar
Yavaş yavaş belirsizliğe ve sessizliğe geri dönün. Ölülerin
Alacakaranlıktan önce başlamalı ve kaybolmalıdır. Yaşayan onları ördü
Binlerce küçük saman gemisi, her biri biraz meyve ve
Birkaç parça para. Zayıf gemiler tüm renkli ile suçlanıyor
mezarlıkların aydınlatılması için kullanılan fenerler; küçük
Paspas yelkenleri rüzgara yayılır ve sabah esintisi dağılır
Onlar, ateşe uzun süre olmadıkları koyun etrafında. Böylece
tüm filo tüketilir, her yönde izlenir
ateş. Ölüler hızla ayrılıyor. Yakında son gemi kurdu, son
Işık söner ve son ruh tekrar ayrıldı
toprak."










Project Gutenberg'in Pek çok toprakta gözetlemelerinin sonu: Japonya, John Finnemore tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEEPS AT MANY LANDS: JAPAN ***

***** This file should be named 7936.txt or 7936.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/9/3/7936/

Produced by David Starner, Bill Flis and the Online
Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

