*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Journal of an African Cruiser (Bir Afrika Kruvazörünün Günlüğü)
Yazar: Horatio Bridge
Yayın Tarihi: April, 2005 [EBook #7937]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7937
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Journal of an African Cruiser, by Horatio Bridge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Journal of an African Cruiser
       Comprising Sketches Of The Canaries, The Cape De Verds,
       Liberia, Madeira, Sierra Leone, And Other Places Of Interest
       On The West Coast Of Africa

Author: Horatio Bridge

Editor: Nathaniel Hawthorne


Release Date: April, 2005 [EBook #7937]
This file was first posted on June 2, 2003
Last Updated: May 22, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOURNAL OF AN AFRICAN CRUISER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eric Eldred, S.R. Ellison ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

AFRİKA KRUVAZİYERİ DERGİSİ

Kanarya Adaları, Cape De Verds, Liberya, Madeira, Sierra Leone ve Afrika'nın Batı Kıyısındaki Diğer İlgi Çekici Yerlerin Taslaklarını İçerir.

Horatio Bridge Tarafından

ABD Donanması Subayı.

Nathaniel Hawthorne Tarafından Düzenlenmiştir.

Londra: Wiley And Putnam, 6, Waterloo Place 1845

[Stationers' Hall'dan Girilmiştir.]

ÖN SÖZ.

Aşağıdaki sayfalar, yazarı Afrika gibi baştan çıkarıcı olmayan bir bölgeye götüren ve orada uzun süre tutan kaderin hala daha tembel pişmanlıklarıyla ziyan edilebilecek birçok saatin meşguliyetini sağlamıştır. Şimdi bunları, düzeltme ve düzeltme için harcanan emekten sonra, ancak orijinal biçimlerini koruyarak, edebi uygulama ve yapıcı beceri eksikliğine daha uygun olan ve eserin mütevazı iddialarına sanatsal ilkeler üzerine yeniden düzenlemeden daha uygun olan günlük bir Dergi biçiminde kamuoyuna sunuyor. Ancak, anlatının çeşitli noktalarında, Dergi ile aynı anda tuttuğu iki veya üç ortak yer kitabından gözlemler veya incelemeler ekledi; ve böylece, birkaç durumda, açıklamalar, aslında, belki de tartışılan konular üzerine düşüncelerinin ve yargılarının nihai sonucuyken, yolculuğun başlarında yapılmış gibi ekleniyor.

Yazar, kitabın herhangi bir bölümünde kamuoyunun dikkatini çekmeyi umuyorsa, muhtemelen Liberya'yı ele alan sayfalarda olacaktır. Koloninin durumu ve beklentilerine ilişkin kanıtlarının değeri, herhangi bir gözlem keskinliğine veya düşünce derinliğine değil, partizan önyargılardan uzak olmasına ve bunun sonucunda belirli bir ölçüde gerçeği algılama yeteneğine ve bunu açıkça ifade etme eğilimine bağlı olmalıdır. Kuzeyli bir adamdı, ancak kendi ve diğer ülkelerin köle
kurumlarına aşinaydı - ne bir Kölelik Karşıtı ne de bir Sömürgeci - önyargısız, önyargısız - ilerlemekte olduğu büyük girişimi incelemek için kendini şu ana kadar nitelikli hissediyordu. Dahası, Liberya'yı şu anda gördüğü haliyle, üç yıl önceki durumunun kişisel bir gözlemiyle karşılaştırma avantajına sahipti ve bu nedenle ileri veya geri adımlarını izleyebiliyor ve neyin kalıcı, neyin sadece geçici veya tesadüfi olduğunu daha iyi yargılayabiliyordu. Bu niteliklerle, en azından bu ilginç koloninin ne dostlarını ne de düşmanlarını memnun edecek kadar gerçeği söylemiş olmayı umabilir.

Afrika'nın Batı Kıyısı, karalama yapan turistler için dünyanın diğer birçok yerinden daha taze bir alandır. Çok az kişi, katı bir zorunluluk tarafından yönlendirilmediği sürece burayı ziyaret eder; ve daha da azı, iklimin yıpratıcı
etkisine karşı mücadele etmeye ve Günlük veya Sıradan
Kitap'ın günlük bir sayfasını doldurmaya yetecek kadar entelektüel faaliyette bulunmaya meyillidir. Yazar, Avrupa'nın çeşitli uluslarının o kıyı boyunca yerleşimlerini ve yerli kabileleri ve beyazlarla ticaret ve ilişkilerini anlatırken, halkın genel bilgisine
biraz katkıda bulunabileceği fikrini benimser. Ancak,
çalışmalarını,
hiçbir şekilde,
bilinmesi arzu edilebilir olan her şeyi anlatmakla yükümlü hissetmediği, ancak anlattığı şeylerde doğru olmak zorunda hissettiği, dağınık taslaklardan oluşan bir koleksiyondan daha yüksek iddialarla ortaya koyuyor.
Bu şartlar altında, belki de bir yolculuğun tarihini üstlenmekte çok kınanacak bir küstahlık yoktur; ve kendisini, bu kadar basit ve bu kadar az emekle, kitap yazarları arasına kaydedilecek bir unvan elde ederken bulduğunda gülümsüyor!

5 NİSAN 1845.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I. Ayrılış--Mother Carey'nin Tavukları--Körfez Akıntısı--Hızlı İlerleme--Fransız Amiralin Aşçısı--Denizci Müzisyenler--Hasta Adam--Denizde
Cenaze--Kanarya Adaları'na Varış--Santa Cruz--Aşk ve Suç--Büyük
Kanarya Adası--Las Palmas Yakınlarındaki Mağara Adamları.

BÖLÜM II.

Nelson'un Santa Cruz'daki Yenilgisi--Mantilla--Porto'ya Varış
Grande--Halkın Yoksulluğu--Cape de
Verds'teki Portekizli Sürgünler--Porto Praya Şehri--Yazarın Sualtına Dalışı--Yeşil Kaplumbağa--Yağmurlu
Mevsim--Cape Mesurado'da Demirleme.

BÖLÜM III.

Vali Roberts'ın ziyareti, &c.--Cape Palmas'a varış--Amerikan
Misyonerleri--Katolik Misyonunun refahı--Kral Freeman ve
Kraliyet Cübbesi--Kroo Halkının Gelenekleri--Yerli Kadınların Durumu.

BÖLÜM IV.

Monrovia'ya dönüş--Porto Praya'ya yelken açma--Union Oteli--Cape de Verds'deki kıtlık
hatıraları--Balinacıların şenliği--Antonio Adası'nı ziyaret--Bir dans--Adanın bereketi--Bir Yankee saatçisi--Bir
Dağ gezisi--Poverson Şehri--Point de Sol--Kadınların nezaketi--Yakışıklı
Komutan--Bir Portekiz yemeği.

BÖLÜM V.

Makedonyalıların Gelişi--Afrika Kıyılarına Dönüş--Liberya'ya Göç Edenler--Kasırgalar--Liberya'daki Maryland--Hükümetinin Niteliği--Bar'ın
Tehlikeleri--Bay Russwurm--Grebo Kabilesi--Ölülerinin
Elden Çıkarılma Biçimi.

BÖLÜM VI.

Sino'nun Yerleşimi--Yerliler Tarafından İşlenen Bir Cinayetin Anlatımı--Monrovia'ya
Geliş--Kasabanın Görünümü--Ilımlılık--Davalar ve
Davalar--St. Paul Nehri'ne Sefer--Şeker Yetiştiriciliği Üzerine Açıklamalar--Liberya'da Kahve Kültürünün Beklentileri--Tarım Üzerine Dağınık
Gözlemler.

BÖLÜM VII

Vali Roberts'ın Yüksek Karakteri--Şüpheli Köle Tüccarı--Sahilde Akşam Yemeği--Köle Ticareti ile İlgili Gerçekler ve Açıklamalar--İngiliz Hayırseverliği--Bir Kölenin Orijinal Maliyeti--Sinoe'de Çapa--Balık Adamların ve Buşmanların
Özellikleri ve Ayırt Edici Özellikleri--Apollonia Kralı--Yerliler Arasında Din ve Ahlak--Kadınların
Etkisi.

BÖLÜM VIII.

Sinoe'de Palaver--Bir Balık Adam Sürüsünün Kovulması--Settra'da Palaver
Kroo--Bayan Sawyer--Misyonerlerin Evlenmesine İtirazlar--Bir
Kırkayak--Cape Palmas'a Varış--Sassy-wood
içkicisinin Kurtarılması--Yerliler ve Koloniciler Arasındaki Düşmanlıklar.

BÖLÜM IX.

Kral Freeman ile Sohbet--Misyonerlerin
Etkisi Üzerine Açıklamalar--Rock-Boukir'de Sohbet--Kaptan Farwell'in
cinayetinin Anlatımı--Sörf Yoluyla Gemiye Biniş Sahnesi--Küçük Berebee'ye Yelken Açmak.

BÖLÜM X.

Küçük Berebee'de Sohbet--Tercüman ve Kral Ben Cracko'nun Ölümü
ve Kasabanın Yakılması--Yerlilerle Savaş ve
Birkaç Kasabanın Yangını--Türkiye Akbabaları--Bir Aşk Mektubu--Ahlaki Düşünceler--Büyük Berebee
Antlaşması--Prens Jumbo ve Babası--Yerlilerin
İfade Sistemi--Yerlilerin Merakı.

BÖLÜM XI.

Madeira--Adanın Görünümü--Yıllık yarışlar--"Yaşasın Columbia!"--Hanımlar, Süvariler ve Köylüler--Şaraplar Üzerine Tez--Funchal Katipleri--Şarap Ticaretinin Çöküşü--Çam Ağaçlarının Yetiştirilmesi--Sokaklarda Bir Gece--Güzel Kilise--Bir Pazar Akşamı Partisi--Madeira'nın Para Birimi.

BÖLÜM XII.

Liberya'ya Dönüş--Kahve Plantasyonları--Kıyıda Akşam Yemeği--Albay Hicks'in
Karakteri--Deniz Kabukları ve Duygular--Konsey Odası Ziyareti--New-Georgia Temsilcisi--Bir Köle Gemisi--St. Paul's'a Sefer--Şeker Fabrikası--Maumee'nin Güzel Torunu--Uykulu
Hastalık--Mangrov Ağacı.

BÖLÜM XIII.

Tiyatro--Vali Buchanan'a Saygı--Settra Kroo'ya Varış--Jack
Maliye Sorumlusu--Misyon Okulu--Yerlilerin Temizliği--Palmiye
Ağacının Kullanımları--Yerli Parası--Bayan Sawyer--Karakterinin Yerliler Üzerindeki Etkisi--İngiliz Tüccarlarının-Kaptanların Özellikleri--İngiltere'nin Afrika Kıyısı ile
Ticaret

BÖLÜM XIV. Amerikan Ticareti--Reklam ve Satış Yapma Biçimi--Ticari Dürüstlük Standardı--Köle Tüccarlarıyla İlişkiler--Yerlilerle Ticaret--Kralın "Çarpışı"--Yerli Komisyonu-Tüccarlar--Altın Ticareti--Fildişi Ticareti--"Yuvarlak Ticaret"--Amerikan Tüccar Kaptanlarının Saygınlığı--Amerikan Filosuyla Ticaret.

BÖLÜM XV.

Jack Purser'ın karısı--Gemide ateş--Cape Palmas'a varış--Bir Misyonerin garip
figürü ve donanımı--Grand Bassam Kralı George--Yerlilerle
ilişki--Tahon--Grand Drewin--St. Andrew's--Picaninny
Lahoo--Fransızlar tarafından saldırıya uğrayan yerliler--Kral Peter'ı ziyaret--Cape Lahon'daki
Manzara ve İnsanların Taslakları.

BÖLÜM XVI.

İki İngiliz Ticaret Kaptanının Ziyareti--Jack-a-Jack'in Görünmez Kralı--İnsan kurbanları--Grand Bassam'daki, Assinoe'deki ve diğer noktalardaki Fransız kaleleri--Liberya'nın yerelliğine itirazlar--O Koloninin sınırlarına tecavüzler--Axim'e Varış--O Yerleşimin Taslakları--Dixcove--Medeni Yerliler--Bir Timsah.

BÖLÜM XVII.

El Mina'daki Hollanda Yerleşimi--Kasabanın Görünümü--Cape Sahili
Kalesi--L. E. L.'nin Mezarı--Bir İngiliz yemeği--Gemide Şenlik--İngiliz, Hollandalı ve Danimarkalı Accra--Avrupalıların Yerli Eşleri--Bir Kraliyet Prensesi--Bir Armadillo--St. Thomas'a Yelken Açma--Adanın Görünümü.

BÖLÜM XVIII.

St. Anne de Chaves'e Gezi--Kahve Kurutma Yöntemi--Siyah
Rahipler--Madam Domingo'nun Oteli--Karmaşaya Yemek--Bir
Köpekbalığı Tarafından Yutulan Adam--Evden Mektuplar--Moda Atlar--Gaboon'a
Varış--King Glass ve Louis Philippe--Bay Griswold--Bay ve Bayan
Wilson--Gaboon Halkının Karakteri--Hastalık Belirtileri.

BÖLÜM XIX.

Ateşten Kurtulma--Liberya'nın Tahmini Bağımsızlığı--İklim ve Sağlık Üzerine Açıklamalar--Kırıcılardan Kaynaklanan Tehlike--Afrika Sanatları--Cape de
Verds'e Hareket--Denize Adam Düştü.

BÖLÜM XX.

Denizin dibinin görüntüleri--Gar-balığı--Sümsük kuşu ve
Mullet--Liberya'nın gelişimi--Umarıları--Sakinlerinin daha yüksek
toplumsal konumu--Beyazlar ve Renkliler arasındaki ilişki. Irklar--Kıyıda bir
gece--Liberya'ya veda--Robinson Crusoe'nun anısı.

BÖLÜM XXI.

Sierra Leone--Nüfusunun kaynakları--Şehrin ve
çevresindeki ülkenin görünümü--Mandingoların dini törenleri--Özgürleştirilmiş
Kölelere
muamele--Sierra Leone Polisi--Batı Hint Adaları'na Göç
Ajansları--Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen Renkli Mülteciler--Sierra Leone'nin
Sağlıksızlığı--Dr. Fergusson--Muhteşem Kilise--Bir Kraliçenin Papazının Hüzünlü Kaderi--Para--Koloninin Muhtemel Yıkımı.

BÖLÜM XXII.

Amerikan Filosunun Köle Gemilerini Ele Geçirmedeki Başarısızlığı--Bu Başarısızlığın Nedenleri--Komodore ve Komutanların Yüksek Karakteri--Benzer
Fransız Filosunun Başarısızlığı--İngilizlerin Başarısı ve Nedeni--Amerikan Filosunun Etkilediği Sonuçlar.

BİR AFRİKA KRUVAZÖRÜNÜN GÜNLÜĞÜ.

BÖLÜM I.

Ayrılış--Mother Carey'nin Tavukları--Körfez Akıntısı--Hızlı İlerleme--Fransız Amiralin Aşçısı--Denizci Müzisyenler--Hasta Adam--Denizde
Cenaze--Kanarya Adaları'na Varış--Santa Cruz--Aşk ve Suç--Büyük
Kanarya Adası--Las Palmas Yakınlarındaki Mağara Adamları.

_Haziran_ 5,1843.--Hercules adlı vapurla çekilerek, sabah 7'de New York limanına doğru yola çıkıyoruz.
Gemi, Portsmouth'daki Deniz Üssü'nden denize indirildiğinden beri dördüncü kez hareket ediyor.
Okyanusla ilk
deneyimi zorluydu; kuzeydoğudan gelen bir kış fırtınasına yakalandı, direği söküldü ve ayrıldıktan sonraki üç gün içinde Portsmouth limanına geri çekildi. İkinci hamle bizi New York'a getirdi; üçüncüsü, Donanma Tersanesi'nden Kuzey Nehri'ne; ve dördüncüsü muhtemelen bizi Sandy Hook açıklarında bir demirleme yerine götürecek. Dört ay süren sert bir kıştan sonra, New Hampshire'da, Afrika kıyısına, kanımızda en az altı ay boyunca rahatça serin kalmamızı sağlayacak kadar buzla
kavrulmaya gidiyoruz.

Sabah 10'da. vapur demir aldı ve Sandy Hook'un içine demirledik;
12 Meridian'da Komodor Perry'nin geniş flamasını çektik ve onu on üç topla selamladık. Saat 15:00'te gemi yola çıktı ve iyi bir esintiyle denize açıldı. Ayrılma mektuplarımız Pilot'a emanet edildi.
O hava şartlarından etkilenmiş gazi, geniş ve sert eliyle size içten bir tokalaşma yaptı, size müreffeh bir yolculuk diledi ve gemiden aşağı indi. Hayatı
selamlar ve vedalarla dolu; elinin kavrayışı, geri dönen denizciye yorucu yolculuğunun
bittiğine dair güvence veriyor; ve hızlı pilot teknesi rüzgarını çekip sizi tek başınıza yolunuza devam etmeye bıraktığında, evle olan son bağlantının
koptuğunu hissediyorsunuz. Gemimizin güvertesinde,
belki biraz kalp ağrısı vardı ama sızlanma yoktu. Uzaklaşan yaylaların ayrılık anlarını yakalamak için gözlerini zorlayan çok az kişi var; bunu yapanlar sadece yeşil olanlar. Old Salt akşam yemeğinde daha önemli bir teselli arıyor. Dahası, denize alışkın olmayanlar için
ayrılmanın verdiği acının çoğunun midelerinin rahatsız olmasından kaynaklanıp kaynaklanmadığı da bir spekülasyon konusu.

7.--Körfez akıntısındayız. Suyun sıcaklığı havadan on derece daha fazla. Gemi derin olmasına, erzakla dolu olmasına ve bu nedenle ağır bir şekilde yelken açmasına rağmen, yine de rüzgar tarafından on bir knot, akıntı tarafından da iki veya üç knot daha hızla sürükleniyoruz. Ancak hızla uçarken, sularda tamamen yalnız değiliz. Mother Carey'nin tavukları bizi takip ediyor,
sürekli olarak, omurgamızın okyanus derinliklerinden onlar için çıkardığı
yiyecekleri yakalamak için izimizin beyaz köpüğüne dalıyor. Gizemlidir bu küçük gezginin denizdeki yolu. Karada hiç görülmez;
ve doğa bilimciler nerede dinlendiğini ve yavrularını nerede
yumurtadan çıkardığını henüz keşfedemediler; şairlerin, yuvasını derinliklerin çalkantılı koynuna
kurduğu fikrini benimsemediğimiz sürece. Ayakları olmayan ve asla havadan
konmayan efsanevi Cennet kuşunun bir tür denizcilik
kız kardeşidir. Kıyıdan yüzlerce mil uzakta, güneş ışığında ve fırtınada, Fırtınalı Kuş'u görebilirsiniz. Doğanın insanlığa sunduğu çözülemez bilmeceler arasında, şu soruyu sayabiliriz: Anne Carey kimdir ve tavuklarını nerede yetiştirir?

9.--Körfez akıntısından çıktık ve gemi şimdi daha önce olduğundan biraz daha az gürültülü bir şekilde
sürünüyor. Dört gündür, neredeyse
fazlasıyla güzel bir rüzgarla kutsandık. Tam kıçımızda esen kuvvetli bir esinti bizi günde iki yüz kırk milden fazla yol aldırıyor. Ancak geminin aralıksız ve tedirgin hareketi bizi herhangi bir sabit konfordan mahrum ediyor. Tüm önlemlere rağmen masalar, sandalyeler ve kitaplar tam bir karmaşa içinde yuvarlanıyor ve bu monotonluk şişelerin kırılması ve çanak çömleklerin şangırtısıyla canlanıyor. Biraz teselli olarak, Seyir Defterimiz son kırk sekiz saat içinde yarım bin milden fazla yol kat ettiğimizi gösteriyor. Kara yolculuğu, demiryollarının tüm avantajlarıyla birlikte, bir geminin müreffeh bir esinti önündeki sürekli gayretiyle neredeyse rekabet edemez.

11.--Liverpool'dan New York'a giden bir Amerikan brigi konuştu. Gemi çağrılmış ve mektuplarımız hazır olmasına rağmen, hepsi birden gemiye binmemeye karar verdi; ve kaptandan bizi rapor etmesini istedikten sonra, tekrar rotamıza döndük. Gazeteler arkadaşlarımıza
nerede olduğumuza dair bir şeyler söyleyecek; ya da en azından, belirli bir günde, denizde belirli bir noktada
karşılaştığımızı söyleyecek.

13.--Rüzgar hala güzel ve hava her zaman güzel. Sandy Hook'tan ayrıldığımızdan beri gemiyi bir kez bile
rutalamadık ve sürekli
güzel rüzgarla tartışmaya neredeyse hazırız. Kusur bulunacak başka bir şey yok, ancak New York'tan ayrılmadan hemen önce gemiye
gelen ve bize bir hazine
elde ettiğimize inandıran Fransız aşçımızın yemekhanedeki performansı hariç. Bize bir Fransız Amiral için yemek pişirdiğini söyledi. Komodorun kendi masası için bu kadar seçkin bir sanatçının hizmetlerini almaya
meyi düşünmemesi için, bu noktada ona gizlilik yemini ettirdik. Ama kendimize olan tebriklerimiz uzun sürmedi. Şekerli omlet
hafif bir yorumla geçti. Soğanla boğulmuş biftek sadece
gelecekte yasaklandı. Ama ikinci gün, patatesler ezilmiş limon kabuğuyla servis edildiğinde, genel hoşnutsuzluk patlak verdi; ve
kendimizi içinde bulduğumuz ikileme tekrar gülünceye kadar azarladık.
Yiyeceksiz olmanın yanında, Atlantik'in ortasında, Fransız Amiral'in aşçısının
şeytani sanatlarına maruz kalmanın felaketi var. Denizde, masanın düzenlemesi kıyıda olduğundan çok daha önemlidir. O kadar az olay oluyor ki, akşam yemeği, Dr. Johnson'ın her zaman olduğunu söylediği, bir adamın gün içinde en sık düşündüğü şey oluyor.

16.--Tüm gün boyunca rüzgar önde ve çok hafif esiyordu. Bu akşam, denizde ölü bir durgunluk var; ama gökyüzü bulutsuz ve hava temiz ve yumuşak. Tüm iyi insanlar güzel havanın tadını çıkarıyor. Komodor ve kaptan kıç güvertede yürüyor; teğmen ve nöbetçi genç beyefendiler hariç diğer subaylar baş güvertede sigara içiyor veya güvertede geziniyor. Bir düzine sabit eski denizci geçitler boyunca yuvarlanıyor; ve adamlar topların arasında düğümler halinde toplanmış, konuşuyor, gülüyor veya yoldaşlarının hikayelerini dinliyorlar - denizcilerin Binbir Gece Masalları'ndaki Sultan kadar bağımlı olduğu bir eğlence. Ama akşamın düzeni müzik. Sınıfımızdaki bir gemiye bir bando giremese de, bir savaş gemisinin mürettebatını oluşturan pervasız ve neşeli adamlar arasında her zaman iyi müzisyenler bulunur.
Utica'dan iri kıyıcı ve Cape Cod'dan gözüpek bir topman, önde gelen vokalistlerdir; geminin aşçısı Symmes mükemmel bir keman çalar; ve
komodorun hizmetkarı tef konusunda geçilemez.
Othello lakabına sahip küçük siyah bir adam kastanyetleri yönetir ve
arka muhafızlardan biri tarafından makul bir flüt çalınır.
Konserler genellikle "Home, sweet Home" ve Kanada Tekne Şarkısı gibi duygusal şarkılarla başlar: ancak
komik her zaman palmiyeyi alır; "Jim along Josey," "Lucy Long," "Old Dan Tucker," ve aynı karakterdeki yüzlerce kişi, ön ambarın etrafında toplanmış ve her zaman koroya katılmaya hazır olan erkek ve çocuk kalabalığı tarafından keyifle dinlenir. Böylece alacakaranlık denizinin üzerinde neşe dolu bir ses yayılır ve aramızda her şeyin yolunda gittiğini gösterir.

Ancak geminin lezzetli atmosferi ve eğlenceleri gemideki herkese neşe getirmez. Hamaklarında huzursuzca sallanan hasta adamlar vardır; ateşi ölümcül bir şekilde sonlanmak üzere olan zavallı bir adam yatağında acı içinde döner. Yemek arkadaşları sıcak alnını nazikçe yıkar ve her hareketini izleyerek onu bir kadın gibi şefkatle besler. Gariptir ki, bir denizcinin kaba yüreğinin, karada kendi cinsimizden olanlarda nadiren gördüğümüz veya aradığımız şefkati taşıması! Orada, yaşamın daha nazik insani yönlerini kadına bırakıyoruz; burada, daha sert doğamızın izin verdiği ölçüde, onun özelliklerini taklit etmek zorunda kalıyoruz.

22.--Hasta adam dün gece öldü ve bugün gömüldü. Tarihi
kimseye açıklanmadı. Evinin nerede olduğu veya ölümünün yasını tutmak için
arkadaşlar bırakıp bırakmadığı da bilinmiyor. Öldüğünde, kendi fikrini sakladı ve
köpük zerresi okyanusa geri
eridiği gibi, hayattan kaybolmaktan memnundu. Sabah 11'de, gemideki birçok kişi için ölümcül olma olasılığı olan bir yolculukta, ilk kez, dümenci "tüm eller ölüleri gömün!" diye bağırdı.
Denizcinin, ülkesinin bayrağının birleşmesiyle örtülü cesedi,
gemi iskelesine yerleştirildi. İki yüz elli subay ve adam,
örtüleri açık bir şekilde, etrafta duruyor ve subaylardan birinin okuduğu güzel ve ciddi cenaze törenini saygıyla dinliyorlardı. Ceset derinlere gömüldü, gemi hızla ilerledi ve mezarı çok geride bıraktı,
hatta törenin son sözleri söylenmeden önce.
"Çamurluk" sesi duyuldu ve herkes üzgün bir şekilde ve düşünceli yüz ifadeleriyle görevlerine geri döndü.

23.--Saat 4'te, Palma adası ve Teneriffe Tepesi tam olarak
görünürde, ancak dağın yüksek zirvesi yüz mil uzakta.

24.--Saat 5'te, Teneriffe adasının başkenti Santa Cruz'da demirledik.
Saat 5'te, sekiz günlük bir
karantinadan geçmemiz gerektiğini söyledi. New York'tan direkt geldiğimizi düşünürsek, iyi bir önlem! Kahvaltıdan sonra, görevdeki
Konsolosluk Ajanı'nı görmek için köstebeğe gittim. Teknemizde beklerken, en sefil türden otuz veya kırk aylak (Yankee tabiri, ancak kesinlikle bu yabancı serseriler için geçerlidir) bize baktı. Bazıları kaba gömlekler ve pantolonlar giymişti ve bazılarının sadece bu kıyafetlerden biri vardı. Hiçbiri ilgimi çekmedi, sadece kirli, esmer, parlak siyah gözlü, karnının üstünde yatan ve sessizce bize bakan bir çocuk. Kendine benzeyen bakışı hafızamda parlak bir şekilde parlıyor. Teknemizdeki denizcilerden biri kıyıdaki kişilere İspanyolca konuşuyordu. Bunun ana dili olup olmadığını sordum ve Mahon'un yerlisi olduğunu öğrendim. Daha fazla soru sorduğumda, iki veya üç yıl önce Akdeniz istasyonundayken sık sık duyduğum bir trajediyle ilgilendiğini öğrendim. On altı yaşında, saygın bir aileden gelen güzel bir kız, sosyal statüsü kendisinden düşük, ancak itibarlı bir genç adama aşık oldu. İlişki aralarında gizli tutuldu. Sonunda, sevgili kıskançlık duydu ve bir akşam metresini babasının evinden çağırdı ve onu beş veya altı kez bıçakladı. Kadın anında öldü ve katili kaçtı. Mahon'un, kaçtığı gemiden denize düşerek boğulduğuna inanılıyordu. Yine de, o katil, teknede konuştuğum, şimdi başka bir isim taşıyan ve gemimizin sıradan bir denizcisi olan adamdı. Bana gerçek adını söyledi; ve daha sonra, sarhoşken, cinayeti yemek arkadaşlarından birine itiraf ettiğini duydum. Bu olay, sık sık düşündüğüm bir şeyi gösteriyor; bir savaş gemisinin mürettebatının özel tarihi, eğer gerçekten anlatılırsa, yüksek romantizmle dolu, heyecan verici olaylarla dolu ve çok sık derin ve ölümcül suçlarla karartılmış olurdu. Birçoğu eski Robinson Crusoe ruhuyla denize açılır, macerayı kendi uğruna arar; birçoğu, onları ülkenin kanun kaçağı yapan suçluluk cezasından kaçmak için; bazıları, hor görülen bir aşkın anısını boğmak için; diğerleri ise kıyıya çöken servetlerinin enkazından kaçarak derinlerde başka bir gemi enkazı tehlikesine girer. Sıradan bir denizcinin ceketi, Broadway'de modaya uygun bir paltoyla yürüyen bir figürü sıklıkla örter. Bir subay bazen eski okul arkadaşının ve oyun arkadaşının iskeleye götürülüp kırbaçlandığını görür. Gemideki birçok serseri lüks içinde yetiştirilmiştir; ve birçok iyi denizci köle tüccarı ve korsan olmuştur. Gemi mürettebatı için, bireylerin günahlarının Jonas'ın günlerinde olduğu gibi, bütünün yıkımını tehdit eden fırtınalar

kızdırmaması iyidir.

Grand Canary adası, şu anda
geldiğimiz grubun en ilginçlerinden biridir. Başkenti olan Las
Palmas şehrinin nüfusu, çeşitli tahminlere göre dokuz binden iki katına kadar değişmektedir.
Ancak sokaklarda, benzer büyüklükteki bir Amerikan kasabasını
canlandıracak olan hareketlilik ve canlılıktan eser yoktur. Şehrin etrafında
büyük bir bereket görünümü vardır; mısır ve tahıl tarlaları,
palmiye ağaçları ve üzüm bağları, tepeler arasındaki vadileri işgal eder ve
kıyılar boyunca uzanır, adanın çevresine neşeli bir yeşil çelenk
sarar. Kanarya asmaları, iki veya üç yüzyıl önce, günümüzden daha yüksek bir değere sahip olan ve bazılarına göre Falstaff'ın boğazını sürekli nemlendiren gerçek "çuval" olduğu varsayılan bir şarap üretir. Kanarya'nın adı, bereketli üzüm bağları ve dünyanın dört bir yanında müzik yapan o küçük altın kuşlar fikriyle ilişkilendirildiği için neşeli bir isimdir. Las Palmas şehrini çevreleyen yüksek tepeler, yumuşak taşlardan oluşur ve bu taşların verim kalitesi, bu uçurumların çok özel bir amaca dönüştürülmesine neden olmuştur. Yer üstünde barınak bulamayan daha fakir insanlar, tepenin yamaçlarına gömülür ve böylece kalıcı yerleşim için mağaralar oluştururlar ve burada bir kum setindeki kırlangıçlar gibi yaşarlar. Bu kazıların sayısına bakılırsa, ağızları
tepe yamaçlarında görünen, burada tarif edilen şekilde yaşayan en az bin kişi
olamaz. Sadece Büyük Kanarya'nın yoksul sakinleri değil, Teneriffe ve diğer adalardan gelen serseriler de kayanın kalbine doğru sürünürler; ve çocuklar mağaraların girişlerinde bir kulübenin kapısında olduğu kadar neşeyle oynarlar: bu arada,
iç mekanın karanlığında, ev mobilyalarını ve ev işleriyle uğraşan kadınları görürsünüz. Bu, dünyanın içinde bir
dünyayı keşfetmek gibidir.

BÖLÜM II.

Nelson'ın Santa Cruz'daki yenilgisi--Mantilla--Porto'ya varış
Grande--Halkın yoksulluğu--Cape de Verds'deki Portekizli sürgünler--Porto Prayo Şehri--Yazarın batışı--Yeşil Kaplumbağa--Yağmurlu
Mevsim--Cape Mesurado'da demirleme.

_Temmuz_ 1.--Santa Cruz'da karaya çıkış. Şehrin nüfusu
altı veya sekiz bin olarak hesaplanıyor. Sokaklar temiz ve evler
İspanyol tarzında inşa edilmiş. Sokaklarda develer sık ​​sık görülüyor.

Nelson'ın da fark ettiği gibi, Mole'daki karaya çıkış genellikle kötüdür.
Sıradan zamanlarda bile, büyük bir grubun karaya çıkmasının, karşı çıkılmasa bile, oldukça zor bir iş olduğunu anlamak kolaydır. O halde, saldırısını karanlıkta ve kıyıya ayak basan herkesi süpüren iyi donanımlı bir bataryanın karşısında yapan büyük Deniz Kahramanının girişimi ne kadar daha çetindi! İkinci engel, Nelson'ın rehberliğinde İngiliz cesaretiyle aşılabilirdi; ancak gece ve yoğun dalgalar, ona ilk ve tek yenilgisini veren düşmanlardı. Kolunu kaybettikten sonra üvey oğlu tarafından taşındığı küçük kale, benim gözümde başlıca ilgiyi bu durumdan alıyordu. Büyük Amiralin ihtişamı, başarının onu terk ettiği yerde bile parıldıyordu. Santa Cruz Katedrali'nde, o olayda alınan ve sakinleri tarafından hala gururla işaret edilen iki İngiliz bayrağı görülebilir. Bunları beş yıl önce, duvarlardan sarktıklarında, yırtık pırtık ve tozla kaplıyken görmüştüm; şimdi cam kutulara kapatılmış durumdalar,
yabancının dikkati, etrafında uçuşan çocuklar tarafından hevesle
yönlendiriliyor. Nelson'un yenilgisi, Santa Cruz'un koruyucu azizinin yıldönümünde gerçekleşti; azizin ününe az da olsa katkıda bulunan bir tesadüf. Bu, kesinlikle onun ilk savaş başarısı değildi; çünkü
eskiden, şehre sertçe baskı yaptığında, sakinlerin yardımına geldiği ve
Mağribileri bozguna uğrattığı söyleniyor.

Akşama kadar şehirde dolaştık ve sonra Meydan'da yürüdük.
Burada şehrin hanımefendileri ve beyefendileri bir veya iki saat boyunca gezintiye çıkıyor,
ara sıra meydanı çevreleyen taş banklara oturuyorlar. Diğer İspanyol hanımlar gibi, Santa Cruz'un güzel esmerleri
genellikle başlıktan çok daha yakışan mantilla takıyorlar.
Yabancılar ve seyahat eden İspanyol hanımlar tarafından giyilen, zarif
duvakla karşılaştırıldığında ne kadar çirkin olduklarını gösterecek kadar başlık var. Bu başlık yalnızca Teneriffe gibi aşırı sıcak veya soğuk olmayan bir iklimde kullanılabilirdi. Burada kış ve yaz olmadığı bir atasözüdür. Sıcaklık o kadar dengeli ve ılımandır ki, bize temin edildiğine göre, bir kişi, yıl boyunca,
kalın veya ince giysiler giymek konusunda hiçbir sıkıntı çekmez. Böyle bir
iklim ve verimli bir toprakla, burası neredeyse bir
Cennet olmalı. Ancak, su eksikliği nedeniyle sakinlerin refahı için büyük bir engel var. Yağmur o kadar nadir yağıyor ki,
yer neredeyse yanıyor ve birçok sığır susuzluktan ölüyor. Üç yıl içinde en az otuz bin kişinin adadan göç ettiği söyleniyor.

Teneriffe'in ihracat için ürettiği ürünler şarap ve barilladır.
Birincisinin büyük kısmı İngiltere, Rusya ve Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilir.
Yılda yaklaşık otuz bin pipo yapılır ve bunların üçte ikisi ihraç edilir.
Adanın güney yamacında çok az veya hiç şarap üretilmez. Santa Cruz çevresindeki tepeler çıplak kayaların engebeli zirvelerinden biraz daha fazlasıdır. Manzara vahşi ve cesurdur, ancak kısırdır; ve etrafa dağılmış, eski volkanik patlamaların ürünleri olan ancak asırlardır soğuk ve dalgalarla yıkanmış olan muazzam lav tepeleri vardır.

14.--Cape de Verds'lerden biri olan St. Vincent adasındaki Porto Grande'ye vardık. Liman, ağzı boyunca uzanan St. Antonio adası tarafından tamamen karayla çevrilidir. Yine de, zaman zaman önemli bir
şişme olur. Arazinin görünümü çorak, ıssız ve en yüksek derecede umutsuzdur; ve kasaba manzarayla uyumludur. Taş çitlerimiz gibi küçük, gevşek taşlardan inşa edilmiş seksen veya doksan tane sefil kulübe, bir miktar düzenlilik
göstererek sıralar halinde durmaktadır. Vali ve yardımcısının yanı sıra, burada beş beyaz adam, daha doğrusu Portekizli (beyaz kanlı oldukları iddiaları ten renklerinde belli olmuyor) var: Tahsildar, Amerikan Konsolosluk Temsilcisi, malları birkaç sandıkta bulunan bir dükkan sahibi ve iki er. Valiyi görmeye gittik ve kibarca karşılandık; koltuklar teklif etti ve yerin onurunu onur ve nezaketle yerine getirdi. Maaşı günlük bir dolar. Emrinde beş asker var, ikisi Portekizli ve üç yerli zenci, bunlardan biri çarpık bacaklı.

Buradaki insanlar sefil bir şekilde fakir, geçimlerini çoğunlukla balıkçılıkla ve limana demirleyen gemilerden elde ettikleri güvencesiz kazançlarla sağlıyorlar. Tahsildar bana, geçen yıl limanda altmış balina gemisi olduğunu söyledi. Ancak, buradan elde edilen karlar, sakinlerin rahat geçimini sağlamak için çok yetersiz. Yetişkinler çoğunlukla paçavralarla örtülüyken, çocukların çoğu tamamen çıplak; kediler ve köpekler (durumları toplumdaki bedensel rahatlık derecesinin kötü bir testi olarak kabul edilemez) zayıf ve iskelet gibidir. Dine gelince, eski bir kilisenin kalıntıları dışında bana onu hatırlatacak hiçbir şey görmedim. Birkaç yıl önce limanın ağzındaki büyük bir kaya olan Bird Adası yakınlarında boğulan birinin ölümünden sonra hiçbir rahip olmadı. Bu ölümcül kaza sırasında, rahip sarhoş bir şekilde birkaç renkli kadınla birlikte eğleniyordu. Cape de Verd Adaları adını Afrika anakarasının en yakın noktasından alır; Portekiz'in egemenliği altındadırlar ve yoksulluklarına rağmen, Sömürge Hükümeti'nin harcamalarının ötesinde, bu ülkeye önemli bir gelir sağlarlar. Bu
gelir esas olarak ithal edilen tüm ürünlere uygulanan vergilerden ve
içeride Hükümet tarafından tekelleştirilen ve yılda 50.000 dolar üreten
orchilla ticaretinden gelir. Bir diğer kar kaynağı ise
Kilise'nin desteği için alınan ondalıklarda bulunur; bu ondalıklar, bazı adalarda, hatta hepsinde, Hükümet tarafından ele geçirilmiştir (din adamlarının geçimi için bir teminat olarak) ve yıllık olarak kiraya verilmektedir. Bu adalar, Portekizlilere, siyasette sapkınlık ve mevcut kurumlara düşmanlık şüphesiyle gönderilebilecek subaylar için onurlu bir sürgün yeri sağlıyor. Portekiz'in nefis ikliminden ve Lizbon'un neşesinden, Cape de Verds'in kasvetli yalnızlığına, kurak toprağına ve yakıcı ve ateşli havasına geçişin karşılığını ödemek için rütbelerinde bir adım yükseliyorlar (ve bu da zayıf bir karşılık). Birçok aktif zekanın, birçok cömert ve istekli ruhun, sadece kendi topraklarında özgürlük ateşini yakmayı hayal ettikleri için, Prometheus gibi, sanki kayalara zincirlenmiş gibi, burada kalmaya ve yok olmaya mahkum edilmiş olması hüzün verici bir düşünce.

22.--Cape de Verd adalarının en büyüğü olan St. Jago'nun başkenti Porto Praya'da birkaç gün geçirdik; bugün oradan yelken açıyoruz. Nüfusun büyük bir kısmı, görünüşleri ölçüsüz, ahlaksız ve aşağılık olduklarını gösteren zenci ve melezlerden oluşuyor. Burada yaşayan Portekizliler genelde pek de iyi değiller; siyasi veya başka suçlardan dolayı Portekiz'den sürgün edilmeyenlerin çoğunun köle ticareti yapmak için geldiği gerçeğinden de anlaşılabileceği gibi. Bugün kıyıya çıktığımızda tekneyi karaya oturttuk ve yırtık kırmızı bir gömlek giymiş iri bir zenci,
sudan çıkıp beni omuzlarına aldı. Bir insanın kendisini bu kadar
saçma hissettiği, hatta iki ayaklı bir arkadaşının gücüne ve sağlam adımlarına bu kadar bağımlı olduğu başka bir durum yoktur. Tekneden
ayrıldığımızda ağır bir "silindir" geldi. Zenci dengesini kaybetti ve ben
dengemi kaybettim ve sörfe daldık. Samur arkadaşım bacaklarımı sıkıca tutmayı bir görev olarak görüyordu, bu manevranın kaçınılmaz eğilimi başımı suyun altında tutmaktı. Bu tuhaf koşullar altında suda ölmeye hiç tahammülüm olmadığından, kendimi kuvvetli bir tekmeyle kurtardım, ayağa fırladım ve zenciyi "muhteşem buklelerinden" yakalayıp başını sırayla dalgaların altına ittim. Ancak, 
gemi erlerinin ve tekne mürettebatının sessizce ama içtenlikle, benim pahasına, güldüğünü görünce, tüm olayın saçmalığı beni öyle güçlü bir şekilde etkiledi ki, onların neşesine katıldım ve olabildiğince hızlı bir şekilde kıyıya çıktım. Belki bir kölelik karşıtı, bu hikayeden bir ders çıkarabilir ve Afrika ırkının omuzlarında yolculuk edenlerin benzer bir devrilmeden daha iyisini hak etmediğini söyleyebilir. Porto Praya'dan yelken açtım. Bu limanın koyu, güneydoğudan esen fırtınalar dışında iyidir, çünkü o zaman demirleme tehlikelidir. Villa de Praya adlı kasabada her tondan yaklaşık iki bin kişi yaşar, koyu renk çok baskındır. Avrupa'dan ve Amerika Birleşik Devletleri'nden Hindistan, Brezilya veya Afrika'ya giden birçok gemi, burayı su ve taze erzak tedarik etmek ve karşılığında şehre çok para getirmek için uygun bir yer olarak görür. Burada neredeyse tamamı siyah olan üç yüz asker var ve kırk Portekizli subay tarafından yönetiliyorlar. Adamlar
sert bir disiplin altında, oldukça iyi giyimli ve asker gibi görünüyorlar. Bir St. Jago askerinin daha önce sadece eğik bir şapka taktığı, aksi halde doğal bir durumda olduğu söylenir; ancak bu aşırı ekipman yetersizliğine dair hiçbir örnek gördüğümü iddia edemem.

23.--Suyun yüzeyinde uyuyan büyük yeşil bir kaplumbağa gördüm. Teknelerimizden biri onun yanına yanaştı ve iki adam onu ​​tekne kancalarıyla
ters çevirmeye çalıştı. Ancak, kendini "doğru tarafta" tutmak için başarılı bir şekilde mücadele etti ve birkaç dakika içinde yüzeyin altına daldı. Sırt üstü
döndürüldüğünde, güçsüz ve tutsak olacaktı ve yemek masamızda
bulunmasının avantajını umabilirdik.

24.--Öğlen, ilk yağmur yağdı. Yirmi dört saat boyunca şiddetli ve aralıksız devam etti, ardından mavi gökyüzünü bir anlığına görebildik. Geminin üzerinden iki
şaşırtıcı gök gürültüsü, sabah saat 9 civarında Dün gece, saat 10'da, şiddetli bir dalış iki zincir bobstayımızı birden alıp götürdü,
ve tüm mürettebat pruva direğini sabitlemek için yağmurda yukarı çekildi.

Yağmur mevsiminin başlamasıyla birlikte filonun sağlık düzenlemeleri önemli bir neşeye ve biraz homurdanmaya neden oldu. Kurallardan biri,
herkesin yanında flanel ile kendini koruması ve
geceleri de bir kumaş ceket ve pantolon giymesi gerektiğidir.
Atmosferi kurutmak için
rıhtım güvertesine sobalar yerleştirildi. İlginç bir gerçek şu ki,
geçtiğimiz Mart ayında, New Hampshire'daki Portsmouth'da, termometre sıfırdayken, barut gemiye
geldiği anda sobalardan mahrum bırakıldık; oysa şimdi Temmuz ayında, Afrika kıyısında, seksen derece Fahrenheit'e kadar kavurucu bir sıcaklıkta, geminin her yerinde ateşler yakılıyor.

27.--Son üç gündür sürekli yağmur yağıyor. Hepsi sefil, ama alışıyor.

29.--Açık bir gün ve rahat bir serinlik. Rüzgar güzel.

30.--Karaya çıktık ve bir İngiliz savaş gemisi gördük.
Ferret'in Komutanı Oakes gemiye
geldi.

31.--Cape Mount'a ulaştık.

_1 Ağustos_--12'de, meridyen, Monrovia kasabasının açıklarında Cape Mesurado'da demirledik. Burada demirlemiş ABD gemisi Porpoise ve bir Fransız
barkası ile Liberya bayrağı taşıyan küçük bir yelkenli bulduk. Bu, şeritlerden ve bir haçtan oluşuyor ve koloninin Amerikan kökeninin ve varlığını borçlu olduğu Hristiyan hayırseverliğinin simgesi olarak kabul edilebilir. Otuz veya kırk Kroomen yanımıza geldi. Porpoise'in üç subayı bizi ziyaret etti. Hepsi Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönmek için can atıyor. Ancak, basit önlemlerle bu istasyonun sağlığının diğerlerininki kadar iyi olduğunu söylemekte hemfikir.
Gemide sadece bir ateş vakası oldu; ve o örnekte,
hasta kaçan ve bir geceyi kıyıda geçiren bir adamdı.

Eski tanıdığım Kaptan Cooper gemiye geldi ve pilot olarak
işe alınacak.

BÖLÜM III.

Vali Roberts'ın Ziyareti, &c.--Cape Palmas'a Varış--Amerikan
Misyonerleri--Katolik Misyonunun Refahı--Kral Freeman ve kraliyet cübbesi--Kroo halkının
gelenek ve görenekleri--Yerli kadınların durumu.

_Ağustos_ 2.--Vali Roberts, Doktor Day ve General Lewis tarafından ziyaret edildik, ikincisi sömürge sekreteri ve yerleşimin askeri şefiydi. İyi görünüyorlardı ve beni Liberya'ya eski dostluğun samimiyetiyle karşıladılar. Vali, komodor,
kaptan ve subaylar tarafından karşılandı ve on bir topla selamlandı. O ve maiyeti kabinde yemek yedi ve Porpoise'un bazı subayları koğuş odasında yemek yedi. Akşam, seçkin konuklarımızın eğlenmesi için tüm güçlerimizi çıkardık. Önce, zenci grubu "Old Dan Tucker",
"Jim along Josey" ve aynı sınıftan diğer şarkıları keman ve tef eşliğinde söyledi. Sonra Othello maymun çaldı ve bir dizi
okuma yaptı. Fransız aşçı büyük bir coşku ve beceriyle şarkı söyledi. Akşamın eğlenceleri, tiyatro programlarının da ifade ettiği gibi,
Ma Normandie ve Fransız aşçının iyi icra ettiği diğer güzel şarkılar ve
esprilerle sona erdi, kemanda Symmes ve flütte bir landsman eşlik etti.

5.--Porpise eşliğinde Cape Palmas'a doğru yelken açtık.

9.--Cape Palmas'ta demirledik. Sekiz veya on kanoyla Kroo-man'lar tarafından gemiye bindik. Termometre 75 veya 80 dereceyi gösterirken, bu çıplak
kayıkçılar titriyordu ve kesinlikle soğuktan muzdarip görünüyorlardı; ve
iklimin kendi fiziksel sistemlerimiz üzerindeki etkisi öyledir ki,
aynı sıcaklıkta yünlü giysiler rahattır.

Vali Rasswurm'u ziyaret ettik ve onunla öğle yemeği yedik. Yakın zamanda Gaboon nehrine taşınan Bay Wilson'ın evinde yaşayan renkli bir misyoner olan Bay James'i ziyaret ettik. Bay James bize biraz abanoz ve birkaç Grebo
kitabı verdi. Ateşin kendisini az çok, yedi yıl boyunca dört haftada bir kez ziyaret ettiğini söyledi. Buna gerçekten ateşli bir hayat denebilir! Gaboon'a taşınmak üzere. Katolik Misyonu Presbiteryenleri yerle bir etmiş gibi görünüyor. Baltimore'dan bir Katolik rahip olan ve şu anda Afrika'daki Misyonun tek beyaz adamı olan Bay Kelly'yi çağırdık. Ancak, çoğunluğu Fransız olan yirmi kişi için hazırlıklar çoktan yapıldı. Bu kişilerin bir yıl içinde gelmesi bekleniyor ve kıyı boyunca farklı noktalara yerleşecekler. Bay Kelly şu anda, etrafında meydanlar bulunan, büyüklükleri belirli olan çok geniş bir evi bitiriyor. Açıkça para sıkıntısı yok. Katolik misyonunun desteği için fonlar çoğunlukla Fransa'daki Lyons'dan sağlanıyor ve girişimin kralın himayesinde olduğu söyleniyor. Rahiplerin emrinde olan bol miktardaki parasal kaynak ve ibadet tarzlarının etkileyici ve çekici törenleri - kültürsüz doğalarda, zekaya veya kalbe yapılan çağrıların boşa gideceği yerlerde - bir etki yaratmaya çok uygundur - başarılarının başlıca nedenleri arasındadır. Ayrıca, belki de haklı olarak, yerliler arasında, ikna yoluyla olduğu kadar hediyelerle de çok sayıda mürit kazanıldığı söylenir. Ancak misyonun refahının küçük bir kısmı, bu misyonda yer alan kişilerin üstün zekâsına ve yeteneğine - emirlerini ve öğretim tarzlarını, muhatap oldukları insanlara ustaca uyarlamalarına ve dini görüşlerine yardımcı olmak için dünyevi politikanın ilkelerini kullanmalarına - atfedilmelidir. Bu nitelikler ve davranış kuralları, her çağda, dünyanın her yerinde ve insan ırkının her çeşidiyle olan ilişkilerinde Katolik misyonerleri karakterize etmiştir; ve her yerdeki başarıları, sadece zamansal bir bakış açısıyla,
hareket ettikleri sistemin üstünlüğüyle orantılıydı.

Gemiye dönmeden önce, bizi evinin önüne konmuş bir sandalyeye
oturmuş bir şekilde karşılayan Kral Freeman'ı ziyaret ettik. Majestelerinin
kraliyet cübbesi, üç yıl önce kendisine verdiğim eski bir üniformadan başka bir şey değildi. Bize teklif ettiği sandalyeleri kabul ettik ve yaklaşık yirmi tebaası saygıyla etrafta dururken bir
palavra yaptık. Koloniye yaptığım önceki ziyaretimi hatırladı ve beni tekrar gördüğüne çok sevinmiş gibi göründü. Kasabası neredeyse ıssızdı, insanlar pirinç toplamaya
gitmişlerdi. Kraliyet ikametgahının etrafında ve civarda otuz veya kırk sığır gördüm, çoğu gençti ve hepsi de oldukça küçüktü. Söylendiğine göre,
ve ben bunun bir gerçek olduğuna inanıyorum, sığırlar ve hatta kümes hayvanları iç kesimlerden getirildiklerinde kıyı ateşine yakalanırlar ve sıklıkla bununla birlikte ölürler. Kesin olan şu ki
gelişmiyorlar.

11.--Kral Freeman, iki apoletli, kırmızı başlıklı ve kareli pantolonlu üniformalı bir şekilde gemiye geldi. Komodordan biraz barut ve ekmek ve koğuş odasından da birkaç ufak tefek şey aldı.

12.--Joe Davis oğlunu "duyguyu öğrenmesi" için gemiye getirdi.
Bu övgüye değer amaç doğrultusunda, genç adam bizimle bir gemi yolculuğuna çıkacak.
Baba özellikle oğlunun kırbaçlanmasını istedi ve şöyle dedi:
"Onu yalarsan, ona duygu verirsin!" Böyle bir sistemde, bir savaş gemisi kesinlikle kötü bir gelişme okulu değildir.

13.--Keyifli bir gün, berrak gökyüzü ve serin bir esinti. Dün Cape Palmas'tan yola çıktık ve kıyı boyunca ilerledik.

Kroomen'lerimizden biri olan genç Ben Johnson ile vatandaşlarının evlilik ve diğer
töreleri hakkında sohbet ediyordum. Bunlar oldukça ilginç bir araştırma konusu oluşturuyor. Kroomen'ler Afrika kıyılarının ticaret ve denizcilik işlerini yürütmek için vazgeçilmezdir. Bir Kroo-botu
yanınıza geldiğinde, kanoyu satın alabilir, adamları bir an önce kiralayabilir ve onları aylarca hizmetinize alabilirsiniz. Ekipmanlarını sağlamak için zaman veya zahmet harcamazlar çünkü bunlar sadece bir hasır şapka ve bellerine sarılı beyaz veya renkli bir
pamuktan oluşur. Kanolarında, bu kuşakları şapkalarının tepelerine yerleştirirler;
karada onları tehdit eden bir sağanak olduğunda, bu tek giysiyi aynı uygun kaba koyup sonra sığınak bulmaları da alışılmadık bir durum değildir.
Bir teknede kürek çekerken veya bir kanoda kürek çekerken,
şarkı söylemek onların geleneğidir; ve müzik devam ettikçe, güçlerini neşeyle ve uzuvları sesleri kadar yorulmadan kullanarak canlanırlar.
İçlerinden biri resitatifte öncülük eder ve tüm topluluk koro halinde karşılık verir. Şarkının konusu, adamların başarılarının, işlerinin, planladıkları hareketlerin, kıyıdaki haberlerin ve işverenlerinin karakterinin bir resitalidir. Bu doğaçlama türlerde, bir savaş gemisine bağlı Kroomen'lerin, ticaret gemilerinde daha fazla emek harcayarak çalışan ve daha az beslenip maaş alan arkadaşlarını iyi huylu bir hicivle alay etmeleri olağandır. Evden ayrılıp denizcilerin hizmetine girmelerinin amacı, genellikle eş satın alma araçları elde etmektir; eşlerin sayısı bir erkeğin önemini oluşturur. "Beyefendilerin" oğulları (çünkü aralarında böyle bir rütbe farkı vardır) asla evde çalışmazlar, ancak bir veya iki yıllığına gitmekten ve ailelerine götürmek için bir şeyler kazanmaktan çekinmezler. Bu gezginlerin dönüşünde - savurgan oğul gibi değil, akrabalarına zenginlik getirerek - büyük sevinçler düzenlenir. Ailenin reisi tarafından bir öküz öldürülür, silahlar ateşlenir ve iki veya üç gün çeşitli oyunlar ve danslar sergilenerek geçirilir. "Çocuk" tüm kazancını babasına verir ve kendini tekrar ebeveyn otoritesi altına alır. Daha olgun yaştaki Krooman, bu tür bir seferden döndüğünde bir eş veya belki birden fazla eş satın alır ve birikmiş kazancının geri kalanını akrabaları arasında dağıtır. Bir hafta içinde, geriye sadece eşleri ve evi kalır.

Yaş, Afrikalılar tarafından diğer insanlardan daha fazla saygı görür.
Oğul kırk yaşında bile olsa, nadiren baba hükümetinden kurtulmaya çalışır.
Genç bir adam aşık olursa, ilk önce
babasına danışır. Babası, kızının evlenmeyi kabul etmesi durumunda, kızın babasına tekliflerde bulunur ve
babası satın alma koşullarını açıklar.
Fiyat farklı yerlerde değişir ve ayrıca ailenin saygınlığı ve gücü ile kızın güzelliği ve davranışı gibi diğer
koşullardan da etkilenir. Burada anlatılan düzenlemeler genellikle kız henüz beş veya altı yaşındayken yapılır, bu durumda kız, kız olana kadar arkadaşlarıyla kalır ve sonra damadının evine gider. Bu arada, ailesi kararlaştırılan bedeli alır ve onun iyi davranışlarından sorumludur. Eğer sadakatsiz kalırsa ve kaçarsa, satın alma parası arkadaşları tarafından iade edilmelidir, onlar da onu baştan çıkaran veya barındıran kişinin ailesi üzerinde hak iddia edebilirler. Eğer hemen tatmin sağlanmazsa (ki genellikle böyledir), "büyük bir gevezelik" olur ve hasarlar ve masraflar için çok daha ağır bir masraf olur. Eğer, evlilik hayatının başlangıcından sonra, koca karısının davranışlarından memnun değilse, babasına şikayette bulunur, o da ya onu geri alır ve çeyizi geri öder ya da daha sık olarak kırbaçlanmasını tavsiye eder. İkinci alternatifte, bağlanır, aç bırakılır ve şiddetli bir şekilde dövülür; genellikle istenen etkiyi
üreten bir evlilik disiplini yöntemi.

Eşin sadakatsizlikten şüphelenilmesi halinde, koca onu bununla suçlayabilir ve insan yargısı için çok belirsiz kabul edilen tüm durumlarda
suçluluk veya masumiyet testi olarak kullanılan zehirli küstah odunu kaynatmasını içmesini talep edebilir.
Midesi kusarak ölümcül içkiden kurtulursa, masum ilan edilir ve ailesi tarafından çeyizi geri ödenmeden geri alınır. Öte yandan, zehir etkisini göstermeye başlarsa, kadın suçlu ilan edilir; sıradan bir sabun şeklinde kusmuk verilir; ve kocası, kendi tercihine göre, onu eve gönderebilir veya burnunu ve kulaklarını kesebilir.

Bu insanların ahlaki sisteminde, kadınların erdemi konusunda üzücü bir tutarsızlık vardır. Beyaz bir adamın ahlaksız ilerlemelerini, kocasının bilgisi ve rızasıyla yapıldığı sürece, kabul eden kadına hiçbir utanç atfedilmez. Beyaz adamın, gözünde, belirgin ve üstün bir varlık düzeninden biri olduğu ikinci kişi, genellikle bu tür bir olaydan onur duyduğunu düşünür ve bunu aynı şekilde bir kazanç meselesi haline getirir. Böyle bir bağlantı göz önüne alındığında, tüm teklifler kocadan geçmelidir; ayrıca, rütbesi ve saygınlığı ne olursa olsun, onun hassasiyetini zedeleme veya kızgınlığını uyandırma tehlikesi olmadığı da ileri sürülmektedir. İhlal edilen eş,
azalmayan onurla ev çatısına döner ve sanki bu tekil askıya alma hiç olmamış gibi,
kendini evlilik yemininin sınırları içinde katı bir şekilde hapseder.

Yukarıdaki geleneklerin gösterdiği aşağılanmaya rağmen,
Kroo kadınları diğer yerli kadınlardan oldukça üstündür ve daha yüksek bir sosyal konuma sahip gibi görünürler. İlk evlenen eş, keseyi tutar,
ev işlerini yönetir ve ortak kocaları ve efendilerinin çıkarı için gayretle çalışan diğer kadınları yönetir. Onların emeği onun
zenginliğini oluşturur. Bir erkeğin, her bir karısıyla sırayla iki, üç veya dört gün yaşaması olağandır. Yaşlandıkça, kadın hanesinin kontrolünü kaybeder ve üyelerinin çoğu, onları (kullanım izin verdiği ölçüde) daha genç
akrabalarına verecek kadar akıllı olmadığı sürece kaçar. Altmış veya yetmiş yaşındaki bir Krooman'ın genellikle onlu yaşlarında eşleri olduğu için, ara sıra gezmeye meyilli olmaları şaşırtıcı değildir.

BÖLÜM IV.

Monrovia'ya Dönüş - Porto Praya'ya Yelken Açma - Union Oteli - Cape de Verds'deki kıtlık anıları - Balinacıların Şenlikleri - St. Antonio Adası'na Ziyaret - Bir Dans - Adanın Bereketi - Bir Yankee Saatçisi - Bir Dağ Gezisi - Poverson Şehri - Point de Sol - Kadınların Nezaketleri - Yakışıklı Komutan - Bir Portekiz yemeği.

_14 Ağustos - Bir sömürge yerleşimi olan Sinoe'nin yakınından geçtik, ancak renklerimizi göstermedik. Bir İngiliz ticaret gemisi demirlemişti. Pilotumuz,
bu yerleşimin gelişmemiş bir durumda olduğunu, çünkü Kolonizasyon Derneği'nden
büyük bir "_direnç_" almadığını gözlemledi.
Elbette, "_yardım_" demek istemişti; ancak bu yorumda kasıtsız bir
felsefe vardı. Birçok bitki, zorluklarda en iyi şekilde gelişir.

Sesters nehrine demir attı ve kıyıya bir tekne gönderdi. İki kano kürek çekti
ve reisleri tekneye geldi. Biri güzel yapılı bir
adamdı ve güvertede pitoresk bir görünüm ve hareket vakarıyla yürüyordu.
Gördüğüm herhangi bir zenciden daha fazla bir Kızılderilinin hareketine sahipti. Her teknede, tekneyi yanlarında tutmak ve efendilerinin hareketlerini beklemek için iki adam kalmıştı. Teknede diz çöküyorlar ve topuklarının üzerine oturuyorlardı. Onlara bir
bisküvi atıldığında, onu uyluklarının üzerine koyuyorlar ve oradan
rahatça yiyorlardı.

16.--Monrovia'da kıyıya çıkış. Binalar harap görünüyor ve ahşap
duvarlar çürüme halinde. Taş evler moda oluyor.
Yasama Salonu için de tasarlanmış büyük bir taş mahkeme binası var.
En çok ilgimi çeken şey, güzel bir hayvan olan Afrika midillisiydi,
kar beyazı, abanoz kadar siyah bir kafası vardı. Ayrıca, boyunlarından zincirlenmiş beş adam gördüm; üç sömürgeci ve iki yerli, onları denetleyen bir gözetmenle. Hükümet için taş kırıyorlardı.

Gemiden gelen bir top, dönüş sinyalini verdi. Gemiye binip yola çıktık ve Porto Praya'ya doğru yelken açtık.

20.--Dört gündür çok yağmur yağdı; ve görev beni çağırdığında hariç, güverteye nadiren
gittim. Neyse ki Vali Roberts bana Afrika'nın Batı Kıyısı'ndaki Parlamento Komitesi'nin raporunu ödünç vermişti, bu raporu incelemek bana hem keyifli hem de karlı bir uğraş sağladı. Kıyıda yıllarını geçirmiş adamların yazdığı, gerçeklerle dolu mükemmel bir çalışma.

21.--Rüzgar hala elverişli. Hava güneşli ve herkes havanın tadını çıkarmak için güvertede. Bugün hala güvertede nemli giysiler asılı ve küflü botlar ve ayakkabılar tekneleri dolduruyor.

24.--Kendimizi tekrar Porto Praya limanının açıklarında buluyoruz. Haber almak için karaya çıktım ve Bay Legare'nin ölümünü ve bu limandaki erzak gemisinin kaybolduğunu duydum. Herkes kurtuldu, ancak geminin yanı sıra birkaç bin dolar değerindeki malın feda edilmesiyle.

Kıyıya yaklaşırken, kasabada üç bayrağın dalgalandığı görüldü. Biri kendi ulusumuzun konsolosluk bayrağı; bir diğeri Portekiz bayrağıdır; ve üçüncüsü, mavi, beyaz ve mavi olduğundan, bir yabancıyı, bir ayak uzunluğundaki harflerle UNION HOTEL'i okuyana kadar şaşırtmaya meyillidir. En son
Porto Praya'da olduğumuzda, birkaç arkadaşım ve ben otelde biraz serinletici içecek aldık ve o kadar fahiş bir ücret ödedik ki, gelecekte eve
gelmemeye yemin ettik. Bugün, bekçi beni sokakta durdurdu ve himayemizin iyiliğini diledi. Önceki davranışının korkunçluğunu dile getirdiğimde, bunun bir hata olduğunu; otelin sahibi olduğunu ve ne yazık ki o sırada orada olmadığını söyledi. Bu küstahlıktan memnun oldum, çünkü fahiş ücreti kendi ellerine ödemiştim, daha bir ay önce. Bu uzak, ıssız ve yarı barbar bölgelerde, bize daha cilalı ve medeni bir ülkeyi hatırlatan özelliklerle karşılaşmak keyifli.

Sokaklar sıcak ve ıssız, kasaba ise normalden daha sıkıcı, çünkü sakinlerin çoğu dışarıda ekim yapıyor. Mahkeme, Porta Praya'nın bu mevsimde sağlıksız olması nedeniyle
Buonavista'ya gitti. Büyük meydana birkaç düzine bodur ağaç dikildi, ancak çitler ve fıçılarla korunsalar da
iki fit yüksekliğe ulaşmadılar. Ortada muhtemelen bir çeşme için tasarlanmış ancak tamamen susuz bir mermer anıt var.

25.--Tekne tekrar karaya çıktı ve konsolosu ve bazı
malzemeleri getirdi. Daha sonra yelken açtık, tüm adaların rüzgâr üstü tarafına geçtik ve
Porto Grande'deki eski demirleme yerimize ulaştık.

28.--Porto Grande limanında hepsi Amerikan balina avcılarına ait bir barka ve üç brik var. Üç ila altı aydır dışarıdalar ve
su için buradalar, kötü de olsa, ve taze erzak için. Bu limanı ziyaret etmelerinin sebebi limanın iyiliği ve liman ücretlerinin düşüklüğüdür. Şimdiye kadar hiçbir konsolosluk ücreti ödenmemiştir,
bir acente atandığında, her gemi ona dört dolar tutarında bir ek ücret öder.

Bu ada grubu Amerikalılar için özellikle balina gemilerimizin yeniden donatılması ve erzak temini için ve Afrika kıyılarına ticaret yapan diğer gemilerin uğrak yeri olması nedeniyle ilgi çekicidir. Ancak Amerika'da 1832'ye kadar bunlar hakkında pek bir şey bilinmiyordu, ta ki uzun süren kuraklık tarlaları kurutup ekinleri yok edene ve tüm nüfusu kıtlık yüzünden ölümün eşiğine getirene kadar. Aslında en az on bin kişi açlıktan öldü; geri kalanlar ise yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinden gönderilen zamanında, hızlı ve bol miktardaki erzak sayesinde kurtuldu. Cape de Verd adalarında çok sayıda insanın açlıktan öldüğünü duyduğumda, evdeki topluluğu saran şefkat heyecanını iyi hatırlıyorum. Kim olduklarını veya sefalet iddiası dışında herhangi bir nedenle yardımımıza hak kazanıp kazanmadıklarını sormak için durmadan, Amerikalılar gemi üstüne gemi, yiyecekle dolu olarak gönderdiler ve bu yiyecek yoksullara ücretsiz olarak dağıtıldı. Malzemeler cömertti ve yağmurlar geri dönene ve çiftçilere normal mahsulleri verene kadar hiç kesilmedi. O kasvetli kıtlıktan bu yana on iki yıl geçti; ancak Amerikalılar tarafından sağlanan yardımın hatırası henüz silinmedi ve ihtiyaçlarında yardım görenlerin
zihinlerinden silinecek gibi de görünmüyor. O zamanlar açlıktan
kurtulan adamların, bu konu hakkında titreyen dudaklarla ve titrek seslerle güçlü ve duygulu bir şekilde konuştuklarını duydum. Kadınlar da, aynı şekilde, bugün bile, başka bir dünyevi yardım olmadığında, çocuklarını
besleyen yabancı topraklara dua ediyorlar. İngiltere, bu adalarla daha yakın ve daha yakın bir bağ içinde olmasına rağmen, bir lokma yiyecek göndermedi; ve ana ülke olan Portekiz, satılmak üzere sadece bir veya iki küçük kargo gönderdi; Amerika ise aylarca açlıktan ölen binlerce kişiyi bedavaya besledi. Porto Praya'daki konsolosumuz Bay Gardner, kendi vatandaşlarının sempatisini kazanmak için güçlü ve başarılı bir çağrıda bulunduktan sonra, neredeyse dilenciye dönene kadar kendi erzaklarını sakinlere dağıttı. Aradığı tek ödülü, vicdanının onayı ve toplumun minnettarlığı olarak görüyor; ve Amerika da, tarihimizdeki herhangi bir zaferden daha çok, ülkeyi bir uçtan diğer uca saran bu genel iyilikseverlik örneğinden daha fazla gerçek zafer kazanabilir.

29.--Yine karaya çıktık. Gemimiz için bir öküz, üç veya dört atlı ve bir o kadar köpek tarafından dağlardan getirildi ve onlar da onu suya sığınana kadar kovaladılar. Şimdi bir tekne yanaştı ve yorgun hayvanı kısa sürede yakalayarak sıkıca bağladılar. Kıyıya çekildiğinde, bir ip boynuzlarına, bir ip de ön ayağına bağlandı, her biri bir zenci tarafından tutuluyordu,
üçüncüsü ise kuyruğunu kuvvetlice tutuyordu. Bu şekilde, onu yönlendirdiler ve
sürükledi, arkadaki adam ara sıra hayvanın kuyruğunu ısırarak hareketlerini hızlandırdı; sonunda zavallı yaratık
kasabı beklemek üzere sahildeki bir çapaya bağlandı.

Burada sefil bir kilise var, ama rahip yok. Bugün binanın yanından geçerken, yedi veya sekiz kadının ibadet ettiğini gördüm.

Diz çökmek yerine, çenelerini dizlerine dayayarak kilisenin gölgeli tarafına oturuyorlardı.

30.--Balina gemilerinin mürettebatı, kıyıya çıktıklarında, ara sıra sömürge polisine azımsanmayacak derecede sorun çıkarıyorlar. Bu akşam, denizcilerinden biri
tamamen sarhoş ve kafasındaki bir yaradan kanayarak yanımıza geldi. Yarasının intikamını almaya kararlıydı ama bunu nasıl elde edeceğini bilmiyordu; çünkü
bir kadın eli, kafasını bir şişeyle keserek bu kötülüğü yapmıştı. Şövalyeliği bir kadına vurmasına izin vermezdi; ayrıca kendisini onun akrabası olarak kabul edecek bir adam da bulamazdı. Bu ikilemde,
çoğu sarhoş ve kavga etmeye hazır birkaç balina avcısı kardeşiyle birlikte küçük köyde çılgınca dolaşıyordu. Görevdeki Portekizli subay, süngüleri takılı iki zenciden oluşan muhafızı çağırdı ve onları sokakta ileri geri yürüttü. Köyde elli adım atmaları onları kırsala getirecekti; müfreze sağa döndüğünde ve geri döndüğünde. Bu iki zenci, Porto Grande'deki düzenli askeri gücün tam beşte ikisini oluşturuyordu; ancak,
bu müthiş ordunun yanı sıra, Ulusal Muhafızların yaklaşık otuz subayı ve askeri var ve bunlar sopa taşıyabilen tüm zenci nüfusunu oluşturuyor.

Buradaki kadınların, iki veya üç yaşındayken, çocukları taşımanın tuhaf bir yolu var. Çocuk, annesinin sol kalçasının üstüne oturur, elleri ve ayaklarıyla
tutunur ve kısmen sol koluyla desteklenir. Küçük
kişi tamamen çıplak ve tabii ki çok kaygan bir durumda olduğundan,
şüphesiz bu benimsenebilecek en uygun yöntemdir.

Kadınların yürüyüşü dikkat çekici derecede özgür ve utanmazdır. Korse veya korse kısıtlaması olmadan ve genellikle herhangi bir örtüden arınmış olarak, omuzlar tam hareket eder ve kollar, ülkemizde gördüğüm erkeklerden daha fazla sallanır. Cüppeleri ne çok bol ne de çok dardır ve çok savaşçı bir yürüyüşün sergilenmesini engeller. Burada giyilen yetersiz giysiler kısmen, ama tamamen değil, iklimin sıcaklığından kaynaklanıyor. Bir diğer ikna edici sebep ise sakinlerin yoksulluğu; en azından, sürekli giysi taleplerinden ve melez bir kadının bana yaptığı şu tür yorumlardan çıkarım yapıyorum: "Çok iyi bir adamsın, bol bol giysin, bol bol gömleğin var." _Eylül_ 3.--New Bedford'dan Cornelia geldi ve demir attı.
On beş aydır denizde ve sadece 400 varil petrolü var.

4.--Komodor tarafından gemileri demirleme, su ve içecek temin etme olanakları hakkında bilgi almak için
gönderilen, komşu ada St. Antonio'ya bir keşif gezisi için gemiden ayrıldı. Teknemiz yelkenliydi ve üç subay, bir yolcu ve on adam taşıyordu. Saat 11:00'de "Eve doğru yola koyulduk" ve limandan güzel bir esintiyle ve tüm yelkenler açılarak çıktık: ancak bir saat içinde
rüzgar sertleşerek bir fırtınaya dönüştü ve bizi
kapalı bir ana yelken dışında her şeyi almaya zorladı. Deniz dalgalı ve hava fırtınalı olduğundan,
teknemiz, geçici bir branda
pruvası inşa ederek durumu biraz düzeltene kadar, ne hoş ne de güvenli olandan daha fazla su aldı. Ancak, rüzgara ve
akıntıya karşı mücadele etmenin imkansız olduğunu görerek, Santa Cruz adlı bir demirleme yerine doğru ilerledik. Burası eskiden korsanlar için kötü şöhretli bir yerdi; ancak yerleşimin hiçbir izi kalmadı,
geçmiş yıllarda vahşi ve kanlı olayların tiyatrosu olabilecek eski bir taş evin kalıntıları dışında.
Tırtıklı tepeler
gri ve çorak ve çevredeki arazide yeşillik yok. Burada demir atarak, rüzgarın hafiflemesini birkaç saat bekledik ve
belki de dengesiz bir teknede yakalanabilecek kadar uyku almaya çalıştık.

Rüzgara ve akıntıya karşı büyük bir gayretle, ikinci günün akşamı saat 9'da Genella'ya ulaşmayı başardık.
Melez pilotumuz Manuel Quatrine, parmaklarının arasından tiz bir ıslık çaldı; ve,
kısa bir gecikmeden sonra, kıyıdan benzer bir ıslık sesi kulağımıza ulaştı. Bir süre, Portekizce bağırışlar aracılığıyla bir konuşma devam etti; sonra bir adam keşif yapmak için yüzdü; ve,
döndüğünde, insanlar bir kanoyla yola çıktılar ve bizi kıyıya taşıdılar, otuz altı saat açık bir teknede hapis kalmaktan bıkmışlardı. Köyün reisi gibi görünen iyi bir zencinin evinde konaklamamızı yaptık ve
yemekleri mümkün olduğunca yedikten sonra,
kadınlara yataklarımızı hazırlama fırsatı vermek için dışarı çıktık.

Bu arada, pilot boş durmamıştı. Evli bir adam ve altı çocuk babası olmasına rağmen, neşeli bir çapkındı ve
cinsiyetin gözdesiydi; şarkı söyleyebilir, dans edebilir ve gitarı sonsuz bir ruhla ve makul bir beceriyle çalabilirdi. Köyde iyi tanındığı için,
bu kadar yetenekli bir şahsiyetin gelişinin sakinlerin uykularını kaçırması şaşırtıcı değildi. Saat onda, kulübelerden birinin kapısının önünde bir dans düzenlendi. Balo kostümlerini giymek için çok az zamana ihtiyaç duyan koyu tenli kızlar içeri girdiler, ta ki gece yarısından önce otuz veya kırk dansçı yaya olarak gelene kadar. Figürler, Mandingo dengesinin bazı dikkat çekici dokunuşlarıyla
karşı dans ve makaradan oluşuyordu. Müzik, bir veya iki gitardan geliyordu, ancak bunlar çoğu zaman kızların şarkı söylemesi ve tüm partideki her bir çift elin
alkışlaması tarafından bastırılıyordu. Seyirci tarafından cömertçe bahşedilen ekşi şaraptan oluşan bir şişe
eğlenceyi artırdı ve gece ilerledikçe daha da yükselip daha da öfkelendi. Küçük pilotumuz, tüm eğlencenin lideriydi ve kendini takdire şayan bir şekilde
akıldadı. Alt giysileri yolculukta ciddi şekilde zarar gördüğünden, yırtıkları gizlemek için büyük, ağır bir bezelye ceketi ödünç aldı ve bu kıyafetle boğucu bir gecede saatlerce en iyilerle dans etti. Şenlik bitmeden çok önce, arkadaşlarım ve ben geniş bir saman torbasına uzandık ve dansçıların çığlıklarıyla uyuşturularak uykuya daldık. Ertesi sabah erkenden yola koyulduk ve etrafımıza büyük bir ilgiyle baktık. Köy, kıyıya doğru bir vadinin açıldığı noktada yer almaktadır. Bu vadinin yamaçları dik ve birçok yerde yüksek, dik ve kayalıktır. Her bir ayak toprak ekilmiştir; ve tepenin doğal eğimi ekime izin vermeyecek kadar büyük olduğunda, dağların tepelerine doğru dev basamaklar gibi birbiri üzerine yükselen terasları desteklemek için taş duvarlar inşa edilmiştir. Hasat zamanıydı ve küçük vadi büyük bir bereket görüntüsü veriyordu. Mısır, muz, incir, guava, üzüm, portakal, şeker kamışı, hindistan cevizi ve diğer birçok meyve ve sebze bol miktarda yetiştirilmektedir. Bu ve aynı bölgeye ait komşu vadideki yıllık şarap hasadı yaklaşık yetmiş beş pipo şaraptır. Ekşi ve tatsızdır, sert elma şarabı ve sudan pek de farklı değildir. Bir yetiştirici şarabını ilk kez denediğinde, adanın bir
âdetidir ki, her biri büyük bir güçle gelir ve her biri susuzluğunu gidermek için bir parça tuzlu balık getirir. Nadiren de olsa, mevsimin tüm ürünleri tek bir içkiyle tükenir.

İnsanların hepsi zenci ve melezdir. Erkek ve kadın, çok
usta yüzücülerdir ve genellikle balıklarını tutmak için bir sepet veya çentikli çubukla denize açılma alışkanlığına sahiptirler; ve böylece saatlerce, bir köpekbalığı tarafından saldırıya uğramadıkları sürece, dalgaların üzerinde hareketsizce dinlenerek olta atarlar. Bu son durumda, sırt üstü dönerler ve deniz canavarı korkup kaçana kadar tekmeler ve su sıçratırlar. Cana yakın ve hoş huylu bir ırk gibi görünüyorlar. Köyde yürürken bizi "Tanrı'nın adı kutsanmış olsun!" diyerek selamladılar. Bu ifadenin (adalıların geleneksel nezaketi) sadece bir soluk mu yoksa kalbin derinliklerinden mi geldiğine karar vermek bize düşmez; ancak, en azından, bu kadar vahşi ve romantik bir
yerde duyduğumda, zihnimde güçlü bir izlenim bıraktı. Ayrılmaya hazır olduğumuzda, tüm köylüler, satmaya hazır oldukları
mallarla sahile geldiler; bir adam, omuzlarında ciyaklayan bir domuz taşıyordu; kadınlar, meyve ve kümes hayvanlarıyla; kızlar, başlarında ağır muz demetleri veya cassada desteleriyle; ve erkekler, belki de tek bir yumurtayla. Her birinin bir şeyi vardı ve hepsi, teknemiz oldukça uzaklaşana kadar kıyıda oyalandılar.

Beş veya altı mil daha ileride, St. Antonio'nun aristokrasisi olarak kendilerini gören birkaç ailenin yaşadığı Paolo'ya vardık, bu adaların büyük adamı Senor Martinez ile bağlantılı oldukları için. Evleri düzgünce inşa edilmiş ve tarlalar ve bahçeler iyi ekilmiş. Bizi misafirperver bir şekilde karşıladılar, özellikle de grubumuzdan birinin aileyle bağlantısı olduğu için. Yaşlı bir zenci hizmetçi kadının duygu gösterisinden çok memnun oldum. Salona girdi, arkadaşının ayaklarının dibine oturdu, dizlerini kucakladı ve yüzüne saygı ve güvenle karışık neşe dolu bir ifadeyle baktı. Bu yerleşim yerinde sadece iki kadın gördük. Biri dokuz çocuklu bir ev hanımıydı; diğeri koyu esmerdi, çok zarif ve hoştu, dünyadaki en siyah gözlere ve en beyaz dişlere sahipti. Sağ omzunun üzerinden ve sol kolunun altından gerçekten büyüleyici bir şekilde düzenlenmiş bir şal takmıştı.

Yakın çevredeki daha fakir sınıflar neredeyse tamamen renkli ve çoğunlukla özgürdür. Günde sekiz veya on sente çalışırlar, çoğunlukla meyve ve sebzelerle yaşarlar ve genellikle bağımsızdırlar çünkü az sayıdaki ihtiyaçları arzla sınırlıdır. En zengin kişiler çoğunlukla kendi içlerinde yaşarlar ve etlerini, sebzelerini, meyvelerini, şaraplarını, brendilerini, şekerlerini, kahvelerini, yağlarını ve diğer ihtiyaç ve lükslerinin çoğunu kendi plantasyonlarından elde ederler. Ancak, birkaç evde görülen bir mobilya parçası, adanın imalatı değil, Yankee topraklarından bir ihracattı. Parlak maun kasasında, iyi Katoliklerin zevkine uygun, parlak kırmızı ve sarı Azizler ve Meryem Ana resimleriyle süslenmiş ahşap saatti. Ünlü Sam Slick'in, mallarıyla diğer tüm pazarları tıkabasa doldurduktan sonra St. Antonio'ya bir yolculuk yaptığı düşünülebilirdi. Ayrıca, makineyi düzene koymak için uygun bir sanatçıdan da yoksun değillerdi. Burada, ilk başta yerli olduğunu düşündüğümüz biriyle tanıştık, tavırları ve görünümü yerlilerinkiyle o kadar özdeşti ki; ta ki sohbet sırasında, bir balina gemisinden kaçmış ve kendini bir saat ve saatçi olarak kabul ettirmiş bir Yankee olduğunu öğrenene kadar. İyi bir gece uykusundan sonra, başka bir subay ve ben, Paolo'dan erken ayrıldık,
dağ yolculuğuna çıktık. Küçük pilot bir eşeğin üstünde yolu gösterdi; arkadaşım
bir katırla takip etti ve ben de at sırtında arkadan geldim. Tek tek, iki kişi yan yana binmek için yer olmadığı için, kayalık patika boyunca kıvrılarak tırmanmaya başladık. Yol çok emek verilerek kesilmişti ve bazı yerlerde uçurumun kenarından oyulmuştu, böylece tek bir atlının geçmesine
izin verecek kadar yükseklik ve genişlikte bir galeri ve patika ile uçurum arasında gevşek taşlardan oluşan alçak bir duvar oluşmuştu. Diğer noktalarda, belki yirmi fit yüksekliğinde küçük taşlardan ve topraktan geçitler inşa edilmişti ve bunların tepesinde patika uzanıyordu. Bu yerlere çıkıntılı bir noktadan baktığımızda, tek bir küçük taşın gevşemesinin bizi yüzlerce fit aşağıya, kesin yıkıma sürükleyebileceği yerden yeni geçtiğimizi düşünmek bizi ürpertti. Yolun tamamı engebeli ve çoraktı. Burada ve orada, kayaların çatlaklarında birkaç çalı veya yabani çiçekler, gözümüze garip bir görünümde, yalnızlıkta güzelliklerini boşa harcıyorlardı; ve küçük
orchilla otu, uçurumun yüzüne yosun gibi yayıldı. Dikkat çekici bir noktada, yol uçurumun kenarı boyunca, yüksekliğinin yaklaşık
ortasında uzanıyordu. Yukarıda, kaya kaşlarını çatarak, başlarımızın en az beş
yüz fit üzerinde yükseliyordu. Aşağıda, dik bir şekilde sahile doğru iniyordu. Denizin kükremesi, baş döndürücü yüksekliğimizde bize ulaşmıyordu ve hiçbir teknenin yaşayamayacağı
ağır sörf dalgaları, kıyıyı bir yaz gölünün dalgalanması kadar nazikçe öpüyor gibiydi. Bu, yolun en yüksek noktasıydı ve oradan aşağı inmeye başladı; ancak aşağı doğru giden yol da aynı
diklikte ve çok daha tehlikeliydi. Bazen, hayvanlar aslında
arka ayakları üzerine kayıyordu. Diğer yerlerde, binicilerin sırt üstü düz bir şekilde kıçlarına yatmak zorunda kaldığı dik yokuşlardan aşağı taştan taşa yürüdüler.

Rehberimiz tüm bu zorluklara rağmen eşeğini neşeyle ve
umursamazca dürttü. Kendi adıma, çok sayıda sert binicilik görmüş olmama rağmen,
ve çoğu insan gibi takip etmeye, hatta önderlik etmeye hazır olmama rağmen, bir kereden fazla inmenin utanç verici olmadığını düşündüm. Bir taşın yuvarlanması veya üzenginin, kolan veya kıçın ayrılması, kişinin boynunun güvenliğini içerirdi. Ayrıca, yol boyunca kaza veya suç nedeniyle ani ölümü gösteren tahta haçların çok yaygın olarak görülmesi, güvensizlik hissini azaltma eğiliminde değildi. Bu sarp patikalar arasındaki sık sık yaşanan kayıplar,
iklimin sağlıklılığıyla birlikte, St. Antonio'da kayalara çarparak parçalanmanın doğal bir ölüm olduğunu bir atasözü haline getirmiştir. Ama kaderimiz böyle değildi. Sonunda deniz kıyısına ulaştık ve
Poverson şehrine kadar sahil boyunca bir mil yol aldık,
buraya girmeden önce, yaklaşık iki yüz yarda genişliğinde, düz, kumlu bir
zemin alanını geçmemiz gerekiyordu. Burada küçük pilot aniden eşeğinin yanlarına topuklarını sapladı ve ölümcül bir hızla ilerledi; katır ve at ise onun izini takip etti, seçkin grubun girişine tanıklık etmek için toplanan

serserilerin büyük hayranlığıyla.

Poverson adanın başkentidir ve yaklaşık iki bin sakini vardır, bunların birkaçı renkli insanlardır. Sokaklar

kıvrımlı ve dardır ve evler sıradandır. Askeri ve sivil valileri çağırdık ve birincilerle birlikte yemek yeme davetini kabul ettikten sonra, daha ileri bir keşif için oradan ayrıldık. Bir grup kadın ve kızın çamaşır yıkadığı sığ bir
nehrin üzerinden geçerek, inmemizi gerektirecek kadar dik bir tepeye çıktık ve zirvesinden altındaki zengin vadinin güzel bir manzarasını gördük. Adada gördüğümüz en geniş ekili arazidir ve en yüksek kapasitesine kadar ıslah edilmiştir. Daha önce olduğu gibi aynı tarifte bir patikadan üç mil yol kat ettik ve Point-de-Sol köyüne ve limanına vardık. Bu küçük kasabanın etrafındaki arazi tamamen çoraktır ve sakinleri balık hariç yiyecek için Poverson'a bağımlıdır. Bir gümrük binası, tek bir mağaza, bir kilise ve yaklaşık yirmi balıkçı evi, adanın ana limanının tüm dikkate değer özelliklerini oluşturur.

Limanı incelemek görevimizin bir parçasıydı, bu amaçla bir tekneye ihtiyacımız vardı. İki tanesi sahile çekildi; ancak en küçüğünü suya indirmek için bir düzine adamın gücü gerekiyordu; balıkçılar işlerinde olmadığı için, üç kişilik grubumuz ve mağazadaki iri bir çocuk, mevcut tüm erkek gücümüzü oluşturuyordu. Ancak, bir kadının yardımı nadiren boşuna aranır; şimdi de bizi yarı yolda bırakmadı. Yaşlı ve genç, hizmetçi ve yevmiyeci, hepsi yardım etmek için dışarı çıktılar ve kadınsı çabalara eşlik eden kahkahalar ve çığlıklarla tekneyi suya indirmemizi sağladılar. Kötü Portekizce lehçelerine rağmen, karşılıklı bir anlayış oluşturmayı başardık. Koyu zeytin rengi, berrak, iri gözleri ve güzel beyaz ve düzgün dişleri olan güzel, uzun boylu bir kız yanımda duruyordu; ve Eski Denizci ve kız kardeşinin oğlu gibi, birbirimize kenetlendik. Güçlüydü ve Byron'ın dediği gibi, "gücüyle güzeldi." Bu zorluk aşıldığında, limanın etrafında kürek çektik, incelememizi yaptık ve plaja geri döndük, burada tekneyi dalgaların erişemeyeceği bir yere
sürüklemek için kadınların gönüllü yardımını tekrar aldık. Şimdi, nezaketlerine maddi bir
sunuda bulunmak için mağazaya gittik. Güzel arkadaşlarımızın her biri, toplamda dokuz sente eşit olan iki büyük bakır sikke aldı ve
tamamen memnun oldular, çünkü bu bir günlük çalışmanın bedeliydi. Ayrıca, iki veya üç kişi "çift köşe döndü" ve iki kez ödeme aldı; ve benim kişisel inancıma göre uzun boylu güzel, iki bakırını üç kez aldı.

Kızarmış muz ve yumurtadan oluşan bir öğle yemeğinden sonra Poverson'a geri döndük.
Yolda, başlarında yük olan her iki cinsiyetten birkaç kişiyle karşılaştık
ve rehberimizin sık sık onlara bir tutam enfiye
istediğini fark ettik. Birkaç istisna dışında, bir boynuz veya kemik parçası çıkarıldı,
ev yapımı ince sarı bir enfiye içeren, başparmak ve işaret parmağı arasına alınmak yerine, elin avucuna döküldü ve oradan buruna iletildi. Şehre vardığımızda, hemen Komutan'ın evine gittik ve kısa bir süre sonra akşam yemeğine oturduk. Ev sahibimiz, doğası gereği, birkaç renkli askerin küçük komutanı olarak,
sıcak bölgenin küçük bir adasında bulunduğu konumdan çok daha parlak bir konumu süslemeye uygundu. Hafif yapılı ama mükemmel orantılıydı, nadir güzellikte bir yüze ve hem asil hem de hoş bir ifadeye sahipti. Gözleri iri ve koyu bir ışıkla doluydu; siyah saçları ve bıyığı, kişisel avantajlarının farkında olduğunu gösteren bir özenle kesilmişti; aynı şekilde örgülü ceketi de, güzel vücudunu en iyi şekilde ortaya çıkaracak kadar sıkıydı. Davranışları son derece cilalı ve zarifti. Bizi karşılamaya davet ettiği misafirlerden biri İngilizce anlıyordu; ve sohbet o dilde ve İspanyolca sürdürüldü. Akşam yemeği Portekiz tarzında pişirildi ve servis edildi; çok hoş geçti ve yabancıların nadiren ziyaret ettiği bir yerde, bir bekarın evinden beklenebilecek kadar iyiydi. Portekizli beyefendilerin her biri, kısa bir iltifat konuşmasıyla başlayan bir duyguyu dile getirdi; ve tabii ki grubumuz da aynı nitelikteki küçük konuşmalarla karşılık verdi. Komutan, Cape de Verd adaları halkının Amerika'ya ihtiyaç anındaki yardımları için minnettarlığını dile getirmekten geri kalmadı. Zaman masada uzun süre kalmamıza izin vermedi ve eğlencemizden çok memnun bir şekilde ayrıldık.

Tekrar binerek, içeri girdiğimizden daha sessiz bir şekilde şehirden çıktık.
Bir çavuş yaklaşık yirmi zenci askerine yürüyüş ve tekerlek eğitimi veriyordu.
Emirleri hızlı ve yüksek bir tonda veriliyor ve ara sıra adamlarının omuzlarına sertçe bir rattan darbesi indirilerek uygulanıyordu. Darbelerin daha yoğun olduğunu düşünerek, disiplinine tanık olduğumuz için, ilerlemek insanlık gereğiydi;
özellikle de gecenin yaklaşması yolculuğumuzu eskisinden daha tehlikeli hale getirmekle tehdit ettiğinde. Yaklaşık üç mil yol aldıktan sonra, süvarileriyle birlikte eşekler üzerinde iki iyi giyimli melez kadınla karşılaştık.
Elbette, kadınların aramızdan ve kayanın arasından geçmesine izin verdik; Böyle bir
pozisyonda, uçurumdan aşağı doğru itilme tehlikesinin çok rahatsız edici olduğu bir yerde, hiç de hafif bir nezaket meselesi değildi. Ancak,
kaçtık ve gecenin karanlığında hızla ilerleyerek, sabah indiğimiz
birkaç engebeli noktadan bilinçsizce geçtik. Dağ yolculuğumuzun son mili ay tarafından aydınlatıldı; ve,
son tepeyi inerken, rehber tiz bir ıslık çaldı, buna
teknenin mürettebatı dönüşümüz için üç tezahüratla karşılık verdi.

İyi bir gece uykusu yorgunluğumuzu aldı. Ertesi sabah,
hafif bir esinti ve altı saatlik bir yelken yolculuğuyla, yüzen evimize ulaştık ve
o zamandan beri yemek masasını maceralarımızın "hikayesiyle" eğlendirdik; ta ki konu artık eskimeye başlayana kadar. Ancak, St. Antonio adasının iç kısımları, gezginler ve turistler tarafından henüz kutlanmayan dünyadaki birkaç bölgeden biri olduğundan, okuyucuya yukarıdaki anlatının tek bir cümlesini bile ayıracak yüreğim yok.

BÖLÜM V.

Makedonyalıların Gelişi--Afrika Kıyılarına Dönüş--Liberya'ya Göçmenler--Kasırgalar--Liberya'daki Maryland--Hükümetinin Niteliği--Bar'ın Tehlikeleri--Bay Russwurm--Grebo Kabilesi--Ölülerinin Atılma Biçimi.

_9 Eylül_--Çapa çekildi ve denize açıldı. Sabah saat 8'de,
Makedonyalı firkateyni yaptı. Geniş flamayı selamladı ve her iki gemi
Porto Grande'ye doğru yola çıktı, orada demirledik ve evden haberleri okuduk.

11.--Komutan gemiden ayrıldı ve geniş flamasını Makedonya'ya çekti.

16.--Saat 18.00'de Porto Praya'ya doğru yola çıktık.

17.--Decatur'u bulduğumuz Porto Praya'ya demir attık.
Dün Norfolk'tan kırk beş günlük bir yolculuğun ardından geldi.

22.--Akşam kıyıya doğru yola çıktık.

_Ekim_ 7.--Cape Mount açıklarında.

8.--Monrovia'da karaya çıktık. Pazar günü olduğu için Metodist Kilisesi'ne gittik.
Liberia Herald'ın editörü Bay Teage, üç erkek ve bir kadını kilise üyeliğine kabul etme vesilesiyle uygun ve iyi yazılmış bir vaaz verdi. Erkeklerden biri beyazdı, Amerika'da renkli bir kadınla evlenmiş ve bir süre önce Bay McDonough'un insanlarıyla birlikte koloniye gelmişti. Karısı öldüğü için başka bir siyahi kadınla evlendi ve burada yaşayıp ölmeye kararlı.

10.--Vali ile akşam yemeği yedi. İki çocuğu ve kocası olmayan fakir bir sömürgecinin evini ziyaret etti. Ailesini çamaşır yıkayarak geçindirmeye çalışıyor. Mahalleden iki veya üç kadın daha geldi. Kadın göçmenlerin erkeklere oranının üç buçukta bir olduğu söyleniyor. Bu kadınların tarlada çalışması beklenmediği sürece geçimlerini nasıl sağlayacaklarını hayal etmek zor. On kişiden birini istihdam etmeye yetmeyecek kadar küçük bir şansla çamaşır yıkama ve dikiş dikme, tek yapmaları gereken şey. Sonuç olarak, orta düzeyde bir geçim kaynağına sahip olan her insanın besleyip giydirebileceği iki veya üç kadını oluyor. Onların hizmetlerine ihtiyaçları yok ama aç kalmalarına da izin veremezler.
Bu, sömürgeleşmenin dezavantajlarından biridir.

Sağlam yapılı erkekler bile genellikle koloninin refahını teşvik etmeye uygun değillerdir. Bunların çok büyük bir kısmı köledir ve yeni özgürleşmişlerdir. Başkaları tarafından yönetilmeye ve bakılmaya alışkın olduklarından, yaşam tarzı ve ekonomisi açısından
sıradan çocuklardan daha iyi değillerdir. Amerika'da, giysileri, yiyecekleri, ilaçları ve diğer tüm ihtiyaçları kendi taraflarından
bir düşünce olmadan sağlanmıştır; ve Liberya'ya gönderildiklerinde, özgürlük ve işten muafiyet gibi yüksek fikirlerle (ki bu fikirler çoğuyla eşanlamlıdır), kendilerini
geçirmek için tamamen yetersiz olduklarını
gösterirler. Kolonileşme raporlarında, köle sahiplerinin sık sık onları Liberya'ya gönderilmeleri koşuluyla serbest bırakmayı teklif ettiklerini; ve Derneğin bu tür tekliflerin geçmesine izin vermektense borçlandığını ve çeşitli şekillerde kendini
utanç içinde bıraktığını görüyorum. Bana göre, bu şekilde sunulan kölelerin çoğu bağışçılar için pek değerli değil ve Kolonizasyon davası için daha da az değerli. Göçmenlerin seçiminde dikkatli bir şekilde ayrım yapmak, en az uygun sınıftan bu kadar çok sayıda kişiyi, aksi takdirde rahatlık ve bağımsızlığın tadını çıkarabilecek çalışkan ve zeki kişilere yük olmak üzere göndermekten daha iyidir. Birçok kolonici, şu anda, çıkarlarını insanlığına feda eder ve acil şefkat talepleri tarafından hayatta tutulduğunu hisseder. Dernek, yeni göçmenlere altı ay boyunca erzak sağlar. Bu süreden sonra, kendilerine bakamazlarsa, ya açlıktan ölmeleri ya da hayırseverler tarafından desteklenmeleri gerekir. Amerika'da kendi kendine rehberlik etmeye alışmış elli genç veya orta yaşlı adam, koloninin refahını teşvik etmek için genellikle gönderilen beş yüz göçmenden daha fazlasını yapacaktır. Birçok fakir ve tembel sömürgecinin hırsızlık eğilimi çalışkanlar tarafından çokça şikayet edilir. Bu nedenle, diğerlerinden daha fazla, hayvan yetiştirmek zordur. Bu ahlaksızlık Amerika'da edinilmiştir ve Afrika'da unutulmamıştır.

13.--Yağmurlu bir sabah. Dün gece hepimiz sancak havalimanlarına gelen deniz tarafından uykudan uyandırıldık. Biz, iskele tarafı, yoldaşlarımızın talihsizliğine güldük ve onları içeri
sıkmak için önlem almadan kendi limanlarımızı kapattık. Yarım saat sonra, iskele tarafımızda çok şiddetli bir dalga geldi, tüm gevşek limanları vurdu ve odaları su bastı. Kendimi aniden uyanmış ve üzerime dökülen bir su şelalesiyle serinlemiş buldum. İskele tarafındaki uyuyanlar, sırılsıklam gecelikleriyle dışarı fırladılar ve ışıklar, kovalar ve bezler için şehvetle bağırdılar;
sancak beyleri sırayla uzun ve yüksek sesle gülerken.

14.--Rüzgaraltına doğru yelken açtık.

17.--Güzel hava. Bu öğleden sonra tüm gemiler, sadece tehlike hissiyle harekete geçen o ciddi, ürkütücü tonlarla yelkenleri kısaltmaya çağrıldı.
Her adam disiplinli denizcilerin içgüdüsel hazırlığıyla
yerine atıldı. Tembellerin hepsi güvertedeydi ve nedenini
araştırdılar. Bir adam denize mi düşmüştü? Hayır! Ayrıca
bir fırtınanın özel bir görünümü de yoktu. Ancak komutanın ve bir yolcunun kıyıya doğru olan ciddi bakışları tüm gözleri aynı yöne çekti; ve işte! karadan yükselen bir duman görüldü, bu duman kasırgadan önceki bulutla karıştırılmıştı. Gelmeyen birçok darbeye hazırlıklı olmak gerekir. Kasırga mevsimlerinde (Mart ve Kasım ayları civarında dört veya beş hafta olarak tahmin edilebilir), bazen yirmi dört saatte iki veya üç kez olmak üzere sık sık fırtınalar görülür. Ufuk, Amerika'daki bir sağanak yağışın görünümüyle kararır. Genellikle, rüzgarın şiddeti her zaman düşünülen endişelere eşit değildir. Gemimize saldıran yirmi kasırgadan on dokuzunu kraliyet ailesinden geçirebilirdik; ancak yirminci bizi
çileden çıkarabilirdi. Zararsız olanlar ve ağır kasırgalar aynı
kara ve tehdit edici görünüme sahiptir. Genellikle karadan eser,
ancak bir keresinde, demir atmışken, denizden bir tane deneyimledik.

19.--Cape Palmas'ta demir atmış. Bu koloni, Liberya'dan bağımsızdır ve Maryland Eyalet Kolonizasyon Derneği'nin yargı yetkisi ve himayesi altındadır. Adı Liberya'daki Maryland'dir. Yerel hükümet, Dernek tarafından iki yıllığına atanacak bir temsilci ve bir yardımcı temsilciden; temsilci tarafından her yıl atanacak bir sekreterden; ve halk tarafından seçilecek bir yardımcı temsilci, iki danışman, bir sicil memuru, bir şerif, bir hazinedar ve yeni göçmenler komitesinden oluşur. Temsilci tarafından birkaç küçük memur atanır ve temsilciye büyük yetkiler verilir. Yargı, temsilciden ve onun tarafından atanan yetenekli sayıda sulh hakiminden oluşur ve bunlardan ikisi temsilciyle birlikte Yüksek Mahkeme'yi oluşturur. Küçük ceza davalarında ve iddianın yirmi doları geçmediği tüm medeni davalarda tek bir yargıcın yetkisi vardır.

Yirmi yaşında olan erkek renkli insanlar, kendi haklarında arazi sahibiyse veya bir dolar vergi ödüyorsa oy kullanma hakkına sahiptir. Her göçmen, anayasayı destekleme ve hastalık durumu hariç, ateşli içki kullanımından kaçınma taahhüdünü imzalamalıdır. Anayasanın bir hükmüne göre, göç asla yasaklanmamalıdır.

Teknemiz, barı geçmekten kaçınmak için limanın hemen dışındaki bazı kayalara yanaşmaya çalıştı; ancak gelgit düşük ve dalgalar sorunlu olduğu için bunu yapamadık. Barlardan nefret ediyorum; bu konuda adil bir oyun yok. Uzun silindirler denizden gelir ve suyun sığlığı nedeniyle, yetenekli kürekçileriniz, iyi bir dümenciniz ve hareketli bir tekneniz yoksa, kaçınılmaz olarak sizi boğacak şekilde yığılırlar. Bir anda, omurganız belki kuma dokunur; bir sonraki anda, bir dalganın üzerine kaldırılırsınız ve teknenin başını doğru tutmak için küreklerin üzerinde uzanırken veya sadece ara sıra bir vuruş yaparken, birçok metre boyunca hızla taşınırsınız. Şimdi, titreyerek ve kükreyerek arkalarından gelen beyaz tepeli bir dalgadan kaçmak için iradeyle yol verirler; ve şimdi tekrar kürek çekmeyi veya geri sudan çıkmayı bırakıp geçmek için uygun bir anı beklerler. Denizin bir çukuruna girerseniz, batma ve teknenizin mürettebatı üzerine tekrar tekrar yuvarlanma ihtimali çok yüksektir; bu arada, belki de aç bir köpekbalığı bir bacak veya kol alabilir.

Bu çirkin bariyeri aşarak, koloninin övünebileceği tek iskeleye
indik. Burada taştan bir depo var, ama çok büyük değil.
Önünde, yaklaşık otuz fit uzunluğunda, üzerinde on iki veya on dört yetişkin yerlinin tıpkı bir sırıktaki hindiler gibi tünediği büyük bir kütük vardı. Bu pozisyonda saatlerce birlikte oturmaya alışkınlar, topuklarının üzerinde dinleniyorlar. Bir kız bize, ilgili herkese Bayan ----'nin çamaşırlarımızı yıkayacağını bildiren bir not verdi; ancak, geminin kalışı kısa olacağından, dikkatimizi civarda bir veya iki tanesinin otladığı sığırlara çevirdik. Küçükler, ancak
uyum sağladıktan sonra, zarif ve iyi durumdalar. Daha önce de belirttiğim gibi, dört ayaklı tüm göçmenlerin iki ayaklılardan daha az kıyı ateşi hastalığına maruz kalmadığı iyi bilinen bir gerçektir. Atlar, sığırlar ve hatta kümes hayvanları, ister ithal edilmiş ister iç kesimlerden kıyıya getirilmiş olsun,
hızla hastalanır ve sıklıkla ölürler.

Sömürge ajanı, seçkin yeteneklere ve üniversite eğitimine sahip Bay Russwurm ile yemek yedim. Bana birkaç maymun derisi ve
başka ilginç şeyler verdi ve kuruluş hakkında bana çok fazla bilgi verdi.
Yerleşimin ortalama sıcaklığı, denize daha açık olması nedeniyle Monrovia'nın sıcaklığından biraz daha düşük olan seksen derece Fahrenheit'tir. Koloni, hepsi Cape'e dört mil mesafede yaşayan altı yüz elli kişiden oluşmaktadır. Harper yerleşiminin yanı sıra, Cape'in üzerinde bulunan Mount Tubman (Bay T. of Georgia'nın onuruna adlandırılmıştır) Mount Vaughan'ın ötesinde ve Cape Palmas'tan üç buçuk mil uzaklıkta yer almaktadır. Ülkenin iç kesimlerine giden bir yol yoktur, sadece yerel bir patika vardır. Yirmi kişilik bir grupla birlikte ajan, yakın zamanda Bush'a yaklaşık yetmiş mil girdi, iki kabileden geçti ve çok sayıda ve güçlü olan üçüncüsüne ulaştı. İkinci kabilenin kralı, demir aletler ve çeşitli türlerde ahşap mobilyalar gibi birçok imalatın yapıldığı büyük bir kasabaya sahiptir. Savaş olduğunu iddia ederek Bay Russwurm'a refakatçi vermeyi reddetti, ancak oğlunu _siyah-beyaz_ insanları ve onların iyileştirmelerini görmesi için kıyıya gönderdi. 

Büyük bir yerli kabile olan Grebo, sömürgecilerin ortasında Cape Palmas'ta yaşamaktadır. Yüzlerce konik kulübeleri sahnenin en ilginç kısmını oluşturur. Şehrin karşısında, çok da uzak olmayan ıssız bir adada, ölüler en iyi giysilerini giymiş ve yiyecek, kumaş, çanak çömlek ve diğer eşyalarla donatılmış bir şekilde sergilenir. Cesedin üzerine bir kano yerleştirilir. Ölülerin bu adası, en sade İngilizcede "Cehenneme Git" anlamına gelen bir isimle anılır; bu zavallı Grebos'un ölen kardeşlerinin kaderine dair çok kasvetli beklentiler ima ettiği görünen bir durumdur. Yas
göstergesi olarak, daha canlı renkler yerine koyu mavi kumaş giyerler. Koyu mavi, kıyı boyunca evrensel olarak yas belirtisidir.

Cape Palmas'taki ve kıyıdaki diğer birçok yerdeki Balıkçılar, ölü balıkların kalıntılarının yaşayanları korkutacağına inanarak, gemilerde yenilmek üzere balık satmayı reddediyorlar.

21.--Sabah 5'te, iyi bir rüzgarla yola çıktık ve Sinoe'ye akşam 6'da demirledik.

BÖLÜM VI.

Sinoe'nin Yerleşimi--Yerliler tarafından işlenen bir cinayetin anlatımı--Monrovia'ya
varış--Kasabanın görünümü--Ilımlılık--Davalar ve
Davalar--St. Paul Nehri'ne doğru keşif gezisi--Şeker yetiştiriciliği üzerine açıklamalar--Liberya'daki kahve kültürünün beklentileri--Tarım üzerine düzensiz
gözlemler.

_Ekim_ 22.--Sino'da. Yerleşimin baş adamı Bay Morris, bizimle Monrovia'ya gitmek için gemiye bindi. Bize şu anda burada sadece yetmiş iki kolonici olduğunu, ancak her gün yaklaşık yüz kolonicinin beklendiğini bildirdi. Böyle bir güç artışına çok ihtiyaç var, çünkü civardaki yerliler güçlü ve pek de dost canlısı değiller ve koloni onları cezalandırmak için çok zayıf. Görünüşümüz onları biraz endişelendirdi. Burası, birkaç ay önce bir Amerikan gemisinin ikinci kaptanının Balık Adamlar tarafından zıpkınlandığı yer. Komodor bize katıldığında, bu konuda bir konuşma yapacağız.

Sinoe'den akşam 7'de ayrıldık.

23. Bay Morris, Sinoe'de Amerikan ikinci kaptanının öldürülmesinin koşullarını anlatıyordu, bu konuda "bir konuşma" yapacağız.
Bu arada "Palaver", muhtemelen Portekizce "Palabra" kelimesinin bozulmuş halidir. Yerliler tarafından kullanıldığında pek çok anlamı vardır, bunlardan biri de
açık kavgadır. "Bir laf kalabalığı yaratmak", konuşarak veya kavga ederek
son bir meseleye getirmektir.

Cinayetin hikayesi şöyledir. Bir Balıkçı, kendisine ücretini önceden ödeyen Kaptan Burke ile kıyıya gitmeyi kabul etti; ücreti aldıktan sonra, adam denize atladı ve kaçtı. Kaptan daha sonra, ilki parayı iade etmediği sürece, aynı kabileden iki kişiye ödenmesi gereken meblağı ödemeyi reddetti. Tehditleri yetersiz bularak, bu iki yerliyi ödeme vaatleriyle gemisine çekmeye çalıştı, ancak
etkisiz bir şekilde. Bu arada, bir sömürgeciyle karaya çıkan ikinci kaptan, teknesi
gece yerliler tarafından alıkonuldu, ancak ertesi sabah, sakinlerin araya girmesiyle teslim edildi. İkinci kaptan, şiddetli bir öfkeyle gemiye geri döndü ve intikamını almak için bir denizciyi bir Balıkçı'yı yakalamaya gönderdi. Ancak adam bir Tatar yakaladı ve kendisi esir olarak karaya çıkarıldı. Daha sonra kaptan ve aşçı bir tekneyle dışarı çıktılar ve bir savaş kanosu tarafından saldırıya uğradılar, aşçıyı zıpkınlayan ve kaptanı çıplak soyan adamlar onu denize attılar. Zavallı adamı, kanoyu ele geçirmeye çalışırken dövdüler ve bir süre ona işkence ettikten sonra sonunda sırtından zıpkınladılar. Sadece bir adamı ve iki yolcusu kalan Kaptan Burke yelken açtı ve olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştı.

23.-- Monrovia'ya vardık, orada Porpoise'u bulduk, gemide altı yerli tutuklu vardı, bunlar iki yıl önce Kaptan Farwell ve mürettebatının öldürülmesinde yer aldıkları için Berebee'de yakalandılar. Yakalanmalarını sağlamak için Porpoise bir barka kılığına sokuldu, güvertede sadece dört veya beş adam görüldü ve bunlar İskoç şapkaları ve kırmızı gömlekler giydiler, böylece bir ticaret gemisinin mürettebatına benziyorlardı. İlk kano yaklaştı ve
Prens Jumbo, brigin yanına cesurca çıktı, ancak güvertede silahları ve askeri teçhizatı gördüğü anda teknesine geri döndü. Ancak Porpoise'un Kroomen'leri suya atladı ve kanoyu devirdi, içinde bulunan dört yerliyi esir aldı. Kıyı boyunca altı veya sekiz mil daha ilerde, brikin yelken açtığı sırada, başka bir kano, aynı şekilde güvence altına alınmış iki yerliyle birlikte yola çıktı. Kroomen'ler, düşman bir kabileden oldukları için esirleri öldürmelerine izin verilmesi için yalvardılar.

28.--Kroomen'lerin çektiği teknelerimizden biriyle gemiden ayrılarak, Mesurado'nun ağzındaki barajı geçtik ve on dakika sonra, sömürge rıhtımının yanındaydık. Yarım düzine genç yerli ve sömürgeci, karaya çıkışımızı izlemek için küçük bir evden çıkarıldı; ancak onların merakı, aynı sayıda New Yorklu çocuğun yabancı bir savaş gemisinin teknesinin yanaşmasında duyacağı meraktan daha az müdahaleci ve rahatsız ediciydi. Bizim tarafımızdan, günlük manzaraları deniz ve gökyüzünden daha çeşitli olmayanlar için sıradan nesnelerin bile sahip olduğu ilgiyle etrafımıza baktık. En sıradan kıyı manzaraları bile, gemide bir veya iki hafta geçirdikten sonra büyüleyici hale geliyor. İki sömürgeci, koloninin büyük taş deposunun gölgesinde tahta kesiyordu. Tepeye
çıkarken, iki işçinin sömürge yasalarını bastığı Liberia Herald'ın basımevinin önünden geçtik. Gazetenin yayımı, daha acil bir işi başarabilmeleri için yaklaşık üç aydır askıya alınmıştı. İlerledikçe Valinin evine geldik ve o beyefendinin her zamanki nezaketiyle karşılandık. Ev iyi döşenmişti ve sıcak bir iklime göre düzenlenmişti; ana caddenin en yüksek noktasına yakın bir yerde bulunur ve meydanından Monrovia kasabasındaki yapıların çoğunun manzarasını sunar.

Kale köyün en yüksek noktasında, denizden 100 fit yukarıdadır; taştan, üçgen şeklindedir ve sığırlar için bir Amerikan barınağının görünümüne sahiptir, ancak sağlamdır ve amaçlanan amaçlar için yeterlidir. Bu noktadan, cadde her iki yönde de aşağı iner. Yaklaşık elli ev görünür. İlk olarak, Hükümet Konağı, karşısında Yargıç Benedict ve Doktor Day'in temiz konutları duruyor. Daha ileride, Metodist misyonundan Rahip Bay Williams tarafından inşa edilen köyün en büyük evini görüyorsunuz. Sağda tek katlı bir tuğla ev ve iki veya üç ahşap ev var. Adliye Sarayı ve Yasama Binası için tasarlanan büyük bir taş bina yakın zamanda tamamlandı. Sokağın kendisi geniş bir otlak için yeterince geniş ve bol miktarda yemyeşil çimen sunuyor, içinden iki veya üç iyi işlenmiş patika geçiyor. Köyün dışında, Cape'te, tabanı denizden yaklaşık iki yüz fit yüksekte olan deniz fenerini gördük. Bugün New Hotel'de akşam yemeği yedik. Akşam yemeği kötü pişmişti (Monrovia'da affedilemez bir kusur, eskiden güneyli çiftçilerimizin hizmetinde olan iyi aşçıların bol olduğu varsayılabilirdi) ve uygun bir
şekilde servis edilmemişti. Ama bol miktarda yiyecek ve içecek vardı. Evin sahibi bir din adamı ve bir içki karşıtı olmasına rağmen, bira, porter, şarap ve kiraz brendisi makul fiyatlara bulunabiliyordu. Üç yıl önce, Monrovia'da bir meyhane, el ilanında "duygularına en aykırı şeyin ateşli içkiler satmak olduğunu" belirten Bay Cooper tarafından işletiliyordu - ancak şunu da ekledi - "beyefendiler _istiyorsa_, fiyat şu şekildedir." Elbette, böyle bir yaylım ateşinden sonra Bay Cooper içki ticaretinin kârını sakin bir vicdanla cebine indirdi. Bana biraz brendinin "telkin" için iyi olduğunu söylerdi; Ancak korkarım ki,
kendi şahsında, onun ima ettiği mülkler üzerinde çok büyük bir talepte bulundu; çünkü evi artık kiracısız ve harap durumda ve kendisi
hassas vicdanını başka bir yerleşime taşıdı.

30.--İkinci tekneyle karaya çıktı. Kroomen onu o kadar beceriksizce idare etti ki, sahile çarptığında, denize doğru geniş bir şekilde savruldu.
Bu pozisyonda, bir dalga ona doğru yuvarlandı, tekneyi yarıya kadar doldurdu ve
başımızdan ayağımıza kadar sırılsıklam etti. Üzerimize devrilip
uzuvlarımızı veya sırtımızı kıracağından endişe ederek suya atladık ve
karaya çıktık.

Köydeyken, sekiz yüz dolarlık bir miktarı ilgilendiren bir davanın duruşmasını dinlemek için Adliye Sarayı'nı ziyaret ettim. Vali Roberts yargıç olarak hareket etti ve başkanlık ederken büyük bir onur ve kararında çok fazla bilgelik ve sağduyu gösterdi. Bu, Koloni'nin en yüksek mahkemesidir. Liberya'da kendilerini yalnızca mesleğe adayan düzenli eğitimli avukatlar yoktur; ancak savunmanın esas olarak tıp fakültesi tarafından yapıldığı anlaşılıyor. İki doktor, değinilen davada avukattı ve Coke, Blackstone ve Kent'ten, sanki yasal gizemleri çözmek hayatlarının işiymiş gibi bilgili bir şekilde bahsettiler. Savunmalar basitti ve argümanlar kısaydı, çünkü yargıç onları kesinlikle konuya bağlı tuttu. Daha sonra iftira davası açıldı ve tazminatın yüz dolar olduğu belirlendi. Tıbbi hukuk danışmanlarından biri davayı duygulara başvurarak açtı ve kendi duyarlılığını, müvekkili sadece yüz dolar istemesine rağmen, jürinin ona iki dolar vermekle yükümlü olduğunu söyleyecek kadar ileri götürdü. Doktor daha sonra bana bu mahkemede avukatlık yapmak için seksen mil yürüdüğünü söyledi. Bir
terzi davalıyı kararlılıkla savundu, ancak pek başarılı olamadı;
müvekkiline yirmi dolar para cezası verildi.

Dönüşümüzde, bir arkadaşım ve ben yerli bir kanoyla gemiye doğru yola çıktık. Bu küçük gemiler bir kütükten oyulmuştur ve bizim Kızılderililerin huş ağacından yapılmış kanolarından daha küçük ve daha az kapasiteye sahiptir ve o kadar
hafiftir ki, iki kişi tek ellerini kullanarak onları
bir yerden bir yere kolayca taşıyabilir.
Ağırlığımız, kırılgan kabuğun suda o kadar derine oturmasına neden oldu ki, gemiye ulaşmadan önce bir kez daha ıslatma işlemine tabi tutulduk.
Bir günde üç kez keten değiştirmek hem çok pahalı hem de zahmetlidir.

_Kasım_ 1.--St. Vali ve daha az önemli birkaç adamla birlikte, zevk gezisi için Paul nehrine gittik. Kamu çiftliğine uğradık ve sadece tek bir sorumlu bulduk. Şeker kamışı küçüktü, kötü otlanmıştı ve gözüme göre, gelişmiyor gibiydi. Arazi görünüşte iyi ve uygundu, ancak işgücü yetersizdi ve ekim şekliyle ilgili izlenimlerim olumlu değildi. Değirmen atmosfere açıktı ve kazanlar pis suyla doluydu. Aynı şekilde, geri alınan Afrikalıların bir yerleşimi olan New Georgia'ya da çıktık. Burada hem insanlar hem de çiftlikler açısından oldukça iyi bir görünüm vardı. Ayrıca, yaklaşık iki mil uzunluğundaki bir alanın rahat ve mutlu görünümlü sömürgeciler tarafından ekildiği, zengin bir düz arazi olan Caldwell'e uğradık. Vali, bir zamanlar büyük bir köle istasyonu olan ve sahibi hala sömürgecilere ve hem İngilizlere hem de Amerikalılara ticareti engellediği için düşmanca davranan yerde çok hoş bir akşam yemeği hazırladı. Birkaç timsah gördük. Bunlardan biri, yaklaşık üç fit uzunluğundaydı, bir kütüğün üzerinde yatıyordu, ağzı açıktı ve sinek yakalıyordu.

Tüm gözlemlerimden, sömürgecilerin Amerika'dakinden daha iyi durumda olduklarından emin olmaktan kendimi alamıyorum. Daha bağımsızlar, daha sağlıklılar ve çok daha mutlular. Tarım şüphesiz onların başlıca işi olacak, ancak önümüzdeki yıllarda şeker kamışı yetiştiriciliği önemli ölçüde yapılamayacak. Kolonizasyon Derneği'nin ve sakinlerinin kaynaklarına daha acil ve daha hazır ve daha büyük bir getiri vaat eden birçok çağrı var. İşletmeyi karlı hale getirmek için büyük bir sermaye yatırılmalı. Kamışı öğütmek için bir buhar değirmenine ihtiyaç duyuluyor, bu da ciddi şekilde hissediliyor. En uygun toprağın, en verimli baston türünün ve en iyi ekim ve öğütme yöntemlerinin bilinmemesi de şeker yetiştiriciliğini geciktirmiştir. Ancak en büyük zorluk hazır sermayenin olmaması ve yüksek işçilik maliyetidir. Mevcut işçilik ücretleri günlük altmış ila yetmiş beş senttir. Yerliler, yaprakların dikenli yapısı ve onlardan sızan sakızın tahriş edici özelliği nedeniyle bastonların arasında çalışmayı reddederler. Yine de, yerli işgücünü bu amaç için kullanmanın bir yöntemi bulunmadıkça, koloninin önemli ölçüde şeker üretip üretemeyeceği şüphelidir. Özel girişim, kamu çabalarından daha başarılı değildir. Millsburg'da bir plantasyon başlatılmış ve büyük bir titizlikle yürütülmüştür, ancak olumlu bir sonuç alınamamıştır. Şeker gerçekten de üretilmiştir, ancak pound başına satın alınabilecek olanın üç katı maliyetle. Şimdiye kadar, Kahve ağaçlarının plantasyonları pek başarılı olmadı. Kahve, doğru, bazen Liberya'dan ihraç ediliyor; ve şüphesiz Kolonizasyon'un dostları, hayırsever çalışmalarının ilerlemesinin bir göstergesi olarak, büyük bir zevkle içiyorlar. Ancak, bu kahvenin neredeyse tamamının Benin Körfezi'ndeki St. Thomas ve St. Prince's adalarından tedarik edildiğini ve Liberya'nın ürünü olarak girildiğini öğrendiklerinde, fincan onların zevkine daha az minnettar olacaktır, _ad captandum_. Aynı oyun, kahvelerini Sierra Leone veya Gambiya'dan girmiş gibi, sömürge ürünlerine uygulanan daha düşük vergilerden yararlanma hakkı kazanmak için İngiltere'de de oynanmıştır. Ancak İngiliz gümrük memurları artık bu aldatmacanın farkına varmıştır ve iş terk edilmiştir.

Bir kahve plantasyonu kurmanın yolu, basitçe ormana gitmektir (ağaçların bol olduğu yer), yabani kahve ağacını seçmek ve onu hazırlanmış tarlaya taşımaktır. Liberya'nın yerli kahve ağacı, Batı Hint Adaları'ndakinden daha büyük ve daha ince aromalı, daha üstün kalitede meyve üretir. Ancak, bence yetiştirme yanlış ilkelere göre yürütülüyor. Başka sebze olmayan büyük plantasyonlar yapmak yerine, her adam bahçesindeki veya tarlasındaki mısır,
cassada ve diğer sebzelerle birkaç kahve ağacı karıştırsın. Bu birkaç ağaç, diğer ürünlere verilen çapalama ve gübreleme avantajına sahip olarak, ayrı bir
kültürden çok daha bol ve daha az zahmetle ürün verecektir. Aslında, ağaçları diktikten sonra, meyveleri toplamak ve pazara hazırlamak dışında hiçbir
sorun olmayacaktır. Bu yakıcı iklimde, ağacın sağladığı gölge çoğu
sebze için faydalı olacaktır.

Kahve yetiştiriciliğinde şimdiye kadarki başarısızlığın, bazıları tarafından ağaçları tohumdan yetiştirmek yerine ormandan nakletme
âdetine atfedilmiştir. Sömürge Sekreteri şimdi ikinci yöntemi deniyor. Fidanlığında birkaç bin genç ağaç var ve yakında farklı sistemlerin karşılaştırmalı verimliliğini test edebilecek. Fidelerin yetiştirilmesinin, nakledilen ağaçların yetiştirilmesinden daha iyi bulunabileceği pek de olası değil; ancak, benim görüşüme göre, başarının önündeki en büyük engel, bakım ve uygun gübrelemenin eksikliğidir. Ağaçların iyi meyve vermesi için, toprağın zenginleştirilmesi ve yabani otlardan arındırılması gerekir. Bu yapılmadığında, bitki sıklıkla ölür ve
asla kendi doğal ormanlarında olduğu kadar iyi gelişmez. Liberya sakinleri, kahve yetiştiriciliğine geniş çaplı olarak gereken özeni gösterme olanağına sahip değildir; ve cesurca söylüyorum ki, o bölgedeki büyük plantasyonlar, plantasyonların iyi stoklandığı ve köle emeğiyle yetiştirildiği Brezilya ve Batı Hint Adaları'ndakilerle rekabet edemez. Afrika'daki özgür emek, diğer ülkelerdeki kölelerinki kadar ucuz olmayacaktır. Hatta Küba'da bile, plantasyon sahipleri kendilerini ve kölelerini kahve kültürüyle zar zor besleyebilmektedir. Öyleyse, emeğin çok yüksek bir fiyat biçtiği ve genellikle tedarik edilmesinin imkansız olduğu Liberya'da nasıl karlı hale getirilebilir?

Ancak, tarımın diğer dallarına bağlı olarak, kahve avantajlı bir şekilde yetiştirilebilir. En iyi ağaçlar, bahçelerde görülenlerdir; burada, on veya on iki ağaçtan, bir plantasyondaki yüzlercesinden daha fazla meyve toplanır. Albay Hicks'in bahçesindeki tek bir ağacın, bir toplamada on altı pound ürün verdiği söylenir; ve benzer durumlarda birkaç çok güzel ağaç gördüm. İyi seçilmiş ve tarlalara düzgün bir şekilde dağıtılmış elli veya yüz ağaç, kadınlar ve çocuklar tarafından toplanıp kurutulduğunda, emek maliyeti açısından gereksiz olacak birkaç yüz pound kahve verir. Bu nedenle, Liberya'daki kahve kültürü, şeker kültüründen çok daha uygun olarak kabul edilmelidir; çünkü ikincisi büyük bir sermaye ve kapsamlı işlemler gerektirirken, ilki çok ılımlı bir ölçekte daha iyi başarıya ulaşır.

Yargıç Benedict muhtemelen Liberya'daki diğer herkesten daha fazla bu işe dikkat vermiştir. Mükemmel bir anlayışa ve bilgiye sahip bir adamdır ve görüşlerini hayata geçirme araçlarına ve ayrıca kendisini devletin çıkarı için gösterecek vatanseverliğe sahiptir. Bu niteliklerle, beş veya altı yıl boyunca kahve yetiştirme deneyinde bulunmuştur ve şu ana kadar, plantasyonu binlerce büyüyen ağaçtan oluşmasına rağmen, pek başarılı olamamıştır. 1841 baharında, bana ve diğer memurlara, her biri iki veya üç pound içeren küçük yerel torbalarda hakiki Liberya kahvesi hediye etti. Yargıç hala aynı türden küçük torbalar dağıtıyor; ancak henüz ürününün kendi kullanımı ve numune olarak dağıtımı için fazlasıyla yeterli olduğunu öğrenemedim; kesinlikle satışını bir amaç haline getirecek kadar bol değil. Plantasyonun kendisine gelince, itiraf etmeliyim ki, üç yıl önce bana şu ankinden daha gelişmiş görünüyordu. Ağaçların çoğu, ilk dikilen yerde ölü ve geri kalanı da
hasta bir durumda; en iyi ağaçlar ise, önceki ziyaretimde yoğun bir ormanla kaplı olan, bitişikteki daha alçak ve nemli arazide görülüyor. Şüphesiz, kahve ağacı Küba'daki kadar bu toprağa ve iklime de iyi uyum sağlamıştır ve daha büyük ve daha iyi aromalı meyveler üretir; ancak fikrimi tekrar ediyorum, Liberyalılar, günlük altmış sente işçi tutarak, yüzlerce kölesinin parasını ödemiş ve ağaçları iyi otlanmış arazilerde yetişen Batı Hintlilerle rekabet edemez. Liberya'daki bir düzine işçinin beslenmesi, Küba fiyatlarına göre yetiştirdikleri tüm kahvenin geri ödeyeceğinden daha fazlasına mal olacaktır.

Pirinç ekimi Afrika'da yaygındır. Yerliler kıtlık korkusuyla bunu asla ihmal etmezler. Yüksek arazi mahsulü için pirinç tarlaları çevrilir ve Mart ve Nisan aylarında ekilir. Eylül ve Ekim aylarında pirinç hasat edilir, dövülür ve pazar veya depolama için temizlenir. Ova mahsulü ise, tam tersine, bataklık arazilerde Eylül, Ekim ve Kasım aylarında ekilir ve Mart ve Nisan aylarında hasat edilir. Topraklar gübreleme ve sürme olmadan iki ardışık ürün vermez. Dönüme yaklaşık iki buşel tohum ekilir; ve yüksek arazideki dönümde ürün yaklaşık otuz buşel, ovada ise kırk ila kırk beş buşeldir. Pirinç, yaklaşık üç fit uzunluğunda ve dokuz inç çapındaki demetler halinde paketlenmiş olarak yerlilerin sırtlarında pazara taşınır. Sarmalayıcılar, kabuk kordonlarıyla birbirine bağlanmış büyük yapraklardan yapılır. Yük, omuz askıları ve taşıyıcının alnından geçen bir bantla taşınır. Cassada bir tür yamdır ve açık yeşil yapraklarla uzun bir sap çıkarır. Kahverengi kabuklu bir tahta parçası gibi görünen uzun bir kökü vardır; iç kısmı beyaz ve unludur, oldukça tatsızdır ancak besleyicidir ve bir gıda maddesi olarak paha biçilmezdir. Tohumdan, kökten veya gövdeden yetiştirilir; ikincisi tercih edilir. Verimi çok yüksektir. Altı ayda kazılmaya uygundur ve on beş veya on sekiz ay toprakta saklanabilir, ancak kazıldıktan sonra üç veya dört gün içinde yenilebilir olmaktan çıkar. Tapioka bu kökten üretilir. Hint mısırı Mayıs ayında ekilir ve Eylül ayında hasat edilir; veya Temmuz ayında ekilirse Kasım ve Aralık aylarında olgunlaşır. Tatlı patatesler sömürgecilerin başlıca dayanaklarından birini oluşturur; tohumlardan, köklerden veya asmalardan yetiştirilir, ancak en başarılısı ikincisinden yetiştirilir. Ekim mevsimi Mayıs veya Haziran'dır ve ürün dört ay sonra olgunlaşır. Muz ve muzlar değerli bir üründür; yaklaşık bir yıl içinde ilk ürünü veren sürgünlerden çoğaltılır. Tepesi kesilir ve kökten yeni saplar
çıkar. Yer fıstığı, sokak köşelerimizdeki yaşlı kadınların bezelye fıstığı adı altında sattığı aynı üründür; çalının tatlı bezelyenin tepelerine olan yakın benzerliğinden dolayı bu adı almıştır. Bu fındık
İngiltere'de yağ yapmak için kullanılır. Kakao, bir çay fincanı büyüklüğünde soğanlı bir köktür ve enginarla bazı benzerlikleri vardır. Ananaslar, küçük ama güzel aromalıdır, ormanda yabani olarak yetişir ve mevsiminde bol miktarda bulunur.

Liberya'nın tarımı ve ürünlerine ilişkin bu çok eksik ve çeşitli gözlemleri sonuçlandırırken, çiftçinin yaşamının ve çalışma biçimlerinin aynı sınıftaki diğer ülkelerdeki çiftçilerden farklı olduğu belirtilebilir; çünkü burada ilkbahar, sonbahar veya kış yoktur. Yıl sürekli bir yazdır; başka hiçbir şeyde değilse bile, orada her renkten insanın kendi türlerinin doğum yeri olarak baktığı orijinal Cennet'in iklimine benzer. Toprağın kültürü, Liberyalıların kesinlikle uygun mesleği gibi görünüyor. Birçok kişi ticaretle daha kolay para kazanmayı beklemiştir; ancak ticari faaliyetlere alışkın olmadıkları ve çok az sermayeye sahip oldukları için, çok daha büyük bir kısmı kısa sürede iflas eder ve borç yükü altında kalır. Kıyıda ticaret yapan gemilerle ve koloninin yerleşik tüccarlarıyla rekabette eşitsizliğe dair bu kanıtlarla, sakinler artık dikkatlerini daha çok tarıma çeviriyorlar.

BÖLÜM VII.

Vali Roberts'ın yüksek karakteri - Şüpheli Köle Tüccarı - Kıyıda Akşam Yemeği - Köle ticaretiyle ilgili gerçekler ve açıklamalar - İngiliz hayırseverliği - Bir kölenin orijinal maliyeti - Sinoe'de Demir - Balıkçıların ve Buşmanların tuhaflıkları ve ayırt edici özellikleri - Appollonia Kralı - Yerliler arasındaki din ve ahlak - Kadınların etkisi.

_Kasım_ 3.--Kıyıda, botanik. Tüm bitkilerin
tuhaf ve birçoğunun güzel olduğu bu bölgede, bir koleksiyon
oluşturmak kolay bir iştir. Kitabımı taşıması için bir Kroo-boy ile
elime geldikçe yaprak ve çiçek kestim.

4.--Vali Roberts, General Lewis ve Doktor Day, koğuş odasında bizimle
yemek yediler. Vali kesinlikle sıradan bir insan değil.
Her durumda, yargıç, yönetici ve özel beyefendi olarak, kendini
itibarlı bir şekilde sürdürür ve her zaman kusursuzdur. Davranışları onurlu,
sessiz ve mantıklıdır. Savaşta olduğu kadar barışta da yargılanmış,
çokça mücadele görmüş ve her zaman sakin, cesur ve
başarılı olmuştur. Kendisi Virginia'lıdır ve 1828'de oradan gelmiştir. Kolonizasyon
dostları, girişimleri lehine daha güçlü bir argüman sunamazlar, çünkü bu girişim Vali Roberts gibi bir adamı kölelikten kurtarmış ve ona yüksek doğal yeteneklerini sergileme ve bunları ırkının yararına kullanma fırsatı vermiştir (ki bu da ihtiyacı olan tek şeydi). Bu gece pruvada bir Kroo dansı yaptık. Bu kaba ve tuhaf bir gösteriydi, şarkı söyleme, ayak vurma ve el çırpma ile büyük bir çeviklik gösterisiydi. Ulusal danslar, farklı ülkelerin karşılaştırmalı medeniyetinin kötü bir standardı olarak kabul edilebilir. Zarif ve sessiz bir dans, yüksek zarafetin son çiçeğidir.

5.--İki geminin durduğu görüldü; ve bahisler beşe birdi, bunların Makedonya ve Decatur olduğu. Aksi kanıtlandı; bunlar bir İngiliz
top gemisi ve bir Fransız ticaret teknesiydi.

8.--Üç gündür neredeyse aralıksız yağmur yağıyor. Henüz Makedonyalı yok.

10.--Kıyıda akşam yemeği yedik. Kaptanımız ve beş subayımız, bir İngiliz ticaret gemisinin kaptanı ve cerrahı ve bir Fransız teknesinin kaptanı da oradaydı. Keyifli bir akşam yemeğiydi. Sohbet esas olarak kıyının ticaretine ve geleneklerine döndü. Köle ticareti serbestçe
tartışıldı; ve konu, o koşullar altında tuhaf bir ilgi
çekiyordu, çünkü bizimle birlikte masada oturan aynı Fransız'ın bununla bir bağlantısı olduğundan şüpheleniliyor. Bu sadece bir varsayım.
Fransız kaptan biraz İngilizce konuşuyor; ancak akşam yemeğinden sonra, nezaket gereği, hepimiz onun ana dilini benimsedik. Arkadaşımız Albay Hicks, her zamanki gibi, konuşmanın çoğunu yaptı; o, herhangi bir toplumda sıklıkla karşılaşılabilecek kadar kurnaz, hoş ve öğretici bir arkadaştır.

Yukarıda değinilen akşam yemeği sohbeti, köle ticaretiyle ilgili bazı açıklamalar olduğunu düşündürmektedir. Afrika'dan her yıl ihraç edilen köle sayısıyla ilgili çeşitli tahminlerde büyük tutarsızlıklar vardır. Bazı
yetkililer bunu yarım milyon kadar yüksek olarak değerlendirmektedir. Yüzbaşı Bosanquet, R.N., her yıl Batı Hint Adaları'na on beş bin ve
Arabistan'a daha fazla sayıda köle gönderildiğini ve bunların hepsinin Portekiz yerleşimlerinden geldiğini tahmin etmektedir.
Ticaret 1832 ile 1839 yılları arasında ve özellikle o dönemin sonlarına doğru çok fazla arttığını ve bunun İngiliz kruvazörleri tarafından yapılan çok sayıdaki ele geçirmenin doğal bir sonucu olduğunu doğrulamaktadır. Örneğin, Küba'ya belirli sayıda köle getirmek için sözleşme yapan bir tüccar, esir alma nedeniyle kaybedilenleri telafi etmek için kıyıdan daha fazla köle satın almak zorundadır. Başka bir İngiliz subayı olan Kaptan Brodhead, kaçırılan köle sayısının aşırı abartıldığını ve İngiliz gazetelerinin, belirtilen süre boyunca ve öncesinde ve sonrasında elli gün boyunca demir attığı bir limandan binlerce kölenin sevk edildiğini söylediğini; bu süre boyunca tek bir köle gemisinin bile görünmediğini söylüyor. Doktor Madden, Küba'da ikamet ettiği süre boyunca, her yıl ithal edilen köle sayısının
yirmi beş bin olduğunu belirtiyor. Sir Thomas Fowell Buxton buna yüz on beş bin diyor! Majestelerinin Komiserleri, bu sayının
diğer istatistiksel noktalar kadar iyi bilindiğini ve on beş bini geçmediğini söylüyor. Köle ticareti, esas olarak sömürge ürünlerinin yüksek fiyatı nedeniyle 1836'da büyük bir zirveye ulaştı. O yıl Küba'daydım ve zenci satın alma ve özellikle şeker plantasyonları kurma konusunda yaşanan büyük faaliyete tanık oldum. Fiyatlar o zamandan beri düştü ve köle ticareti, talebin arzı düzenlediği açık politik ekonomi ilkesine göre azaldı. İngiliz kruvazörleri şüphesiz bu trafiğe katılan gemilerin takibinde çok aktifler. Hükümetin ve halkın onayı (geri alınan her köle için L5 baş parası ve ölümden kaynaklanan boş pozisyonlara terfi şansının artmasından bahsetmiyorum bile) uyanık olmak için güçlü bir teşviktir. Ancak, Büyük Britanya'nın köle ticaretiyle ilgili eylemini etkileyen sebepler ne kadar iyi niyetli olursa olsun, görüşlerini yerine getirmede en büyük zulüm ve adaletsizlik vardır. Kurtarılan köleleri büyük sayılarda İngiliz Batı Hindistan adalarına, hükümetin pahasına taşıma girişimleri yapılmaktadır. İngiltere'deki yüksek rütbeli kişilerce, hepsini oraya bir kerede götürmek cesurca tavsiye ediliyor. Böyle bir önlemin etkisi, ne kadar örtbas ederseniz edin, İngiliz adalarındaki kara işçiliğini, İspanyol veya Brezilyalıların mülkleri için ayrılan köle sayısından düşülen miktar kadar artırmak olacaktır. Bay Laird, "Köle ticaretinin kesin çözümü" diyor, "kendi elimizde. Bu, kendi kolonilerimizde, özgür emekle daha ucuz mallar üretmekte yatıyor." Ve bu arzu edilen sonuca ulaşmak için İngiltere, özgürleştirilmiş Afrikalıları ele geçirecek ve onları Batı Hindistan adalarına yerleştirecek, iki seçenek var: onların emeklerini sömürge emeğinin miktarına eklemek veya açlıktan ölmek. Trinidad veya Jamaika'daki çıraklar olarak durumları, Küba'daki kölelerden ne kadar daha iyi olacak? Sonsuz derecede daha sefil! İngiliz hayırseverliği, korumayı üstlendiği kişilerin refahını ihmal etmekle yetinmeyip, onları ulusal büyümeye tabi kılmaya çalıştığında çok şüpheli bir tablo çizer. Kurtarılan kölelerin kaderi, ele geçirilen köle gemilerinin mürettebatının kaderinden pek de farklı değildir. İkinciler, Afrika kıyısının en yakın noktasına çıkar ve orada açlıktan veya ateşten ölmeleri neredeyse kesindir.

Hem ulusların hem de bireylerin davranışlarını mümkün olan en iyi şekilde yorumlamak istiyorum ve tüm cömertliği ve hayırseverliği bencil politika güdüleriyle açıklayan o soğuk şüpheciliği asla benimsememek istiyorum. Ancak İngiltere'nin köle ticaretine nokta koyma yönündeki ateşli ve tarafsız arzusuna sınırsız bir inanç duymak zordur. Samimiyse, neden İspanya, Portekiz ve Brezilya'yı bu ticareti korsanlık olarak ilan etmeye ikna etmiyor? Ve yine,
kendi gücü neden ticarete bir anda ölümcül bir darbe vuracak şekilde yönlendirilmiyor? Sierra Leone ile Accra arasında, bin mil uzaklıkta, kölelerin ihraç edildiği sadece iki yer var. Biri
Gallinas; diğeri New Sesters. İngilizler bu nehirlerin her birinde bir kruvazör bulunduruyor. Köle tüccarları içeri dalar, insan eti ve kanından oluşan yüklerini alırlar
ve uzaklaşırlar. Kruvazör gemileri ele geçirebilirse, esir alanlar gemideki köleler için kişi başı 5 L alır ve hükümet Batı Hindistan'daki mülkleri için daha fazla
"göçmen" alır. Şimdi, kruvazörler bu iki nehrin ağzına demir atarsa, köle tüccarlarının yükleriyle denize açılmaları engellenir ve bu yerlerdeki ticaret
kaçınılmaz olarak durdurulur. Ancak, bu durumda, baş parası ve göçmenler nerede olur?

Liberya'daki sömürgecilerin köle ticaretini desteklediği ileri sürülmüştür.
Bu doğru değildir. Trafiğin, hattın kuzeyinde, yapıldığı tek yerler, tüm kıyıdaki en güçlü İngiliz yerleşimlerinin
yakınlarıdır; İngiliz otoritesi bile Amerikan kolonilerinin
yakınlarının bununla kirlendiğini iddia etmemektedir. Kolonicilerin arasında ilkesiz kişiler, çok az sayıda durumda, kazanç sevgisinden dolayı, köle tüccarlarına yüksek fiyatlarda mal veya erzak sağlayarak yardım etmiş olabilirler. Ancak bu gizlice yapılmış olmalı, aksi takdirde yasa onları ele geçirirdi. Köle tüccarları, şüphesiz,
sık sık Monrovia'da su içmişlerdir, ancak asla karakterleri bilindiğinde değil.
Öte yandan, St. Paul Nehri'ndeki, Bassa'daki ve Junk'taki köle istasyonları, şüphesiz, kolonistlerin varlığıyla dağılmıştır.
Kendi ırk ve renklerinden olan diğer insanlara karşı sempati duymasalar bile,
ve karakterlerinin korunmasındaki derin çıkarlarına rağmen,
açık gerçek şu ki, kişisel çıkar, Liberya sakinlerini,
çevrelerindeki köle ticaretine karşı çıkmaya teşvik eder. Köle tüccarı
nereye
gelirse, aşırı fiyatlara büyük miktarlarda pirinç satın alır, böylece
sömürgeciye olan arzı kısıtlar ve fiyatı yükseltir. Dahası,
yerliler, her zaman barış emeklerine göre savaşın heyecanını tercih ederek,
dünyanın kültürünü ihmal ederler ve dürüst tüccara
sunacak
kamboç ağacı veya palmiye yağı yoktur, bu nedenle tüccar aralarında ne alıcı ne de satıcı bulur.

Gerçek şu ki, köle tüccarları Liberyalı sömürgecilerin
yardımından vazgeçebilirler. Sierra Leone'den veya kıyıdaki herhangi bir İngiliz veya Amerikan gemisinden malları ve ticaretleri için gerekli olan her şeyi tedarik ederler.
Ticaret gemileri kargoları için iyi bir pazar bulurlarsa, müşterilerinin karakteri ne olursa olsun, memnun olurlar. Bu, burada iyi anlaşılmış ve açıkça kabul edilmiştir. İngilizlerin Amerikalılara sataşma veya kendi taraflarında daha yüksek dürüstlük iddia etme hakkı yoktur. Tam olarak Amerikalıların yaptığı gibi trafiğe dolaylı yardımda bulunurlar ve gemiler hariç her şeyi sağlarlar, eğer inşa edebilirlerse gemileri de tedarik ederler. Kıyıdaki İngiliz gemi kaptanlarının politikası, Amerikalıları köle ticareti yapan kişiler olarak göstermektir; çünkü eğer bu tür suçlamalarla İngiliz veya Amerikan savaş gemilerini adil tüccarı tutuklamaya ve sorgulamaya ikna edebilirlerse, kendilerini sorunlu rakiplerinden kurtarırlar. Yerliler genellikle köle ticaretine olumlu bakarlar. Bu onlara meşru ticaretin sağlamadığı birçok konfor ve lüks getirir. Onların argümanı şudur: "Bir adam ormana gidip kamışı satın alırsa, onu sahile getirmesi için bir başkasına para ödemelidir. Ancak bir köle satın alırsa, bu ikinci mal sadece yürümekle kalmaz, sırtında bir yük kamışı getirir." İhraç edilen tüm köleler Buşmanlardır ve bunların çoğu içeriden iki veya üç yüz milden getirilir. Balıkçılar ve Kroomenler, köle tüccarları ile iç kabileler arasındaki aracılardır. Beyaz adamların, kendi acenteleri ve karları sona ermemek için, ikincisinin beyaz adamlarla tanışmasına izin vermezler. Bir köle, bir kez satıldıktan sonra nadiren evine döner. Yabancı bir ülkeye nakledilirse, durumu elbette umutsuzdur; ve kıyıda tekrar yakalansa bile, geri dönmesi neredeyse imkansızdır. Evi, muhtemelen denizden çok uzaktadır. Buraya ancak dört veya beş ülkenin topraklarını geçerek ulaşılabilir, bunlardan herhangi biri talihsiz yabancıyı yakalayıp, ya kendi aralarında köleliğe gönderir ya da kıyıdaki bir pazara geri gönderir. Bu nedenle, İngiliz kruvazörleri tarafından yeniden yakalananlar ya Sierra Leone'ye yerleştirilir ya da Büyük Britanya'nın diğer kolonilerinden birine nakledilir.

Yerel acentelere yetişkin bir erkek köle için ödenen fiyat yaklaşık
bir tüfek, on iki parça romaul, bir pala, bir damacana rom, bir demir çubuk, bir fıçı barut ve on çubuk yaprak tütündür, toplam
otuz ila otuz beş dolar değerindedir. Bir kadın yaklaşık dörtte bir daha ucuza satılır; ve on iki veya on üç yaşındaki erkek çocuklar sadece bir tüfek ve iki parça romaul komuta eder. Köle gemileri Havana'dan sadece dolar ve dublonlarla gider. Diğer gemiler yukarıdaki mal türleriyle ve ticaret için gerekli olan diğer tüm mallarla yola çıkar. Köle tüccarı malları kıyıdan satın alır, bunları madeni parayla öder ve köleler için ödeme olarak karaya çıkarır, para yerlilerle ticarette pek kullanılmaz.

13.--Decatur, Porto Praya'dan otuz günlük bir yolculuğun ardından bu akşam geldi.
Makedonyalıyı yolda bıraktı, rüzgarlar hafifti,
akıntı tersti ve firkateyn çok kötü seyrediyordu.

17.--Makedonyalı geldi.

Bugün şehirden ayrılırken, birkaç Kroomen'le birlikte bir kanoya bindim,
nehirde kürek çektiler, ta ki burnun dar bir kısmına varana kadar. Sığ sulara ulaştığımızda, Kroomen'lerden biri beni sırtına alıp karaya çıkardı. İkisi daha sonra kanoyu aldılar, onu belki de yüz yarda kadar
burundan taşıdılar ve ben de gemideyken
ağır dalgaların arasından suya indirdiler.

21.--Sinoe'ye doğru gün ışığında yelken açtık, Macedonian ve Decatur'u, bir Amerikan gemisi ve barkasını, bir İngiliz brigini ve iki Hamburg gemisini demirli bıraktık.

25.--Öğlen Sinoe'ye demirledik.

26.--Karaya çıktık. Muhtemelen dört yüz sakini olan iyi inşa edilmiş bir yerli köyü olan Fishtown'ı ziyaret ettik.
Sömürge konutlarına yaklaşık iki yüz yarda uzaklıktadır. İnsanların sömürgecilere birçok
yağmalama yaptıkları söylenir; ve onları
kovma niyeti açıkça ortadadır. Bu kabileyle bir görüşme yapacağız.

Batı Kıyısında iki büyük yerli Afrikalı bölümü vardır,
Balıkçılar ve Buşmanlar; ikincisi iç kesimlerin sakinleridir; ve
ilki, geçimini balıkçılık, Buşmanlar ve yabancı gemiler arasında ticaret yaparak ve gemide çalışarak sağlayan, kıyı şeridindeki tüm kabileleri kapsar. Sık sık adı geçen Kroomenler, bazı açılardan farklı ve ayrı bir halktır; ancak bu adı taşıyanların büyük bir kısmı, muhtemelen onda dokuzu, Balıkçılarla aynıdır. İkinciler genellikle hain ve aldatıcıdır; Kroomenler
çok daha dürüsttür, ancak yine de çekincesiz ve ayrımcılık yapılmadan güvenilemezler.

Bu insanların ve genel olarak yerlilerin hükümeti, nominal olarak monarşiktir, ancak özünde demokratiktir. Kraliyet makamı bir ailede kalıtsal olarak görünür, ancak doğrusal ardıllık fikirlerimize göre intikal etmez. Kralın gücü, kabiledeki her bireyin sahip olduğu bir palaver çağırma ayrıcalığıyla büyük ölçüde sınırlandırılmıştır. Bir adam kendisini yaralı olarak görürse, yöneticilerin ve kabilenin huzurunda hakları veya haksızlıkları hakkında tam bir tartışma talep eder.
Başkanlar yargılamada oturur ve genellikle önemli adalet sağlanır.
Güçleri ve bol konuşmalarıyla ünlü kişiler vardır,
ilgili taraflar adına avukat olarak görünürler. Bu avukatların
daha seçkin olanları bazen iki veya üç yüz mil uzaklıktan bir palaverde konuşmak üzere çağrılır; ve bu gibi durumlarda,
diğer tüm işlerini bırakıp eylem alanına acele ederler. Görünüşe göre, kıyının diğer kısımlarında veya daha iç kesimlerde, yerli krallar,
benim dikkatimi çekenlerden daha fazla güce sahip ve daha büyük bir devlet üstleniyorlar.
Axim Bölgesi'ne bitişik olan Appollonia Kralı'nın çok zengin ve güçlü olduğu söyleniyor.
En yakın medeni komşusu olan Axim Valisi'nin
raporuna güvenilecekse, bu hükümdarın evi
Avrupa tarzında
en görkemli şekilde döşenmiştir.
Masasında altın kupalar, sürahiler ve tabaklar kullanılır,
evindeki tüm departmanlarda buna uygun ihtişamda mobilyalar bulunur.
Külçe ve altın tozundan oluşan muazzam hazinelere sahiptir.
Dixcove Valisi bana, yaklaşık dört yıl önce,
İngiltere'nin hala sahip olduğu Appollonia'ya karşı bir İngiliz seferine eşlik ettiğini,
ancak oradaki kaleleri terk edilmiş olduğunu söyledi. Yaklaştıklarında, Kral kaçtı ve onları yerin efendileri olarak bıraktı. Bazı
İngiliz askerleri son ölen Kralın mezarını açtılar ve bilinmeyen miktarda
altın aldılar. Daha sonra Valinin emriyle, mezardan birkaç yüz dolar tutarında kalan altın alındı.
Hazineyle birlikte, bıçak, tabak ve kupa, kılıçlar, silahlar, kumaş, çeşitli eşyalar ve kısacası, ölen Kralın hayattayken ihtiyaç duyduğu her şey gibi çok sayıda eşya gömülmüştü. Ayrıca, her iki cinsiyetten ikişer tane olmak üzere dört iskelet
tabutunun altına gömülmüştü. Cenaze töreninde altmış kurbanın kurban edildiği ve bunlardan yalnızca en seçkin olanların, öldüklerinde bile, efendilerine bu kadar yakın bir şekilde yaklaşmasına ve ruhlar dünyasında onun doğrudan refakatçileri olarak hareket etmesine izin verildiği söylenir. Altın Sahili'ndeki bir Afrika cenazesinin ihtişamı benzersizdir. Zengin kişilerin arkadaşlarının cesetlerini yağla boyamaları ve sonra baştan ayağa altın tozuyla toz haline getirmeleri
gelenekseldir, böylece bronz veya altın heykeller gibi görünürler.

Apollonia'nın şimdiki Kralı, iyi davranışlarının teminatı olarak Cape Coast Kalesi Valisi'ne altı yüz ons altın (yaklaşık on bin dolar) yatırdı.
Mahzeninde nadir şaraplar bol miktarda bulunur ve bunları ikametgahına gelen yabancılara cömertçe sunar.
Tüm bu koşullar ve bu barbarca ihtişam, Liberya civarındaki yerli kralların durumundan çok farklı bir durumu gösterir. Onlar, tebaaları gibi, sebze ve balıkla sade bir şekilde yaşarlar ve bunlardan biri
kendisinin atılmış bir giysisini giymekten gurur duyardı. Onların serveti
altından, tabaktan veya külçeden değil, çanak çömlekten ve topraktan oluşur. Sadece Krallar değil, tüm zengin yerliler bu tür eşyaları biriktirir, ta ki evleri çanak çömlek depolarına benzeyene kadar. Odanın etrafında belki elli beyaz yıkama kabı, aynı sayıda sürahi, kupa ve tabak görülebilir; ve bu kap kacak kabilenin kıskançlığını uyandıracak kadar çoğaldığında, sahiplerinin onları toprağa gömdüğü söylenir. Kral Glass'ın evinde (sanırım karakterinin şeffaflığından dolayı böyle adlandırılmış), Güzel Sanatlar'a olan ilginin ilk belirtilerini fark ettim. Duvara sırlanmış ve çerçevelenmiş yetmiş adet kaba renkli gravür asılmıştı; ve en ilginci, bunların neredeyse hepsi aynı baskının kopyalarıydı, Kral Dördüncü William'ın bir portresi.

Bir misyonerin yerli kabileler arasındaki doğal dinin derecesi ve türü hakkında bir açıklama yapması arzu edilir. Suçluluğu veya masumiyeti keşfetmek için 
sassy-wood'un etkililiğine olan inançları,
görünmez bir Eşitliğe olan inancı gösterir. Ancak bazıları,
en gülünç hayvan olan maymunu, Tanrı'nın görünür sembolü olarak seçer;
ya da, daha olası göründüğü gibi, ölülerin ruhlarının tekrar bu şekilde bedenlendiği fikrinden dolayı, ona karşı ruhsal bir hayranlık duyarlar. Bu izlenim altında, maymuna bir tür tapınma gösterirler ve onu asla
bir mezar yerinin yakınında öldürmezler; ve diğer durumlarda onu öldürüp
yeseler de, saygılı bir dil ve
büyüler kullanarak onun iyiliğini kazanmaya çalışırlar. Gaboon civarındaki diğer yerliler, köpekbalığına taparlar ve ona yutulması için köleler atarlar.

Genel olarak, ahlakları dinlerinden üstündür - en azından aynı kabilenin üyeleri arasında - ancak yabancılara karşı ahlaki yükümlülüklerini pek kabul etmiyor gibi görünürler. Örneğin, sınır taşları bir kabilenin bireyleri arasında kutsal kabul edilir. Bir baba oğlunu alır ve kendisiyle komşusu arasındaki sınırı belirleyen "kazık ve taşları" gösterir. Başka bir kayda gerek yoktur. Topraklar babadan oğula geçer ve tüm tapularımızın ve formalitelerimizin belirleyebileceği kadar tartışmasız ve güvenli bir unvanla satılır ve satın alınır. Ancak,
farklı kabileler arasında, sıklıkla tartışmalı sınır sorunları ve her iki tarafın da tecavüzleri sonucunda savaşlar çıkar.
"Toprak-söyleşileri" ve "Kadın-söyleşileri" savaşın en büyük nedenleridir. Dürüstlük, hem yabancıya hem de kardeşe karşı en ayrım gözetmeksizin uygulanan erdem gibi görünüyor. Yerliler, yaydıkları hikayelerin doğruluğu konusunda ihtiyatlıdır ve nadiren "Bence bu doğru!"dan daha güçlü bir iddiada bulunurlar. Yine de vicdanları, uygun göründüğü
yerlerde yalan ve hile kullanmaktan çekinmez.

Yerliler eğitimin avantajlarına duyarsız değildir. Çocuklarını sömürgecilerin ailelerinde yetiştirmeyi severler, orada İngilizce ve medeni yaşamın görgü kurallarını öğrenirler ve bol bol yemek yerler. Muhtemelen ebeveynler, bu şekilde, beyaz adamın renkli ırka göre sahip olduğunu varsaydıkları avantajlardan bazılarını yavrularına bahşetmeyi umuyorlar. Kendi aşağılıklarının o kadar farkındalar ki, bir kişi bir yerlinin yüzüne sertçe bakarsa ve ona yüksek sesle seslenirse, yerlinin kaçma olasılığı onda birdir. Bu etki, insan gözünün en vahşi hayvanlara uyguladığı etkiye benzer. Aynı istemsiz ve üzücü bir şekilde daha düşük bir varlık düzeyini kabul etmeleri, beyazlarla olan tüm ilişkilerinde görülür. Yine de böyle bir kendini aşağılama pek de adil değildir; çünkü yerlilerin bugüne kadar en aşina olduğu medeni insan örneklerini oluşturan köle tüccarları, ahlaki açıdan kendileriyle hiçbir şekilde aynı seviyede değildir. Gerçek ve iyilikten ayrı olarak, sadece zekaya böylesine korkunç bir saygı gösterilmesi üzücü.

Yerel karakterin kurtarıcı bir özelliği, kadınların kamusal konseylerde tamamen etkisiz olmamasıdır. Bir kabile savaşa gitmenin uygunluğunu tartışırken, kadınlar konsey ağacının altına girer ve ortaya çıkacak kötülükleri temsil ederse, onların görüşleri büyük bir ağırlığa sahip olur ve muhtemelen terazinin kefesini barış lehine çevirebilir.
Öte yandan, kadınlar savaşa gidebilmek için erkek olma isteğini dile getirirse, savaşçılar hemen bunu ilan ederler. Daha nazik cinsiyette bile, onları savaş için olduğu kadar barış için de seslerini çıkarmaya iten doğuştan gelen bir vahşilik olması korkulmalıdır. Afrika kıyılarında, savaşta esir alınanlara, öldürülmeden önce dikenler saplayarak ve çeşitli diğer yöntemlerle işkence etmek kadınsı bir görev ve ayrıcalıktır. Talihsiz Kaptan Farwell, kadınların ve çocukların elinde üç saat işkence gördü. Aynı şekilde, Kaptan Burke'ün gemisinin kaptanı da Sinoe'de aynısını yaptı.

Yerliler savaşlarında çok acımasızdır ve ne yaş ne de cinsiyet gözetirler;
gelecekteki savaşçıların anneleri olmasınlar diye kadınları ve kız çocuklarını, bundan sonra savaşmasınlar diye de erkek çocuklarını öldürürler. Eğer esir alırlarsa, ya onları işkenceyle öldürürler ya da köle olarak satarlar. Balıkçılar, koloninin kahramanlık çağında, Ashman ve arkadaşlarının onları yenmede böylesine savaşçı bir yetenek sergiledikleri dönemde, Liberyalı yerleşimcilere yaptıkları saldırılarda olduğu gibi, savaşta sık sık cesaret ve inatçılık gösterdiler. Buşmanlar da ilki kadar acımasızdır, ancak daha korkak görünürler. Sahnede kendisi de bir aktör olan Rahip Bay Brown'ın, Heddington'daki mücadelenin hikayesini anlattığını duydum. Üç kolonici, iki kadının yardımıyla, şafak vakti beş yüz yerli tarafından saldırıya uğradı. Bunların çoğu tüfeklerle silahlanmıştı. Zion Harris ve Bay Demery nişancılardı, rahip ise silahları doldurma görevini üstlendi. Yerliler o kadar yoğun bir kalabalıkla ilerlediler ki, savunucuların neredeyse her mermisi ve saçmaları adamını vuruyordu. Kuşatılanların sadece altı tüfeği, yüz fişeği ve birkaç şarjı vardı. Dış tahkimatları sadece bir anda yıkılabilecek hafif bir çitten oluşuyordu. Fakat, neyse ki, evde sadece üç barut kalmışken, saldırganların şefi Gotorap bir atışla öldürüldü ve onun düşüşüyle ​​tüm ordu dehşet içinde kaçtı. Yenilgilerinin ganimetlerinden biri de misyonerleri
pişirmek ve yamyam ziyafeti düzenlemek amacıyla getirdikleri
tencereydi. Savaş alanı şiirsel olarak şeref yatağı olarak adlandırılır: fakat en cesur adam bile düşmanının
karnına gömülmekten çekindiği için mazur görülebilir! Şiir böyle bir kaderi hiçbir şeye dönüştüremez.

Yerlilerin durumu ne kadar kaba ve sefil olsa da, Liberyalı sömürgecilerin çoğunun onlarla kaynaştığı ve vahşi yaşam tarzlarını medeniyet alışkanlıklarına tercih ettiği doğrulandı. Kişisel bilgime göre bu türden sadece bir örnek
var. Gemide iki veya üç ay boyunca bir grup Kroomen vardı, aralarından biri diğerleri gibi giyinmişti, ancak daha iyi İngilizce konuşuyordu. Sorguya çekildiğinde, birkaç yıldır çalıştığı ticaret gemilerinde İngilizce öğrendiğini söyledi. Bu genç adamı koğuş odasına aldık, orada üç ay çalıştı, güvertede çoğunlukla Kroomen'lerle ilişki kurdu, onların dilini konuştu ve görünüşü ve genel alışkanlıklarıyla onlara çok benziyordu. Onu taburcu etme zamanı civarında, Kuzey Karolina'lı olduğunu, Liberya'da uzun yıllar yaşadığını, ancak aylak ve vahşi olduğu için sonunda uygar olanı vahşi devlet için terk ettiğini keşfettik. Gerçek adı Elijah Park'tı; varsayılan adı ise William Henry'di.

BÖLÜM VIII.

Sinoe'de Palaver - Bir Balık Adam Sürüsünün Tahliyesi - Settra'da Palaver
Kroo - Bayan Sawyer--Misyonerlerin Evlenmesine İtirazlar--Bir
Kırkayak--Cape Palmas'a Varış--Küstah Odun İçicisinin Kurtarılması
Yerliler ve Kolonistler Arasındaki Düşmanlıklar.

_Kasım_ 27.--Sino'da. Buradaki yerleşim yeri kötü bir durumdadır.

Yerliler kıyının diğer kısımlarındaki kolonistlerden daha cahil ve tembel görünüyorlar.

Yine de güzel ve bereketli bir
durumları var.

28.--Makedonyalı ve Decatur geldi. Vali Roberts ve kolonistler arasında otorite ve seçkin diğer kişiler, planlanan toplantıda hazır bulunmak için yolcuydular.

29.--Sabah 9'da, on üç tekne farklı gemilerden silahlı olarak ayrıldı ve gemide denizcilerin yanı sıra yaklaşık yetmiş beş denizci vardı. Nehre girerken, bayraklar dalgalanırken ve tüfekler parıldarken, tekneler küreklere binip hepsi bir sıraya girene kadar beklediler ve sonra sanki düşman bir bataryayı şarj edecekmiş gibi hemen sahile doğru çektiler. Manevra güzelce gerçekleştirildi ve sahilde toplanmış olan yaklaşık otuz koloniciye ve elli çıplak yerliye büyük bir memnuniyet verdi. Subaylar ve denizciler karaya çıkarıldı ve Teğmen Rich'in yönetimi altında sıraya dizildiler. Daha sonra müzik çalmaya başladı, Komodor ve Vali Roberts kıyıda uyurken, tüm müfreze palaver evine doğru yürüdü, bu sefer bu, Metodist Kilisesi'ydi. Komodor, peçeteyle kaplı küçük bir masanın arkasına oturdu. Vali Roberts ve Doktor Day ile birlikte subaylar sağındaki koltuklara oturdular ve yerli şefler içeri girdiklerinde soldaki yerleri buldular. Eğer sonuncular dış ihtişam ve askeri düzende bizden geride kalsalar bile, rütbe avantajına kesinlikle sahiptiler, aralarında yaklaşık yirmi kral ve kabile reisi vardı. Vali Roberts, Komodor adına konuşma açtı ve toplanan şeflere, Kaptan Burke'ün gemisine ait olan ikinci kaptan ve aşçının katledilmesi hakkında konuşmaya geldiğini bildirdi. Konuşmayı yerliler adına yürüten Jim Davis, konuyla ilgili hiçbir şey bilmediğini, orada bulunan şeflerin Buşmanlar, ilgili grubun ise Balık Adamlar olduğunu söyledi. Biraz diplomasi gösterisinden sonra Davis çekildi ve Prens Tom öne çıkıp bir incelemeye tabi tutuldu. Babası, iki adamın öldürülmesinde adı geçen
Balık Adamlar kabilesinin kralıdır. Prens, konuyla ilgili kişisel bir bilgisi olduğunu
reddetti, ancak eylemin savaşta yapıldığını ve kabilenin bundan sorumlu olmadığını belirtti. Nippoo'nun nerede olduğu sorulduğunda (kavgada önde gelen bir rol oynadığı bilinen bir şef), ilk başta bilgisiz olduğunu söyledi, ancak zorlandığında gidip onu aramayı teklif etti. Ancak, emekli olmasına izin verilmeyeceği, Nippoo'yu orada getirmesi gerektiği veya Amerika'ya götürülmesi gerektiği söylendi.

Konsey devam etti. Üç kolonistin ifadeleri alındı ​​ve davadaki gerçekler ortaya çıkarıldı. Bunlar, bu Günlük'te daha önce verilen anlatıya önemli ölçüde uyuyordu; ve tam bir soruşturma sonucunda, saldırganın Yüzbaşı Burke olduğuna karar verildi. Balık Adamların
işleri sert ve vahşiydi, ancak vahşi bir adalet
kalitesiyle telafi edildi ve onları beyaz adamlardan daha iyi bir
ışıkta sergiledi.

Bu mesele ayarlandığında, Amerikan filosunun bununla herhangi bir doğrudan bağlantısı olduğu sürece, palaver işi sona ermiş sayılabilirdi. Ancak yerliler ve sömürgeciler arasında çözülmesi gereken önemli noktalar vardı. İkincilerin çıkarı, yerleşimin civarında ikamet eden Balık Adamların topraklarından kovulmasıydı, ki bu kesinlikle göçmenler için çok arzu edilir bir kazanım olurdu. Görünüşe göre, toprak başlangıçta karargahı dört mil içeride olan Sinoe kabilesine aitti. Birkaç yıl önce, göçmenlerin gelişinden çok önce, bu kabile bir Balık Adam sürüsünün burayı işgal etmesine izin verdi, ancak görünüşe göre
topraktaki kendi mülklerinden vazgeçmeden. Başlangıçta güçsüz olan kiracılar, ev sahiplerine karşı dostça bir tavır takındılar ve kendilerini faydalı kıldılar, ta ki giderek güçlenene kadar, küstahlaştılar ve bağımsız bir tavır takındılar. Toprağı ellerinde tuttukları iç kabileye meydan okuyarak, bu Balıkçılar, kendi acenteleri dışında, yabancılarla ticaret yapmalarına yasak koydular. Ancak, sekiz veya on yıl önce, iç kesim yerlileri, Balıkçıların işgalinin yükümlülüğüne tabi olarak, iyi davranış sırasında toprağı Kolonizasyon Derneği'ne sattılar; kolonistler de, Balıkçıların davranışları bunu geçersiz kılmadığı sürece, bu koşulu yerine getirmeyi taahhüt ettiler.

Son iki veya üç yıldır, himayesinde kurulduğu Mississippi Derneği tarafından ihmal edilen Sinoe'deki yerleşim, sayı ve ruh olarak azaldı ve zayıfladı. Balık Adamlar, kendilerine özgü cüretkarlıklarıyla daha cesur bir görünüme büründüler ve sömürgecilerin mülklerine birçok yağma yapmanın yanı sıra, kendilerinden iki veya üç kişiyi öldürdüler. Katiller, kabile tarafından teslim edildi ve Monrovian yetkililerinin takdirine göre cezalandırıldı; ancak Sinoe'deki kolonistler, daha hafif haksızlıklarını telafi etmek için kendilerini çok zayıf hissettiler ve bu nedenle tatmin talep etmekten kaçındılar. Yaklaşık bir ay önce, orada halihazırda yerleşik olan yetmiş kişiye altmış yeni göçmen daha eklendi. Artık kendilerini saldırıya geçmeye yeterli gördükleri için, Balık Adamları kovmaya karar verdiler. Bu amaçla Monrovian hükümeti tarafından onaylandılar; ve valinin işinin bir parçası, palaver'da, idamını sağlamaktı.

Vali Roberts, amacını başarmada çok fazla sağduyu ve diplomatik kurnazlık gösterdi. Balık Adamları kovmak ve uzak tutmak için Buşmanların yardımını almak açıkça önemliydi. Ancak, korkularını bahane ederek konuya dahil olmak istemediler; ancak muhtemelen daha güçlü bir sebep olabilirdi, çünkü Balık Adamlar aracılığıyla, sömürgecilerin aracılığıyla ticaret gemileriyle daha avantajlı bir şekilde ticaret yapabilirlerdi.

Ancak Amerikan Komodorunun araya girmesi ve cinayet olayı, Valiye bu soruyu sömürge sorusuyla karıştırma avantajı sağladı; böylece yerlilere her şeyin silahlı kuvvetlerimizin anında ve yetkisi altında yapıldığı izlenimini verdi. Bu avantajlı alanı ustalıkla kullandı, ancak yerli politikacılar tarafından Balık Adamları kovma sorusunun, Kaptan Burke'ün denizcilerinin öldürülmesinden esasen farklı olduğu algılandı. Tercüman ve Sinoe kabilesinin reislerinden biri olan Davis, Komodorun neden önce lafını etmediğini ve ardından Valinin de lafını etmediğini sordu. Ekselanslarının görüşlerine cevap vermek uygun değildi; ve soru geçiştirildi. Bu yaratıcı politikayla, Buşmanlar yerleşim yerini sorunlu komşularından kurtarmaya yardım sözü vermeye ikna edildi; Balıkadamlar ise sömürgecilere dost bir kuvvetin varlığından korkarak, başka koşullar altında beklenemeyecek bir sessizlikle sınır dışı edilmelerine boyun eğdiler.
Şüphesiz, toprak üzerindeki haklarından, onu ellerinde tuttukları koşullara uymayarak vazgeçmişlerdi; ancak, bazı noktalarda, meselenin sömürgeciler tarafından zorla toprak edinme görünümü dikkat çekiciydi.

Palaver kararını yürürlüğe koymak için zaman kaybedilmedi.
Filodan düşmanlıkları anlayan Balıkadamlar, mallarının çoğunu, kadınlarını ve çocuklarını çoktan
söküp götürmüş ve
kasabayı boşaltmışlardı. Vali Roberts, Bay Brown, Doktor Day, eski hükümet temsilcisi, birkaç sömürgeciyle birlikte oraya gidip yıkımını emretti. Bu kısmen yerliler tarafından gerçekleştirildi, iç kesimlerden yüzlercesi oradaydı. Birçok konutu kestiler ve çatılarını söktüler; ve Vali, Balıkçılar kasabayı yeniden işgal etmeye çalışırsa her evi yakma talimatı bıraktı. Bu nedenle, bu vahşi sürünün, böylesine sıra dışı bir mülkiyetle tuttukları yerden kalıcı olarak
kovulmuş olduğu düşünülebilir; ve böylece yerlilerin birçok özelliğine ve aynı şekilde onlarla göçmenler arasındaki ilişkilere güçlü bir ışık tutan bir olayı sonlandırdı.

_3 Aralık_ - Sabah saat ikide, kıyıdan aşağı on beş mil uzaklıktaki Settra Kroo'ya doğru yola çıktık. Sabah saat on birde demirledik. Kıyıya gönderilen bir tekne,
misyoner Bay Sawyer'ın ölüm haberini getirdi. Geride bir eş bıraktı,
şimdi oradaki tek beyaz kişi.

4.--Tekneler, bir anlaşmazlığı çözmek için Settra Kroo'ya yanaştı.
Söz konusu konu, yerlilerin bir Amerikan gemisinin kaptanı olan
Kaptan Brown'a karşı, onu vurarak ve öldürmeye çalışarak gösterdikleri şiddetti. Gerçeği kabul ettiler, af dilediler ve Kaptan Brown'a on öküz, dört koyun ve birkaç kümes hayvanı veya bunların değerini ödemeyi ve ayrıca ona her zamanki "çizgi" ücretini ödemeden ticaret yapmasına izin vermeyi kabul ettiler. Bu kasabanın kıyıdaki diğer tüm yerel yerleşim yerlerinden çok daha üstün olduğu söyleniyor; ve insanlar
tanıştığımız en bilgili, en zeki ve kişisel görünüm olarak en iyi insanlar.

Kıyıda yemek yediler. Bayan Sawyer masaya başkanlık etti, kocası daha dün gömülmüş olmasına rağmen.

Kocası ve tek çocuğu iklimin kurbanı olmuş, ancak
barbar bir kıyıda, belki de başka hiçbir kadının gönüllü olarak
bulunmadığı bir konumda tek başına kalmayı görevi olarak gören bu hanıma hayranlıkla bakmamak imkansız. Görevinde düşen adamın yoldaşı olarak, kendisine olan güvenine sadıktır ve kararlılığını yönlendiren
dünya dışı güdülere itaat etmekten şüphesiz mutludur. Yine de bir kadının şehitliği paylaşması fikrine kendimi alıştıramıyorum, bu bir erkek için uygun ve istenmeyen bir kader değil (bu yüzden görevi gereği). Misyoner kadınları burada yok olmaya göndermenin uygunluğundan şüphe ediyorum. Aslında, bir misyonerin herhangi bir ülkede evli bir adam olup olmaması gerektiği sorgulanabilir. Bir ailenin bakımı dikkatini dağıtır ve verimliliğini zayıflatır; ve burada, Katolik misyonerin Protestana göre sahip olduğu büyük bir avantaj bulunabilir. İçeriye girebilir; kulübede uyuyabilir ve bir yerlinin basit yemeğini yiyebilir. Ancak, bir eş ve çocuklar varsa, evleri ve yalnızca pahalı ve elde edilmesi zor olmakla kalmayıp misyoneri tek bir noktada tutmak için kullanılan binlerce başka konforu olmalıdır. Bu uzak bölgelerde, bir kadının şefkatiyle, insanın zahmetinin ve acısının ne kadar hafifletildiğini biliyorum. Ancak misyoner, mesleği gereği, adanmış bir adamdır; bu hayatta kendi mutluluğunu değil, başkalarının sonsuz iyiliğini arar. Onu kendi mesleğimin üyeleriyle karşılaştırın. Onu canlandırması gereken yüce bir inançla desteklenmiyoruz, ancak yıllarımızı çorak derinliklerde, her türlü iklime maruz kalarak ve tehlikenin bulunduğu her yerde onu arayarak geçirmenin mümkün olduğunu görüyoruz - ve bunların hepsi de bir kadının yardımları olmadan. İlahi bir Üstadın hizmetine yemin etmiş bir adam, benzer bir özveriyi uygulamanın çok fazla olduğunu düşünebilir mi?

5.--Bu sabah, büyük bir süngerle abdest alırken, dört buçuk inç uzunluğunda bir kırkayak, deliklerden birinden dışarı çıktı ve elimin üzerinden geçti. Zehirli sürüngen, herhangi bir zarar verilmeden
öldürüldü. Muhtemelen bir veya iki gün önce gemiye aldığım birkaç büyük kara kabuğundan birinin içinde saklanmıştı. Elime dokunması Afrika'da şimdiye kadar
yaşadığım en tatsız histi.

Bir aydır neredeyse her gece yağmur yağdı, ancak gün içinde yalnızca üç veya dört kez. Kasırgalar bizi rahatsız etmedi ve düzenli kara ve deniz meltemleri hakim.

6.--Saat 16.00'da, Cape Palmas açıklarında demirledik. Decatur, üst yelkenlerini zar zor açmıştı ki, bir sinyalle tekrar yelken açması istendi. Kısa bir süre sonra, firkateynden bir tekne bize yerliler ve sömürgeciler arasında
burada bir sorun olduğu bilgisini getirdi. Teknelere, bir anlaşmazlığı çözmek için
yarın karaya çıkmaya hazır olmaları emredildi. Decatur, oradaki misyonerleri korumak için Caraway'e gitti. Bu nedenle, yerlilerle sohbet ederek ve sömürgecileri koruyarak bolca işimiz var. İkincilerin, filomuzun varlığıyla, yerlilere karşı bugüne kadar olduğundan daha yüksek bir tavır takınmaya teşvik edilmiş olmaları pek de olası değil. Ama göreceğiz.

8.--Bu sabah, yukarıda değinilen zorlukları incelemek için dokuz silahlı tekneyle karaya çıktık. Bize düşen ilk görev, insanlık göreviydi. Vali Russwurm'un evine zar zor ulaşmıştık ki, yaklaşık bir mil ötede, sahilde bir kalabalığı gözlemlediğimizde, bir adamın 'sassy-wood' içme çilesinden geçtiğini öğrendik. Komodor, subayların çoğuyla birlikte hemen kurtarmaya koştu. Oraya yaklaştığımızda, sırtında bir bebekle ileri geri yürüyen, acı içinde ağlayan ve kollarını acı içinde kaldıran bir kadın gördük. Daha ileride, sekiz ila on iki yaşları arasında dört çocukla karşılaştık, bize doğru gelirken yüksek sesle ağlıyorlardı ve görünüşe göre babalarını kurtarmamız için bize yalvarıyorlardı. Onların ötesinde ve kalabalığın gidebildiği kadar yakınında, bir bastona yaslanmış, gözyaşları yanaklarından aşağı akarken, kocasının acı çektiği noktaya içtenlikle bakan genç bir kadın duruyordu. Bizi fark etmemiş olsa da, alçak inlemeleri
önceki kadının gürültülü acısından daha etkileyiciydi; ve biz
adamın ev içi ilişkilerde özellikle cana yakın olduğunu varsaymaktan başka bir şey yapamadık, çünkü yaklaşan kaderi
uygar yaşamda genellikle bir eşin sergilediğinden daha fazla keder
_iki_ eşin kalbinde uyandırdı.
Bir sömürgeciyle karşılaştığımızda, kurbanın neredeyse öldüğünü öğrendikten sonra
hızımızı hızlandırdık.

Ancak, oraya varmadan önce, adam bir kanoya bindirildi ve gruptan biri tarafından bir lagüne kürek çekildi, geri kalanlar ise bizimle buluşmak için yola koyuldu. Komodor, liderlerden ikisinin yakalanmasını ve
sassy-wood içen kişi bırakılıncaya kadar esir tutulmasını emretti. Bu istenen etkiyi yarattı; ve yarım saat içinde, Hükümet Konağına yaklaşık elli yaşında sert hatlı bir adam geldi, kalabalığın büyük bir kısmı kendi çok sayıdaki eşlerinden ve çocuklarından oluşuyordu, hepsi de yüksek memnuniyet belirtileri gösteriyordu. Çok bitkin görünüyordu, ancak eve alındı ​​ve tıbbi olarak tedavi edildi,
istenen başarıyla. Yeterince iyileştiğinde, halkının gelenekleri izin verene kadar kalması gereken komşu bir kasabaya gönderilecek. Kendisine yöneltilen bir suçlamanın doğruluğunu veya yanlışlığını test etmek için, büyüler ve büyücülük sanatlarıyla önemli bir adamın ölümüne neden olduğu için bu çileye maruz kalmıştı. Bu gibi durumlarda, küstah ağaç kabuğunun güçlü bir kaynatması, gerçeğe ulaşmanın evrensel olarak kabul edilen aracıdır. Yerliler, ağacın doğaüstü bir özelliğe sahip olduğuna, cadıları yok etmede ve kötü ruhları kovmada güçlü olduğuna inanırlar; ve kaçan az kişi olmasına rağmen, suçlanan kişiler genellikle ölümcül iksiri içmeye itiraz etmezler. Ölümcül bir şekilde işe yaramazsa, genellikle onu uygulayanların, midenin reddedeceği kadar güçlü bir iksir hazırlamasıyla işbirliği yapmasıyla olur. Şüpheli büyücü, küstah odunun
işleminden kaçarsa, kafasına sopalarla ve taşlarla vurularak öldürülmesi
gelenekseldir; malına el konulur; ve onu suçlayan taraf, kurbanlarının sığırlarıyla ziyafet çeker. Kurtardığımız adam, bir önceki akşam bir galon kaynatma
içmişti ve biz çileyi yarıda kesmeden hemen önce de yaklaşık aynı miktarda içmişti. Zenginliği muhtemelen suçlayıcılarının kıskançlığını
çekmişti.

Hükümet Konağı'na yeni dönmüştük ve yemek masasına oturmak üzereyken, Mount Tubman'dan bir alarm silahı sesi duyuldu. Kısa süre sonra bir haberci geldi ve yerlilerin yerleşim yerinden zorla geçerek Cape'e ulaşmaya çalıştıklarını söyledi. Denizciler,
kurtarılabilecek tüm subaylarla birlikte, hemen harekete geçtiler. Komodor ve Vali Russwurm, at sırtında kuvveti yönetiyordu;
bayrak teğmeni ve ben, hayvan temin edebilecek kadar şanslı olan tek subaylardık. Benimki bir şövalyenin savaşa giderken bindiği en tuhaf at arabasıydı; ayaklarımı yerden kesecek kadar yüksek olmayan küçük bir eşek; o kadar tembeldi ki onu ancak kılıcımın sürekli batmasıyla
yürümeye zorlayabiliyordum; ve o kadar vahşiydi ki, muameleme karşılık olarak beni iki kez fırlattı. Müfrezenin geri kalanı dört mil boyunca kumlu bir yolda ve kavurucu güneşin altında yürüdü. Yolda birkaç silahlı koloniciyi geçtik, tehlike noktasına doğru acele ettiler. Mount Vaughan'ın eteklerini geçerek Mount Tubman'a ulaştık ve dik, konik bir tepeye tırmanarak kendimizi yüzlerce yarda çapında düz bir alanda bulduk, etrafını güçlü bir çitle çevriliydi ve ortada tek bir ev vardı. On beş veya on altı silahlı adam nöbet tutuyordu, bir düşmanın
yakınlarında olduğunun bilincindeydiler; meydan kadınlar ve çocuklarla doluydu; ve evin içinden, tehlikeden habersiz ve yüksek bir
şenliğin tadını çıkaran
birkaç küçük erkek ve kız çocuğunun neşeli sesleri geliyordu. Ayrı, duvarın yanında, titrek bir elle bastonunu kavrayan kör bir adam oturuyordu; ve yanında, komşu bir çiftlik evinden getirilen
hasta bir kadın yatıyordu. Yaşlı ve genç tüm bu bireyler,
savaş alarmıyla sığınmak için buraya sürüklenmişlerdi.

Çok uzakta olmayan bir yerde, bir saldırı yapıldığına ve palankanın küçük garnizonu tarafından
sertçe karşı konulduğuna dair işaretler gördük.
Burun'un karşısındaki tarafta, kapıya doğru dik bir patika yükseliyordu. Bu geçidin aşağısında yaklaşık yirmi metre ötede, kafatasında çirkin bir delik olan ölü bir yerli yatıyordu; ve sağdaki dar bir patikada, alnının ortasındaki bir kurşun yarasıyla
ölmüş bir başkası uzanıyordu. Top, başının etrafındaki "greegree" kabuklarını bağlayan bağı kesmişti ve sadakatsiz tılsım onun yanında yerde yatıyordu. Sinekler çoktan ölü adamın ağzının etrafında toplanmaya başlamıştı. Bu öldürülen kişilerin mensup olduğu saldırgan grup Barroky kabilesindendi. Kral Freeman'ın sömürgecilerle anlaşamadığını bildikleri ve Komodor'un karaya çıkışının şerefine yapılan selamı duydukları için, bunu düşmanlıkların başlangıcı olarak algılayıp yerli grubu desteklemek ve ganimet toplamak için geldikleri varsayılıyor. Geri çekilmeleri açıkça kesin olduğu için, tepenin zirvesinden geniş ve çeşitli manzaranın tadını çıkarmak için etrafımıza baktık. Az önce geçtiğimiz yola gözlerimizi çevirdiğimizde, yerleşim yeri, büyük yerli kasabalarıyla iç içe geçmiş iki ayrı köyden oluşuyordu ve yerleşim yerleri, sömürgecilerinkinden çok daha fazlaydı. Kaba burunun bir tarafında küçük bir nehir akıyordu; diğer tarafta deniz, huzursuz dalgalarını yuvarlamaktaydı. Kıyıdan kısa bir mesafede, yerlilerin ölülerini gömdüğü Go-to-Hell adını taşıyan kayalık adacık görülüyordu. Kuzeyde, son düşmanca saldırının bu sığınak yerine
sürüklediği kişilerin çiftlikleri vardı. Çeşitli yönlerde, birkaç tepe çıkıntısı görülebiliyordu; bunlardan birinde, ağaçların arasında parıldayan Mount Vaughan Episcopal Mission'ın beyaz yapıları vardı.

Dönüşümüzde, gruptan bazıları Mission tesisinde durdu; ancak
küçük eşeğimi ileri doğru sürdüm ve bu savaş olayı bana bir akşam yemeğine mal olsa da, tatlı için zamanında Valinin masasına tekrar
göründüm.

BÖLÜM IX.

Kral Freeman ile Sohbet--Misyonerlerin
Etkisi Üzerine Açıklamalar--Rock Boukir'de Sohbet--Kaptan Farwell'in
Cinayetinin Anlatımı--Sörfün İçinden Biniş Sahnesi--Küçük Berebee'ye Yelken Açmak.

_9 Aralık_--Cape Palmas'ta. Önceki gün olduğu gibi tekrar karaya çıktık
ve saygıdeğer Kral Freeman ve civardaki kabilelerden yirmi üç kral ve reisle tanıştık. Sohbet, Sinoe'deki gibi
Metodist Kilisesi'nde yapıldı; Komodor, Vali ve birkaç subay ve sömürgeci bir tarafta, yerliler ise diğer taraftaydı. Yirmi dört zenci hükümdar arasında birkaç çarpıcı yüz vardı ve hatta bazıları, yerli büyüklüğünün izlerini taşıyordu;
bu, rütbe ve otoritenin büyük ölçüde bireysel yetenek ve karakter gücünün sonucu olduğu bir toplum sisteminde gayet olasıydı. Bir başkan, hem yüz hem de vücut olarak Henry Clay'e çok benziyordu.
Sino'daki şeflerden birinin, aynı seçkin devlet adamına yalnızca güçlü bir kişisel benzerliğe sahip olması değil -sanki abanoz veya bronzdan bir
resmiydi- aynı zamanda konuşmadığı zamanlarda bile, Bay Clay'in senato odasındaki alışkanlığı olduğu gibi, sürekli olarak palaver evinde dolaşması da dikkat çekicidir. Bu olaydaki tercüman, Sarı Will, ipek damasktan, ponço şeklinde ve geniş altın dantellerle süslenmiş koyu kırmızı bir pelerin giymişti.

Konuşmalar açıldığında, sömürgeciler şeflerin pirinç ve yerleşimlerin yerlilere bağımlı olduğu diğer ürünlerin fiyatlarını, olması gerekenin iki katına çıkardıklarını; ayrıca hiçbir ticaret gemisinin sömürge kasabasıyla iletişim kurmasına izin vermeyeceklerini söylediler. Bu şikayetlerin dile getirilmesi üzerine Krallar, iğrenç düzenlemeleri iptal etmeyi kabul ettiler. Ancak bu, Kral Freeman'ı kasabasını başka bir yere taşımaya ve sömürgecilere daha fazla alan sağlamaya ikna etmeyi uman Valiyi tatmin etmedi. Şu anki durumda, Kral'ın başkenti Vali Russwurm'un evine üç yüz metre uzaklıktadır ve Cape'teki sömürge yerleşimlerini tamamen bölmektedir. Savaş durumunda, Harper kasabasının bu iki bölümü arasındaki iletişim tamamen kesilecektir. Vali, bu nedenle,
Kral Freeman'ın Cape'teki arazisini satmasını, koloniden adil bir eşdeğer almasını ve kasabasını nehrin karşısına veya başka bir yere taşımasını önerdi. Ancak Kral uymaya hiç yanaşmadı; ayrıca Komodor da görünüşe göre Vali Russwurm'u desteklemeyi veya bu konuda herhangi bir rol oynamayı kendi eyaleti olarak görmedi. Bu nedenle konu
bırakıldı; Vali, Kral Freeman'dan sadece "başına bakmasını", yani düşünmesini ve kararlılığını bildirmesini istedi.

Ayrıca, misyonerler tarafından, yerlilerin erzaklarını kestiği ve eğitmeleri için kendilerine verilen yerli çocukları almaya çalıştıkları yönünde bir şikayette bulunuldu. Ancak, daha sonra Sayın Hazlehurst tarafından misyonerlerin yerlilerle hiçbir sorunlarının olmadığı ve işlerinin sömürgecilerin işleriyle özdeşleştirilmesini istemedikleri konusunda bilgilendirildim. Yukarıdaki temsil, bu nedenle, misyon kuruluşu tarafından yetkilendirilmemiş gibi görünüyor. Ve burada, bu özel noktadaki davranışlarıyla ilgili bir görüş bildirmeye kalkışmadan, Liberya'daki misyonerlerin, kolonilerden tamamen bağımsız bir konum talep etmeye sistematik olarak meyilli olduklarını söylememe izin verilmeli. Kendi ülkelerindeki zengin ve güçlü topluluklar tarafından destekleniyorlar; kendi ırklarını renkli insanlardan üstün görmeye alışkınlar; şüphesiz birçok durumda, göçmenler arasında öne çıkan kişilerin entelektüel olarak daha üstün bir konumda olduklarının bilincindeler; ve bu genel veya özel üstünlük hissini her zaman gizlemeye dikkat etmiyorlar. Yerli Afrikalıların beyazlara kendi renklerinden olanlardan çok daha fazla saygı duyduğu da kesindir. Dolayısıyla, misyoner etkisine karşı kıskançlığın sömürge otoritelerinin zihninde var olmaması neredeyse imkansızdır. İkincisi, kendi toplumlarının ortasında, vatandaşlık ayrıcalıklarına
sahip olmayan ve kamusal işlerde söz hakkı veya eylemde bulunmalarına asla izin verilmeyen kişiler tarafından kullanılan yabancı bir güç algılar. Böyle bir durumda, Hıristiyanlığın ve medeniyetin ilerlemesi ilerlemekten ziyade daha çok gerilemiş olmalıdır. Bu nedenle, sömürgecilerin yetkilerini kullandıkları topraklarda beyaz misyonerlerin çalışmalarının genel olarak yararlı olup olmadığından şüphe etmek için sebepler vardır. Bu sınırların ötesine taşınırlarsa ve yerliler arasında izole edilirlerse, sonsuz iyilikler başarabilirler; ancak anormal bir bağımsızlık pozisyonunu üstlenirken ve Liberya'nın kurucularının göz önünde bulundurduğu büyük deneyi engellerken değil. Bu kolonilerin büyük amaçlarından biri, tartışmalı ve şüpheli noktayı, yani renkli ırkın beyazların yardımı veya varlığı olmadan kendilerini sürdürüp sürdüremeyeceğini test etmektir. Sorunun adil bir şekilde yargılanması için, buraya yalnızca renkli misyonerlerin gönderilmesinin zorunlu olduğu görülmektedir. Hükümet ile Metodist Episkopal misyonu arasındaki zorluklar bu görüşleri doğrulamaktadır. Eskiden, bu misyonun gücü neredeyse Sömürge yönetimini yıkmaya yetecek kadardı. Bu açıklamaların misyonerlere karşı herhangi bir düşmanlık ruhuyla yapıldığı varsayılmasın. Dünyanın farklı yerlerinde onlarla olan ilişkilerim son derece dostçaydı. Onların nezaketine çok şey borçluyum ve görevlerini yerine getirirken gösterdikleri çalışkan, kendini adamış ruha neşeli bir tanıklık yapabilirim. Atina'da, onları cahil ve aşağılanmış eski Yunanlıların torunlarını eğitmek için yıllarca aralıksız çalışırken gördüm ve Platon'un asla hayal etmediği bir yarımkürede bulunan kendi ülkemin, oradan yaydığı bilgelikten daha kutsal bir bilgeliği Yunanistan'a geri göndermiş olmasından gurur duydum. Sağlıksız Kıbrıs adasında, onların hiç ses çıkarmadan yok oluşlarını ve yerlerinin yeni adanmışlarla dolduğunu gördüm, ölenlerin mezarlarının üzerinden atlayarak, İlahi Üstatları uğruna harcamaya ve harcanmaya daha az hazır değillerdi. Lübnan dağlarından, sedirleri savaş fırtınası altında yere serilene kadar orada oyalanan
tüm ailelerin kaçışına tanık oldum ve ancak o zaman ülkelerinin bayrağı altında sığınmak için geldiler. Her yerde, Amerikan Misyonerlerinin ruhu anavatanlarına karşı onurluydu; insan kusurları ne olursa olsun, onları yaşamlarında kutsal ve ölümlerinde sıklıkla şehit olarak adlandırmak çok fazla değildir. Ve şu anda bahsettiğim, Afrika'nın bu hastalıklı bölgelerindeki, onları az çok yavaş yavaş, ancak kesin bir şekilde ve neredeyse her türlü dünyevi konfordan yoksun bir şekilde mezarlarına gömülürken gördüğüm adamlardan daha fazlası değil. Davranışlarının bazı kısımlarını eleştiriyorum, ancak niyetlerinin saflığına saygı duyuyorum; ve yalnızca, kendilerini dünyevi olan bu kadar şeyden arındırırken, ne bu dünyanın daha fazla bilgeliğini ne de dünyevi işlere rahatsız edici bir etki uygulama konusunda daha az yatkınlıklarını koruyamadıkları için pişmanlık duyuyorum.

Ancak bu konudan sapmanın zamanı geldi. Cape Palmas'ta işler iyi bir şekilde ilerlediğinden, Pasifik etkimizi başka bir yerde kullanmaya gidiyoruz.

10.--Gündüz yelken açtık ve bu akşam Rock Boukir'de demirledik.

11.--Sabah, üç gemiden on iki silahlı bot kıyıya gönderildi. Hepimiz güvende, ancak tehlikeli dalgalarla az çok
ıslanmış bir şekilde açık bir plaja çıktık. Bir veya iki bot şiddetli dalgalara
yattı, dev dalgalara doğru ilerledi ve yuvarlandı.
Karaya
çıktığımızda, belki elli kişilik silahlı bir yerli topluluğunun bir sıra halinde dizildiğini gördük. Silahları tüfekler, demir savaş mızrakları, uzun tahta balık mızrakları ve geniş bıçaklardı. Bize karşı geldiklerine dair hiçbir gösteri yapmadılar, ancak saflarında dimdik durdular, karşılaştığımız yerlilerden daha fazla bağımsızlık ve daha az korku gösterdiler. Açıkça askeri yönetim altındaydılar ve kabilenin geri kalanı gibi, neredeyse küstahlığa varan bir cesaret gösteriyorlardı ve bu, kabul edilmelidir ki, grubumuzu makul bir bahaneyle bir kavgaya daha hazır hale getirirdi.

Rock Boukir kasabası, her tarafında küçük kapılar bulunan, yaklaşık sekiz fit yüksekliğinde palisadlarla çevrilidir. Yerlilerin bizi surlarının içine kabul etmeleri amaçlanmamıştı; ancak yağmur, palaverin başlangıçta amaçlandığı gibi sahilde değil, korunaklı bir yerde yapılmasını arzu edilir hale getirdi. Bu nedenle içeri girdik, yeri ele geçirdik ve her kapıya nöbetçiler yerleştirdik. Kasaba tamamen ıssızdı; çünkü savaşçılar, eğer bir savaş olacaksa, savaşmak için dışarı çıkmışlardı; kadınlar ve çocuklar güvenlik için "çalılığa" gönderildi. Merkez meydanda, belki de en az bir asırdır yapraklarının mırıltısını yerli hatiplerin belagatiyle karıştırmış olan muhteşem, geniş bir ağacın gölgesinde Palaver Evi duruyordu. Burada kendimizi konumlandırdık ve Kaya Kralı Boukir'i bekledik. Haberciler, silahlı adamlarını surların içine getirmek ve kasabanın bir tarafını işgal etmek istediğini, bizimkinin ise diğer tarafını tuttuğunu duyurdular. Bu teklif hemen kabul edilmediği ve Kral geri çekilmediği için, herhangi bir tartışma olup olmayacağı şüpheli görünüyordu. Ancak, Komodor sonunda nöbetçilerimizin şehrin bir tarafındaki kapılardan çıkarılmasını emretti ve yerli savaşçıların içeri girmesine izin verdi. Kralın resmi cübbesini giymesi
ne dair bir ricada bulunarak daha fazla gecikme yaşandı. Sonunda, Palaver Evi'ne girdi ve oturdu; uğursuz görünümlü, aşağılık giyimli ve tek silahı altı inç genişliğinde, kavisli bir bıçağı olan kısa bir kılıç olan yaşlı bir adamdı. Vali Roberts şimdi tartışmayı açtı ve krala kabilesinin Mary Carver'ın yağmalanmasına ve kaptanı ile mürettebatının öldürülmesine
katıldığından şüphelenildiğini bildirdi. Bu olayın kısa bir anlatımını ekliyorum.

İki yıl önce, Vassalboro'lu Yüzbaşı Farwell'in komutasındaki Salem'li Mary Carver adlı yelkenli, yerlilerle ticaret yapmak amacıyla Half Berebee'ye demir attı. Yükü on iki bin dolar değerindeydi.
Yüzbaşı Farwell, Half Berebee halkına büyük bir güven duyuyordu,
ancak onlara çok fazla güvenmemeleri konusunda uyarılmıştı, çünkü
şiddetli ve hain bir karaktere sahiptiler. Bir gün, kıyıda yalnızken, yerliler onu yere serdiler, bağladılar ve dikenleri etine batırarak işkence etmeleri için kadın ve çocuklara teslim ettiler. Üç saat süren bu korkunç işkenceden sonra, adamlar onu gönderdiler.
Kaptan güvenceye alınır alınmaz, gemiye büyük bir grup gönderildi, kaptanı ve mürettebatı şaşırtmak ve öldürmek için. Bunda tamamen başarılı oldular; gemideki tek bir can bile kaçamadı. Daha sonra malların bir kısmını çıkardılar ve
yelkeni kıyıya sürdüler, orada etkili bir şekilde yağmalandı. Sahil boyunca on iki mil uzaklıkta, Cracko ailesinin farklı üyeleri tarafından yönetilen beş veya altı Balıkçı ailesi var ve bunların başı Half Berebee'li Ben Cracko. Tüm bu kasabalar komploya karışmıştı ve yağmadan pay aldılar. Bir yıl önce aynı yerde bir Portekiz yelkenlisi ele geçirilmiş ve mürettebatı öldürülmüştü. İş o kadar karlı olmuştu ki, kıyıdaki diğer kabileler Cracko'ların şansını kıskanmaya başladılar ve kendilerinin de bir gemiyi "yakalayacaklarını" ilan ettiler. Şu anki konuşmamızın amacı, yukarıdaki işlemde Rock Boukir'deki kabilenin iddia edilen aracısını soruşturmaktı. Kendi dilinde konuşan Kral, suçlamayı şiddetle reddetti; aynı anda kulaklarına dokundu ve dilini kısa, kavisli geniş kılıcının üzerinde gezdirdi. Bu semboller ve hiyerogliflerle, onun sadece olayı duyduğunu ve kılıcının kendisine atfedilen kandan
temiz olduğunu kastettiğini varsaydım. Ancak, bunun yerel bir yemin etme biçimi olduğu, kitabı öpmemize eşdeğer olduğu anlaşılıyor. Kral, Berebee'ye gitmeyi ve orada yapılacak büyük müzakereye katılmayı kabul etti; Komodor'un Makedonya'da oraya gitme
teklifine uyarak. Meseleler şimdiye kadar halledilmiş olduğundan, konsey dağıldı ve
grup yeniden gemiye bindi.

Birkaç tekne dalgaların dışında demirlemişti, subaylar ve adamlar yerli kanolarıyla onlara götürüldü.
Sahildeki sahne oldukça canlıydı. Yüzlerce yerli, silahlarını bir kenara
bırakmış, olup biteni izlemek için etrafa toplandı. Kadınlar ve
çocuklar ormandan sürüler halinde geldiler, hepsi konuşuyor, bağırıyor, gülüyor
ve oradan oraya koşuşturuyordu. Kanolar sürekli olarak kıyıdan teknelere geçiyordu, bir seferde iki kişi taşıyordu.
Bu tür sert sulara ve dengesiz taşıtlara alışkın olmayan adamlarımız,
sık sık kanoları
alabora ediyor ve sörf tarafından kıyıya
düşüyorlardı, belki de şapkalarını, ceketlerini veya silahlarını
kaybetmişlerdi. Burada, elinde tüfeğiyle teknelerden birine doğru yüzen bir denizcinin başı görülüyordu. Yüzme bilmeyen bir başkası,
bir Krooman tarafından desteklendi. Burada ve orada, sabırsız bir kişi
sörfe daldı ve sıkıcı
biniş sürecini beklemektense
teknesine doğru yola koyuldu. Hepsi gemilere güvenle ulaştı, ancak birkaçı
kuru ceketlerle. Rock Boukir'in Majesteleri de anlaşmaya göre
firkateyne bindi ve muhtemelen bu güven işaretiyle
başkentini alevlerden kurtardı. Eğer tüm hikayeler doğruysa, bizim merhametimizi pek hak etmiyor; hatta farklı kabilelerin Mary Carver'ın ganimetinin bölüşümü için bu yerde büyük bir
palavra düzenlediği bile söyleniyor.

Hemen yelken açtık.

12.--Akşam beş buçukta Little Berebee açıklarında demirledik.

BÖLÜM X.

Küçük Berebee'de Palaver--Tercüman ve Kral Ben Cracko'nun ölümü
ve Kasabanın yakılması--Yerlilerle Savaş ve
birkaç Kasabanın Yangını--Türkiye Akbabaları--Bir Aşk Mektubu--Ahlaki Düşünceler--Büyük Berebee'nin
Antlaşması--Prens Jumbo ve Babası--Yerlilerin
İfade Sistemi--Yerlilerin Merakı.

_13 Aralık_--Sabah saat dokuzda, filonun tekneleri amiral gemisine yanaştı, orada sıraya dizildiler ve sonra kıyıya doğru yan yana çekildiler. İniş yeri oldukça iyi, ancak daralmış. Dört
veya beş tekne birlikte kolayca yaklaşabilirdi; ancak on üçünün çoğu aynı anda denediğinde, alan o kadar dardı ki, bir veya ikisi
doldu. Ancak yukarı çekildiler ve güvence altına alındılar. Kuvvetlerimiz karaya
çıktığında, Little
Berebee kasabasının ve hemen yakınındaki ormanın karşısında sıraya dizildi. Subayların çoğu, kasaba kapısından yaklaşık elli metre uzaklıkta, bu vesileyle inşa edilmiş geçici bir kulübe olan Palaver Evi'ne gitti. Kral Ben Cracko şimdi, komşu kabilelerin beş veya altı reisi veya kralıyla birlikte belirince, palaver
başladı.

Bu durumda tercümanın, korsanlık ve cinayet eyleminde kendi şahsında önde gelen bir karakter olduğu iyi biliniyordu, palaver'ın araştırmak istediği şey buydu. Bu nedenle, oynaması zor bir rolü vardı; büyük bir cesaret ve çok az medeni veya vahşi insanın sahip olabileceği çirkin gerçekleri adil bir şekilde ortaya koyma yeteneği gerektiren bir rol. Üzerindeki suçluluk bilinciyle, tehlikenin ilk yönüyle irkilmesine neden olan adamın, böylesine zorlu bir pozisyona güvenecek kadar cüretkar olması tuhaftır. Mary Carver olayının onun versiyonu çok sefil bir kurguydu. Kaptan Farwell'in iki yerliyi öldürdüğünü ve o zamandan beri ölmüş olan eski Kral Cracko'nun meşru yetkisini kullanarak kaptanı ölümle cezalandırdığını ilan etti. Kabilenin Kaptan Farwell'in veya ikinci kaptanın ve mürettebatın öldürülmesinde veya geminin soyulmasında yer aldığını reddetti; şhunanın karaya çıktığını ve her şeyin kaybolduğunu doğruladı. Bunların hepsi bir yalan dokusuydu; enkazdan büyük miktarda malın ve geminin kendisinin parçalarının kıyı boyunca kasabalara dağıtıldığı biliniyordu. Ayrıca, bu insanların bir Amerikan gemisini "yakaladıkları" (kendi ifadeleriyle)
ile övündükleri ve komşu kabilelerin Ben Cracko'nun örneğini takip etmekle tehdit ettikleri iyi biliniyordu.

Bizim tarafımızdan incelemeyi yürüten Vali Roberts, adama yukarıdaki ifadelere
inanmadığını ifade etti. Komodor da
aynı şekilde aceleyle ona doğru yürüdü ve onu bir daha yalan söylememesi konusunda sert bir şekilde uyardı. Tercüman, izlenimin kendisine karşı olduğunu fark ederek ve muhtemelen anında tutuklanmayı veya öldürülmeyi
bekleyerek, şimdiye kadar onu ayakta tutan küstahlığı kaybetti. O anda, kasabadan grubumuza bir silah ateşlendiği söyleniyor; ve
raporla birlikte tercüman bir geyik gibi sıçradı. Kaçakçının kaçarken arkasından iki veya üç tüfek mermisi ıslık çaldı ama kasaba kapısına neredeyse ulaşmıştı ki, uzuvları tüm enerjileriyle gerilmişken aniden altında kaldı. Bir tüfek atışı boynunun omuruna isabet etmiş ve anında ölüme neden olmuştu. Bu arada, Kral Ben Cracko kaçmak için bir hamle yapmıştı ama uzun basma cübbesi onu yakaladı; ancak cübbesi koptu ve onu düşmanlarının ortasında tam anlamıyla çıplak bıraktı. Bir atış onu yere serdi ama ayağa fırladı, hala kaçmak için mücadele ediyordu. Sonra iki süngü yarası aldı ama vahşi bir hayvan gibi savaştı, ta ki iki veya üç adam üzerine atılıp onu ana güçle yere yatırana kadar. Kendini güçsüz hissettiğinde ölü gibi davrandı ama sıkıca bağlandı ve sahile götürüldü. Afrika çöllerinin bir aslanı bu vahşi Kral'dan daha vahşi bir enerji gösteremezdi; ve kumda hareketsiz yatarken ona bakanlar, burada sergilenen
bu kadar erkeksi bir canlılığa sahip bir vücut görmediklerini itiraf ettiler. Yaraları ölümcüldü.

Karışık dövüş barut patlaması kadar ani olmuştu; tamamen beklenmedik bir şeydi, ama belki de şaşırtıcı değildi, ellerinde silahlarla iki grup bir soygun ve cinayet meselesini tartışmak için bir araya gelmişti. Ateş başladığında, yaklaşık iki yüz yerli olay yerinde veya civardaydı; şimdi her yöne uçuyorlardı, bazıları sahil boyunca, birkaçı denize, ama en büyük sayı ormana doğru. Komodor'un ateş etmeme emrine rağmen birçok el ateş edildi. Şimdi palisadları yıkmamız ve kasabayı ateşe vermemiz emredildi. Duvarda, dik tahtaları birbirine bağlayan dikenler kesilerek kısa süre sonra yirmi veya otuz fitlik bir gedik açıldı.
Bu gerçekleşmeden önce, başka bir grup, kapı görevi gören küçük deliklerden içeri süzüldü ve kasabanın merkezine ulaştı. Burada büyük meclis ağacının etrafında toplanarak üç kez tezahürat ettiler. Evler daha sonra ateşe verildi ve on beş dakika içinde bir yangın kütlesi oluşturdular. Palisadlar da alevleri yakaladı ve yanarak, yarım saat önce güneşin bir kasabaya parladığı, kararmış ve dumanlı harabelerden oluşan açık bir alan bıraktı.

Yerliler, evlerinin yıkımına seyirci kalmadılar. Ormanın kenarına doğru ilerleyerek, muhtemelen Mary Carver'ın sivri uçlarından yapılmış, Hristiyan mermileriyle değil, bakır mermilerle dolu tüfeklerini bize doğru ateşlediler. Bir denizci bu füzelerden biriyle yan tarafından vuruldu, bu onu devirdi, ancak ciddi bir
yara
vermedi. Gemimizden bir grup, kasabanın arkasındaki ormana
girdi, orada içlerinden biri çalılıklarda hareket ettiğini algıladığı bir nesneye
ateş etti. Oraya vardığında, çok
yaşlı bir adam olduğu ortaya çıktı, görünüşe göre bir asrın eşiğindeydi, çok zayıflamıştı ve uçan kasaba halkıyla birlikte daha fazla sürünemeyecek kadar güçsüzdü. Atıştan
zarar görmemişti, ancak belli ki anında ölmeyi bekliyordu ve yalvarırcasına elini kaldırdı. Partimiz zavallı yaşlı patriği daha korunaklı bir yere yerleştirdi ve ona yiyecek sağladıktan sonra orada bıraktı; bu, evine ve halkına yaptığımız kötülükle karşılaştırıldığında ona çok tuhaf, hatta saçma görünen bir insanlık eylemiydi. Bu arada, gemiler savaşta yer almaya hazırdı ve ormana bir top ateşi açtı, ağaçların büyük dallarını parçaladı ve düşmanın dehşetini, hatta kaybını artırdı. Küçük Berebee artık bir kül yığını olduğundan, muhtemelen kasabada bulunan Mary Carver'ın Amerikan bayrağını yanımıza alarak tekrar gemiye bindik. Ayrıca, biri savaş için yapılmış ve kırk adam taşıyabilen birkaç kano da aldık. Yaralı Kral Cracko da aynı şekilde firkateynin güvertesine alındı ​​ve ertesi sabah son nefesini verdi; Böylece, iki yıl önce baş aktör olduğu rezaletin kefaretini ödemiş oldu. Daha sonra, yerlilerin sekiz ölü ve iki yaralı verdiğini anladık.

15.--Sohbet ve diplomasi mevsimi sona erdiğinden, yerlilere daha fazla misilleme yapmak için
bu sabah saat yedide, Berebee'nin on veya on iki mil aşağısına çıktık.
Plaja yaklaştığımızda, çalılıklardan üzerimize ateş açıldı, ancak düşman suyun kenarına yirmi yarda mesafede
korunmuş olmasına rağmen hasar görmedik.
Teknenin mürettebatı önce kıyıya çıktı, iki veya üç denizciyle birlikte çalılıklara
girdi ve saldırganları uzaklaştırdı. Hepsi karaya çıktıktan sonra, müfreze sıraya dizildi ve hemen saldırıya uğrayan en yakın kasabaya doğru yürüdü. Diğer yerli kasabalar gibi, toprağa sıkıca dikilmiş ve bambu ipleriyle birbirine bağlanmış yüksek palisadlardan oluşan bir duvarla korunuyordu. Bu duvarların arasından bir geçit açarak, belki de hasırdan yapılmış, yüksek konik çatıları palmiye yapraklarıyla kaplı, yaklaşık yüz ev bulunan yere girdik. Bu tür yapılar son derece yanıcıydı ve ateşe verildiklerinde, pitoresk bir manzarayı seven biri için, alevlerin konik çatılardan yukarı doğru
yükselmesini ve tepede buluşup karanlık havaya
şiddetli bir şekilde
dönmesini izlemek değerliydi.

Bunlar olurken, yerlilerin savaş çanları, davulları ve
boruları sürekli çalıyordu; ve akbaba sürüleri (belki daha doğru bir ornitolog onlara hindi atmacası diyebilirdi) gökyüzünde belirdi, başlarımızın üzerinde yavaşça ve ağır ağır dönüyorlardı. Bu açgözlü kuşlar, yapılması gereken yiğitlik işleri olduğunu sezmiş gibi görünüyorlardı:
ve bunlardan bazılarının, gece çökmeden önce,
kendi kişisel masraflarıyla iştahlarını tatmin edebilecekleri pek de rahatlatıcı bir fikir değildi. Ancak gerçeği itiraf etmek gerekirse, muhtemelen kesilmiş öküzlerin kokusundan etkilenmişlerdi; bir hindi atmacası için bir ineği mi yoksa bir Hristiyanı mı avladığı fark etmezdi. İlk kasabayı yok ettikten sonra, ikincisine saldırmak için sahil boyunca yaklaşık bir buçuk mil yürüdük. İlerlememizde,
deniz davulcusu ve flütçünün, daha az tehlikeli bir pozisyon olduğu için, kolun önünden arkaya geçmeleri emredildi. Elbette itaat ettiler; ancak
küçük davulcu bunu cesaretinin bir yansıması olarak görüp gözyaşlarına boğuldu ve _pas de charge_'ı çalarken yüksek sesle ağladı. Bu, çocuksu bir gelişim aşamasındaki erkek ruhunun garip bir operasyonuydu.

İkinci kasabaya yaklaştığımızda, sahneyi izleyen teknecilerimiz,
otuz veya kırk kişilik bir yerli grubunun bir palisadın arkasında yattığını,
silahlarının ileri muhafızlarımıza doğrultulmuş olduğunu açıkça gördüler. Düşmanın
bu kadar yakın olduğunun farkında olmadan, kasabadan yaklaşık kırk yard uzakta bir an durduk,
ve sonra koşarak ilerledik. Bu, savunucuları o kadar şaşırttı ki,
sadece birkaç el ateş ettikten sonra kaçtılar, hiçbiri etkili olmadı. Aslında,
yerliler kendilerinin sefil nişancılar olduğunu kanıtladılar. Nadiren hareket halindeki bir nesneye vurabilirler, ancak bir adam hareketsiz durursa, bazen uzun süre nişan alarak vücuduna bir bakır mermisi sokmayı başarırlar. Ateş ettikten sonra, vahşi kişi yüklemeye başlamadan önce uzun bir mesafe koşar. Becerileri veya dayanıklılıkları daha fazla olsaydı, ciddi şekilde acı çekerdik; çünkü orman neredeyse su kenarına kadar uzanıyordu ve bizi tüm gün boyunca korunaklı ve görünmez bir düşmanın ateşine maruz bıraktı. İkinci kasabanın fırtınası ve yangınından sonra kısa bir mola verdik ve ardından yaklaşık bir mil kuzeyde bulunan bir başkasını ele geçirip yakmaya devam ettik. Bunu başardığımızda, akşam yemeği vakti olduğunu düşündük. Gerçekten de, iştahımızı açmaya yetecek kadar iş yapmıştık; ve bildiğim kadarıyla tarih, şehirlerin bu kadar hızlı bir şekilde yok edilmesinden bahsetmiyor. Sepetlerimizi boşalttıktan sonra, düşmanın sümüklü böcekleri hâlâ kulaklarımızda ıslık çalarak sahil boyunca yaklaşık üç mil ilerledik ve yiyip bitiren unsura başka bir kasaba verdik. İnsan, belki de, doğal yıkıcılığı özgürce icra edilebildiğinde ve kötü bir eylemde bulunmanın pişmanlığı yerine iyi bir eylemde bulunmanın hayırsever hoşnutluğuyla, daha mutlu olamaz. Günahın ve erdemin cazibesini birleştirir. Bu nedenle, büyük olasılıkla, çok azımız, bir elimizde tüfek, diğerimizde meşaleyle, o zamana kadar bir halkın evleri olan şeyleri harap ederek dolaştığımızda, bundan daha yüksek bir keyifle bir gün geçirmiştir. Afrika'da gördüğüm en tatlı yerlerden biri, yukarıda belirtilen dört büyük kasabadan ayrı duran, dikenli çalılardan oluşan geçirimsiz bir çitle çevrili, iki palisadlı girişi olan üç evden oluşan küçük bir köydü. Bu dar kapılardan birinden zorla geçerek, yaklaşık elli metre genişliğinde, çok yoğun yapraklı bir ağaçla gölgelenmiş, büyük kökleri ortada olan ve büyük koruyucu dalları tüm muhafazanın üzerine yayılmış çimenli bir alan gördük. Üç konut, daha önce anlatılanlarla aynı türde sepet işiydi, ancak özellikle temizdi ve sakinlerinin ev hayatı hakkında hoş bir izlenim veriyordu. Bu küçük, tenha köy muhtemelen bir ailenin, belki de bir patriğin, üçüncü veya dördüncü nesil torunlarıyla birlikte ikametgahıydı; gölgeli ağacın altında, eğitimsiz insanın sahip olduğu tüm mutluluğun tadını çıkarmış olmalılar. Ayrıca, dikenli yeşil çitin ırklarının ahlaksızlıklarını dışarıda tuttuğunu ve içerideki küçük alanın yerli Afrikalıların tüm erdemlerinin günlük olarak uygulandığı bir küre olduğunu varsaymak çok büyük bir cömertlik olurdu. Bu üç mesken, etraflarındaki yemyeşil duvar ve hepsinin üzerinde kuluçkaya yatan büyük ağaç, vicdanlarımız güvende olacak şekilde, şüphesiz ki korunmuş olabilirdi. Ancak, insan kılıçla intikamcı görevini üstlendiğinde, bir bireyin veya ailenin geri kalanından daha az suçlu olup olmadığı gibi küçük titizliklerle kafası karışmamalıdır. İlahi takdirin, bu tür konuları düzeltmek için bir yöntem bulacağı varsayılmalıdır. Özetle,
zenci patriği güçlü samur oğulları, eşleri, "siyah ama yakışıklı", sırtlarında parlak, saten tenli bebekleri ve arkalarında diğer küçük abanoz sorumluluklarını taşıyarak, yaşlı babalarını eve doğru desteklerken, kasvetli bir ağıt yakmış olmalılar;
çünkü orada, yaprakları ateşten buruşmuş,
terkedilmiş kollarını üç hasır evin külleri üzerine uzatmış atadan kalma ağaç vardı.

Günlük iş bitmişti. Kısa gezintiler ve çalılıklara hücumlar dışında, adamlar en az on iki mil sahil boyunca yürümüş ve karşı yürüyüşe geçmişlerdi, sörf bazen izimizin çok ötesine kadar
ulaşıyordu. Yüzlerce mermi bize ateşlenmişti; ve biz de, yüzünü göstermeye cesaret eden her yerliye ateş etmiştik; ancak böyle bir savaş gününden sonra verilen zayiat miktarı, orta çağlarda bir İtalyan ordusunun kansız zaferlerini ve yenilgilerini hatırlatıyor. Kısacası, sadece iki adamımız yaralandı; ve düşmandan herhangi birinin öldürülüp öldürülmediğini söylemek imkansız. Her halükarda, sekiz veya dokuz tanesi gemilere gönderilen bir dizi temiz sığırı öldürdük ve bunlar, birçok insan leşinden çok daha iyi bir amaca hizmet etti. Diğer ganimet, birkaç kano ve çok sayıda ev eşyasından oluşuyordu; bunları ganimet ve merak uyandırıcı şeyler olarak eve götüreceğiz. Ayrıca bir zincir halat ve Mary Carver'a ait birçok başka eşya ve Kaptan Robert McFarland'a hitaben yazılmış bir mektup içeren bir cep kitabı da vardı. Mektubun anlamı kamu yararına bir konu değildir; ancak bir hanımın narin el yazısıyla yazılmıştır ve muhtemelen şefkatle sıcaktı; ve güzel yazar mektubunun bir Afrika kulübesine gireceğini ve orada muhtemelen bir büyücülük eseri olarak kabul edileceğini pek hayal etmemişti.

Böylece Küçük Berebee'nin savaşı sona erdi. Verilen cezanın derecesi, orijinal öfkenin gerektirdiğini kesinlikle aşmamıştı; ve bunun şekli Afrika halkının gelenekleri tarafından onaylanmıştı. Yazılı olmayan yasalarına göre, bir kabilenin bireyleri başka bir kabileye veya ulusa karşı bir suç işlerse, suçlu ya teslim edilmeli ya da
kendi evinde cezalandırılmalı, aksi takdirde kabilenin kendisi suçundan sorumlu olur.
Bir örnek kesin zorunluluktu; ve kıyıda ticaret yapan Amerikan gemileri bu günün savaşından ve yıkımından uzun süre olumlu bir etki görecekler. Hikaye siyah adamın geleneklerinde hatırlanacak ve birçok söylentide hak ettiği ağırlığı taşıyacaktır. Bununla birlikte, köyleri yakmak çok hoş bir eğlence olsa da, çoğu zevkin yapmaya meyilli olduğu gibi, bizi ahlaki bir ruh halinde bırakır; ve insan, barbarlarla olan anlaşmazlıklarında, uygar insanın sonunda barbar seviyesine inmeyi bırakıp, daha fazla acı çektirme gücünden başka bir üstünlük
kanıtlama yöntemi benimsemesini umar. Şahsen, "eski güzel yol" bana yeterince
uygun geliyor; ancak, gelecek nesillerin daha iyisini
bulmasını tarafsızca istiyorum.

16.--Büyük Berebee'ye doğru gün ışığında yelken açtık. Bulunduğu noktaya yaklaştığımızda, gemiler dostluk göstergesi olarak ön tarafa beyaz bayraklar çektiler. Kıyıya, büyük bir kanoyla gelen ve Amerikan gemilerine karşı iyi niyetlerini
koruyacağına söz vererek bir antlaşmaya elini koyan Kral'a bir mesaj gönderildi. Aynı şekilde civardaki diğer kabilelerin iyi davranışlarından da sorumluydu.

Makedonya'da, iki ay önce Porpoise adlı brik tarafından kaçırılan beş tutuklu vardı. Biri bu Kralın en büyük oğluydu ve
diğerleri kabilesine mensuptu. Kral ve prens arasındaki görüşme çok etkileyiciydi ve doğanın bu vahşi insanları
sıcaklıktan ve şefkatten yoksun bırakmadığını tamamen kanıtladı. Kendilerini
birbirlerinin kollarına attılar, ağladılar, güldüler ve sevinçten dans ettiler. Kral için
oğlu ölülerden dirilmiş gibiydi; genç adamın idam edildiğini varsayarak onu kaybetmişti. Tutukluların her birine tütün, mendil ve diğer uygun hediyelerin yanı sıra yeni bir elbise ve pantolon verildi. Prens bir teğmenin eski üniforma ceketini aldı; ve kanolarına bindiklerinde, bu tuhaf düzende
nasıl beceriksizce kürek çektiğini görmek eğlenceliydi.
Ceketini çıkarmak için iki veya üç girişimde bulundu, ancak başarılı olamadı.
Ardından arkadaşlarından biri yardım teklif etti; ancak prensi kolundan değil,
yakasından tuttuğu için, giysiden kurtulmanın
pratik olmadığı görüldü. Ne kadar çok çekerse, o kadar az çıkıyordu; ve Prens Jumbo'yu en son gördüğümüzde, eteklerini bir eliyle tutuyordu ve
diğeriyle kürek çekiyordu. Bu gece, tutukluların dönüşünde büyük bir sevinç olacak. Herkes dans edecek ve neşelenecek; oyunlar oynanacak; köyler ateşli silahların sesi ve davulların
gürültüsüyle yankılanacak; ve tüm halk bir öküz ziyafeti düzenleyecek.

20.--Cape Palmas'ta demir attı. Buradaki yerliler üç geminin dönüşünden endişelendiler; ve birçoğu taşınabilir eşyalarını
ormana götürdü. Aşağıdaki kasabaların yıkıldığı haberi onlara birkaç
gün önce ulaşmıştı. Basit ama çok etkili bir ifade sistemleri var. Büyük ilgi çeken bilgilerin kabileden kabileye iletilmesi gerektiğinde,
en hızlı koşuculardan biri gönderilir, o da elinden gelen hızı gösterir,
ve yorulduğunda mesajını bir başkasına emanet eder. Böylece,
bir an bile gecikmeden,
hızlı bir şekilde iletilir. Koşucu, rotasında bir nehirle karşılaşırsa,
haberini bağırarak iletir;
diğer tarafta yakalanır ve
hemen ileriye gönderilir. Bu şekilde, istihbarat kıyı boyunca
harika bir hızla yolunu bulur.

23.--İki gün önce yelken açtık. Dün, kıyıdan,
yaklaşık altı veya sekiz mil, her biri altı adamdan oluşan iki kano geldi,
ve bizi yakalamak için ellerinden geleni yaptılar. Satacak hiçbir şeyleri yoktu;
ve tek amaçları, yüz elli mil aşağıdaki Little Berebee'deki
kavganın ve yangının ayrıntılarını elde etmek gibi görünüyordu.

25.--Monrovia'ya demir attık ve Dr. Johnson ile Cape Palmas'tan gelen bir yolcu olan Vali Roberts'ı karaya çıkardık.

28.--Madeira'yı ziyaret etme niyetiyle Porto Praya'ya doğru yelken açtık,
sonra kıyıya döndük.

BÖLÜM XI.

Madeira--Adanın Görünümü--Yıllık yarışlar--"Yaşasın Columbia!"--Hanımlar, Süvariler ve Köylüler--Şaraplar Üzerine Tez--Funchal'ın Katipleri--Şarap Ticaretinin Çöküşü--Çam Ağaçlarının Yetiştirilmesi--Sokaklarda Bir Gece--Güzel Kilise--Bir Pazar Akşamı Partisi--Madeira'nın Para Birimi.

_Ocak_ 19, 1844.--Dün Madeira'ya vardık, ancak hava
sıcak ve fırtınalı olduğundan, bugün kadar ara ara durduk.

20. Gemimiz demir atmış bir şekilde yavaşça ilerliyor. Loo kayası sudan dik olarak elli fit
yükseliyor, o kadar kısa bir mesafede ki, zirvesindeki küçük, ulaşılması zor kaledeki davul ritmini duyabiliyoruz. Bu
kaya, Funchal şehrinin karakolu. Şehir, kıyıya yakın, dar bir düz arazi şeridi boyunca uzanıyor ve arkasında asmalarla kaplı tepeler dik bir şekilde yükseliyor. Bu yükseltilerin yamaçlarında, muhteşem bahçelerle çevrili ve çoğunlukla servetlerine çekilmiş veya hala iş yapan İngilizler olmak üzere zengin sakinlerin yaşadığı birçok büyük ev var. Soldaki bir yükseklikte, iyi durumda olan, hatırı sayılır büyüklükte bir kale duruyor. Tepelerin arasında, kalın bir
kabartmayla, beyaz duvarları ve iki kulesi olan Meryem Ana Kilisesi görülüyor. Tepeler engebeli, dik ve derin
yarıklarla kaplıdır, kışın yoğun yağmurlarından sonra dağ
selleri baş aşağı denize doğru akar.

Madeira hakkındaki yorumlarım günlük bir derginin düzenliliği olmadan bir araya getirilecek; çünkü adaya yaptığımız ziyaret o kadar keyifli ki, onu tarif etmektense tadını çıkarmaya değer.

Yıllık yarışlara katılım oldukça yoğun. Yarışlar devam ederken, yaya, at sırtında ve palankinli kalabalıklar sürekli olarak kasabadan bir buçuk milden biraz daha uzaktaki parkura doğru ilerliyor.
Oraya giden yol sürekli olarak yükseliyor, ta ki kendinizi denizden birkaç
yüz fit yukarıda, altında ve çevresinde geniş bir manzarayla bulana kadar. Burada pist için makul bir alan, uzunluğu yedi sekizde bir mil olan dikdörtgen bir ova tarafından sağlanıyor. Hakem kürsüsünün yakınında, her sınıftan, hanımlar, züppeler, köylüler ve jokeylerden oluşan büyük bir topluluk vardı. Burada da yiyecek ve içecek satışı için tezgahlar ve sahneyi canlandırmak için bir müzik grubu vardı.

Bu müzisyenler bizi çok özel bir şekilde onurlandırmayı uygun gördüler.
Hepsi gemimize binmeyi kabul etmişlerdi; ve yeni efendilerini memnun etmek amacıyla, üç veya dört subayımız parkura girdiğinde, "Hail Columbia"yı çaldılar.
Başlıklarımızı çıkarıp takdir ettik ve
her şeyin çok güzel olduğunu düşündük. Hemen ardından, iki subay daha geldi ve onlar da "Hail Columbia!" diye selamladılar. Anon, iki veya üçümüz
attan indik ve bandoyu hiç düşünmeden insanların arasında dolaştık, ta ki eski melodi tekrar bize yakınlıklarını hatırlatana kadar.
Kısacası, bizim tarafımızdan yapılan her hareket, ne kadar masum ve gösterişsiz olursa olsun,
Madeira tepelerinin ulusal havamızın yankılarıyla yankılanmasına neden oluyordu. Pozisyonumuzun gülünç bir kadro varsaydığını görünce, lidere, eğer melodi tekrar çalınırsa, grubun denizcilik yaşamındaki ilk deneyiminin iskelede kırbaçlanmak olacağını anlamasını sağladık. İpucu yeterliydi; sadece "Hail Columbia"yı bir daha duymadık, ayrıca müzisyenlerin hiçbiri gemiye yaklaşmadı. Birkaç istisna dışında koşu berbattı. Bir veya iki
eşleşme yarışı (sayıları on taneydi, hepsi tekli yarışlardı, her biri bir mil uzunluğundaydı)
iyi mücadele edildi. İlki iki midilli tarafından koşuldu; sırtında tombul bir çocuk olan şişman siyah bir midilli ve binicisiyle birlikte yarışa daha uygun durumda olan kırmızı bir midilli. Siyah midilli gözden kayboldu. İkinci yarış iki midilli tarafından koşuldu, bunlardan biri öne geçti ve açıkça rakibinin topuklarına basıyordu. Ancak aniden fırladı ve
duvardan atlayarak, daha yavaş olan tayın patikayı geçmesine izin verdi. İki
gri at başarılı oldu ve güzel bir koşu yaptı; ancak binicileri, işlerine bakmak yerine, el ele tutuştular ve bu sevimli tavırla çeyrek mil sürdüler. Rakip olmaktan ziyade, Castor ve Pollux gibi, ikiz kardeşler olarak düşünülebilirdi. Bayanlara
bu yarış tarzı hoş göründü; ancak birkaç İngiliz ve Amerikalı subay ve beyefendiden oluşan grubumuzun
söyledikleri övgü dolu değildi. Bu yarışın son çeyreği iyi koşuldu, atlardan biri görünüşe göre bir boyun farkıyla kazandı. Ancak, Portekizli olan hakem bunun berabere olduğuna karar verdi.

Parkurun bir ucunda, tepe aniden yükseliyor; ve burada her iki cinsten yüzlerce kişi, koşuyu görmek ve sahneye güzel bir etki katmak için mükemmel bir konumdaydı. Çok sayıda köylü, kendilerine özgü kostümler giymiş ve tüm meseleye büyük ilgi duyuyordu. Hem erkekler hem de kadınlar, kırmızıyla kaplı küçük mavi bir şapka takıyorlardı, o kadar küçüktü ki, insanın kafasına nasıl yapıştığını merak ediyordu. Şekli ters bir huni gibiydi ve sivri bir noktaya kadar uzanıyordu. Kadınlar, koyu mavi, daha açık maviyle süslenmiş veya mavi süslemeli kırmızı pelerinli kısa, kabarık elbiseler giyiyorlardı. Bu renkler, bölgesel bir ayrım oluşturuyordu; adanın kuzey tarafındaki kızlar kırmızı pelerinler, güney tarafındakiler ise mavi pelerinler giyiyordu. Yarışların aralıklarında, bayanlar ve baylar parkurda dörtnala koşuyorlardı ve bazıları arkadaşlarıyla yarışıyordu. Güzellikten çok gençliğe sahip olan ve ekoseli giysiler giyen üç İskoç hanım, cesur binicilikleriyle dikkat çekiyorlardı ve binicilik becerilerini süvarilerinden tamamen aldılar. Madeira'nın bir taslağı, şaraplarından biraz bahsetmeden
gerçekten eksik kalırdı. Üç yıl önce, daha çok kişisel bir ilgi konusu olduğunda, bu adayı ziyaret ettim ve konu hakkında önemli
bilgiler edindim. Madeira daha sonra yılda yaklaşık otuz bin pipo üretti, bunların üçte biri adada tüketildi, üçte biri brendiye
damıtıldı ve kalanı ihraç edildi. İhracatın yaklaşık üçte biri
Amerika Birleşik Devletleri'ne, kalanı ise dünyanın diğer bölgelerine gitti. En iyi şaraplar esas olarak kendi ülkemize gönderilir, yani en iyi ihraç edilenler, çünkü birinci sınıf şarabın çok azı adadan dışarı çıkar. Sahtecilik süreci burada da diğer her yerde olduğu gibi iyice anlaşılmış ve uygulanmıştır. Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilen şarap, yapay bir yaşlandırma sağlamak için ısıtılmış bir türdür. İşlem şekli, şarabı büyük fıçılara dökmek ve birkaç gün boyunca yaklaşık 110º'lik bir ısıya tabi tutmaktır. Bu çileden sonra, şarap saklanarak pek de iyileştirilemez.

Sırlarına girmeme izin verilmeyen başka sahtecilik yöntemleri de vardır. Bana seçkin bir şarap tüccarı tarafından iletilen bir gerçek, uzmanlarımızın en sevdikleri içeceğin gerçekliğine olan inancını sarsabilir. Tek bir "ana şarap" piposundan, düşük kaliteli şarap yardımıyla on piponun üretildiğidir. Bu "ana şarap", mükemmelliği için seçilmiş ve nadiren saf olarak ihraç edilen şaraptır. Şaraplar, rekolteden yeni çıktıklarında, bizim elma şarabımız kadar çeşitlidir. Çeşitli türler, tat ve _koku_ ile seçilir, ardından daha zayıf şaraplar brendiye damıtılır ve daha iyi olanlar kutulara konulur ve olgunlaşmaları için depolanır. İçki zaman zaman süzülür ve ihraç edilmeye hazır olana kadar başka şekilde yönetilir. _Değişmez bir şekilde_ brendi ile "işlenir". Eskiden Fransız brendisi kullanılırdı, artık yasak olduğundan, daha düşük kalitede olmasına rağmen adanın brendisi ikame edilir.

Kooperatifler arasında çok ünlü olan "Madeira şarabı"nın yanı sıra, daha yüksek fiyatlı ve daha üstün değerde olanlar da vardır. Bir tür Haşhaş tadıyla ayırt edilen "Sercial" vardır. Malmsey veya "Kadınların şarabı" ve bazen adlandırıldığı gibi "Vina Tinta" veya Madeira Claret vardır.
Sonuncusu, siyah üzümlerden, tuhaf bir şekilde yapılır.
Sıkıldıktan sonra, üzüm kabukları bir fıçıya yerleştirilir, burada suyu üzerlerine dökülür ve gereken rengi alana kadar birkaç gün bekletilir.
Bu şarabın tadı, Port ve Claret'in tadı arasındadır.
Adanın kuzey ve güney taraflarındaki şarapların kalitesinde dikkate değer bir fark vardır; birincisi, ikincisi kadar değerli değildir.
Daha fakir sınıflar, kalitesiz ve asitli bir şarap içerler.

Bağlar genellikle zengin mülk sahiplerine aittir ve bunlar tarafından şarap sıkıldığında ürünün yarısını ödeyen işçiye verilir; hükümet önce onda birini alır. Üzüm asmaları, yetiştiricinin sapları alttan ayıklamasına izin vermek için yerden dört veya beş fit yüksekte, çerçeve boyunca uzanır. En iyi üzümler, bir duvarın güneşli tarafında yetişenlerdir. Üzüm hasadı mevsiminde, üzümler bir tür kanoya yerleştirilir ve önce insanların ayakları tarafından ezilir (tüm şaraplar, en zengin ve en saf olanlar bile, insan ayağının bu orijinal
tentürüne sahiptir) ve sonra bir kirişle bastırılır.

Belki de dünyadaki en iyi şaraplar, Madeira'nın büyük ticaret evlerinde katipler tarafından verilen
akşam yemeklerinde toplanır. Yerleşik bir gelenek gereği, birliklerinden biri adayı terk etmek üzereyken, her misafirin bir veya iki şişe şarap katkıda bulunduğu bir eğlence düzenler. En iyisini üretmek bir onur meselesidir; ve katipler, müdürleri kadar iyi bilirler, en iyinin nerede bulunacağını ve kendi evlerinin onurunun sürdürülmesi gerektiğini, dünyadaki tüm _bon-vivantların_, bir masada buluşsalar bile, Funchal'daki katiplerin yudumlayıp içtiği kadar çeşitli güzel eski Madeira şarabı üretemeyecekleri çok iyi düşünülebilir. Ticaret katipleri, müdürleri ve kendileri arasındaki zımni anlaşma nedeniyle, gelecekte bir gün evlere ortak olarak kabul edilecekleri için, toplumda hiçbir yerde bu kadar saygın bir konuma sahip değildir. Bu o kadar genel bir kuraldır ki, katip, kurumun başkanından neredeyse daha aşağı bir sosyal konuma sahipmiş gibi görünür. Bu yüksek itibara olan iddialarını, güvenle arzuladıkları yerleri itibarlı bir şekilde doldurmak için zihinlerini geliştirme ve tavırlarını geliştirme gayretleriyle kanıtlarlar.

Madeira'ya ikinci ziyaretimde, şarap ticaretinin çok düşük bir seviyede olduğunu gördüm.
Amerika'dan gelen talep, ölçülülük, tarife ve kısmen İspanyol, Fransız ve Alman şaraplarına olan artan ilgi nedeniyle son derece düşüktür.
Üç yıldır oraya tek bir kargo bile gönderilmedi.
Hazine Bakanı tarafından tarifeye verilen yapı, ticarete yeni bir hayat
verecektir.

Funchal şehrinin etrafındaki tepeler, üzümün yetiştiği yere kadar üzüm bağlarıyla kaplıdır; sonra sebze tarlaları gelir; ve şehrin tedariki için çam plantasyonları. Ada, ilk keşfedildiğinde onu gölgede bırakan büyük miktardaki odundan adını almıştır. Uzun zaman önce tükenmiş olan bu ağaç, en karlı odun türünü üreten çam ağacının yetiştirilmesine büyük ilgi göstermektedir. On iki veya on üç yıl içinde, pazara uygun hale gelir ve güzel bir fiyat talep eder. Dağların yukarısında, birkaç yıl içinde elli veya altmış dönümlük bir alanın çamlarla kaplandığı bir plantasyon gördük; bazı fidan ağaçları sadece bir inç yüksekliğindeydi. Böylece, sabahki bir yolculukta, gülen ve gür asma bölgesinden görkemli ve kasvetli çam bölgesine doğru yükseliyoruz; sanki Madeira'nın neşeli ikliminden New England ormanının engebeli sertliğine büyülenmiş gibi taşınıyoruz. Dağa tırmanırken, yolcu hem erkek hem de kadın birçok köylüyle karşılaşır. Bunların atlar için ot demetleri ve başlarının üzerinde taşıdıkları yakacak odunları vardır. Bu şekilde yüklenerek birkaç mil yürürler ve belki de yüklerini tanesi on veya on iki sente satarlar. Eşyalar
tepelerin dik yamaçlarından aşağı başka bir şekilde kolayca taşınamaz. Şehirde, yükleri öküzler çeker, küçük sürgülerle,
düz, yuvarlak kaldırımlarda kolayca kayan. Sürücü elinde, sapsız uzun bir paspas veya bir denizcinin "ıslak bez" olarak adlandıracağı bir şey taşır. Yükü çekerken herhangi bir zorluk yaşanırsa, bu nemli paspas,
sürükle kolayca üzerinden kayan sürgüye atılır.

Funchal'ın dilencileri çoktur ve ısrarcıdır ve birçoğu yeterince
zavallıdır, bir örnekte tanık olduğum gibi. Bir arkadaşımla birlikte, sabahın ikisinde bir balodan ayrılmıştık. Otelimizin kapıcısı, bizi bu kadar geç bir saatte beklemediği için, emekli olmuştu; ve tüm aile evin arka tarafında uyuduğu için, uzun ve öfkeli kapı çalmalarımızla onları uyandıramadık. Birkaç İngiliz ön dairede oturuyordu, ancak bu konuda kendilerine herhangi bir sorun çıkarmayı küçümsüyorlardı, sadece uykularını bozanlara karşı uykulu bir küfür savuruyorlardı. Öte yandan, bizim aforozlarımız daha yüksek sesliydi ve bu misafirperver olmayan sakinler için oldukça
acıydı. Sonunda, portala yarım saatlik şiddetli ama etkisiz saldırıdan sonra, umutsuzluk içinde geri çekildik ve sokaklarda yürümeye başladık. Gece muhteşem bir şekilde açıktı, ancak bir Afrikalı gezginin bitkin bedeni için fazla serindi. Dans etmekten yorulmuştuk ve ara sıra oturuyorduk; ama kapı basamakları
tamamen taştandı ve ceketlerimizi sıkıca iliklememize rağmen,
uzun süre hareketsiz kalmak imkansızdı.

Sabahın erken saatlerinde, Katedralin kapısına yaklaştık ve
oturmak üzereyken, orada çömelmiş ve
görünüşe göre uyuyan birini fark ettik. Uykusu sağlam değildi; çünkü konuştuğumuzda, yaklaşık on dört yaşında, gül goncası gibi bir genç kız ayağa kalktı ve
cevap verdi. Çok ince giyinmişti; ve tüm vücudu titreyerek,
zavallı şey bizi cezbetmek için havadar ve neşeli bir tavır takındı. Bu talihsiz kızın kaç gece daha böyle yaşamaya mahkûm olduğunu ve tüm gecelerinin böyle olduğunu hayal etmek üzücüydü, ta ki ahlaksızlık ve aşağılanma ona geçici bir barınak sağlayana kadar. O saatten beri, Madeira'nın güneşi, üzüm bağları ve neşeli sakinleriyle hoş adasını hayal ettiğimde, bu zavallı çocuğun gölgesi sahnede
kaybolur.

Gördüğüm en güzel ibadethanelerden biri, Funchal şehrinin hemen dışında bulunan İngiliz kilisesidir. Binanın çan kulesi veya çanı yoktur, bunlar Portekiz ile Büyük Britanya arasındaki anlaşmayla yasaklanmıştır ve bu anlaşma İngiliz Protestanların kiliseler inşa etmesine izin verir. En parlak çiçeklerle sıralanmış düzgün çakıl yollardan yaklaşırsınız ve bu çiçekler o kadar muhteşemdir ki, binanın büyük bir çiçek bahçesinin ortasında durduğu söylenebilir. Görünüm, kutsal yapıyı çevreleyen mezar taşları ve küçük tepeciklerden kesinlikle daha hoş, hatta daha uygun; Cennete giden yolu bir çiçek yoluna dönüştürmenin bir yoludur. Kiliseye girdiğimizde, vitray bir kubbeyle aydınlatılmış dairesel bir daire görüyoruz. İç mekanın bitişi mükemmel bir şekilde temiz, ancak sade. Org ince tonlu ve ustaca çalınıyordu. İyi giyimli İngilizlerle dolu bir kiliseyi tekrar görmek - bizimkine en yakın Sakson yüzleri - ve kutsanmış duvarlardan uzun süre uzak kaldıktan sonra bir kez daha tanıdık ayini duymak hoştu!

Madeira'da pazar günü çok katı bir şekilde kutlanmaz. O günün akşamı, bir arkadaşımın evine uğradım ve davetsiz olarak otuz veya kırk kişi, hepsi Portekizli, toplandı. Müzik, dans ve kartlar, misafirlerin eğlenmesi için tanıtıldı. Yaşlılar
whist oynamaya oturdular; ve büyük dans odasının bir köşesinde, beyefendilerden biri, çoğunluğun izlemesi veya bahis oynaması için
çektiği bir faro-bank kurdu. Kartlar hanımlardan çok daha güçlüydü,
öyle ki beyefendileri tek bir kotilyon için işe almak zordu.
Bir süre sonra dans terk edildi ve kartlar üstün geldi. Evli hanımlar
beyler kadar özgürce bahis oynadılar; ve birkaç genç,
daha çekingen olsalar da, yine de küçük bahislerini koyma cesaretini buldular.
Masanın üzerinde durup oyunu yoğun bir ilgiyle
izleyen on altı yaşında tatlı bir kız gördüm.
Kucağındaki oyunun,
masanın üzerindekinden daha ciddi bir bahis olduğunu ve gözlemcinin dikkatini daha çok çektiğini düşündüm. Kim kazanmalıydı?--koruyucu meleği mi? Yoksa kumarbaz mı? Ne yazık ki, ikincisi! Utanarak göğsünden küçük bir kese çıkardı ve
bahsi geri kalanlarla birlikte koydu.

Madeira para birimi esas olarak cruzado adı verilen eski moda yirmi sentlik madeni paralardan oluşur ve bunlar bir dolara beş sentlik bir oranla geçer. Binlerce dolarlık ödemeler bu madeni parayla yapılır ve bu paranın gönderilmesi karlı olmadığı için elden ele dolaşır.

BÖLÜM XII.

Liberya'ya Dönüş--Kahve Plantasyonları--Sahilde Akşam Yemeği--Albay Hicks'in
Kişiliği--Deniz Kabukları ve Duygular--Konsey Odasına Ziyaret--Yeni
Georgia Temsilcisi--Bir Köle Gemisi--St. Paul'a Yolculuk--Şeker Fabrikası--Maumee'nin Güzel Torunu--Uyku Hastalığı--Mangrov Ağacı.

_Şubat_ 29.--Liberya'ya dönüyoruz. Gemi, Cape Mesurado'dan Gaboon nehrine kadar tüm kıyı boyunca seyahat edecek ve tüm önemli ve ilginç noktalara dokunacak. Ülkenin sunabileceği fark edilmeye değer şeyleri gözlemlemek için şimdiye kadarki en iyi fırsatı sunacak. Kıyıya yaklaştığımızda, saatte bir sıcaklık farkını algılıyoruz. Kıştan yaza geçişte minnettar bir değişiklik. Dün gece evdeki yaz akşamı kadar ılıktı. Gece yarısına kadar
pruva güvertesinde kaldım, ay ışığının, yumuşak havanın ve bir hafta önce Porto Praya'da bir şekilde gemiye getirilen
cırcır böceğinin neşeli şarkısının tadını çıkardım. Mürettebatın en neşelisi gibi görünüyor ve
şimdi her gece pruva güvertesindeki adamlara düdük çalıyor.

Gemi neredeyse fark edilmeyecek kadar kayıyor, yine de denizin
üzerine harika bir şekilde
geçiyor. Asil bir gemi, sert, hızlı ve kuru. Hareketi
çok kolay ve performansı, ister güçlü ister hafif esintilerde olsun,
her zaman mükemmel. Izgara güvertesi çıkarıldı, çünkü onu biraz ağırlaştırdı ve tedirgin etti ve hızını düşürdü; ve bu değişiklikle
son derece daha iyi oldu.

_Mart_ 2.--Porto Praya'dan sekiz günden kısa bir sürede Monrovia'ya demirledik,
ancak rüzgarlar çoğunlukla hafifti. İki ay önce tamamen denizci kıyafeti giymiş bir şekilde yanımızdan ayrılan Kroomen'lerimizden birkaçı, sadece bir şapka ve bir mendille gemiye bindi ve hemen
daha önce olduğu gibi halatları çekmeye başladı.

6.--Hakim Benedict'in kahve plantasyonunda yürüyordum, bu plantasyonun durumu, bu işe girmeye
meyi
yeten kişilere pek cesaret vermiyor. Ağaçlar kesinlikle o kadar tutumlu değil ve görünüşe göre üç yıl öncesine göre sayıları daha az. Çok az veya hiç ot ayıklanmamış; sonuç olarak, plantasyon çimen ve çalılarla kaplı ve ormanın çok da uzak olmayan bir gelecekte çocuklarını geri alabileceği gibi görünüyor. Tüm ağaçlar komşu ormanlardan nakledilmiş ve fidanlıklarda tohumdan yetiştirilenler kadar iyi gelişmedikleri söyleniyor. General Lewis, tohumdan birkaç bin kahve bitkisi yetiştiriyor ve iki veya üç yıl içinde bu planın
karşılaştırmalı avantajlarını test etmiş olacak.

Bugün kıyıda akşam yemeği yedim. Masada bir Hollandalı, bir Danimarkalı, dört Amerikalı subay ve Albay Hicks vardı. Kendim hariç hepsi iyi konuşmacıydı ve
keyifli bir akşam yemeği partisi düzenlediler. Daha önce bu Günlükte bahsettiğim Albay Hicks, kolonideki en kurnaz, aktif ve hoş adamlardan biridir. Bir zamanlar Kentucky'de ve daha sonra New-Orleans'ta köle olan Hicks, şimdi Monrovia'da komisyoncu tüccar olarak çalışıyor ve yıllık
dört veya beş bin dolar değerinde bir iş yapıyor. Zarif bir el yazısıyla, bu başarısını en iyi şekilde kullanıyor ve her fırsatta kendisine iş verebilecek kişilere mektuplar yazıyor. Bir Fransız gemisi limanda bayrağını gösterirse, Albay'ın Krooman'ı kaptana anadilinde yazılmış bir mektup götürür. Eğer bir Amerikan savaş gemisiyse, İngilizce yazar, hizmetlerini sunar ve muhtemelen gemide tanıyacağı yakın bir arkadaşının adını verir. O zaman o kadar misafirperverdir ve evi her zaman çok temizdir ve masası o kadar iyidir - üstelik hanımı o kadar cana yakın, hoş huylu bir kişidir ve ayrıca o kadar yakışıklıdır ki - Liberya'daki yabancı için Albay ve Bayan Hicks ile tanıştığı gün gerçekten şanslı bir gündür. Her gün, sabahki işler bittikten sonra, Albay akşam yemeği için giyinir ve yemek saat üçte masaya gelir. Gerçek bir zarafet ve zevkle başkanlık eder; hikayeleri iyidir ve alıntıları eğlencelidir. Elbette, ara sıra küçük hatalar yapıyor, örneğin Amerika'dan Alma Mater olarak bahsetmek gibi; ama, genel olarak, kusurlu bir eğitime izin vermese bile,
harika bir şekilde iyi görünüyor. Bir durum, iyi bir zevkin yanı sıra güçlü bir duygunun da göstergesidir, bundan bahsetmemek olmaz;--renginden utanmıyor,
ama bundan kısıtlama olmadan ve çaba harcamadan bahsediyor. Çoğu renkli adam, renklerine değinmekten kaçınıyor, böylece bu konuda hastalıklı bir duyarlılık sergiliyor, sanki utanç verici ve acı verici bir muafiyetmiş gibi.
Albay ve eşi, genel olarak, birçok arkadaş ediniyor ve görünüşte mutlu,
ve burada veya başka bir yerdeki herhangi bir çift kadar gerçekten saygın. Plaja vardığımızda hiçbir tekne bulamadık; ve bizi gemiye almak için gelene kadar yaklaşık yarım saat geçti. Bu arada, kıyı boyunca yürüdüm, dalgaların kuma bolca
attığı küçük deniz kabuklarını topladım. Bir deniz kabuğu uzmanının gözünde, bunların pek bir değeri olmazdı, çünkü hepsi sıradandı ve hiçbiri tek bir kapaktan fazlasına
sahip değildi. Ama iç kısımdaki mor renk hoşuma gitti; ve dahası, bu önemsiz şeyleri hiç görmediğim, ancak arkadaşlarım arasında saymaya cesaret edebileceğime güvendiğim bir hanım için topluyordum. Zavallı tekliften ve onu veren kişiden memnun olacağını biliyorum; çünkü bu deniz kabuklarının her biri, Afrika'nın gün batımı kıyısından New England'daki bir şömineye kadar denizin üzerinden uçan ve oradan gezgine geri dönen, minnettar hayaller, anılar ve umutlar getiren bir düşünceyle bağlantılıdır. Gülümseyerek geçen yarım saatti.

9.--Karada ve konsey odasında. Yakın zamanda Yasama Salonu ve Adliye Binası amacıyla inşa edilen taş binanın ikinci katındaki geniş bir dairedir. Vali, yüksek arkalıklı bir sallanan sandalyede oturarak başkanlık etti; bu arada yerliler buna "Misyoner Atı" diyorlar. Sömürge Sekreteri baş katip olarak görev yaptı ve altın fiyonklu gözlük takan Doktor Prout da yardımcısı olarak görev yaptı. Büyük ayakları ve çizgili çorapları olan beceriksiz bir çocuk, kapıcı, çavuş ve uşak görevlerini kendi kişiliğinde yerine getiriyor gibiydi. Konsey, Valinin önünde yarı dairesel olarak düzenlenmiş ayrı masalarda oturan on üyeden oluşuyordu. Seyirciler, üyelerin arkasındaki kaba sıralarda oturuyorlardı.

Konsey önündeki soru, Monrovia'da, bir şehir hükümeti kurma tasarısının bölümlerinden birinde önerilen, eyaletin masrafıyla bir pazar evi inşa etmekle ilgiliydi. Bu biraz ilgi çekici bir konu olduğundan, her üye görüşlerini dile getirdi, ancak o kadar kısa bir şekilde ki, birkaç kişi iki kez konuşmasına rağmen, tüm tartışma neredeyse kırk dakika sürdü. Bu özlülük, bir tercih erdeminden çok bir zorunluluktu, esas olarak, başkanlık eden görevlinin yüzünü tüm belagat kaprislerine karşı koyması ve konuşmacıları kesinlikle konuya bağlı tutması gerçeğine atfedilebilir. Bir kişi en ufak bir konuda saparsa, anında düzene sokulurdu ve evin kurallarından en ufak bir sapmada, yerine oturmak zorunda kalırdı. Üyelerden biri, ülkemizdeki yasama organlarının bile hayran bir dünyaya sunduğundan daha vahşi bir insanlık örneğiydi. Yeniden yakalanmış bir Afrikalıydı, Yeni Georgia'yı temsil ediyordu, kaba bir adamdı, çok
kırık İngilizce konuşuyordu, büyük bir ciddiyetle ve kardeş danışmanlarının ve genel olarak dinleyicilerin çok eğlenmesine neden oluyordu. Bu kadar özgün bir hatibin ne konusunu ne de üslubunu koruyamadığım için üzgünüm.

Burada, kendisini gördüğüm diğer çeşitli durumlarda olduğu gibi, Vali Roberts kendisini onurlu, erkeksi ve mantıklı bir kişi olarak gösterdi. Görevini evindeki Dernek'ten aldığı için,
konumu için üyelerin seslerine borçlu olmaktansa, resmi bir kapasitede daha fazla bağımsızlıkla hareket edebilir.

15.--Yine denizde, Gallenas'a giderken.

17.--İngiliz savaş gemisi Ferret'e rastladık. Kaptanımız gemiye bindi ve dört gün önce büyük bir köle tüccarıyla nişanlandığını söyledi. Eylemden önce, köle gemisi Gallenas'a gitti,
Ferret'in pinnace'i demirliydi. Teknenin yanında,
üç topla yan yana ve beli tüfeklilerle dolu bir şekilde koştu - bu, pinnace'in ona saldırmaya cesaret edemediği bir güç üstünlüğüydü; ve
gemi dokuz yüz veya bin köle aldı ve
rahatsız edilmeden
gitti. Denizde, Ferret ile karşılaştı ve gece boyunca o gemi tarafından tekrar tekrar ateşe tutuldu, ancak onu
kaçırmayı başardı. Köle tüccarı Portekiz bayrağı altındaydı ve eskiden İspanyollara ait olan ve İspanyol ismi taşıyan Amerikan gemisi Crawford olduğu söyleniyordu.

18.--Tekrar Monrovia'ya demir attı.

19.--St. Paul nehrinde yaptığımız bir geziden yeni döndük. Dr. Lugenbeel eşliğindeki üç subay, beş Kroomen'in kürek çektiği -ve iyi kürek çektiği- teknelerimizden biriyle sabahın erken saatlerinde Monrovia'dan ayrıldı.
Köyün yakınında, Mesurado nehrinden Stockton deresinden geçerek yedi veya sekiz mil uzaklıktaki St. Paul'a ulaştık. İlk karaya çıkışımız, şeker üretiminin yapıldığı halk çiftliğindeydi. On iki
Kroomen (bu ülkede gücü, bizimkinde buhar ve suyunki kadar çeşitli amaçlara uygulanır) değirmeni iki uzun kolla döndürüyor, eski moda bir ağaç kabuğu değirmenindeki at gibi, bitmek bilmeyen bir daire içinde dönüp duruyordu. Üç veya dört çocuk değirmeni, yaklaşık yirmi kolonistin kesip, yakınlardaki bir tarladan küçük kollarla getirdiği kamışla besliyordu. Denetçi Bay Moore ve birkaç kişi daha, kamış suyunu kaynatmakla meşguldü. Bay Moore bana, tesislerde on altı Kroomen'in, ayda üç dolara ve yirmi beş kolonistin de, yiyeceklerinin yanı sıra, günde altmış iki buçuk sente çalıştığını söyledi. Bu yıl, yaklaşık otuz varil şeker (ki bu en azından pound başına yirmi beş sente mal olacak) ve iki boru pekmez üretiyorlar. Şu anda üretim sürecinde olan baston çok küçük ve kârsızdır, büyük olanların hepsi zaten öğütülmüştür. Şeker evi, sazdan çatısı ve yanları bir inek ahırı gibi kaba bir şekilde tahtalarla kaplı, sefil bir binadır. Dört kazan tam kapasitede çalışıyordu ve tesiste on bin arı vızıldıyordu; böcekler şeker üreticilerinden daha fazla kâr biriktirmek için
adil teklifte bulunuyordu.

Bay Moore, çiftçi olarak Nijer seferine eşlik etmişti ve yaygın hastalığa yakalanmadan dokuz veya on ay model çiftlikte ikamet etti. Neredeyse tüm beyaz adamlar ölürken, renkli sömürgecilerin hepsi hayatta kaldı. Bay Moore'un sorumluluğunda büyük miktarda mülk bırakıldı ve seferle birlikte İngiltere'ye döndü. Kamu çiftliğinin müdürü olarak, şimdi Kolonizasyon Derneği'nden üç yüz dolar maaş alıyor.

Çiftlikten ayrılıp, kısa süre sonra ülkenin henüz keşfedilmemiş iç kesimlerinden akıp gelen asil bir nehir olan St. Paul'a girdik.
Denize doğru bir mil veya daha fazla yol kat ederek, Vali Ashman yönetimindeki sömürgeciler tarafından durdurulana kadar önemli bir köle ticaretinin yapıldığı otuz veya kırk kulübeden oluşan bir köy olan Maumee's Town'a ulaştık. Yaşlı Maumee hala burada ikamet ediyor ve kârlı ticaretinin
mahvolmasına neden oldukları için Liberyalılara ve tüm Amerikalılara ve İngilizlere karşı acı bir nefret besliyor. Yaşlı cadı artık evde değildi, ülkenin geleneğine uyarak hasta bir torununa bakmak amacıyla daha tenha bir yere çekilmişti. Geriye kalan kişiler oldukça ilgisizdi. Dikkat çeken tek grup, biri yüzü yere dönük, başı diğerinin kucağında olan iki kadından oluşuyordu. Saçları buklelerinin inatçılığı izin verdiği ölçüde düz bir şekilde taranırken, arkadaşı saçları
başı örtmek için
geleneksel olan o ince örgüyü yapıyordu.

Bir rehber edindikten sonra nehri geçtik ve
Logan'ın deresinin ağzında, teknemizi büyük bir kanoyla değiştirdik ve yaklaşık iki mil boyunca
derin ve dar koyun kıvrımlarını takip ettik. Bu bizi
altı kulübeden oluşan bir köye getirdi. Törensiz bir şekilde, yaşlı Kraliçe'nin (ev işleriyle meşguldü)
meskenine girdik ve gezimizin
başlıca nesnesinin kim olduğunu görmek için etrafımıza bakındık. Maumee'nin kasabasına yaptığım önceki ziyaretimde, dört veya beş
ay önce, bu kız güzelliği ve
çekici sadeliğiyle büyük bir hayranlık uyandırmıştı. O zamanlar on üç veya on dört yaşındaydı, parlak bir melezdi, iri ve yumuşak siyah gözleri ve dünyadaki en parlak beyaz dişleri vardı. Küçük olmasına rağmen vücudu mükemmel bir şekilde simetrikti. Yaşlı Kraliçe'nin gözdesiydi, sevgileri tüm mizacının tutkulu ateşiyle onu tüketiyordu - ve daha da çekinmeden, çünkü kızın kendi annesi ölmüştü. Daha önce de söylediğim gibi, törensiz bir şekilde kulübeye girdik ve etrafımızda güzel torunu aradık. Ancak, aradığımız nesneyi gördüğümüzde, genellikle uykunun korkunçluğuna müdahale edenleri etkileyen bir tür pişmanlık veya korku üzerimize çöktü. Kız, bitişik dairede, sert zemine serilmiş bir hasırın üzerinde uyuyordu ve yanağının altında bir yastık yoktu. Bir kolu yanındaydı -diğeri başının üstündeydi- ve o kadar sessiz uyuyordu ve o kadar belirsiz bir nefes alıyordu ki,
onu canlı sanıyordum. Biraz zorlukla
uyandırıldı ve korkmuş bir çığlıkla uyandı -garip ve kesik bir mırıltı- sanki uykudan uyanmış gibi ve bizim figürlerimizin gerçek mi yoksa sadece bir rüyanın fantezileri mi olduğunu bilmiyordu. Gözleri vahşi ve cam gibiydi ve acı çekiyor gibiydi. Uyanıkken, ağzında ve parmaklarında sinirsel bir seğirme vardı; ancak, tekrar hasırın üzerine uzatılıp kendi haline bırakıldığında, bu huzursuzluk belirtileri geçti;
ve hemen hemen hemen onu içinde bulduğumuz derin ve ağır uykuya daldı. Gözleri yavaş yavaş kapaklarını kapatırken, kulübenin sazlıkları arasındaki küçük çatlaklardan
zorlanarak geçen güneş ışınları başının etrafında parladı. Belki de sadece
parmaklarının sinirsel hareketiydi; ama sanki güneşin altın ışıklarını yakalamaya ve onlarla oyuncak yapmaya çalışıyormuş gibiydi -ya da onları ruhuna çekmeye ve bize sisli ve karanlık görünen uykuyu aydınlatmaya.

Bu zavallı, mahkûm kız acı çekiyordu -hayır, acı çekmiyordu, çünkü
zorla uyandırılmadığı sürece, hiçbir huzursuzluk hissetmiyordu- ama iki aydır Afrika'ya özgü bir hastalıkla uğraşıyordu. Buna "uyku hastalığı" denir ve tedavisi
yok sayılır. Bu hastalığa yakalanan kişiler, az egzersiz yapan ve çoğunlukla sebzelerle, özellikle de
cassady ve pirinçle yaşayan kişilerdir. Bazıları bunu tamamen, güçlü bir narkotik olduğu varsayılan
cassady'ye bağlar. İklimin çok fazla etkisi olması ve hastalığın alçak ve bataklık
durumlarında daha yaygın olması da ihtimal dışı değildir. Karşı konulamaz bir uyuşukluk sürekli olarak hastayı ağırlaştırır,
sadece biraz yemek için gereken birkaç dakika uyanık tutulabilir. Bu uyuşukluk üç veya dört ay sürdüğünde, ölüm gelir --hastanın duyamayacağı bir adımla ve uykuyu biraz daha sesli hale getirir.

Maumee'nin güzel torununun görünümünü akıl almaz derecede etkileyici buldum. Onu bu kadar sessizce uykuya dalmış halde görmek garipti --ki bu uykudan
gençlik dolu bir hayatla uyanması
sebep olabilirdi-- ve
bunun ferahlatıcı bir uyku olmadığını, onu seven gözlerden
uzaklaştığı bir büyü olduğunu bilmek. Ne olursa olsun, keder veya sevinç, etkisi aynı olurdu. Kim onu ​​kolundan
sarsacak olursa olsun - ister bir arkadaşının aksanları kulağına zayıfça çarpsın, ister bizim gibi yabancıların aksanları, tek tepki, her iki dünyanın sınırlarında dolaşan ve ikisine de sempati duyamayan bir ruhun
sesli sesi olurdu. Ve yine de, ona haykırmak çok kolay görünüyordu - "Uyan! Hayatının tadını çıkar! Bu öğle vakti uykusunu bırak!" Ama sadece
son trompetin sesi onu o gizemli uykudan uyandırabilir.

Dönüşümüzde, mangrov ağacının dallarının altından geçtik ve
uzun meyvelerden veya tohumlardan biraz çektik. Bu tek tohum yaklaşık on beş veya on altı inç uzunluğundadır ve en büyük çapı bir inçten fazla değildir. Yuvarlak, ağır ve her iki ucu sivridir. Olgunlaştığında, daha küçük ucu sıkıca birleştirilmiş bir tür meşe palamudundan ayrılır ve çamura derinlemesine gömülmek için yeterli bir güçle düşer. Birkaç gün sonra filizlenmeye başlar ve kısa süre sonra uzun bir mangrova dönüşür. Bu ağacın yayında birçok ip vardır; çünkü tohum burada anlatıldığı gibi büyürken, dallar aşağı doğru ince ve kordon benzeri sürgünler gönderir, belki otuz fit uzunluğunda ve bir inçten daha az kalınlıktadır. Bunlar çamura çarpar ve ağaca besin sağlamaya yardımcı olur. Böylece Mangrove, yüzlerce daha küçük gövde tarafından desteklenen, küçük hayvanlar için bile geçilemez olacak kadar sık ​​bir şekilde bir arada duran büyük bir ağaç görünümü sunar. Burada Milton'ın tarif ettiği ağaçtan farklıdır, aksi takdirde ona bir benzetme taşır:--

"Toprakta
Eğilmiş dallar kök salıyor ve kızları büyüyor
Ana ağacın etrafında, sütunlu bir gölge,
Yüksek kemerli ve aralarında yankılanan yürüyüşler!"

Gemiye döndüğümüzde, aydınlatılmış ve Tiyatro'nun açılmak üzere olduğunu gördük. Sahne, son gösteriden bu yana çok daha iyileştirilmiş ve
oyuncular rollerinde daha mükemmeller.

BÖLÜM XIII.

Tiyatro-- Vali Buchanan'a Saygı-- Settra Kroo'ya Varış-- Jack
Veznedar-- Misyon Okulu-- Yerlilerin Temizliği-- Palmiye Ağacının Kullanımları-- Yerli Parası-- Bayan Sawyer--Karakterinin Yerliler Üzerindeki Etkisi--İngiliz Tüccar Kaptanlarının Özellikleri--İngiltere'nin Afrika Kıyısı ile Ticareti.

_Mart_ 21.--Tiyatronun dekoru yağmurdan zarar gördüğünden,
diğer gece kuruması için serildi ve yeniden boyanacak. Dramaya büyük ilgi duyuluyor ve oyuncuların çabaları her gece dolu salonlarla ödüllendiriliyor. Bazı oyuncular açıkça
bunlardan farklı tahtalara basmış. Birçoğu kıyıda vahşi ve sefahat dolu hayatlar süren iki yüz adam arasında, perdenin önündeki tiyatroya ve birkaçının da arkasındaki tiyatroya aşina olan yeterince kişi olduğunu varsaymak kolaydır. Böylece, onu mükemmel hale getirmek için sadece birkaç kadın
a ihtiyaç duyan makul bir topluluk toplandı. Elbiseler ve dekor genel abonelikle
temin edildi ve gösterişli olduğu kadar da uygundu; ve birçok
yönetici, yaz seferi için gardırop ve süslemeler dahil olmak üzere tüm birliği görevlendirdiği için kendini şanslı sayabilir. Gemide,
biskinli kahramanlarımız, bu kaynak olmadan çok az eğlenebilecek bir grup adama eğlence sağladıkları için, kıyıdaki Booth, Forrest veya
Macready'den daha önemlidir.

22.--Saat 3'te rüzgaraltına doğru demir atıp, iyi bir
esintiyle açıkta duracağız.

23.--Sadece bize yanaşan bir Kroo kanosuyla birkaç mektup göndererek Bassa Koyu'nu geçtik. Burada önemli bir yerleşim yeri
kurulmuştur. Evlerinin çoğu kıyı boyunca görülebilirken,
yakınlardaki iki küçük köy ormanlar tarafından gizlenmiştir. Buradaki barın kötü bir ünü vardır; birkaç tekne oradan geçerken
su altında kalmıştır. 1836'da, bir subay ve muhasebeci katibi de dahil olmak üzere on kişi, Potomac firkateynine ait bir teknenin alabora olmasıyla burada boğuldu.

1842'de Bassa Koyu'nda, Liberya Valisi Thomas Buchanan öldü; adını koloninin varlığıyla özdeşleştiren, gücünü ve saygınlığını artırmak için yaptığı başarılı çabalarla. Başka hiç kimse yerlileri kolonicilere karşı hayranlık ve saygıyla etkilemek ve Liberya'ya yabancıların gözünde bağımsız bir konum kazandırmak için bu kadar çok şey yapmamıştı. Ölümünden bir yıl önce, bu büyük ve mükemmel adamın gemi arkadaşı olma şansına eriştim; büyük ve mükemmel olduğu için onu çağırmaktan çekinmiyorum, ancak faaliyet alanının uzaklığı adını nispeten belirsiz bıraktı. Onunla temas kuran herkes gibi, onun saf, yüksek, kararlı ve şövalye karakterinden derinden etkilendim. Köyün yakınındaki bir koruda, gömülmek için bir yer seçti; ve orada tamamlanmış bir beyefendinin, başarılı bir bilginin, korkusuz bir askerin, bilge bir yasa koyucunun, ateşli bir hayırseverin ve samimi bir Hristiyanın kalıntıları yatıyor. Liberya'nın bir tarihi olduğu sürece, Vali Buchanan bu tarihte anılacak. Küllerine şeref!

24.--Pazar. Sabah dokuzda başlayıp öğleden sonra bire kadar süren şiddetli bir yağmur nedeniyle bugün tören yok.
Akşam, karadan dört veya beş mil uzakta, Grand Botton açıklarında demirlemiş bir İngiliz briginin ikinci kaptanı tarafından gemiye bindirildik. İyi niyetli, ilgisiz bir adam gibi görünüyordu, bize diğer şeylerin yanı sıra, dört yıl önce Pasifik Okyanusu'ndaki ABD şhunası Enterprise'dan kaçtığını söyledi. Bu, ulusal bir geminin güvertesinde yapılması oldukça tehlikeli bir iletişimdi; ve öyle oldu ki, teğmenlerimizden biri, söz konusu zamanda Enterprise'daydı ve durumu ve adamı hatırladı. Ancak, bize güvendiği için, ona dokunmadık.

25.--Settra Kroo'da demirledik.

26.--Karaya çıktık ve yerli bir kulübede kızarmış istiridyelerle yemek yedik. Adı Jack Purser olan iri, kurnaz bir Krooman, buradaki en önemli
özel kişi gibi görünüyor. O, bölgenin büyük bir tüccarı ve iş yapma
şeklinde çok anlayışlı. Yerlilerle olan
ilişkilerinin bir örneğini gördük. Odun istediğimizi söyleyince, kasabaya istihbarat gönderdi; ve doğrudan birçok kadın ve kız, her biri başının üzerinde bir demet odunla evine akın etti ve bunları kapının yanına bıraktı. Yirmi veya otuz yük getirildikten sonra,
Jack Purser kolunun altında bir deste tütünle geldi ve her yükün fiyatını oduna, büyüklüğüne göre bir, iki veya üç yaprak tütün attı. Beyaz bir adam müşteri olduğunda her zaman olduğu gibi pazarlık yapılmadı, ancak herkes tüccarın kararına
rıza gösterdi. Jack Purser, eğer eşlerinin sayısı, yirmi dokuz, bir ölçütse, zengin bir adamdır.

Yerli bir doktorun yağmur için "greegree" veya tılsım yaptığını gördüm.
Her birinde yapraklar, kabuklar ve kökler bulunan iki büyük havan ve birinden diğerine uzanan uzun bir asma vardı. Bu havanlara taşana kadar su döktü.

27.--Sahilde, Bayan Sawyer'ın evinde akşam yemeği yedi. Yemek, palmiye tereyağında koyun eti parçaları, kızarmış koyun eti, pirinç, palmiye lahanası, tavuk ve papayadan oluşuyordu, kahveyle birlikte, ancak şarap yoktu. Misyon okulunda, çoğunluğu erkek olmak üzere, öğrenmeye karşı önemli bir yetenek gösteren otuz çocuk var. Kızların eğitiminin önündeki bir engel, birçoğunun okula girmeden önce nişanlanması ve ilerlemeleri tatmin edici olmaya başladığında, kocalarının onları talep edip götürmesidir. Bay Wilson, nişanlı çifti alma planını benimsedi; ve birlikte çalışmalarını sürdürdükten sonra (şüphesiz sevmek fiilinin çekimi de dahil olmak üzere), birlikte okuldan ayrıldılar.

Öğrencilerden biri, Robert Soutter adında küçük bir çocuk, bana garip bir ilgi gösterdi ve her yere peşimden geldi, benimle Büyük Amerika'ya gitmek için güçlü bir istek
duyduğunu ifade etti. Gemiye döndüğümüzde, aslında
tek kelime etmeden tekneye atladı ve yolculuğa hazır bir şekilde
çıktı. Elbette, onu donatmak için gereken çok az hazırlık vardı.
Beline doladığı mendil, Robert
Soutter'ın tüm dünyevi mallarını içeriyordu.

Settra Kroo'daki evler genellikle iki katlıdır ve etrafı meydanlarla çevrilidir.
Üst kata giriş dışarıdan bir merdivenle sağlanır.
Diğer yerel evler gibi, bambudan yapılmış ve hasırla kaplanmıştır.
Kroo halkının diğer kesimleriyle bir savaş olduğu için, Sahil Adamları komşu tarlalar yerine kasabanın kendisine cassada dikmek zorunda kalmışlardır. Bu nedenle sığırları uzak tutmak için yüksek çitler gereklidir ve bunlar düzensiz olduklarından, bir yabancı için bir tür labirent haline gelir. Burası, kurak mevsimde gemileri sulamak için kıyıdaki en iyi yerlerden biridir. Büyük bir tatlı ve berrak su akışı, palmiye ağaçlarından oluşan bir korudan denize doğru akar. Köyün tüm kadınları, eski kutsal metinlere göre, başlarında üç veya dört galon su tutan bir testiyle buraya gelirler. Yerlilerin su tüketimi çok fazladır. Bunun dini ritüellerinin bir parçası olup olmadığını bilmiyorum -temizlik kendi başına bir din olsa da- tüm nüfus, temin edilmesi gerektiğinde, günde en az iki kez, baştan ayağa temiz suyla yıkanır. Ancak bu çıplak insanlar, yağmurdan ıslanmaya bizim kadar karşıdır; ve her önemli adamın, hem güneşten hem de sağanaktan korunmak için şemsiyesi vardır.

Palmiye ağaçları, kıyıda ziyaret ettiğim herhangi bir yerden daha bol miktardadır. Binlerce kez söylendiği gibi, hiçbir ağaç palmiye kadar yararlı değildir. İyi bir gölge verir ve süs ağacı olarak hoştur.
Palmiye çok lezzetli ve besin değeri yüksektir ve ayrıca
yağ sağlar, çekirdeği ve posalı madde bu amaç için kullanılabilir.
Palmiye şarabı ağacın öz suyudur; ve tepesi
palmiye lahanası adı verilen
çok lezzetli bir yemek sunar. Gövdesi yakacak odunu ve çit yapımında kullanılan keresteyi sağlar.
Ahşabın liflerinden
sağlam bir halat ve bir tür yerel kumaş üretilir; ve yaprakları,
evlerin sazdan çatısı olarak kullanılmasının yanı sıra şapkalara dönüştürülür.
Doğa Afrika sakinlerine başka hiçbir şey vermemiş olsaydı,
palmiye ağacının bu tek hediyesi yiyecek, içecek, giyim ve barınma ve
güzelliğin bedava nimetini de içerirdi.

Ülke parasının bir kısmını elde ettim. Uygun olmaktan
daha
ilginç. Bir buçuk dolar değerindeki "Manilly", eski pirinç kazanlardan, eritilmiş ve kum kalıba dökülmüş
olarak büyük ödemeler yapmak için korkutucu bir para birimi olurdu. Ağırlığı iki ila dört pound arasındadır; bu nedenle bu ülkenin dolaşımının oldukça sağlam bir metal temele dayandığı söylenebilir. Yirmi beş sent değerindeki "Buyapart", üzerine dikilmiş, kalın bir şekilde kabuğa benzeyen küçük kabuklarla kaplı dört inç karelik bir kumaş parçasıdır. Diğer para birimi, esas olarak belirlenmiş bir değere sahip mallardan oluşur. Pirinç kazanlar, pamuklu mendiller, tütün, silahlar ve barut fıçıları yasal ödeme aracıdır.
[Dipnot: Yerli paranın örnekleri yazar tarafından Washington'daki Ulusal Enstitü'ye sunulmuştur.]

29.--Bayan Sawyer dün gemideydi. Bu ilginç, enerjik ve gerçek Hıristiyan kadından ayrılmamız üzücü değil. O, buradaki tek beyaz kişidir ve vahşilerden oluşan bir kabilenin arasında, uygar bir şehirde olduğundan daha güvenli ve belki de daha güvenli bir şekilde tek başına yaşamaktadır. Savaş gemilerinin ara sıra yaptığı ziyaretler, kötü niyetli kişilerin ona saldırmasını engeller; ancak bu tür bir vesayete pek ihtiyacı yoktur; çünkü onun nazik davranışları ve karakterinin saflığı, yerlilerin ona her zaman saygı duymasını sağlayacaktır. Bayan S., kocası ölmeden önce Settra Kroos'un savaş kralının onunla kavga ettiğini ve öldüğünde düşmanı olduğunu söyledi. Kısa bir süre sonra, bu savaş kralı Bayan Sawyer'a geldi ve ona gücünün yettiği kadar koruma ve yardım sözü verdi; bu güç çok büyüktür, çünkü kabilenin tüm savaşçılarına komuta etmektedir. Kadın mükemmelliğinin gücünün, öfkeli ve barbar bir savaşçının bu eylemiyle daha çarpıcı bir şekilde kabul edildiğini bilmiyorum. Onun etkisinin bir kısmı, misyonerlerin etkisi gibi, muhtemelen renginden kaynaklanmaktadır. Yerlilerin çoğu
sömürgecilere küçümsemeyle bakar ve onlara
sadece özgürleştirilmiş köleler olduklarını söylemekten çekinmezler. Öte yandan, sömürgeciler yerlileri asla
putperest olmaktan başka bir şekilde tanımayacaklardır. Amerika'daki beyaz ve renkli ırklar arasındaki birleşme, Afrika'daki "siyah-beyaz" sömürgeci ile saf yerli arasındakinden daha zordur.

Buraya vardığımızda, komutanı bir kez gemimizde olan bir İngiliz brigi bulduk. Her çeşitten geniş bir ticaret malı yelpazesine sahip ve gemisi, hem yaşamda rahatlık hem de ticaretin kolaylığı düşünülerek donatılmış.

Yerli bir renkli kadın, çamaşırcı ve kamarot olarak gemide ikamet ediyor ve ayrıca, kaptan inanmıyorsa, daha yakın bir ilişki içinde. Bugün, kaptanının, öncekiyle aynı çeşitli görevleri yerine getiren bir kadın arkadaşı olan başka bir İngiliz brigi de geldi.
İngiliz ticaret gemilerinin çoğu, kıyıda oldukları süre boyunca bu tür kişileri gemide tutar. Şimdiye kadar gözlemleyebildiğimiz kadarıyla, efendiler genellikle içki içen, vicdansız adamlardı. Birkaçı, kar elde edip ücretlerini alabildikleri takdirde, köle tüccarlarına diğer alıcılarla eşit şekilde mal sağlamaya hazır olduklarını itiraf etmekten çekinmez. Tüccarlar arasında büyük bir kıskançlık ve birbirlerinden iş almak için çok fazla gizli çalışma vardır. Tüm kıyı boyunca kendi çıkarları doğrultusunda, rakiplerini izleyen ve sunabilecekleri her türlü avantajı elde etmeye hazırlanan yerli tüccarlar vardır. Hareketleri ve niyetleri konusunda derin bir gizlilik gözlemlenir. Bazı gemilerin mürettebatının, efendinin işleri hakkında bilgi vermemeleri için kıyıya nadiren gitmesine izin verilir. Amerikan köle tüccarları hakkındaki raporların birçoğu bu ticaret kıskançlığından kaynaklanır. İngiliz ticaret gemilerinin kaptanları, Amerikalılara karşı kıskançlık duyarak ve ticareti kendilerine çekmek istediklerinden, onları İngiliz kruvazörlerine şüpheli gemiler olarak bildirirler. Kruvazör, iftiraya fazla inanırsa, muhtemelen Amerikalıyı alt edecek ve belki de yolculuğunu yarıda kesecektir; yine de kıyıdaki herhangi bir tüccar kadar dürüsttür. Ancak İngilizlerin amaçlarına ulaşılmıştır; yükünü satar ve bundan sonra gelebilecek diplomatik yazışmaları ve iki ulusun olası çatışmasını pek umursamaz. İngiliz gemileri kıyıdaki diğer tüm gemilerden çok daha fazladır. İngiliz sömürge yerleşimlerinin durumunu incelemekle görevli olan Dr. Madden, 1836'da Afrika'nın Batı Kıyısı'ndan İngiltere'ye yapılan toplam ithalatın 800.000 L olduğunu bildirir. 1840'ta, İngiliz ürünlerinin Afrika'ya ihracatı 492.128 £'a ulaştı ve bunun nakliyesinde 72.000 tonluk
nakliye kullanıldı. İngiltere hükümeti ve halkı, bu kıyıya önemli bir ticaret alanı olarak büyük ilgi gösteriyor.

Avam Kamarası'nın bir komitesi, 1842'de, konuyla ilgili kapsamlı ve ayrıntılı soruşturmalar yaptı ve çok sayıda ilginç
bilgi yayınladı. Tacın, tüccarlardan oluşan bir komiteye devredilen Altın Sahili'ndeki birkaç kalenin yargı yetkisini yeniden almasını; ve yeni yerleşim yerleri kurulmasını ve çeşitli noktalara blok evler inşa edilmesini önerdiler.

İngilizler, sakız ülkesinin anahtarını elinde tutan Trazars Kralı'na Fransızların destek vermesiyle sakız ticaretini kaybettiler; maun ticareti ise, ahşabı daha kaliteli olan Honduras tarafından yok edildi. İngilizlerin Afrika pirincini Amerika'nınkiyle rekabet edecek şekilde taşıma deneyi de aynı şekilde başarısız oldu.

Batı Afrika ile Amerikan Ticareti konusu o kadar önemlidir ki,
bunun doğası ve bunu sürdürme yöntemleri hakkında ayrı bir bölüm ayırmak iyi olabilir.

BÖLÜM XIV.

Amerikan Ticareti - Reklam ve Satış Yöntemi - Ticari Dürüstlük Standardı - Köle Tüccarlarıyla İlişkiler - Yerlilerle Ticaret - Kralın "Çarpıntısı" - Yerli Komisyonu Tüccarları - Altın Ticareti - Fildişi Ticareti - "Yuvarlak Ticaret" - Amerikan Tüccar Kaptanlarının Saygınlığı - Amerikan Filosuyla Ticaret. Salem'den Afrika kıyılarına Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer limanlardan daha fazla gemi gelir; ancak New York, Boston ve Providence'ın hepsinin düzenli tüccarları vardır. Bunlardan bazıları esas olarak Gambiya veya Sierra Leone'ye; diğerleri Gallinas, Monrovia ve kıyı boyunca farklı noktalara uğrayarak ticaret yapar. Diğerleri yine Gaboon nehrine ve Princes ve St. Thomas adalarına gider; bazıları ise daha da güneye, Benguela'ya ve ötesine uzanır. Çoğu Amerikan gemisi un, gemi ekmeği, sığır eti, domuz eti ve jambon gibi erzak getirir ve bunlar esas olarak Avrupalı ​​veya Amerikalı sömürgeciler tarafından satın alınır. Ancak yerliler her yıl bunlara karşı bir tat
almaktadır. Pazar genellikle aşırı stoklu olduğundan, ticaretin bu kısmı istikrarsızdır. Diğer ihracatlar mobilya, bot ve ayakkabı, tahta saatler ve Amerikan imalatı olan veya medeni insanlar arasında kullanılan tüm ürünlerdir. Tüm gemiler New England romu, yaprak tütünü, barut, silahlar, büyük pirinç tavalar ve pamuklu kumaş getiriyor. Bu noktalarda, Dr. Hall tarafından çok sayıda doğru bilgi verilmiştir ve bunlar Afrika Deposu'nun bazı sayılarında bulunabilir.

Ticaret biçiminin bazı tuhaflıkları vardır. Uygar bir yerleşime vardığında, kaptan "listesini" kıyıya yerleşik bir tüccara gönderir.
Bu liste, kargosunun bir programını, her bir maddenin fiyatlarını ve gereken ödeme türünü içerir. Bazıları sadece nakit alır. Ancak, çoğu gemi ülkenin ürünlerini belirli bir fiyattan alır; örneğin, kamwood'u tonu altmış dolardan, palmiye yağını galonu yirmi beş ila otuz üç sentten, fildişi, öğütülmüş veya fıstık, altın tozu ve sakız. Cape de Verd adalarında, tuz, keçi derileri ve postlar, takasta alınan başlıca emtialardır; Gambiya'da postlar; Monrovia, Cape Palmas ve Liberya'daki diğer yerleşim yerlerinde, boya ağacı ve palmiye yağı başlıca temel ürünlerdir. Aynı şekilde biraz fildişi de vardır, ancak büyük miktarda değildir. Gold Coast'ta ticaret altın tozu ve palmiye yağıdır; Gaboon'da fildişi ve altın tozu ve Benguela'da ise sakızdır.

"Liste" tüccarın mağazasına açıkça asıldığında (örneğin Liberya'da gazetelerin bu amaçla kullanılmadığı
reklam yöntemi), tüccarlar, alıcılar ve aylaklar neyin
satılık olduğunu görmek için gelirler. Mağaza, geçici olarak, insanların yalnızca ticari görüşlerle değil, yurtdışından gelen istihbaratı duymak ve oradan ülke geneline yaymak için bir araya geldiği yerleşimin kamusal
Değişimi haline gelir. Zamanı gelince, kaptan numuneleriyle kıyıya gelir ve bireysel alıcılar istedikleri şey için pazarlık yaparlar.
Kaptan, ister nakit ister emtia olarak ödeme alır ve tüccarın mağazasında
kamwood'u tartar veya palmiye yağını ölçer. Kredi verilirse, tüccar sorumludur ve tüm satışlardan %5'lik bir ek ücret alır.
Kaptan kıyıda ikamet eder ve ihtiyaç duyuldukça gemisinden mal getirir; bu arada kaptan ve mürettebat yükü göndermek ve almak için gemide kalır. Her gemide, tüm tekne hizmetlerinin gerçekleştirildiği birkaç Kroomen vardır.

Mallara olan talep sona ermiş gibi göründüğünde, kaptan ya satılmayan kargosunu götürür ya da yokluğunda elden çıkarılmak üzere bir kısmını bırakır ve başka bir yerleşim için yelken açar. Burada aynı işlem tekrarlanır ve kargo satılana kadar bu şekilde devam eder. Kaptan daha sonra geri döner, malları bıraktığı çeşitli yerlere dokunarak geliri alır ve oradan yeni bir kargo için Amerika'ya döner. Düzenli tüccarların kıyıda ikamet eden kişilerden dolduracakları çok sayıda siparişi vardır; elbette, zahmetleri ve yükleri için kendilerine iyi bir kar sağlamaya özen gösterirler. Kolonilerle ticaret kolay ve yeterince açıktır; tek zorluk, ödeme almanın biraz daha önemli olmasıdır. Sömürge tüccarları, bol miktarda, krediyle satın almaya isteklidir; ancak, çok az veya hiç sermayeleri olmadığından, genellikle belirlenen sürede yükümlülüklerini yerine getiremezler - eğer gerçekten de hiç ödeme yaparlarsa.
Ticari dürüstlük burada, büyük tüccar topluluğunun bireylerin ihlal etmemesi gereken bir doğruluk standardı
oluşturduğu eski ülkelerdeki kadar yüksek bir mertebede değildir.

Köle ticaretinin yapıldığı yerlerde bir başka büyük iş kolu da vardır; Gallinas ve Wydah gibi. Burada, erzak, silahlar, barut,
pamuklu kumaşlar ve kölelerin satın alınması veya geçimini sağlamak için uygun diğer mallar, nakit veya poliçe karşılığında iyi fiyatlara satılır.
Gallinas'taki kötü şöhretli köle tüccarı Pedro Blanco'nun, New York'taki seçkin bir İspanyol evindeki ve Londra'daki bir diğerindeki senetler nakit kadar kolay alınır. Afrika ticaretinde faaliyet gösteren gemilerin büyük bir kısmı, İngiliz veya Amerikan olsun, işlerinin önemli bir kısmını köle tüccarlarıyla veya köle pazarlarına yerleşmiş ve ticaretle olan bağlantıları nedeniyle bol miktarda parası olan yerlilerle yapar. Bazı büyük İngiliz evleri, kaptanlarına ve süper kargo gemilerine köle tüccarı olduğu söylenen kişilerle ticaret yapmamaları emrini verir; ancak, bir alıcı elinde parayla gelip cömert fiyatlar teklif ederse, bu ayartmaya direnmek için Afrika kıyılarında genellikle karşılaşılanlardan daha hassas bir vicdan ve daha katı bir dürüstlük gerekir. Muhtemelen, evdeki tüccarın tüm bunlardan haberi yoktur. Ancak, Eski veya Yeni İngiltere'nin köle ticaretinin suçluluğundan ve nefretinden ne kadar uzak olduğu, bu kadar az dolaylılıkla hem kârını paylaştıkları hem de kovuşturulmasına temel yardımda bulundukları oldukça ilginç bir ahlaki sorudur. Yerlilerle ticaret yöntemi, sömürgecilerle ticaretten daha sıkıcıdır ve karakteri tamamen farklıdır. Bir ticaret yerine demir attığınızda, her şeyden önce Kral'a yirmi dolardan yedi veya sekiz yüz dolara kadar değişen değerde "çizgi" veya hediyesini ödemek gerekir. Bu tür meblağlar yalnızca sekiz yüz veya bin tonluk gemiler tarafından ödenir ve Bonny veya Calebar gibi büyük nehirlerde. "Çizgi", medeni ülkelerde yabancı ithalatlara uygulanan vergilere eşdeğer olarak düşünülebilir; ve şüphesiz, bu durumlarda olduğu gibi, tüccar, mallarına daha yüksek bir fiyat koyarak kendini ödüllendirir.

Kral, istediği gibi "çizildiğinde" ticaret başlar. Kanolar, yerlilerin satmak için sahip olduğu ürünleri getirir; ve karşılığında geminin malları sergilenir. Başlangıçta, yavaş bir süreçtir; Her iki taraf da diğerinin malına karşılık az şey teklif eder ve kendi malına karşılık çok şey ister. Ancak birkaç gün içinde, her iki tarafta da fiyatlar belirlenince, işler canlanır ve bayraklar yalnızca bir tarafın takas edecek çok az şeyi olduğunda açılır. Yabancı, yerli acenteleri işe alır; bazıları gemiye bağlı Kroomen'dir ve diğerleri yerli kasabalarda yaşayan tüccarlardır. Bu adamlar, küçük düzenli maaşlarına ek olarak, faaliyetlerini ve şevklerini artırmak için gerekli olan hediyeler almaya devam ederler.

Birçok gemi kaptanının başvurduğu başka bir ticaret yöntemi daha vardır. Bunlar, değeri önemsiz bir miktardan bin dolara veya daha fazlasına kadar değişen miktarlarda malları yerli tüccarlara emanet ederler.
Bunlarla veya bunların bir kısmıyla, tüccar iç bölgelere gider,
Buşmanlarla ticaret yapar ve geliri işverene getirir. Bu
yerli acentelere bazen büyük miktarlarda, birkaç ay boyunca, emanet edilir ve sıklıkla müvekkillerinin alacaklarını tahsil etmede büyük sıkıntıya girerler. Elbette aileleri sorumlu tutulur ve
Kral ödemeyi zorunlu kılmakla yükümlüdür. Yine de, eğer öyle bir niyetleri varsa,
erteleyebilir ve sonunda alacaklılarını borcundan dolandırabilirler;
özellikle de gemi kıyıda uzun süre kalamayacağı ve Kral'ın gecikmeli zorlama yöntemlerini bekleyemeyeceği için. Gold Coast'ta her gemi, "altın alıcısı" olarak adlandırılan ve sahte metali tespit etmede yetenekli bir yerliyi istihdam eder. Altın tozu, israfı önlemek için çok sayıda kılıfa sarılmış halde satışa sunulur. Asitlerle test edilir; veya daha yaygın olarak, taşın üzerinde bıraktığı izin rengi metalin karakterini belirlediğinde, altını "siyah taş" üzerine sürterek. Altın, ağırlığı belirlendikten sonra, kaptan tarafından, belki yarım pintlik küçük fıçılara konur ve üstü sıkıca vidalanır. Bu "parıldayan toz" (ahlakçıların dünyevi mallara uygulamayı sevdiği ifadeyi kullanmak gerekirse), İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde ons başına on altı ila on sekiz dolar eder. Afrika nehirlerinin altın dağlarından aşağı yıkadığı kumlardan toplanır; ve satışa sunulduğunda, bazen küçük altın parçaları ve kabaca üretilmiş yüzükler tozların arasında bulunur - belki de ülkenin iç kesimlerinde samur hükümdarları veya sultanları tarafından giyilmiş süs eşyaları.

Fildişi ticaretinde, küçük dişler (yirmi pounddan daha az ağırlıkta olan her şeyi kapsar) pound başına büyük dişler için ödenen fiyatın ancak yarısı kadar değerli kabul edilir. Bir pound fildişinin normal değeri elli sent ile bir dolar arasındadır. Bazı büyük dişler yüz dolara, hatta yüz elli dolara satılır. Tahmin edilebileceği gibi, böylesine devasa bir fildişinin satışı neredeyse ulusal öneme sahip bir mesele olarak kabul edilir ve pazarlık ancak "büyük bir palaver" aracılığıyla ayarlanabilir.
Fildişi ticareti artık düşüştedir; İngiltere ve Fransa'daki talep eskisi kadar büyük değildir ve Amerika bu ürün için asla iyi bir pazar sunmamıştır.

Palmiye yağı, iç kesimlerden, yerlilerin başlarının üzerine, her biri iki veya üç galon içeren
kabaklar halinde getirilir. Ancak, iç kesimlerden bahsederken kıyıdan nispeten kısa bir mesafenin
anlaşılması gerekir. Büyük değerin küçük hacimlerde yoğunlaştığı altın ve
bir miktar fildişi, bazen uzak bölgelerden gelebilir; ancak Afrika kıtasının geniş iç bölgelerinin, medeni dünyanın ticaretiyle doğrudan veya dolaylı olarak pek ilgisi yoktur.

Yerlilerle uğraşırken, eskiden çok revaçta olan,
ancak artık kullanılmayan, "yuvarlak ticaret" adı verilen bir sistem vardı. Yöntem, her maddeden bir tane sunmaktı; örneğin, bir tüfek, bir pala, bir çakmak taşı,
bir pirinç kazan, bir iğne vb., en büyük değerdeki
maldan en küçüğe doğru. Tüm ticarette, yerlinin, araçlarının kapsayabileceği kadar büyük bir çeşitlilik elde etme arzusu vardır. Eğer satışta olan
yerli mal değerliyse, kaptan iki veya daha fazla
topunu, palasını, çakmak taşını, pirinç kazanını ve iğnesini teklif eder; eğer küçükse ve önemsiz bir değere sahipse, belki de eşdeğer olarak sadece bir çakmak taşı ve bir iğne gösterir. Yerli elbette en değerli olanı almaya çalışır ve alıcı en azını ödemeye çalışır. Eğer ilki bir kumaş parçası talep ederse ve kaptan tarafından reddedilirse, yerli o zaman onu neyle "odalandıracağını" sorar. Kaptan, belki de bir iğne koymayı teklif eder; ve, uzun
sözden sonra, sıkıntılı pazarlık böylece bir noktaya gelir.
İngiliz
gemilerinde genellikle süper kargolar bulunur; Amerikalılar nadiren böyle sağlanır.
Ancak, diğer taraftan, Amerikalı kaptanlar neredeyse istisnasız saygın, zeki ve güvenilir adamlardır. Ticaretin zorunlulukları
böyle adamları gerektirir; ve kapasite veya dürüstlük açısından herhangi bir kusur, kendilerine yüklenen ağır görev ve sorumluluklar tarafından kısa sürede gün yüzüne çıkarılacaktır. Onlara büyük bir serbestlik tanınmalıdır,
aksi takdirde yolculuğun karlı bir şekilde sonuçlanması beklenemez.
Kaptan ve süper kargo görevini birlikte yerine getirirler ve belki de daha başarılı olurlar,
çünkü hiçbir ayrılık veya yargı farklılığı olamaz. Bu kaptanlar
ayrıca sıklıkla gemi ve kargonun ortak sahipleridir. Afrika kıyıları bir Amerikan filosunun seyir alanı haline geldiğinden beri, ticaret gemileri savaş gemilerine dağıtma beklentisiyle depolar çıkardılar. Bu spekülasyonların bazıları çok karlı oldu; ancak şimdi, Hükümet istasyonun ihtiyaçlarını anlayıp bunlara yönelik tedbirler aldığında, bu pazara güvenilemez. Subaylar için, kesinlikle olmasa da, karışık depoları satma şansı var. Ticaret gemilerinin talep ettiği fiyatlar, ürünün kıtlığına denk geliyor ve bazen çok yüksek oluyor. Ben İrlanda patatesi veya daha doğrusu Yankee patatesi için varil başına dokuz dolar istendiğini biliyorum ve küçük bir miktar için payımı o oranda ödedim. Bu sebzeyi her gün masalarında görenler için, insanların bir patatese bir portakalın beş katı değer vermesi garip görünebilir. Ancak aylarca patates ve cassada yedikten sonra,
unlu bir patatesin nasıl takdir edileceğini öğrenirsiniz, ki bunun eksikliği en lezzetli tropikal meyvelerle telafi edilemez.
Adem'in Cennet'teki yemeği, Havva patatesleri nasıl kaynatacağını bilseydi çok daha iyi olabilirdi; belki de ölümcül elma bu kadar cazip olmazdı.

BÖLÜM XV.

Jack Purser'ın karısı--Gemide Ateş--Cape Palmas'a Varış--Bir Misyonerin Garip
Şekil ve Ekipmanı--Grand Bassam Kralı George--Yerlilerle
İlişki--Tahon--Grand Drewin--St. Andrew's--Picaninny
Lahoo--Fransızlar tarafından saldırıya uğrayan yerliler--Kral Peter'ın Ziyareti--Cape Labon'daki Manzara ve İnsanların Taslakları.

_Mart_ 30.--Gün ışığında yola çıktık ve kıyı boyunca durduk.

Settra Kroo'da, modaya uygun bir yerli hanımın kişiliği ve kıyafeti hariç, betimlemeyi gerektiren başka hiçbir şey hatırlamıyorum. Dün arkadaşım Jack Purser ile otururken, ağzında bir pipo olan genç bir kadın yanıma geldi. Belindeki canlı renklerle boyanmış bir bez, tüm örtüsünü oluşturuyordu ve figürünü en klasik heykeltıraşın bile isteyebileceği kadar açıkta bırakıyordu. Ancak, samur renginin kendi başına bir tür örtü olduğu ve kendi ırkımızdan bir kadının kendisini bu kadar az giysili olarak sunması durumunda göze bu kadar baskı yapacak olan çıplaklık hissini ortadan kaldırdığı belirtilmelidir. Söz konusu yerli hanım uzun boylu, ince yapılı ve yüzünü ve göğsünü bulaştırmak için uygun gördüğü beyaz kil olmasa, oldukça çekici olurdu. Ayak bileklerinin etrafında, dizinin altında bacağını da saran ve böylece jartiyerlerin yerini dolduran birçok sıra mavi boncuk vardı, ancak çoraplar
gereksizdi. Gülümsemesi hoştu ve mizacı hoş görünüyordu; ve elbette, Jack Purser'ın diğer eşleri (çünkü bu yirmi dokuz kişiden biriydi) onu mutlu etmek için bu kadar uygunsa, evlilik mutluluğunun toplamı muazzam olmalı!

31.--Pazar. Bunaltıcı derecede sıcak bir gün. Üç yeni ateş vakası var, toplamda on dört ediyor, ayrıca on altı veya on yedi tane daha şikayet var.
Gemide genel bir hastalık olacağından endişeleniyoruz.

_Nisan_ 1.--Cape Palmas açıklarında. Karaya gönderilen bir kano, Rahip Bay Hazlehurst'ten iki misyonerin Gaboon'a bir geçiş istediğini belirten ve o kadar güçlü bir çağrıda bulunan bir mektupla geri döndü ki, kaptanın sempatisi buna karşı koyamadı. Bu yüzden içeri girip demirledik.

2.--Kıyaya çıktık ve Vali'nin evinde gazete okuyarak eğlendim, kaptan ise Mount Vaughan'daki misyon tesisine doğru yola çıktı. Benim kaldığım süre boyunca, Kentucky'li yeni misyonerlerden biri Mount Vaughan'dan geldi ve kırsal tarzda Hükümet Binası'na doğru yola çıktı. Sekiz yerlinin çektiği küçük bir vagondaydı ve
başının üzerinde bir şemsiyeyle dik bir şekilde oturuyordu. Rahipliğin
her çağda ve ülkedeki kötü niyetlileri, onları insanların
boyunlarına binmek istemekle suçladılar; ama daha önce bu kadar gerçekçi bir
örnekleme görmemiştim. Aslında mecazi anlamda, önümdeki gayretli ve tek fikirli misyonere böyle bir isnat yapmaktan çok uzak olmalıyım. En az altı fit üç inç boyunda, muazzam bir burnu olan, enine ve boyuna geniş, ancak kenarları harika bir şekilde ince olan, seçkin bir figüre sahip bir adam. Afrika'da, memleketimizin kendi bölümünün özellikleriyle bu kadar güçlü bir şekilde aşılanmış biriyle tanışmak ilginçti; çünkü tavırları gerçek bir Batı havasındaydı ve lehçesi eğitimli insanlar arasında olağan olandan daha belirgindi. Ancak, yerel bir dinleyici kitlesi için bu hiç de önemli değil.

Bize Roma Katoliklerinin Cape Palmas'tan ayrılacakları ve Louis Philippe'in himayesinde kıyıdaki farklı Fransız istasyonlarında misyonlarının şubelerini kuracakları söylendi. Presbiteryenler
hepsi Gaboon nehrine gittiler. Episkopal Misyonu Cape Palmas'ta çam ağaçları
tutuyor ve muhtemelen kaldırılacak. Üyeleri ile Sömürge Hükümeti arasındaki anlaşmazlık azalmayan bir acıyla devam ediyor. Bay Hazlehurst, Cape Palmas'ta yirmi dört kral ve reisle yaptığımız büyük
sohbette misyonerlerin sömürgecilerle özdeşleştirilmesinden üzüntü duyuyor. Yerlilerin herhangi bir salgını durumunda, dış istasyonlardaki misyonerlerin ilk kurbanlar olacağına inanıyor. Kabul edilmelidir ki, onun duyguları, misyonların sürdürülmesinde bir aracı olarak askeri gücü reddedecek ölçüde, bir din adamının beslemesi gereken türden.

Öğlen vakti, geminin Cape Coast Kalesi'nin ötesine geçip geçmeyeceği şüpheli olduğu için, gemiye binmeyi reddeden misyonerler olmadan rüzgâraltına doğru yelken açtık. Şu anda çoğu hafif olan on beş ateş vakamız var. Hastalık ihtimali rüzgâraltı yolculuğumuzu kısa kesecek.

4.--Tahoo açıklarında. Yerliler, "ticaret yapmak" için kümes hayvanları, fildişi ve maymun derileriyle gemiye geldiler. Karşılığında en çok aranan şey tütündü. Küçük bir İngiliz bayrağıyla büyük bir kano yola çıktı ve alaylı bir yerli dik duruyordu; bir kanoda sürdürülmesi en alışılmadık ve en elverişsiz duruştu. Geminin yanına
çıktığında, Kral George of Grand Bassam'dan daha az bir adam olmadığını kanıtladı. Majesteleri, omuzlarında sarı ile süslenmiş bir askeri elbise, iki yünlü apolet ve başında, üzerinde FULGOR ET HONOS yazan bir İngiliz süvari şapkası giydi. Belindeki bir bez, heterojen ekipmanını tamamlıyordu. Kanoda, ayaklarından bağlanmış küçük bir öküz, birkaç ördek, tavuk, oğlak ve muz vardı. Öküz ve bir ördek, kaptana "dash" yoluyla sunuldu; her zaman erzak temin etmenin en pahalı yolu, çünkü bağışçıyı en azından eşit ölçüde zorlamazsanız, kesinlikle sizden daha fazlasını isteyecektir. Kral
George, kanodaki diğer eşyaların çocuklara ait olduğunu ve
satılık olduğunu belirtti. Ancak, Kral,
kabinde doyasıya yiyip içtikten sonra dışarı çıkıp hemen
ticarete başlayana kadar onları satmayı reddettiler. İçki onun gerçek karakterini ortaya çıkardı; ve bu kraliyet şahsiyeti, özel bir tüccar gibi
azarladı ve pazarlık etti, üstelik de sert bir tüccardı.

Stoklarını satıp değerinden çok daha fazlasını aldıktan sonra, majesteleri
dilenmenin ve böylece gardırobuna ve kilerine çeşitli tuhaf şeyler
almanın kendisine yakışmadığını düşündü. Daha fazlasını alamayınca, sonunda
ayrıldı ve önüne konulan yemeğin kalanlarını, en ufak bir özür bile dilemeden
aldı.

Üç ay önce yerli kasabalarını yaktığımız sahilin o kısmında koşuyorduk. Gemilerden ikinci bir düşmanca ziyaret gelmesinden korktukları için henüz onları yeniden inşa etme girişiminde bulunulmadı; ancak yerliler dolaylı olarak Komodor'a izin için başvurdular ve muhtemelen iyi davranışa söz verdiklerinde izin verilecek.

5.--Grand Berebee açıklarında demirli. Gemi tüm gün yerlilerle doluydu. İlk başta medenidirler, ancak neredeyse evrensel olarak, kendilerine gösterilen nezaketle orantılı olarak tavırlarını daha da kötüleştirerek kötü bir karakter özelliği gösterirler. Güven kazandıkça,
artan ve neredeyse küstah olurlar. Her kano satılacak bir şeyler getirir. Bu insanların boyunlarına iki veya üç tavuk bağlanmış ve sırtlarından aşağı sarkmış halde kürek çekmelerini ve arada sırada canlı olduklarını gösteren bir çırpınmayla birlikte yanlarında kürek çekmelerini görmek eğlencelidir. Bazı krallar başlarının üzerinde şemsiye tutar; bunun, tenlerine karşı şefkatli bir ilgiden ziyade, bir onur göstergesi olduğunu varsayabiliriz. Bu şemsiyeler daha sonra aldıkları ekmeği tutmak için torbalara dönüştürüldü.

Hava iki gündür daha serin ve ateşli hastalar hızla iyileşiyor.

6.--Bu sabah, dünkü ziyaretçilerimiz ve daha fazlası yanımıza geldi, ancak gemiye yalnızca seçkin kişiler kabul edildi.
Yine de, güverteyi doldurmaya yetiyorlar. İçinde bir kral olan bir savaş kanosu, geminin etrafında iki kez kürek çekti, tüm adamlar canlarını dişlerine takarak, sanırım, deniz kuvvetlerini bizimkilerle karşılaştırmak için çalışıyorlardı. Tüm misafirlerimiz, rütbeleri ne olursa olsun, ticaret yapmak veya dilenmek için geliyorlar; ve onların para tahminlerinin bizimkinden ne kadar farklı olduğunu görmek ilginç. Madeni para, kıyı trafiğinde neredeyse hiç bilinmiyor ve sadece Sierra Leone'de veya bazı sömürge yerleşimlerinde bulunmuş olanlar, bunun değerinin farkında. Bir "kesik para" veya çeyrek dolar, yerlilerin çoğunun bir fikri olan en küçük madeni paradır. Bu, para teklif edildiğinde her zaman bir kümes hayvanının fiyatıdır; ancak bir tütün başı veya birkaç olta iğnesi tercih edilir. Boş şişeler hazır bir pazar bulur. Dün, üç veya dört büyük karakteri birer şişeyle "vurdum"; hepsi, Londra'daki "J. Wingrove and Co." tarafından "Ünlü Ahududu Sirkesi"ni koymak için kullanılan sekizgen kenarlı şişeler yerine bira veya porter şişelerini tercih ediyor. Şefler daha sonra bu konuda görüşmüş olmalılar; çünkü bu sabah, en az üç kral ve bir vali, büyük bir iyilik olarak, o şişeyi onlara vermemi rica ettiler ve bir maymun derisi için ödendiğini öğrendiklerinde çok hayal kırıklığına uğradılar. Başka hiçbir şişe onları teselli edemezdi.

Trafik bittikten sonra, dilencilik başlar; ve hem kurnaz hem de sebatkar dilenciler olduklarını kanıtlarlar. Bazen sosyal sevginize seslenirler; "Efendim, ben sizin dostunuz olurum!" O serseri sizi daha önce hiç görmemiştir ve bir pound tütün için boğazınızı keser. Bir diğeri ise sizin şefkatinizi uyandırmaya çalışır: "Kalbim bir şişe rom için ağlıyor!" ve bu haykırışı hisseden hiçbir dürüst sarhoş, içkiyi geri çekse bile
onun sempatisini reddedemez. Üçüncü bir başvurucu
şöhret için olan asil susuzluğunuza hitap ediyor. "Bana
saldırırsanız,
isminizi kıyıya
çıkarırım ve onu orada yaşatırım!" Ve kesinlikle ölümsüz bir isim, boş bir şişe veya bir tütün başı fiyatına, bir Yankee'nin bile küçümseyemeyeceği
bir pazarlıktır.

7.--Gece Tahoo'yu geçtik ve şimdi daha
güzel bir ülkede koşuyoruz. Arazi, kıyıları rüzgara karşı çevreleyen düz ve bataklık alanların aksine yüksek ve ormanlıktır. Bunlar Drewin'in Yaylaları. Gemi, etraflarına bakmak, dilenmek ve kümes hayvanlarını, ördekleri, hindistancevizlerini ve küçük
kanoları elden çıkarmak için gelen Büyük Drewin insanlarıyla
doluydu. Kıyıdaki en gürültücü adam grubudurlar.

8. Grand Drewin'den ayrıldık ve altı mil uzaklıktaki St. Andrew'a demirledik.
Grand Drewin sakinleriyle savaş halinde olan sakinler, düşmanlarının geminin arkasında saklandığından endişe ederek bize
gelmiyorlar.
Bu kabileler bir yıldan fazla süredir savaş halindeler ve iki sefer yaptılar, bir tarafta iki, diğer tarafta üç kişi öldü. Üç kişiyi öldüren Grand Drewin ordusu, üstün cesaretiyle
övünüyor. Savaşın, ulusların nihai cazibesi olarak saçmalığının, gülünç derecede küçük bir ölçekte tanıklık edilmesiyle oldukça çarpıcı bir şekilde ortaya çıktığı kabul edilmelidir.

9.--Kral'a karakterimiz hakkında bilgi vermek için bir mesaj gönderildiğinde,
üç veya dört kano bize doğru yola çıktı. Sakinlerin, Grand Drewin'dekilerle karşılaştırıldığında satacakları çok az şeyleri var.
Rüzgâra karşı pek iyi gelişmeyen
Hindistan mısırı, her iki yerde de başakta serbestçe sunuldu.

Dört subayla birlikte karaya çıktım. Baraj zordur ve
sert havalarda tehlikeli olmalı. Nehrin dar ve kayalık ağzı geçilir geçilmez, görüş alanınızda geniş bir koy açılır.
İki büyük
dere ayrılır ve kıyılarındaki yüksek ağaçların arasında kaybolur. Kıyıda bulunan birkaç hindistan cevizi ağacı, etrafta dolaşan, oturan veya uzun süre yerde yatan on beş veya yirmi asker için kalın bir gölge oluşturuyordu. Düşmanın yaklaştığını gözetliyorlardı. Bazıları ellerinde tüfek tutuyordu; diğerleri silahlarını ağaçların gövdelerine dayamıştı. Önce bizi nezaketle karşılayan, palmiye şarabıyla bizi ağırlayan ve "darbe" yoluyla bize bir ördek
veren Kral Queah'ın ikametgahına götürdüler. Geniş bir kaba konulan şarap çıkarıldı ve oturduğumuz geniş açık alanın ortasına yerleştirildi. Kral, reisi ve oğlu, içkinin zehirli olmadığını kanıtlamak için önce içtiler; bu, insan hayatına karşı pek de vicdanlı bir saygısı olmayan insanların arasında olmanın güçlü bir şekilde hissedilmesini sağlayan bir törendi. Daha sonra kupa yeniden dolduruldu ve bize verildi.

Evin duvarlarında, açıkça yerli bir sanatçı tarafından yapılmış, kişileri ve kuşları kaba bir şekilde tasvir eden fresk resimleri vardı. En belirgin figürler, bir sandalyede oturan Kral ve önünde sıralanmış yedi eşti, çoğu ağızlarında pipo vardı. Ressamın paletinin sağladığı tek renkler siyah, kırmızı ve beyazdı. Zemin, hasır işçiliğinin üzerine sıvanmış kilin doğal rengiydi.

Burada, Brentford'un iki klasik kralını andıran iki taçlı baş var gibi görünüyor; çünkü Kral Queah'dan ayrıldıktan sonra, Kral George adlı başka bir hükümdarın evine götürüldük. Bu son ismin sık sık geçmesi, yerliler ile İngilizler arasındaki yakınlığı gösteriyor. Majesteleri bizi resmi olarak karşıladı; yani, ziyaretçiler için sandalyeler yerleştirildi ve başında siyah bir şapka olan Kral, vakur görünüyordu. Boş bir şişe ve bir tütün başlığıyla, baş karısında olumlu bir izlenim bırakacak kadar şanslıydım, bunları elimden en nazik şekilde kabul etmekten mutluluk duydu. Muhtemelen elli yaşında olmasına rağmen, kendini güzelleştirmişti ve zamanın dokunuşunu yüzüne ve vücuduna özenle sürdüğü is izleriyle gizliyordu. Her ailenin evleri bambu duvarlarla çevrilidir, bazen bu yalıtılmış köylerden birinde sekiz veya on kulübeye kadar. Genellikle sefil kulübelerdir ve en basit yapıdadırlar, sadece bir sazdan çatı, kalıcı bir şemsiye gibi, alt duvarları ve uçları yoktur. Genel olarak, konutlar ve sakinleri yeterince sefil görünüyordu. Kabile, hain ve zalim olma ününe sahiptir ve insanların görünümü karakterlerine uygundur. Yerli üretim bir erkek kumaşı satın aldım. Bir ağacın kabuğundan yapıldığı ve güçlü ve dayanıklı olması için dövüldüğü söylenir. Ayrıca ananas yaprağının ince beyaz liflerinden bir yumak aldım. Yerliler bu
malzemeden güçlü ve güzel olta ipleri ve diğer ipler yaparlar. Bükülmeden önce kenevir görünümündedir.

11.--Dün akşam Picaninny Lahoo'ya demirledik. Sadece bir kano bize
ulaştı. Yerliler, birkaç gün önce bir Fransız savaş gemisinin komşu kasabalardan birine ateş
açması sonucu tüm garip gemilerden çekiniyorlar. Burada bir Fransız ticaret gemisinin karaya
çıkmasıyla enkaza döndüğü anlaşılıyor. Kaptan altınını ve kişisel eşyalarını kurtardı ve kendisi ve mürettebata nazik davranıldı; ancak gemi ve kargo, Afrika kıyılarının ve medeniyetleriyle daha fazla övünen ülkelerin geleneklerine uygun olarak yağmalandı. Buna rağmen, Fransız savaş gemisinin kaptanı tazminat talep etti ve birkaç gün boyunca kasabaya ateş açtı. O sırada orada duran bir İngiliz ticaret gemisi, top atışına itiraz etti ve Fransız kaptanı Lord Stanley'e bildirmekle tehdit etti! - düşmanca önlemlerinin yerlilerin ticaret yapmasını engellediği gerekçesiyle.

Aslında, İngiliz ticaret gemilerinin bu kaptanları muhtemelen ticaretin kesintiye uğramasını insan haklarına karşı işlenen en büyük suç olarak değerlendirirdi. Bugün o ulusa ait bir gemiye bindik ve çok yoğun bir şekilde iş yapan yerlilerle dolu olduğunu gördük. Bazıları palmiye yağı, diğerleri ise altın getirdiler ve bunları esas olarak silahlar, kumaş ve barutla değiştirdiler. Burada altını "kara taş" ile test edildiğini gördük; siyah, hafif mavi bir renk tonu olan tuhaf bir mineral türü. Altın bu taşa sürüldüğünde kırmızımsı bir iz bırakırsa, bu onun saflığının tatmin edici bir kanıtı olarak kabul edilir; aksi takdirde, az veya çok alaşım olur. Tüccar, altın denemede yetenekli olan, hizmetindeki bir yerlinin yargısına ve dürüstlüğüne güvenmek zorundadır. Yabancı tüccarların yerlilerle olan ilişkilerinde elde ettikleri ortalama kâr, ana maddelerde yüzde yüzden az değildir ve daha küçük olanlarda çok daha fazladır. Ancak bunun önemli bir kısmı sayısız "çizgi" tarafından emilir; ilk olarak krala, sonra
baş esnaflara, kanoculara ve işin başarısını herhangi bir şekilde etkileyebilecek diğer herkese.

İngiliz gemilerinin kaptanları veya süper kargo gemileri, ayda altı pound olan normal maaşlarının yanı sıra, tüm satışlar üzerinden yüzde beş komisyon alırlar; yerlilerin sözleşme yapmasına izin verebilecekleri herhangi bir borçtan sorumludurlar.

12.--Fransızlar ve yerliler arasındaki son düşmanlıkların yaşandığı Cape Lahon'a kıyıya çıktık. Düz tabanlı ve kare kenarlı büyük, ağır kanolarla karaya çıktık. Kasaba, iki nehrin çıkışında, deniz ve bir göl arasındaki dar bir kara parçasına inşa edilmiştir. Denizin yanındaki tarafta, yalnızca kasabanın bambu duvarlarını ve kumlu plaj boyunca dağılmış birkaç hindistan cevizi
ağacı görebilirsiniz; ancak göl tarafında, hayal edilebilecek en güzel manzaralardan biri vardır. Sessiz göl ve ormanlık adaları; meyve yüklü binlerce yeşil hindistan cevizi ağacı ve tüm kıyıyı gölgeleyen; geniş ve karanlık, her iki yandan uzanan, şüphesiz Afrika'nın gizemli kalbine uzanan ormanın derinliklerinde kaybolana kadar nehirler; kaçan insanlarla birlikte bu görkemli
dereler boyunca geri dönen kanolar; gölgede yatan veya kumdaki bir çeşmenin etrafında kümelenen veya kanolarla meşgul olan yüzlerce yerli; hepsi gözlerimize çok hoş gelen bir tablo oluşturmaya katkıda bulundu, okyanusun ve gökyüzünün ve deniz kıyısının kasvetli eteklerinin görüntüsünden uzun süredir yorgun olsak da. Ağaçların gölgesinde uzanıp yerli çocukların koparıp bizim için açtığı
serin hindistan cevizi sütünü içerken gerçek bir dinlenme saatiydi. Öncelikle, bu güzel yeri yöneten Kral Peter'a yaptığımız ziyareti anlatmalıydım. Sarayını, yüz feet kareden daha büyük bir alanda, palmiye yapraklarından yapılmış bir tente altında, etrafında sarayını oluşturan küçük konutların bulunduğu bir alanda kurdu. Kral bizi onur ve nezaketle karşıladı; ve muhtemelen en az iki yüz tebaası, görüşmeye tanıklık etmek için bölgede toplandı; çünkü bu onlar için ulusal öneme sahip bir konuydu. Fransızlarla yaşadıkları zorlukları çözmek için fazlasıyla istekliler ve
bizi arabulucu olarak ilgilendirmeyi umuyorlar. Uzun uzun önümüze serilmiş olan meselenin kendi tarihçelerine göre, sadece orta derecede suçlu görünüyorlar ve çok fazla zarar görmüşler. Kral
Quashee ve dokuz adam öldürüldü ve elli veya altmış ev yandı, ayrıca başka hasarlar da oldu.

Bu insanlar iyi görünümlü, iyi yapılı ve çok hoş yüzlere sahip bir ırk. İlk geldiğimizde kadınların hepsi, gemimiz görüş alanına girdiğinde kaçtıkları iç kesimlerdeki plantasyonlardaydı,
onun Fransız olduğunu düşünüyorlardı. Akşama doğru köye döndüler ve bize onları görme ve konuşma fırsatı verdiler.
Onlar,
tanıştığım en yakışıklı Afrikalı kadınlar ve en cana yakın olanlar. Üzülerek eklemeliyim ki, tüm vatandaşları ve vatandaş kadınları gibi, onlar da ısrarcı dilenciler ve beyaz adamın ateşli içkilerini kendi yumuşak palmiye şarabı ve hindistan cevizi sütüne
çok tercih ediyorlar. Grubumuzdan biri, esnafımız Tom Beggree'nin sekiz genç karısına rom ikram etti; ve her biri, seyreltilmemiş ve %33 alkol oranına sahip olmasına rağmen,
kadehini ekşi bir suratla içmeden içti.

Diğer yerlerde olduğu gibi, her aile, ihtiyaç duyulan ev sayısına göre daha büyük veya daha küçük olan ayrı bir bölmede ikamet eder. Her bir eşe ayrı bir ikametgah tahsis edilerek, aile içi uyum bir dereceye kadar sağlanır. Çoğu bölmenin önünde bir avlu vardır,
burayı geçtikten sonra geniş bir meydana girersiniz ve dört tarafında da düzgünce inşa edilmiş evler görürsünüz. Bunlar bambu kamışından
dik olarak yerleştirilmiş ve aynı kamışın çapraz parçalarıyla birleştirilmiş, sert ağaçtan yapılmış şeritlerle
birbirine sıkıca dikilmiş olarak inşa edilmiştir. Bazı zeminler
beyaz kabuklarla karıştırılmış küçük çakıl taşlarıyla tatsız bir şekilde döşenmemiştir.
Burada kapı yoktur, giriş pencerelerden yapılır, böylece muhafazalarda bol miktarda bulunan domuz ve koyunlar
dışarıda tutulur. Kasabadaki sokaklar veya geçitler yaklaşık beş fit genişliğindedir ve her iki tarafta da özel bir arazinin yüksek bambu duvarı vardır. Yerleşim
bir milden daha uzundur ve Afrika kıyısında
şimdiye kadar görme şansına eriştiğim en büyük ve en iyi inşa edilmiş yerleşimdir.

BÖLÜM XVI.

İki İngiliz Ticaret Kaptanının Ziyareti--Jack-a-Jack'in Görünmez Kralı--İnsan Kurbanları--Grand Bassam'daki Fransız Kaleleri, Assinee ve diğer noktalar--Liberya'nın Yerelliğine İtirazlar--O Koloninin Sınırlarına Yapılan Tecavüzler--Axim'e Varış--O Yerleşimin Taslakları--Dix Koyu--Medeni Yerliler--Bir Timsah.

_Nisan_ 14.--Gündüz vakti Cape Lahon'dan yola çıktık. Sabah boyunca,
hafif esintiler ve ılık hava vardı; ancak öğleden sonra,
ince bir deniz esintisi başladı ve bizi saat yedide "Grand Jack" veya "Jack-a-Jack"e demirlemeye getirdi. Bu kıyı boyunca isim dağıtıcıları
zevkleri için hiçbir övgüyü hak etmiyorlar. İki İngiliz ticaret gemisinin kaptanları gemiye geldi ve akşamı orada geçirdiler. Bunlardan biri veremle çok
iyileşmişti; diğeri, kendi deyimiyle, "neşeli bir horoz"du ve kendini
eğlenceli kılmaya meyilli görünüyordu; bu amaçla yola çıkmadan önce
çok sarhoş oldu. Bu yaşam pozisyonundaki İngilizler, bizimle aynı sosyal statüye sahip değillerdir ve dolayısıyla,
nadiren bizim gemi kaptanlarımızın doğru ve centilmen tavırlarına sahiptirler.
Bir İngiliz ticaret gemisinin kaptanı, bir İngiliz savaş gemisinin kamarası veya kamarası için uygun bir misafir olarak kabul edilemez.

Bu kaptanlar, bu yerde kralın "çizgisi" için her birinin üç yüz dolar ödediğini bize bildirdiler; buna ek olarak, her ticaret kaptanı karaya çıktığında sekiz dolar ve Bristol'dan geliyorsa
yirmi dört dolar ödemek zorundaydı. Bu ayrım, bir Bristol kaptanının birkaç yıl önce bir yerliyi vurmasının sonucudur; ve palavra
çözüldüğünde, yukarıdaki miktarda kan parası aynı yerden gelen tüm gemi kaptanlarına
yüklendi. İki ziyaretçimiz şimdi aylardır burada ve
kıyıya bir kez bile ayak basmadan aylarca daha kalacaklar; kısmen
karaya çıkarken vergi ödemekten kaçınmak için, kısmen yerlilere karşı ihtiyatlı olmak için ve kısmen de işlerini gizli tutmak için. Tüccarlar arasındaki kıskançlık
çok büyük. Bristol, Liverpool ve Londra'dan olanlar,
hepsi birbirleriyle ve yollarına çıkabilecek herhangi bir yabancıyla aktif bir şekilde rekabet halindeler; ve politikaları gizemi, kurnazlığı ve çarpıklığıyla gerçekten de Makyavelist olarak tanımlanabilir. İş,
en azından ulusların diplomasisi kadar uzun bir çıraklık gerektirir ve bu kurnaz adamlar arasında yeni bir elin şansı pek azdır.

15.--Kıyıdan birkaç kano bize doğru yola çıktı. Onlardan, bugün büyük bir yıllık festival olacağını öğreniyoruz; bu festivalde, sekiz yıldır tebaasından uzak duran kral, "yeniden beliren bir yıldız gibi" tekrar parlayacak. Bu durumda hayal gücü için çok kışkırtıcı bir şey var. Böyle bir inzivanın nedeni ne olabilir? Kralın kişisel karakterinde miydi ve kendini yüce meseleler üzerinde meditasyon yapmak için mi kapattı, yoksa fiziksel şımartmanın tadını mı çıkardı? Ya da muhtemelen, büyüklüğün can sıkıcı dış görünüşünden etkilenmeden kendi sade hayatını mı yaşamak istedi? Yoksa bu, halkının batıl inançlarında, aralarındaki görünmez bir varlığın korkunçluğuyla kendini tanrılaştırmak için sadece bir krallık hilesi miydi? Sır ne olursa olsun, kraliyet keşişinin yüzünü, güneş ışığı ve tebaasının gözleri ilk kez tekrar üzerine düştüğü anda gözlemlemek ilginç olurdu. Çevredeki birçok milden gelen sakinler törenlere tanıklık etmek ve katılmak için geldiler. Muhteşem danslar ve her türlü şenlik olacak; ve İngiliz kaptanlardan biri, bu kutlamada içilmek üzere on beş gün içinde bin galon rom sattığını bize bildirdi.

Festivale daha karanlık bir ilgi verebilecek başka bir durum daha var. Bu gibi durumlarda, genellikle bu yıldönümü için saklanan suçlular olan bir veya iki köleyi kurban etmek gelenekseldir. Gemideki yerliler böyle bir kurbanın olmayacağını reddediyorlar, ancak kaçmaya çalışan bir köle için bir tartışma olacağını kabul ediyorlar. Eğer öyle olursa, zavallı sefil, romla çılgına dönmüş ve doğal olarak kana susamış bu barbarların elinde merhamet görme şansına sahip olmayacaktır. Hepimiz kıyıya çıkmak, törenleri görmek ve kaderindeki kurbanı kurtarmaya çalışmak için can atıyoruz; ya da daha iyisi değilse, kısmen dini bir ayin olan, medeni infazlarımızdan daha yüksek bir mertebede olan bir insan kurbanının heyecan verici gösterisine tanık olmak için. Ancak kaptanımız, bir günlük yelken açıklığında, kıyıya vurmuş ve sıkıntıda olan bir İngiliz gemisinden haberdar olmuş ve yardıma koşmaktadır. Bu nedenle, ayrılırken, gözlerimizi yalnızca kıyıya çevirebiliyoruz; orada, büyük bir kasaba, bir hindistan cevizi korusunun koruması altında kümelenmiş olarak görünüyor.

16.--Sabah 7'de, karadan yedi veya sekiz mil uzaklıktaki Grand Bassam'ı geçiyoruz. İzimiz, nehrin etkisinin uzandığı mesafeyi gösteren kirli köpüğün yarım daire şeklindeki çizgisinin dış kenarına dokunuyor. Kıyıda, su, toprakla yakın zamanda temas ettiği için renk değiştirmiş; ötesinde, kirlenmemiş, saf, mavi okyanus dalgalanıyor. Biri, insan yaşamının, temel etkilerle bulanıklaşmış amblemi; diğeri, yalnızca derinliği nedeniyle şeffaf olmayan, sonsuzluğun.

Grand Bassam, Fransızların yakın zamanda kaleler kurduğu ve bayraklarını diktiği kıyıdaki birçok yerden biri. Üç büyük ev
görülebiliyor. Ortadaki askeri ikametgah ve kale gibi görünüyor; diğer ikisi uzun binalar, bir kat yüksekliğinde ve muhtemelen depo olarak kullanılıyor. Tümünü bir çit çevreliyor. Aynı şekilde, şu anda görüş alanında olan Assinee'de, bir blok evden ve iki depodan oluşan ve çitlerle çevrili başka bir Fransız kalesi var. Fransız hükümeti ayrıca kıyı boyunca diğer noktaları da en sistematik şekilde güçlendiriyor. Genel plan, ortada bir blok ev, her açıdan uzanan uzun yapılar, ikisi kışla, ikisi ticaret evleri; hepsi bir palanka ile çevrili. Bunlar etkileyici yapılar ve dayanıklılık açısından belirgin bir şekilde inşa edilmişler. Fransız gemileri hariç tüm gemilerin toplarının menzili içinde ticaret yapmasının yasak olduğu ve her yerleşime bir savaş gemisinin konuşlandırılacağı söyleniyor. Bremen'deki bir brik kaptanı bana,
Danimarkalıların Accra'daki kalelerini Fransızlara satmak üzere olduklarını söyledi;
Akra'da kalan tek Danimarkalı subayı yetki olarak verdi.

Belki de Liberya kolonilerinin başlangıçta yakın zamanda yelken açtığımız ve diğer ulusların şu anda işgal ettiği verimli topraklara
yerleştirilmemiş olması üzücüdür. Liberya, kıyının diğer çoğu kısmı kadar zengin bir toprağa sahip görünmüyor;
Cape Palmas'ın üstünde, altından daha fazla kum ve bataklık var. Ancak
Cape Palmas ile Axim arasındaki ülke, zalim, savaşçı ve
güçlü kabileler tarafından iskan ediliyor; ve bir koloninin, onu yıkımdan kurtarmak için Liberya'nın şimdiye kadar sahip olduğundan daha fazla güce ihtiyacı olacak. Axim'den Axim'e kadar, yüzyıllardır farklı Avrupa ulusları tarafından tutulan bir kale zinciri var; neredeyse tüm kıyı bu yabancılar tarafından talep ediliyor; İç kısımlar ise Ashantee ve Dahomey gibi güçlü krallıklar tarafından işgal edilmiş durumda. Bu nedenle, şu anda Liberya olarak adlandırılan bölge (Cape Mesurado'dan Cape Palmas'a kadar yaklaşık üç yüz mil uzanıyor) sömürgeleştirme amaçları için en açık olanıydı. Ancak, az önce belirtilen sınırlar içinde bile, hem Fransa hem de İngiltere yakın zamanda yerleşimleri etkileme amacını ifşa ettiler. Bu ulusların bundan sonra unvanlarını Liberya'ya devretmeleri umulmaktadır. Politikaları şüphesiz ülkeyi kendi münhasır ticareti için veya sömürgeciler ve yerlilerle avantajlı ticari ilişki koşulları elde edene kadar elinde tutmaktır. Yurt içindeki Derneğin ve Liberya hükümetinin dikkati artık toprakları güvence altına almanın öneminin tamamen farkında. Ülkenin Monrovia ile Cape Palmas arasındaki yerel unvanını ortadan kaldırmak için güçlü ve hızlı önlemler alınmazsa, yabancı ulusların ara pozisyonları işgal edeceğinin ve bundan sonra çok fazla utanç yaratacağının farkındalar. 17.--Assinee'de. Dün akşam Fransız savaş gemisi Eglantine'e bindik ve burada kıyıya yanaşan geminin parçalandığını öğrendik; bu yüzden tüm acelemiz boşa gitti.

Sabah 9'da Axim'e doğru yola çıktık.

18.--Dün gece gök gürültüsü, şimşek, rüzgar ve yağmur vardı. Neredeyse her gece sağanak yağış ve küçük hortumlar oldu, ardından açık ve keyifli günler geldi. Şimdi Cape-Three-Points'i ve Axim'deki kaleyi görebiliyoruz. Kıyının rüzgara karşı monoton görünümünden sonra, derin girintiler ve kalın burunlarla dolu bir kıyı görmek hoş. Axim'deki kalenin etkileyici bir görünümü var ve civardaki ülke kesinlikle New England'a benziyor.

19.--Axim'de kıyıya çıktığımızda, bazı yenilik özellikleriyle karşılaştık. Kale
burası gerçekten de eski bir kaledir, Portekizliler tarafından 1600 gibi uzun bir
yıl önce inşa edilmiş ve
şimdiki sahipleri olan Hollandalılar tarafından 1639'da alınmıştır. Taştan yapılmıştır, bilimsel ilkelere göre inşa edilmiştir,
toplar için mazgal delikleri ve tüfekler için mazgal delikleri vardır. Duvarlar dört ayak kalınlığındadır ve on bin yerlinin saldırısına dayanabilir. Kale üç katlıdır, bodrum katı en geniştir ve diğerlerinin her biri orantılı olarak küçülür ve bir terasla çevrilidir. Alttaki iki bölüm top ve savunucuların kütlesi için tasarlanmıştır; Vali ise üst katı kalıcı ikametgahı olarak işgal eder ve orada kendini zaptedilemez bir şekilde güçlendirebilir, hatta bir düşman alttaki kaleyi ele geçirse bile - tabii ki onu havaya uçurmadıkları sürece. Hollandalıların iddia ettiği ülke kıyı boyunca yaklaşık otuz mil ve iç kesimlerde yirmi mil uzanır ve yaklaşık on bin kişilik bir nüfusa sahiptir. Özellikle kalenin altındaki köylerde ikamet edenler tamamen Avrupalı ​​efendilerinin kontrolü altında gibi görünüyor ve rahat bir şekilde yaşıyor ve içinde bulundukları durumdan mutlular. Yerliler kölelere sahiptir; ayrıca dünyanın diğer bölgelerindeki rehincilere nadiren sunulan bir tanım olan birçok "rehin" de vardır; yani, borç ödenene kadar kendilerinin ve ailelerinin hizmetlerini bir alacaklıya rehin vermiş kişiler. Bu, borcun her zaman ima ettiği, ancak her zaman dışarıdan görünmeyen, Axim'deki gibi, kötüleşmenin iyi ve güçlü bir örneğidir. Amsterdam'ın yerlisi ve görünüşe göre melez olan Vali, insan rehinleriyle uğraşan rehin tüccarlarından biridir. Bir tüccar-askerdir, teğmen askeri unvanını taşır ve tüccar olarak iş yapar. El Mina Valisi onun üst düzey subayıdır ve Axim'deki kale, eski yerden on iki siyah asker tarafından garnizon altına alınmıştır. Bu Hollanda yerleşim yerleri ile güçlü komşuları, her gün kaleye saldırması beklenen Appollonia kralı arasında birkaç yıldır savaş vardır. Bu durumda, komşu köylerdeki insanlar surların içine sığınır ve sonucu orada beklerler. Yerli evler, küçük direkler ve bambudan, kil ile sıvanmış ve hasırla kaplanmış, her zamanki tarzda inşa edilmiştir. Tamir edilirlerse rahat tutulabilirler, ancak çoğunlukla perişan bir durumdadırlar,
her ne kadar kalabalık olsalar da. Kadınların ve çocukların oranı, diğer yerlere göre daha büyük görünür; ve rüzgarlı kıyıda kendi cinsiyetlerinden daha fazla giysi giyerler,
kişilerini belden dizlere ve hatta daha aşağıya kadar örterler.
En dikkat çekici giysi, kendi güzel ülkemin kadınlarının donanımının bir parçası olduğunu belirsiz bir şekilde anladığım bir şeydir - tek kelimeyle,
gerçek kabarıklık. Axim'in güzelleri arasında, başka hiçbir yerde bulunmayan bir kabarıklık nedeni vardır; çünkü küçük çocuklar
anne kabarıklığının sırtında binerler, böylece hem kullanışlı hem de şüphesiz süsleyici olur. Ancak moda, rahatlıktan çok konuyla daha fazla ilgilidir; çünkü yaşlı buruşuk büyükanneler bu güzel anomalileri takarlar ve sekiz yaşındaki küçük kızlar Broadway güzelinin kıskançlığını uyandırabilecek çıkıntılar sergilerler. Gerçekten de, modanın bu makalede mükemmel bir zafer kazandığı ve en üst düzeyde incelik gösterdiği söylenebilir; Axim kızlarından bazılarının bir giysinin gölgesi bile olmadan sadece kabarık etek giydiği olumlu bir gerçektir. Yerel adı "tarb koshe"dir.

Axim'in tamamen sağlıklı olduğu, civarda bataklık olmadığı söylenir. Toprak verimlidir ve büyüme gürdür. Gemilerin bol ve kolay bir şekilde su temin edilebileceği, ancak ucuz olmayan güzel bir su kuyusu vardır. İniş yeri, dalganın gücünü kıran küçük adalar ve resiflerle korunur; böylece tekneler bir nehirde olduğu kadar güvenli ve az zorlukla yanaşabilir. Teknelerimizden biri, yine de, on beş veya on altı kişiyle birlikte, bir kayaya çarptı ve
karaya çıkmaya çalışırken sintineye girdi. Hepsi sahilden kanolarla
mutlu bir şekilde kurtarıldı. Kıyı boyunca çok sayıda inci kabuğu bulunur, değerli değiller ama güzeller. Buradaki para birimi, bir monarşinin veya cumhuriyetin damgasını taşıyan madeni paralar kadar serbestçe elden ele geçen altın tozudur. Valinin altın için ağırlıkları küçük fasulyelerdir; kahverengi olan bir dolara, kırmızı olan ise elli sente eşittir.

22.--Karaya çıktık; ve günün çoğunu kalede geçirdik; Afrika'nın serin yerlerinden biri. Yüksek, kayalık bir kara noktasında, üç tarafı denizle çevrili, ne kadar hafif olursa olsun, her esinti Axim kalesinin teraslarında hissedilir; ve bunlar, aşağıdaki kayalara çarpan dalgalardan sürekli yükselen su sıçramasıyla yumuşatılarak öğle vakti bile serinlik getirir.

Burada odun ve su dışında herhangi bir malzeme temin etmek çok zordur ve bunlar yüksek orandadır - birincisi için kord başına yedi dolar, ikincisinin her yüz galonu için bir dolar; bu da,
sadece fıçıların doldurulması ve kısa bir mesafe
sahilde yuvarlanması dahil. Öküz, koyun veya domuz satın almanın imkansız olduğunu gördük
ve çok az kümes hayvanı vardı. Vali, birkaç savaş gemisinin yakın zamanda yerleşimi ziyaret ettiğini ve kurtarılabilecek tüm canlı hayvanları aldığını ve Appollonia ile savaşın daha önce bu ülkeden çekilen büyük miktardaki tedariği kestiğini açıkladı. Buradaki yerliler, valinin açık izni olmadan gemilere erzak sağlayamıyorlar; söylendiğine göre, valinin izni olmadan, ancak ondan mal satın almak için gelirlerini harcamaları koşuluyla bunu kabul ediyor.
Kâhyalarımızdan biri kıyıda bir
kızartma domuzu satın aldı; ve bu durum Vali Rhule'un kulağına gelince, halkı, bizim ayrılışımızdan sonra suçlunun bulunması için bir tartışma olacağını bildirdi. Bu tür bir ihlalin cezası iki ons altın veya otuz iki
dolardır. Ülkemizde, komşularının tüm trafiği üzerinde en üst düzeyde kontrole sahip bir köy bakkalını hayal edelim ve
Axim Valisi ile yerlilerin göreceli konumları hakkında bir fikir edineceğiz. Dahası, o genel hakemdir, resmen ve
tüm ödüllerin nakit olarak ödenmesini ve kazanan tarafın tutarı kendi dükkanında harcamasını bekler.

Vali Rhule'den, Hollanda hükümetinin birkaç yıl önce,
El Mina'dan Ashantee'nin başkenti Comassee'ye, Hollanda Doğu Hindistan yerleşimleri ile o bölgenin yerlileri arasındaki savaşlarda kullanılmak üzere köle satın almak için ajanlar gönderdiğini öğrendik. Böylece, her biri kırk dolardan üç bin köle satın alındı ​​ve Batavia'ya nakledildi. Belki de
düşünülmesi mümkün olan hiçbir durum, savaşın şiirselliğini böyle bir olgudan daha fazla ortadan kaldıramazdı; ve yine de bu, şövalyelik veya duyarlılıktan daha fazla sağduyuya sahip, kurnaz, ticari, iş adamı bir halkın karakteriyle uyumludur. Bir İngiliz general, bir Fransız kolonisine karşı bir sefer düzenlemek için bir zamanlar benzer bir spekülasyona girmişti; ancak bu, hükümeti tarafından öfkeyle iptal edildi. Mevcut durumda, kölelerin efendilerinin savaşlarında savaşmak için ihraç edilmesi, savaşın sona ermesinden sadece iki veya üç yıl sonra sona erdi. Bu köle askerler, El Mina'ya geri gönderilen ve şimdi orada emekli maaşlarıyla ikamet eden birkaç yaralı hariç, Batavia'da kalmaya devam ettiler.

Her ikisi de dahil olmak üzere, Axim ve Accra arasında, şu anda işgal edilmiş ve onarılan altı Hollanda kalesi var, ayrıca birkaçı terk edildi. Bana, bu tesislerin yerel hükümete yıllık maliyetinin yirmi bin dolardan fazla olmadığı söylendi; giderlerinin çoğu vergiler, liman ücretleri ve yerinde tahakkuk eden diğer gelirlerle karşılanıyordu.

24.--Dün Axim'den ayrıldık ve dün gece Dixcove'daki İngiliz yerleşiminde demirledik. Bu sabah, demir alırken, bir tekne, Bevaley'li Edward Burley adlı şhundan ayrıldı ve direkleri yıldırımla titrediği için yardım istedi. Kısa bir süre sonra, kalenin komutanı, on veya on iki yerlinin kürek çektiği büyük ve güzel bir kanoyla gemiye geldi. Yolcular, pruvada oturuyor, sandalyeleri veya tabureleri oturak olarak kullanıyor ve kanonun yüksek kenarlarıyla dalgalardan ve sıçrayan sudan korunuyorlardı. Vali Bay Swansey ile kıyıda, yeni ikametgahında, yüksek bir tepenin serin ve ferahlatıcı atmosferinde yemek yedik. Ev, İngiliz tarzında güzelce döşenmişti. Bay Swansey, kıyıda on yıl ikamet etti ve Parlamento Komitesi önünde bu bölgenin durumu ve işleri ile ilgili olarak incelenen kişilerden biriydi. Bu beyefendiyi şiirsel yıllıklarla biraz da olsa ilişkilendiren bir durum var. Bayan McLean'in ölümü sırasında Cape Coast Kalesi'nde olduğundan, o hüzünlü olayı inceleyen soruşturmacılardan biriydi. Onun anlatımı, genel izlenimi doğruluyor, ölümünün önceden planlanmamış olduğu ve spazmlar için alma alışkanlığında olduğu prusik asidin kazara aşırı dozundan kaynaklandığı. Dairenin kapısının ardında tek başına ve neredeyse ölü halde bulundu. Ah, zavallı L.E.L! Bu saygıdeğer Afrikalı tüccarın, benzer şekilde uygun adamlarla birlikte, bu kadar narin, tutkulu ve hayal gücü geniş bir yaratığın vücudunun -daha doğrusu kalbinin- üzerine "oturmasını" görev haline getiren kesinlikle garip ve vahşi bir kader değişikliğiydi.

Buradaki yerli evler oldukça büyük; üç veya dört tanesi iki katlı, balkonlu, taştan, İspanyol tarzında inşa edilmiş. Kanepeler, karyolalar ve resimlerle döşenmişler. Yaşlı bir yerli bizi bir patiska süvetinde karşıladı ve bize bira verdi. Başka biri, uzun kumaşı etrafına sarılmış ve omzuna yaslanmış, tıpkı bir Roma togası gibi, yerel kıyafetini giymişti. Şampanya, Madeira, cin, brendi, bira ve puro ikram etti ve onurlu ve zarif bir misafirperverlikle, bize katılmamız için baskı yaptı. Bu, Bay Brace'di. İyi İngilizce konuşan ve çok beyefendi bir katibi vardı (yerli kanındandı, ancak İngiliz tarzında şapka, ceket ve pantolon giymişti). Afrika'nın yerlileriyle tanışmak ilginçtir, bu kadar gelişmiş bir
incelik aşamasında, ancak orijinal alışkanlıklarını ve karakterlerini kısmen korumuşlardı, ki bunlar elbette Liberyalı kolonistlerde tamamen kaybolmuştur.

25.--Sabahı kıyıda, hükümet binasında, İngilizce gazeteleri okuyarak ve zeki valinin konumunun ve topluluğunun serinliğinin tadını çıkararak geçirdim. Şehrin kenarında, tatlı su havuzunda yaşayan bir timsahı gözlemlemekle ilgileniyordum. Kendisine yem olarak tutulan bir
tavuğun göletten çıkıp
dişleriyle yüksek, ürkütücü bir ses çıkararak ona saldırdı. Tamamen doğal ortamından
çıkmıştı ve karada yaklaşık on beş dakika kaldı, bu süre zarfında kümese beş veya altı kez saldırdı, kümes hayvanı da sıklıkla bir iple çekildi. Sonunda avını
yakalayıp suya daldı, daldı, göletin üzerinden yüzdü ve
diğer tarafta yüzeye çıkarak kahvaltısını
rahatça çiğnedi. Bu gölette üç timsah yaşıyor ve "fetiş" veya büyülü ve kutsal yaratıklar olarak görüldükleri için yerliler tarafından asla
zarar görmüyorlar. Amfibi canavarlar kendi açılarından insan ırkına karşı dostça duygular besliyor ve çocukların gölette yaralanmadan veya taciz edilmeden yıkanmasına ve spor yapmasına izin veriyorlar. Gördüğüm sürüngen yedi veya sekiz fit uzunluğundaydı, müthiş dişleri ve pulları vardı.

Rüzgarlı kıyının cassada ve pirinci yerine, mısır burada başlıca
yiyecek. Uzun havanlarında dövüldükten sonra, ressamların kullandığı gibi iki taş arasında elle incecik öğütülür ve
palmiye şarabıyla
karıştırılır.

28.--Amerikan yelkenlisini onardıktan ve ona yedek üst direklerimizden birini
sağladıktan sonra, bugün yelken açmaya hazırız.

BÖLÜM XVII.

El Mina'daki Hollanda Yerleşimi--Kasabanın Görünümü--Cape Sahili
Kale--L. E. L.'nin Mezarı --Bir İngiliz Yemeği--Gemide Şenlik--İngiliz, Hollandalı ve Danimarkalı Accra--Avrupalıların Yerli Eşleri--Bir Kraliyet Prensesi--Bir Armadillo--St. Thomas'a Yelken Açma--Adanın Görünümü.

_Nisan_ 29.--Sabah 10'da, El Mina'daki Hollanda yerleşiminin açıklarında demirledik.
Valinin yardımcısı, yaklaşık yirmi siyahın kürek çektiği büyük bir kanoyla bize bindi.
Gemimizden bir selamlama ateşi açıldı ve kaleden hiç beklenmedik bir ihtişamla geri döndük; çünkü kale duvarlarının altında bulunan yerli kasabasının bir kısmı bir top mermisiyle ateşe verildi ve yirmi veya otuz ev yerle bir oldu. Karaya çıktığımızda, Valinin bizi görmekten memnun olacağını belirten bir mesaj aldık ve bu nedenle onu ziyaret ettik. Yaklaşık otuz yaşında bir adamdır, 1832'de katip olarak göreve başlamış ve yarbay askeri rütbesiyle Valiliğe yükselmiştir. Tüm sivil memurlar askeri
unvanlara sahiptir ve yerliler üzerinde etki yaratmak için karşılık gelen üniformaları giyerler;
ancak Hollandalılar, sömürge kuruluşlarının başına askerlerden ziyade pratik iş adamlarını koyarak kurnazlıklarını gösterirler. Düzenli ordunun tek subayı, yüz kişilik muhafızlara komuta eden bir teğmendir.

El Mina - Maden - 1482'de veya o civarda, ilk denizcileri bu kıyı boyunca girişimlerinin izlerini bırakmış olan Portekizliler tarafından inşa edilmiştir; ancak bu maceracı adamların başarıları, ülkenin şu anki uyuşukluğunu ve çöküşünü göstermektedir. Yerleşim, kuruluşundan yaklaşık bir asır sonra Hollandalılar tarafından ele geçirilmiştir. Ana kale geniştir, doksan top barındırır ve büyük bir düzenli birlik kuvvetinin saldırısına dayanabilir. Şehrin yukarısındaki bir tepede, görünüşe göre güçlü ve iyi durumda olan ikinci bir kale vardır ve iki küçük batarya komuta konumlarına yerleştirilmiştir.

Şehirdeki evler taştan ve sazdan yapılmıştır. Sokaklar dar, eğri büğrü ve kirlidir ve buraya bazı eski Avrupa şehirlerinin karmaşık
şaşkınlık havasını verir. Ticaretin çoğu sokaklarda yapılır ve tamamen kadınlar tarafından yapılır. Kadınlar mallarını önlerinde yerde, kucaklarında altın pullarıyla müşteri beklerler. En azından trafiğin küçük bölümleri aramızda daha zayıf cinsiyete bırakılsa, bu belki de karakterimizin erkekliğine katkıda bulunurdu. Küçük bir nehri geçerek şehrin bir başka ve açık ara en iyi bölümüne geldik. Uzun, geniş caddeler var, ikisi
kör bir açıyla birleşerek yaklaşık bir mil uzunluğunda bir alan oluşturuyor. Çift sıra ağaçlar
bu Alameda'nın merkezi yürüyüş yoluna gölgelerini düşürüyor. Aralıklarla kadın tüccarlardan oluşan gruplar oturuyor. Bazılarının malları
yere bırakılmışken, kumaş parçaları
ağaçtan ağaca uzanan iplerde avantaj sağlamak için sergileniyor.

Gemiye dönmeden önce, yerli bir kuyumcunun
ısmarlama yüzüklerini ve zincirlerini yaptırıyoruz. Afrika'nın modası Avrupa'nınkinden daha az geçicidir; ve Sheba Kraliçesi'nin göğsünde parıldayan
bu tür süsleri görmeyi bekleyebiliriz.

_Mayıs_ 2.--Akşam esintisiyle Cape Coast Kalesi'ne doğru yelken açtık.

3.--Cape Coast Kalesi'nde.

İniş, yolcuları kayalara yakın, güvenli ve ıslanmadan taşıyan büyük kanolarla gerçekleştirilir, ancak dalgalar elli fit yükseklikten
geçer. Altında karşı konulamaz bir güç tarafından yüksek silindirlerin tepelerine yükseltilmek ve
sonra okyanusun dibini ziyaret etmek istercesine,
dalgaların derin çukuruna bırakılmak tuhaf bir keyiftir, derinlik ne olursa olsun.
Kale kapısına
indik ve birliklerin komutanının bizi dairesinde karşıladığı
kaleye götürüldük.

İlk fırsatı değerlendirerek, sadece iki ay ikamet ettikten sonra ve Vali McLean'in karısı olduktan bir yıl sonra burada ölen
L.E.L.'nin mezar yerine gizlice gidip bakmak için ayrıldım. Küçük, beyaz bir mermer
tablet (kale duvarının masif gri taşlarının arasına yerleştirilmiştir;
kale alanına bakmaktadır) şu yazıyı taşımaktadır:--

       Hic jacet sepultum
     Omne quod mortale fuit
   LETITIAE ELISABETHAE McLEAN,
     Quam, egregia ornatam indol,
       Musis unice amatam;
   Omniumque secum trahentem'i seviyor,
       ipso aetatis flore'da,
     Mors olgunlaşmamış rapuit,
   Octobris XV., MS MDCCCXXXVIII,
              AEtat 36.

       * * * * *

      Quod spectas viator marmor,
     Vanum heu doloris anıtı,
       Bağlantı daha fazla çıkış.

Aklıma gelen ilk düşünce, bu yerin bir mezar için, özellikle de bir kadının, ve hepsinden önemlisi şiirsel bir mizaca sahip bir kadının mezarı için uygunsuzluğuydu. Kalenin açık alanında, kale duvarından bir miktar uzakta, taş döşeme birkaç noktadan
kaldırılmış ve düz fayanslarla değiştirilmişti. Burada, bu bölgenin ölümcül atmosferine kurban giden birçok İngiliz subayı gömülüdür; ve bunların arasında L.E.L. yatmaktadır. Mezarı, onu kaplayan on kırmızı fayansla ayırt edilebilir. Tropik güneş ışığı her gün bu noktaya
parlar. Her gün, geçit töreni saatinde, askeri müziğin çanları başının üzerinde yankılanır ve garnizon kalenin alanından geçer ve karşı yürüyüş yapar, kaldırımın duyarsız taşlarından daha fazla on kırmızı fayansın üzerine basmaktan çekinmez. Düşmüş komutanın görevine gömülmesi ve
uyanma ve yoklamanın duyulabileceği, asker arkadaşlarının ayak seslerinin yankılanıp yankılanabileceği bir yerde uyuması iyi olabilir. Tüm bunlar mesleğiyle uyumludur; davul ve trompet onun sürekli ağıtıdır; askerin onurlu yürüyüşü ölü savaşçının tozunda hiçbir onursuzluk bırakmaz. Ama kimin bir kadının göğsünü çiğneme hakkı vardır? Ve L.E.L.'in savaşçı geçit töreniyle ne ilgisi vardı? Ve neden bu kavurucu kaldırımın altına gömülmüştü de, nadiren bir ayak sesinin çimenlerin arasından gizlice gelip tabletinin önünde durduğu bir bahçenin tenha gölgesine gömülmemişti? Orada, bir anlamda çürüyen kalbi,
dünyanın dört bir yanına saçtığı gibi, kendiliğinden çiçeklerle dolu bir şekilde çimenlerin üzerinden yeniden fışkıracaktı. Ama şimdi, mezarında ne yeşillik ne de çiçek açacak.

Bir adam duygusallığa kapılabilirse, bu, gençliğinde şiirleri ona dokunan, henüz ne duyguya ne de şiire önem verdiği bir kadının külleri üzerinde olur. Okuyucu bunu mazur görecektir. Bayan McLean'a atıfla, eklenebilir ki, talihsiz ölümünden sonra, bunun nedeni hakkında farklı söylentiler dolaşıyordu, bazıları kendi anısına, diğerleri ise kocasının davranışlarına yönelikti. Tüm bu
raporlar eşit derecede ve tamamen asılsız görünüyor. Burada, onun ölümünün kazara olduğu iyice yerleşmiştir.

Bugün şatoda akşam yemeği yedik ve yeni bir İngiliz gemisi olan Sea-Lark'ın subaylarıyla tanıştık, aralarında Teğmen B----'yi tanımaktan mutluluk duydum, Mahon'da bir tanıdığım ve arkadaşım C----'nin yemek arkadaşı. Tüm bu subaylar yiğit adamlardır; ve tanışmamızın başlangıcı, onları ve kendimizi en samimi şartlarda
bulmamızı vaat ediyor. Akşam yemeği, diğer İngiliz akşam yemekleri gibi, oldukça gürültülüydü, ancak hakim olan mükemmel iyi hisle oldukça
hoş bir hale getirildi. Akşam sekizde, Vali ve diğer tüm arkadaşlarımız tarafından kıyıda uyumamız için
şiddetle teşvik edilmesine rağmen gemiye döndük. Böyle bir misafirperverlik, şüphesiz samimi ve iyi niyetli olmasına rağmen, kabul etmektense reddetmek çok daha iyiydi; çünkü bu, Ölüm'ün, iyi arkadaşlığın içten tonuyla, bir fincan daha içmemiz ve geceyi
kendi çatısı altında geçirmemiz için bize baskı yapmasıyla hemen hemen aynıydı. Eğer uysaydık, muhtemelen birden fazlamızın hayatına mal olacaktı. Kaptanımız, tam da böyle bir şenlikle 
muhasebecisini ve kaptanını kaybeden ve subayların geceyi kıyıda geçirmesiyle sona eren
İngiliz brikinin üzücü deneyiminden bilgelik aldı.
İklim ateşi tedbirsizliklerini cezalandırdı.

Kendi donanmamızınkiler hariç tüm gemiler, subaylarının kıyıda uyumasına
izin veriyor. Hastalanmayı bekliyorlar, ancak ilk ateş
atışının onları
hazmettireceğini umuyorlar. Muhtemelen, bu İngiliz subaylarının benimseyebileceği en akıllıca yoldur; çünkü, bizim aksine, onlar, özellikle atmosferin ölümcül etkisinden kaçma şansının neredeyse olmadığı nehirlerin
yükselişlerinde, kendilerine güvenmek zorundalar. Bu nedenle tehlikeyle hemen yüzleşiyorlar ve ya onun altına düşüyorlar ya da onu
yeniyorlar.

4.--Vali McLean ve kalenin ve brikin tüm subayları gemide
yemek yediler. Masa güverteye kurulmuştu ve çokça neşe ve dostça duyguya sahne oluyordu. Akşam, tiyatro açıktı ve
son derece saygın performanslar sergileniyordu; ardından bir akşam yemeği geldi; ve konuklar gece yarısı, görünüşe göre çok memnun bir şekilde ayrıldılar.

6.--Dün Cape Coast Kalesi'nden yelken açtık ve bugün İngiliz ve Hollanda kalelerinin hizasında
Akra'ya demirledik.

7.--Bu sabah erken saatlerde, satılık eşyalarla
dolu kanolarla çevriliydik. En dikkat çekeni siyah maymun derileriydi. Burada demirlemiş yedi gemi var, bizimki de dahil ve bir İngiliz savaş gemisi. Yedi gemiden üçü, bir barka, bir brik ve bir şhun, Amerika Birleşik Devletleri'nden. Bir kanoyla karaya çıktığımızda, sahilde Vali ve birkaç beyefendi tarafından karşılandık ve kaleye kadar eşlik edildik. Oradan Bay Bannerman'ın ikametgahına gittik. O, Accra'nın büyük adamıdır,
zengindir, İngiltere'de cömertçe eğitim almıştır ve yanaklarında
koyu bir Afrika kanı lekesi olmasına rağmen bir beyefendidir. Ancak yerli kan, beyefendilik özellikleri ve cömert kazanımlarla ilişkilendirildiğinde,
bir onursuzluk damgası yerine, dünyanın saygısına ek bir unvan haline gelir; çünkü bu, adamı
bulduğumuz yere yerleştirmek için birçok engelin
aşıldığı anlamına gelir. Ancak bu, damarlarında Afrika kanı olmasının talihsizliği altında çalışan kişiler tarafından sıklıkla benimsenmeyen bir görüştür (eğer öyle düşünüyorlarsa öyledir).

8.--Gaboon'a giden bir misyoner ve iki Amerikalı ticaret kaptanı, Hunt ve Dayley, koğuş odasında bizimle yemek yediler.
İkincileri saygın adamlardır. Misyoner Bay Burchell çok
depresif görünüyor. Cape Palmas'ta ateşi vardı, etkileri hala bünyesine sinmiş durumda; arkadaşı Rahip Bay Campbell ise, Amerika'dan yeni gelmiş olmasına rağmen, dünyevi işlerini çoktan bitirip
ödülüne gitti. Onları sadece bir ay önce Cape Palmas'ta, mükemmel sağlıkta bıraktık.

9.--Akra'daki izlenimlerim Afrika'da gördüğüm herhangi bir yerden daha olumlu.
İngiliz ve Hollanda Accra'sı bitişik.
İki ülkenin kaleleri birbirinden bir mil uzaklıkta, biraz uzaktan bakıldığında batı nehirlerimizdeki "uçurumlara" benzemeyen bir zeminde yer alıyor; zirvede düz, dik bir iniş var, sanki
toprak suyun etkisiyle "çökmüş" gibi. Etrafındaki ülke düz ve tepelerin yükselişine kadar neredeyse ormanlardan uzak, yaklaşık on mil uzaklıkta. Yaklaşık üç mil doğuda, Danimarka Accra'sı temiz kasabasını ve bakımlı kalesini gösterir. Burayı ziyaret etmedim ama komşularıyla tamamen eşit olduğunu öğrendim. Bu nedenle, üç veya dört millik bir daire içinde, gezgin büyük turun önemli bir bölümünü gerçekleştirebilir, Avrupa'nın üç farklı ülkesinin topraklarını ziyaret edebilir, askeri ve sivil kurumlarını, iş yapma biçimlerini, ulusal özelliklerini ve bunların hepsini iklim ve bulundukları konumdan kaynaklanan genel bir değişiklikle özümseyebilir. Üç yerleşim arasında nezaket ve sosyal nezaketin değiş tokuşu var gibi görünüyor. Yedi veya sekiz Avrupalı ​​farklı kalelerde ikamet ediyor; böylece, yollardaki ticaret gemilerinin kaptanlarıyla birlikte, toplumun makul kaynakları var.

Tüm Avrupalıların mütevazı ama tuhaf bir tarzda giyinen yerli eşleri var, Bay Bannerman'ın hanımı buna bir örnek verebilir.
Boğazına kadar altın düğmelerle düğmelenmiş, dar bir muslin sabahlık,
uyluğa kadar uzanan siyah ipek bir tunik,
bele tutturulmuş ve ayak bileklerine kadar inen renkli bir pamuklu kumaş, siyah ipek
çoraplar ve prunella ayakkabılar giyiyordu. Bu hanım simsiyah, hoş bir yüze sahip ve kraliyet kanından bir prenses. Kıyıdaki Avrupalılar ile güçlü Ashantee Kralı (Sir Charles McCarthy'yi yenen ve öldüren) arasındaki son büyük savaşta, yerli ordu Congreve roketlerinin yardımıyla tamamen bozguna uğratıldı. Kralın kampı, kadınlarının çoğuyla birlikte, galiplerin eline geçti. Kızlarından üçü, burada ve Cape Coast'ta İngiliz tüccarlar tarafından ele geçirildi ve onların sadık ve muhtemelen mutlu eşleri oldular. Üçünden biri Bay Bannerman'ın kaderine düştü ve o da tarif ettiğim hanımdır. Bu kadınlara kocalarının tüm malları emanet edilir ve bazen tüccarlar İngiltere'yi ziyaret ederken aylarca tek başlarına bırakılırlar. İngiliz kalesinin geçici valisi Bay Topp, yarın o ülkeye doğru yola çıkıyor ve işlerin başında yerli karısını bırakıyor. Bay Bannerman baba tarafından İskoç kanından, anne tarafından Afrikalı ve eğitim olarak İngiliz'dir ve tavır ve duygu olarak bir beyefendidir. Buradaki başlıca tüccardır ve iki veya üç yüz mil içeriden gelen ve sürekli olarak avlusunu dolduran yerlilerle büyük bir iş yapar. Orada neredeyse kusursuz bir sessizlik içinde oturup mallarını alır ve altın tozu ve fildişiyle ödeme yaparlar. Bay Bannerman bize karşı son derece misafirperverdi, ancak tamamen gösterişsiz bir şekilde.

Accra, Afrika'nın bereketli topraklarıdır. Sığır eti, koyun eti, hindi ve tavuk bol miktarda bulunur; Avrupa'ya özgü ihtiyaç ve lüks ürünleri de eşsizdir.

10.--Dün "Adalar"a doğru yola çıktık, bu terimin St. Thomas ve Prince's'inkiler anlamına geldiği iyi anlaşılmıştır. Bay Bushnell (bir ay önce Cape Palmas'tan bizimle birlikte yolculuk yapmayı teklif eden iki misyonerden biri) şu anda Prince's Island'a yolcu olarak gemide.
Diğeri Bay Campbell öldü. Kentucky'de zengin ve nüfuzlu bir aileden geliyordu ve olağanüstü yetenek ve gelecek vaat eden genç bir adam olduğu söyleniyor.

Dün, Princeton'ın topunun patlamasıyla şefinin hüzünlü ölümü nedeniyle Deniz Kuvvetleri Departmanı'nın emrine uyarak on yedi dakikalık top ateşledik. Bugün saat on ikide, aynı feci kazanın kurbanı olan Komodor Kennon'ın anısına bir saygı duruşu olarak on üç dakikalık top ateşledik. Olaydan aylar sonra, sularda tek başımıza ve kaderinin geçtiği yerden beş bin mil uzakta, cesur ve yetenekli bir subaya bir denizcinin ağıtını sunduk.

11.--Sakin ve güneşli. Ah, ne kadar güneşli!--ve ne kadar sakin!

Accra'da, tropikler arasındaki sakinliğin sıkıcılığında kesinlikle harika bir hayvan ve incelemeye değer olan bir armadillo veya karıncayiyen hediyesi aldım. Asıl gövdesi sadece dokuz inçtir, ancak,
uzunlamasına gerildiğinde, baştan kuyruğa kadar iki buçuk ayaklık bir alanı kaplar ve kemikli pullardan oluşan geçilmez bir zırhla tamamen güçlendirilmiştir. Herhangi bir alarm durumunda, uzun burnunu arka bacaklarının arasına sokmak ve gövdesiyle kuyruğunu sıkıca bir araya getirmek, böylece bir topun yarısı gibi görünmek ve düşmana hiçbir savunmasız nokta sunmamak onun alışkanlığıdır. Bu durumda, kendini dünyanın rahatsızlığından stoacı bir kabuklulukla koruyan ve tüm zevkini kendi merkezinde arayan, kendine
bağlı bir filozofun mükemmel bir örneğini sunar. Kas gücü, özellikle de ön bacaklarının gücü büyük olduğundan, onu açmak çok zordur. Sarılmasını
zorlamaya çalışırken, ön pençelerini başının pullarına saplar ve
ölümcül bir tutuşla tutunur. Ancak geceleri veya her şey sessiz olduğunda,
kendini gevşetmeyi göze alır ve hamamböcekleri, böcekler ve örümceklerin peşinde kısa bacakları üzerinde beceriksizce yürür. [Dipnot:
Yukarıda
tanımlanan karıncayiyen, Pangolin'in Afrika türü olan uzun kuyruklu Manis'tir. Pullu zırhı bir tüfek mermisini döndürecektir. Bu hayvan, Afrika'dan gelen birkaç başka doğal ve yapay merakla birlikte, Washington'daki Patent Ofisi'ne bağlı Ulusal koleksiyona emanet edilmiştir.] 18.--Birçok sakin veya hafif rüzgarlı günden sonra, yirmi dört saattir sert ve güzel bir esinti bizi hızla rotamızda ilerletiyor. Yarın St. Thomas'ı görmeyi umuyoruz.

19.--Kara gün ışığında keşfedildi; ancak rüzgar yine bizi yarı yolda bıraktı.
Pazar günü olduğu için, Bay Bushnell tarafından ilahi ayin yapıldı ve iyi bir şekilde yapıldı.
Sevimli, saf mizacı ve mütevazı dindarlığıyla gemideki herkesin saygısını ve ilgisini kazandı.

Öğlen esintisi hızlandı ve gün sonunda bizi adanın on mil yakınına getirdi. St. Thomas yüksektir ve güçlü özelliklere sahiptir. Bir dönüm noktası, her bakanı en güçlü şekilde etkileyecek kadar eşsizdir. Görünüşe göre beş yüz fitten az olmayan bir kayadır ve
bir deniz feneri şeklindedir, adanın güney ucundan yaklaşık üçte bir uzaklıkta havaya doğru yükselir. Şu anda ekvatordan birkaç mil uzaktayız; ve denizci Joe Miller'a yabancı olmayan çeşitli şakalar gemiden geçerek "çizgi"nin görünümüne dokunuyor.

20.--Dün gece şiddetli bir kasırga vurdu. Buna hazırlıklıydık,
ancak gemide sadece top yelkeni, aşağıya doğru kıvrılmış ve pruva direği pruva yelkeni vardı. Son bahsedilen yelken uçtu ve gemi
topları suda olacak şekilde yattı. Yine de beş dakika içinde rüzgarın önünde ve kıyıdan uzaklaşıyorduk.

Adanın görünümü hoş. Yüksek bir volkanik tepe, ormanla kaplı tepeler ve ülkemizin çimenlerini veya meralarını anımsatan toprak parçaları. Bu arazilerde dönümlerce bir arada tek bir ağaç veya çalı görünmüyor; ancak toprağın doğa tarafından mı çıplak bırakıldığı, yoksa tarımla mı çıplak hale getirildiği henüz belirlenemedi. Bir tepenin
üstünde yıkık bir şapel, kıyıda görünüşe göre boş duran büyük bir malikane ve kakao ağaçları arasında birkaç kulübe, insanların buraya
geldiğine dair tek kanıtlardır. Birkaç kano şimdi bize doğru geldi, meyve ve deniz kabukları getirdi.

BÖLÜM XVIII.

St. Anne de Chaves'e Gezi--Kahve Kurutma Yöntemi--Siyah
Rahipler--Madam Domingo'nun Oteli--Karmaşa İçin Yemek--Bir Adam Köpekbalığı Tarafından Yutuldu--Evden Mektuplar--Moda Ekipmanlar--Gaboon'a Varış--Kral Glass ve Louis Philippe--Bay Griswold--Bay ve Bayan
Wilson--Gaboon Halkının Karakteri--Hastalık Belirtileri.

_Mayıs_ 22--St. Thomas'ın başkenti olan St. Anne de Chaves'e yaptığım bir geziden yeni döndüm. Dün sabah saat 9'da gemiden ayrılıp
karaya çıktık, ancak şehirden sipariş edilen atları bulamadık.
Beklememizin uygun olmayacağını düşünerek, gruptan üç kişi yaya olarak yola çıktı ve
ikisi aynı yere gidecek olan "gig" (bu isimdeki kara taşıtı değil) ile yola çıktı. Sahil boyunca üç veya dört mil yürüdükten sonra, beklenen altı attan ikisiyle karşılaştık. Bunlar ikimizin binmesine hizmet etti, üçüncüsü ise rehber ve çocuklarla yaya olarak yola çıktı; eski moda "bin ve bağla" yöntemiyle seyahat etmemiz kararlaştırılmıştı. "Mesafenin çoğu açık arazideydi, ağaç veya çalı yoktu, ancak kaba, yüksek otlarla kaplıydı. Tüm görünüm batıdaki bir çayırı andırıyordu, ancak genişliğinin ihtişamı veya yolcuyu, manzaranın enginliğinden bıktığında cezbeden çiçekler yoktu. Toprak, hindistan cevizi bahçelerininki gibi, siyah, derin, verimli bir tınlı topraktı.

İki saat içinde St. Anne de Chaves'e vardık. Kasaba, koyun dairesel kıyısına yayılmış, yaklaşık yarım mil genişliğinde ve burnun en uç noktasında bulunan taş bir kale tarafından savunuluyor.
Birkaç istisna dışında, küçük ve ahşaptan yapılmış üç veya dört yüz ev var. Uzun bir taş bina valinin ikametgahı olarak tahsis edilmiş ve kamu ofislerini barındırıyor. Bunun dışında tek dikkat çekici yapılar, bir ahıra çok benzeyen büyük bir ahşap kilise ve taş. Sokaklar asfaltlanmamış, ancak
dikkat çekici bir şekilde temiz tutuluyor ve bunun özel bir nedeni var. Büyük ve
neredeyse tek ticaret ürünü, evlerde saklanan ve
her gün sokaklarda kurutulan kahvedir. Bu nedenle, güneş doğar doğmaz,
hizmetçiler sokakları, sanki bir salon zeminiymiş gibi dikkatlice süpürür ve
büyük miktarda kahve çıkarırlar ve
kuruması için yere sererler. Geceleri içeri taşınır. Sokağın yarısından fazlası, uygun mevsimde, henüz kabuklu kahveyle kaplıdır. Bu ürünün ihracatı yılda yaklaşık bir milyon pounda ulaşır ve yetmiş ila seksen bin dolar gelir elde edilir. Adada ikamet eden tek beyazlar, bir istisna dışında, yaklaşık altmış Portekizlidir;
renkli sakinlerin sayısının on beş bin olduğu tahmin edilmektedir.

Sokaklarda bol miktarda siyah rahip vardır, bombazine cüppeleriyle dolaşırlar,
taçlarından kazınmış kıvırcık saçları vardır. Cizvitler, Afrika keşiflerinde her zaman erken Portekizli maceracıların peşini bırakmadılar; ancak yerlileri Katolikleştirme çabalarının bu adada olduğu gibi kalıcı sonuçlar ürettiğini bilmiyorum. Elbette, sakinlerin dini birkaç dışsal ayinin uygulanmasından biraz daha fazlası gibi görünüyor; çünkü hem sahtekârlık hem de ihanetin görünümü ve karakterine sahipler ve her türlü kötülüğe bağımlı oldukları söyleniyor. Ancak, siyah rahiplerin herhangi bir
etkisi olduğu sürece, bunun bilinçli bir şekilde ve mükemmel bir
etkiyle kullanıldığına inanılıyor; bu tuhaf kumaş örneklerine gülümsemeye teşvik edilsem de, kendimi dar görüşlülük ve hoşgörüsüzlükle suçlamadan bu dürtüye boyun eğemezdim. Eğer doğru duyduysam, Aziz Augustine ve diğer kilise babaları, Aziz Anne de Chaves'in rahipleriyle aynı koyu renk tonundaydı.

Adanın para birimi berbat. Bakırlar, tüm yerel işlemlerde kullanılan tek madeni paradır ve içsel değerlerinin on katı değerindedir.
Bunların, ada ile ticaretin çoğunu yapan
Amerikan tüccarları tarafından getirildiği söylenir.

Dış ticaret, çoğunlukla, evinde misafirperver bir şekilde karşılandığımız Hamburgh tüccarı Bay Lippitt tarafından yapılır.
En iyi yemeğini bize
sundu; ve gruptan bazıları sadece onun masasında yemek yemekle kalmadı, aynı zamanda
çatısının altında uyudu. Diğerleri, ilk kocası önemli bir işi olan tüccar olan ve ona büyük bir malikane, birkaç köle, birkaç çocuk ve
diğer arzu edilen mülkler bırakan şişman siyah bir kadın olan Madam Domingo'nun evinde konaklamaya başladı. Evindeki ve kalbindeki boş yeri genç, şık görünümlü bir zenci devraldı ve şimdi kurumun onurunu o üstlendi. En büyük oda, gözlerimize tuhaf bir şekilde tanıdık geldi; duvarları Amerikan kökenli baskılarla süslenmişti, bunların arasında
General Harrison'dan önceki
tüm Amerika Birleşik Devletleri Başkanlarının portreleri vardı. Bunlar belki de bir tüccar kaptanının misafirperver ev sahibesine hediyesiydi; ya da daha muhtemel olanı, Madam Domingo'nun en sık gelen misafirlerinin ulusal hassasiyetlerine iltifat etmek için asılmışlardı. Alçakgönüllü aynalar ve avizeler dairenin dekorasyonunu tamamlıyordu. Kahve ve haşlanmış yumurtalardan oluşan bir akşam yemeği, yumurtalardan daha sert yataklar ve sindirimi aynı derecede zor bir fatura, St. Anne de Chaves'in şık oteli hakkında söylenebilecek her şeyi oluşturuyor. Hamburgh arkadaşımızla güzel bir kahvaltıdan sonra hepimiz gemiye bindik ve yelkenlerimizi esintiye yayarak bir saat on dakikada gemiye ulaştık. 23.--Yemekhanenin yemek tedarikçisiyle karaya çıktık, deniz ürünleri pazarlaması yaptık; fakir olsalar da, sahip oldukları şeyleri satarak kar elde etmeyi pek umursamayan bir grup insan arasında zor bir görevdi. Birçoğu para kabul etmezdi, ödeme olarak bir giysi, özellikle gömlek veya bir sonraki büyük arzu olan pantolon talep ederdi. Küçük tarlalar arasında dikkatli bir araştırma yaparak birkaç keçi, domuz ve kümes hayvanı
toplayabildik ve en az on gün boyunca ortalığı neşelendirmek için malzemelerle
çıktık. Denizcilikle uğraşanlardan başka hiç kimse, nezaketin mideyle ilgili bir mesele olduğu ve mizacın
yemeğe bağlı olduğu büyük gerçeğini takdir edemez.

Toprağı çok verimli bulduk. Hindistan cevizi bahçeleri birlikte birçok dönümü kaplar.
Kahve ağaçları gölgenin altında tam meyve veriyordu; ve
muzlar, muzlar ve mısırlar bereketle büyüyordu. İnsanlar
hepsi siyah, Portekizce konuşuyor ve--bu kadar çıplaklık gördükten sonra yolcuya hoş bir çeşitlilik sağlayan bir durum--giysi giyiyorlar.

Evleri ağaçların arasına dağılmış durumda. Yağmurlu havalarda uyumak, depolamak ve bir ev, bir de mutfak ve gün boyunca meşgul olmak için bir ev olması olağandır. İlki yakındır, diğerinin sadece köşe direkleri vardır ve gölgelik yapmak için yeterince hafif bir çatıyı destekler. Günün bir kısmı kıyıda deniz kabukları toplamakla geçti. Bazen, boş bir konide boş bir yer edinmiş bir "asker yengecini" yuvasından çıkardım ve barınağından o kadar memnun oldu ki, onu kumda peşinden sürüklemeden asla hareket etmedi. 
24.--Akşam 6, korkunç bir kaza oldu. Yelkenli gemi yan yana gelirken dümen kırıldı ve dümeni tutan dümenci denize düştü. İyi bir yüzücüydü ve gemiye doğru otuz metreden daha az bir mesafeden yola çıktı, tekne ise hızla rüzgaraltına doğru
düştü. Yarım dakikadan kısa bir süre içinde, canavar gibi bir köpekbalığı yüzeye çıktı, zavallı adamı vücudundan yakaladı ve anında
altına taşıdı. İki yüz adam, yardım edecek güç olmadan, bakıyordu. Suyun birçok metre boyunca kızıl lekeli olduğunu gördük - ama kurban bir daha görülmedi! Sadece bir kez, ortadan kaybolduktan birkaç saniye sonra, canavar tekrar yüzeye çıktı, yaklaşık yirmi fitlik bir uzunluk gösterdi ve sonra muazzam kuyruğu suyun üzerindeydi, sanki zafer ve alay edercesine. Sanki doğaüstü bir şeydi;
ve bu kadar kolay bir şekilde altına alıp, gemideki en büyük ve en atletik adamlardan birini bir anda yutacak kadar korkunç derecede güçlü olmalıydı. Zavallı Ned Martin!

25.--Kasabayı tekrar ziyaret ettik ve orada bir Amerikan brigi olan Vintage of Salem'i bulduk, Kaptan Frye. Güney Sahili'nden, eve doğru gidiyordu, bir
sakız kopal yüküyle. Kaptanın filoya yazdığı bazı mektuplar vardı,
bunlar artık on bir aylıktı. Benimki Başkan'ın Boston ziyaretini, Bunker Hill Kutlamasını ve o
anteliluvian tarihteki diğer olayları anlatıyordu. Mektup yoluyla iletişim, en iyi ihtimalle, bir tür
saçmalıktır. Yazıldığında yeni ve doğru olan şey, okunmadan önce,
basmakalıp ve yanlış hale gelir. Hiçbir şeyi garanti etmez - hatta yazarın varlığını bile; çünkü çizdiği karakterler bizi aramak için yorucu yolculuklarına başladıklarından beri eli soğumuş olabilir; ve kesinlikle emin olabileceğimiz tek şey, mektubun mühürlenmesi ile tekrar açılması arasında pek çok beklenmeyen olayın gerçekleştiği ve pek çok beklenen olayın gerçekleşmediğidir. Okyanus, zekanın anında heyecanlandıracağı bir elektrikli telgrafa dönüşene kadar, denizci ile uzaktaki arkadaşları arasında gerçek bir iletişim olamaz. Ve yine de, sonuçta, mektup yazmak ne kadar hoştur! - onları almak ne kadar daha hoştur! Bu küflü mektupları, onları bana getiren aynı gemiyle aldığımı kabul ettim.

St. Thomas'ın başkentinde yalnızca bir tane araç gördüm, ama o yeterince dikkat çekiciydi; küçük, üç tekerlekli bir araç, bir
velocipede gibi, üzerinde fayton tepesi var. İki zenci tarafından çekilip, üçü tarafından itilerek, kilisenin kapısına doğru hızla ilerledi ve oraya abanoz kadar siyah, tombul ve genç bir kadın bıraktı. Rahiplerin ona gösterdiği saygıdan, St. Anne de Chaves'in
önde gelen güzelini görmenin benim için büyük bir şans olduğunu çıkardım.

Bay Lippitt ile yemek yedikten sonra, teknelere döndük ve hava kararmadan
güvenle gemiye bindik. St. Thomas ve onun hoş
iklimi hakkındaki izlenimlerim oldukça olumlu. Bir adaya yapılan ziyaret, kıtadaki bir noktaya yapılan ziyaretten genellikle daha fazla ilgi ve eğlence içerir, çünkü sakinlerinin
temiz konumu, yaşam tarzlarına özgünlük ve canlılık katar.

27.--Dün sabah Gaboon'a doğru yola çıktım. Bugün rüzgar
elverişliydi ve şimdi gece için demirlemiş durumdayız, nehrin ağzında, karadan beş mil uzakta.

28.--Saat 16.00'da, misyonerlik kuruluşuna üç mil mesafede demirledik. Bay Bushnell, hepimizin saygı duyduğu, dindar, mütevazı, mantıklı ve sevecen bir adam olarak veda etti.

29.--Karaya çıktık. Arkadaşlarımızı iyi bulduk ve bizi gördüklerine sevindiler.

Bambu yapraklarının birbirine dikilmesiyle
çatısı yapılmış, bambudan yapılmış büyük evlerde rahat bir şekilde oturuyorlar. Bunlar, tropikal bir bölgeye oldukça uygun, havadar, serin ve hafif bir görünüme sahip ve yine de yağmura karşı dayanıklı.

Kral Glass'ın evini ziyaret ettik, şeflerden birkaçı bir araya gelip bir şeyler konuştular. Fransızlarla ilgili zorluklardan endişe ediyorlar ve İngilizlerin ve Amerikalıların araya girmesini istiyorlar. Hikayelerine göre, üç mil uzaklıktaki bir Fransız kalesinin komutanı, kısa bir süre önce, topraklarının devrini sağlamaya çalışmıştı. Bunu sürekli olarak reddettiler ve ülkeyi tüm uluslarla ticarete açık tutma niyetlerini ilan ettiler ve hiçbirine münhasır avantajlar sağlamadılar. Birkaç denemeden sonra, komutan görünüşe göre amacından vazgeçti. Şimdi, basit Kral Glass'ın gözüne giren, onu bir akşam yemeğine davet eden ve majestelerini ve reisi sarhoş eden bir Fransız tüccar-kaptan ortaya çıktı. Bu durumdayken, Kral ve iki veya üç şefin imzalarını, Fransızlara karşı yalnızca bir dostluk beyanı olduğunu ilan ettiği bir belgeye aldı, ancak bunun belirli yargı haklarının devri olduğu ortaya çıktı. Ertesi sabah, Fransızlar Louis Philippe ile Kral Glass arasındaki
anlaşmanın şerefine yirmi bir top atışı yaptı ve yerlilerin kabul etmeyi reddettiği hediyeler gönderdi. Şimdi Fransızlar tarafından topraklarının zorla ele geçirilmesinden endişe ediyorlar ve böyle bir ulusal felaketi önlemek için bizim müdahalemizi istiyorlar. Ancak, kaptanımız, Amerikalıların çıkarları söz konusu olmadığı sürece, bu tür konularda yurtdışında karar verme yetkisinin kendisinde olmadığı gerekçesiyle, müdahale etmeyi veya herhangi bir görüş belirtmeyi reddetti.

Misyonerlerin bu harekette belki de bir payı vardır. Katolik rahiplerin onları Gaboon'a kadar takip edip yerliler üzerindeki etkilerini
bozma olasılığını görüyorlar.

31.--Sabahleyin, Bay Griswold'un Baracca'dan yaklaşık iki mil uzaklıktaki, Bay Wilson'ın ikametgahı olan yerini ziyaret ettim. Eski yerleşim sadece sekiz ay önce başladı; ve halihazırda iki bina
tamamlandı ve ikisi de neredeyse aynı şekilde, hepsi bambudan. Toprak, Bay Wilson'ın işgal ettiği topraktan daha
verimli ve bu nedenle
zamanında iyi bir ekim durumuna getirildi. Bay Griswold bir Vermonter, pratik bir çiftçi ve enerjik bir adam ve şüphesiz ki tarım deneyimini iyi değerlendiriyor, tıpkı New England'ın ıssız tepeleriyle bu ekvator bölgesi arasındaki fark gibi. İlginç bir kadın olan hanımı, yeni yeni ateşten kurtuluyor.

Hoş bir ziyaretten sonra, Bay ve Bayan Griswold eşliğinde gemiye döndük ve orada Bay Wilson ve hanımefendiyi, Bay James ve kızını bulduk. Hepsi akşam yemeği yediler ve günü gemide geçirdiler. Bay Wilson, Amerika'da ünüyle iyi bilinir ve Amerikan Kurulu'nun dünyanın dört bir yanına gönderdiği üç yüz misyoner arasında en yetenekli ve sağduyulu olanlardan biridir. Burada Gaboon'da, yerlilere kendi dillerinde vaaz veriyor ve bu dilin çok yumuşak ve kolay öğrenilebilen bir dil olduğunu söylüyor. İnsanlar büyük bir düzenlilikle ilahi ayinlere katılıyor ve duyduklarıyla aydınlanmasalar bile en azından dikkatli dinleyiciler. Bayan Wilson, olağanüstü bir şevk ve enerjiye sahip bir hanımefendi. Lüks içinde, Güney'deki bir şehirde büyüdü, kölelerini özgürleştirdi, misyonerlik faaliyetlerine büyük bir servet harcadı ve kendini aynı büyük davaya adadı, inancının ve cesaretinin en çok sınanacağı dünyanın o bölgesinde. Afrika'ya geleli altı yıl oldu ve bir an bile tereddüt etmedi. Daha önceki bir yolculukta Cape Palmas'ta Bayan Wilson'la tanışma şansına erişmiştim, bu şansımı burada tekrarlamaktan mutluluk duydum. Toplumu bu kadar iyi betimlemeye uygun biriyle nadiren karşılaştım ve yüksek eylem motivasyonlarına ve gerçek dindarlığına bu kadar güvendiğim biriyle hiç karşılaşmadım. Bu mükemmel insanların kendilerini feda ettiği Gabon yerlilerinin, Afrika'nın diğer birçok yerindekinden daha olumlu karakter özellikleri sergiledikleri söylenir. Davranışlarında yumuşaktırlar, Avrupalılara ve Amerikalılara karşı dost canlısıdırlar ve giyimlerinde ve geleneklerinde onları taklit etmeye eğilimlidirler. Aralarında birçok köleleri vardır, ancak onlara benzersiz bir nezaketle davranırlar ve asla yabancılara satmazlar. Çok tembeldirler ve tarım ve ticaret için avantajlarını yeterince geliştirmezler. Ülkeleri otlatmak için mükemmeldir ve sığırları en iyi türdendir; ancak bir alıcı teklif ederse son ineği bile satacak kadar az düşünürler. Sonuç olarak, şu anki haliyle bin kişiyi geçindirebilecek bir arazide otuzdan fazla sığır kalmıştır.

Kral Glass yaşlı bir adamdır, içkiye çok meyillidir, ancak kiliseye giden tebaasından daha düzenlidir. Bir reis olan Toko çok
kurnaz ve zekidir ve Bay Wilson tarafından ahlaki nitelikleriyle ilgili olarak
çok
övgüyle bahsedilir. Kralın yeğeni Will Glass, birkaç düzine eşle kutsanmıştır ve beş veya altı kişiden oluşan bir kafile olmadan nadiren hareket eder. Gemimize tam bir İngiliz üniformasıyla geldi, üç yüz dolara mal olduğu söyleniyor. Nehrin diğer tarafında, büyük bir adam ve cilalı bir beyefendi olarak ünlenen Kral Will yaşıyor. Köle ticareti bu Kralın topraklarında yapılıyor; ve,
ben bunu yazarken, bir İspanyol köle tüccarı kasabasının açıklarında demirlemiş, insan yükünü bekliyor.

_Haziran_ 1.--Yola çıktık ve nehirden aşağı yaklaşık üç mil gittik,
sonra rüzgar kesilince demirledik. Saat 15.00'te tekrar yola koyulduk ve
denize açıldık. Bay Wilson nehrin ağzına kadar bize eşlik etti ve
orada, onun ve misyonun refahı için içten iyi dileklerimizi taşıyarak bizi terk etti.

2.--12 meridyeninde, St. Thomas adasına doğru yola çıktık ve
şu anda yaklaşık on beş mil kuzeydeyiz.

3.--Rüzgar hala yeterince sert ve güzel esiyor ki batıya doğru yedi knot hızla gidebilelim; büyük arzu. Dört aydır mektuplarımızdan kaçıyoruz; ve şimdi onları karşılamaya gidiyoruz. Esin, esintiler,
esin ve bizi hızla ileri doğru sürükleyin!

4.--Uygun rüzgarların devamı. Bugün iyi değilim. Hafif
baş ağrısı ve hislerin ağırlığı--çok önemli değil--ama bunlar Afrika kıyılarında uğursuz
belirtiler.

5.--Amerika'dan ayrılalı bir yıl oldu; olaysız ve ilgi çekici bir yıl. Hala kuzey enleminin ilk paralelindeyiz ve dokuza doğru gidiyoruz. Cerrahın elleri altındayım, ateşim var ama
onu atmayı umuyorum.

6.--Son yirmi dört saat içinde iki yüz yirmi mil yol kat ettik; ve hala esinti azalmıyor. Sağlığım çok daha iyi. Doktorları
ilk icat eden adamı kutsasın!

BÖLÜM XIX.

Ateşten Kurtulma--Liberya'nın Tahmini Bağımsızlığı--İklim ve Sağlık Üzerine Açıklamalar--Kırıcılardan Kaynaklanan Tehlike--Afrika Sanatları--Cape de Verds'e Hareket--Denize Adam Düştü.

18 Haziran--Yorgun bir boşluk! Son buluşmamdan beri, St. Anne de Chaves'te kıyıda uyurken yakalandığım kıyı ateşi hastalığına yakalandım ve şimdi fiziksel gücümü
yeni yeni toparlıyorum. Hastalığım çok az bedensel ağrıyla, ama büyük bir güçsüzlükle birlikteydi. Yetenekli tıbbi tavsiyeler,
ve nazik ve sağduyulu tedavi beni biraz yukarı çekti; ve Tanrı'nın yardımıyla, bir veya iki hafta sonra kendimi tekrar iyi sayabilirim. Ama
tekrarlama tehlikesi büyük, dikkat!

Şimdi Monrovia'dayız, Gaboon nehrinden buraya, yedi gün ve on dört saatte, demirleme yerinden demirleme yerine geçiş yaptık - eşi benzeri görülmemiş bir koşu! Makedonyalı buradaydı ve
gitti.

19.--Bu sabah hala daha iyiyim. Gökyüzü eskisinden daha parlak görünüyor; ormanlar daha yeşil görünüyor ve daha güzel bir gölge oluşturuyor; sörf sahil boyunca daha zarif bir şekilde kırılıyor; ve yerliler, kanolarını geminin etrafında kürek çekerken daha insan görünüyorlar - daha çok kardeş gibi. Sağlığın geri gelmesi her şeye daha güzel bir görünüm kazandırıyor. Bedenin ve ruhun tazeliği, yenilenen gençlik, tüm iyi izlenimlere karşı daha hassas duyarlılık uğruna hastalık yüzünden bu kadar alçalmış olmak neredeyse buna değer. Bu,
yeniden yaratılmış ve yeni bir dünyaya yerleştirilmiş olmak gibidir. İyileşen kişi için hayat,
hiç denememiş ve bıkmış gibi
güzel ve umut verici görünür.

20.--Hala gelişiyor. Dünün ve bugünün güzel havası beni canlandırıyor ve neşelendiriyor. Vali Yardımcısı Benedict ve bazı arkadaşların özel davetle gemide olması bekleniyor. Burada yetkili kişilere çok dikkat ediyoruz; hükümetimizin politikası kolonilerle dost olmak ve onları hoş görmektir. Şu anda burada, Liberya'yı Kolonizasyon Derneği'nden bağımsız ilan etmek ve bir cumhuriyet kurmak için ciddi bir çabanın yürütüldüğünü duydum. Vali Yardımcısı Benedict ve Bay Teage'in hareketin başında olduğu söyleniyor. İkisi de yetenekli adamlar. Bay Teage
eskiden Liberia Herald'ı yayınlamış ve Baptist Kilisesi'nde vaaz vermiş,
burada hizmetleri kesinlikle bedavaydı; çünkü sadece
ücretsiz hizmet etmekle kalmamış, aynı zamanda bir ibadet yeri sağlamıştı -kutsal yapı kendi özel mülküydü. Kolonideki en yetenekli yazar ve vaizlerden biri, hatta en yeteneklisiydi.
Yukarıda bahsedilen proje bana akılsızca görünüyor; ancak şu anda ortaya çıkmayan
faydalar, yerleşim yeri ile ana toplum arasındaki ilişkileri kopararak elde edilebilir. İngiltere'den çok şey bekleniyor. Ancak o
ulus, koloniye karşı asla anaç bir ilgi duyamaz ve
Topluluğun her zaman yaptığı ve yapmaya devam ettiği şeyi onun için yapmaz.

21.--Hala daha güçlüyüm. Artık yemek masasındaki yerimi geri alabiliyorum.
Ancak bir nüksetmeyi önlemek için dikkat etmek gerekir. Bu hastalığın en kötü özelliklerinden biri, hastanın iyileşmesinden sonra bile sistemde aylarca devam ediyor gibi görünmesi ve en ufak bir temasta
saldırılarını yenilemesidir. Çoğu kişi, sağlıklarını yeniden kazanmak için kıyıdan ayrılmayı gerekli görür. Gemideki tek iyileşen kişi ben değilim. Genç bir Danimarkalı süper kargo gemisi olan Bay Ewal, hava değişikliğinin faydasını denemek ve düzenli bir doktorun gözetiminin tadını çıkarmak için birkaç günlüğüne burada. Ateşten hasta olarak bir aydan fazla bir süredir kıyıda, renkli bir uygulayıcı olan Dr. Prout'un sorumluluğunda. Kaptanımız onun durumuna acıdı, onu gemiye davet etti ve her zamanki nezaketiyle onu kamaraya aldı, orada sadece üç günde
harika bir şekilde iyileşti.

27.--Üç veya dört sıkıcı ve yağmurlu günden sonra güneşli bir gün. Sağlığım
şimdi o kadar düzeldi ki, artık bülten eklemeyeceğim. Çok yetenekli ve dikkatli olan ve Batı Hint Adaları'nda çok sayıda sarı humma
uygulaması görmüş olan cerrahımızın bakımına çok şey borçluyum. Yardımcı cerrah da
mükemmel ve yorulmak bilmez bir subay. Benim ateşim, gemide meydana gelen diğer vakalar gibi, safra kesesi türündeydi. Tüm yabancılar, kıyıda tek bir gece bile uyuyarak, daha hafif veya daha şiddetli formlarında, buna maruz kalıyorlar; Ancak, kıyıda çok deneyimli bir doktor olan Dr. Hall'a göre, sağlık, her zaman gemide, karadan çok orta bir mesafede uyumak gibi basit bir önlemle belirsiz bir süre korunabilir. Bu, benim kendi gözlemlerimle tamamen örtüşmüyor. Bir geminin kıyıya varmasından sonraki sekiz veya on ay boyunca, mürettebatının sağlığının, kıyıda uyumadıkları veya nehirlere
çıkmadıkları takdirde muhtemelen iyi olmaya devam edeceği doğrudur. Ancak, sürekli sıcağın ve sık sık gelen
yağmurların
yorucu etkilerine daha uzun süre maruz kalırlarsa, tek bir ölüm olmasa bile, herhangi bir gemi mürettebatının dağılması makul olarak beklenebilir. Kendi gemimizde, yakın zamanda, hastaların ne kıyıda uyuduğu ne de nehirlerin kendine özgü sıtmasına maruz kaldığı birçok ateş vakası yaşadık. Ancak, tüm gerekli önlemlerin alındığı ülkenin ateşi, şüphesiz, gemide kıyıdakinden çok daha hafif olacaktır. Ancak hastalar sık ​​sık tekrarlamaya meyilli olacak ve iklimde bir değişiklik olmadan tam bir iyileşme neredeyse söz konusu olmayacaktır. Bu istasyonda gemilerin uzun süre kalmasına karşı bir diğer itiraz da, tüm yaraların veya yaralanmaların, ne kadar hafif olursa olsun, inatçı ve tehlikeli yaralara dönüşme eğiliminde olması ve bu yaraların bu hastaları herhangi bir görevi yerine getirmekten alıkoymasıdır.

Sahil ateşinin yanı sıra (Dr. Hall'un belirttiğine göre, hiçbir göçmenin tamamen kaçabildiğini görmemiştir), hiçbir uyumun sömürgeciyi Amerika'nın safra ateşinden daha fazla koruyamayacağı aralıklı bir ateş vardır. Renkli bir misyoner olan Rahip Bay James, yedi yıldır her dört veya beş haftada bir ateş atakları geçirmeye alışkın olduğunu söyledi.

Bu ülkenin yerlileri, Cennetin altındaki herhangi bir insan kadar sağlıklıdır. İyi niyetli bir İlahi Takdir, dünyanın her yerindeki iklimi, toprağı ve ürünleri, oraya yerleştirdiği insan ırklarının anayasalarına uyarlamıştır. Afrika da bir istisna değildir. Yıkıcı savaşlarına ve yüzyıllardır nüfusun artışını sınırlayan köle ticaretiyle çocuklarının muazzam göçüne rağmen, hala kalabalık bir ülkedir. Batıl inanç veya zulüm nedeniyle öldürülmedikleri sürece, yerli halk neredeyse ataerkil bir uzun ömre sahiptir. Amerika'nın veya dünyanın herhangi bir yerindeki renkli insanlar, Afrika'dan ödünç alınmış ve toprağına ve iklimine doğal bir uyum
sağlamış olarak kabul edilebilir. Bu nedenle, bu tür göçmenlerin uyum sürecinde beyazlardan daha az acı çekmeleri beklenebilir ve zamanı geldiğinde, yeni ikametgahlarının, terk ettikleri ikametgahlarından daha uygun olduğunu görebilirler. Her durumda, çocukları muhtemelen burada gelişecek ve renkli ırkın diğer bölgelerde ulaşamadığı fiziksel, belki de ahlaki ve entelektüel mükemmelliğe ulaşacaklardır.

Ülke temizlenip ekildikçe, göçmenlerin ölüm oranı azalır. Bu dönemde, on yıl öncesine göre üçte bir daha az olduğu iddia edilmektedir. Cape Palmas'ın istatistikleri, nüfusun göçten bağımsız olarak arttığını göstermektedir. Dr. Hall, Cape Palmas'ta bilinen en hastalıklı mevsimde, ölüm oranının, Baltimore'daki özgür renkli nüfusun, normal bir yılda olduğundan daha düşük olduğunu doğruladı (ancak, tahmin ediyorum ki, alışılmadık bir ifade özgürlüğüyle). Başka bir nesilde, bunun
mükemmel bir doğrulukla
söylenebileceğine şüphe yok.

28.--Dün gece, Porpoise geldi ve içimize demir attı. Kıyıya alışılmadık şekilde yakın yattığımızda ve rüzgar, şiddetli bir dalgayla yükseldiğinde, brik bu sabah kendini tehlikeli bir konumda buldu. Bize bir tekne gönderdi, çapasını çektiğini ve bir halat istedi. Bu hemen sağlandı; ancak, ona sonunu söyleyemeden, dalgalara sürüklendi. Bayraklarını çekti,
birlik aşağı indi ve bir an için vurması bekleniyordu. Tam bu sırada, muazzam bir
yuvarlanma teknelerimizden birini batırdı ve adamları hayatları için yüzmeye bıraktı. Diğer tekneler yardımlarına koştu ve tedbirli bir şekilde hepsini kurtarmayı başardılar. Bu arada, brik yelken açtı ve halatımızın yardımıyla rüzgarını koruyabildi ve her iki çapasını da geride bırakarak denize açıldı.

Porpoise kurtarıldıktan kısa bir süre sonra, kendimizi aynı şekilde tehlikede bulduk. Geminin etrafındaki dalgalar beyazlaşmaya başladı. Rüzgar şiddetli değildi, ancak dalgalar korkunçtu; ve uzun dalgalar koyu doldurdu, kırk fitlik suyu yarıp denizi köpükle kapladı.
Çapalarımız oldukça iyi tutundu; ancak yavaşça sürükledik, ta ki yedi kulaçtan sularımızı dört buçuk kulaca sığlaştırana kadar. Subaylardan oluşan bir konsey toplandı ve yola koyulmaya karar verildi. Bir halat ve
dere çapası, geminin başını yelken açmak için doğru yöne getirmek için dışarı gönderildiğinde, halatlar kaydırıldı. Bu yoğun bir ilgi anıydı; çünkü, makaralar veya rüzgar gemiyi doğru rotasından saptırsaydı, kaçınılmaz olarak kaybolurduk; ancak gemi
güzel bir şekilde
dikkat çekti ve kısa süre sonra tüm tehlikeyi kıç tarafında bıraktı.

Hala demirli üç ticaret gemisi vardı; Amerikan barkası
Reaper, bir Bremen brigi ve bir Hamburg şhunası. Karşılaşacağımız kendi tehlikemiz
olmasına rağmen, diğer acı çekenleri daha az düşündük; ancak kaçışımızdan sonra, onları tehlikede bırakmayı düşünmek acı vericiydi. Amerikan barkasına (kıyımızda, renkleri birleşmiş halde yatıyordu) on altı Kroomen'li bir tekne gönderdik ve onların yardımıyla kurtuldu. Bremen brigi'nin renkleri yarıya indirilmişti ve bizden yardım istiyordu. Diğer gemilerden
kıyıya daha yakındı ve sık sık onu baştan kıça kaplayan
kırıcıların ortasında yatıyordu. Kaçışı
imkansız görünüyordu; ve otuz bin dolar değerindeki yükü, o miktarın otuzda biri karşılığında pahalı bir satın alma olarak kabul edilebilirdi. Ona
gücümüzün yettiği tüm yardımı yaptık ve bu da etkisiz değildi; ancak
İlahi Takdir altında kurtuluşu, nehirden çıkan ve rüzgarın ve dalganın etkisini etkisizleştiren güçlü bir gelgite bağlıydı. Sonunda, birbiri ardına tüm gemilerin güvenli bir şekilde
kurtulduğunu görmenin mutluluğunu yaşadık. Bu sahne sırasında kıyıda büyük bir kargaşa vardı, insanlar belli ki birimizin veya hepimizin kaybolmasını bekliyordu. Porpoise
karaya çıktığında, sahildeki Kroomen'ler büyük bir sevinç çığlığı attılar.

29.--Bu sabah çok dalgalı bir deniz var, hemen yatışması
imkanı yok. Kroomen'ler, dalganın başlangıcından itibaren dört gün süreceğini söylüyor. Dün gece koyda müthiş bir şey olmuş olmalı.
Bütün gemiler
görünürde, dalgalar dinene kadar açıkta kalacaklar.
Arkamızda iki tekne ve akarsu çapasının yanı sıra iki çapa bıraktık.
Kıyıya vardığımızdan beri bu fırtınaya benzer hiçbir şey olmamıştı.

_Temmuz_ 2.--Yine demir attık.

Liberya'da yakında yapacağımız gibi, bu günlüğün rengarenk kayıtları arasına karıncalarıyla ilgili bazı açıklamalar eklemeyi unutmamalıyım. Bu böceklerin, toprağın her yerini istila eden muazzam sayısı, Afrika ekonomisinde ve diğer tropikal ülkelerde dikkate değer bir
tedariktir. Evler, çitler ve diğer değerli eşyalar için çok yıkıcı olsalar da, tahribatları, sağlanan faydalarla fazlasıyla telafi edilir; çünkü atmosferi dayanılmaz hale getirecek olan büyük miktardaki çürüyen bitkisel maddeyi temizleyerek leş yiyiciler gibi davranırlar. Görevlerini hem içeride hem de dışarıda yerine getirirler. Sık sık, kendilerine "sürücüler" dendiği gibi, evlere binlerce kez girerler ve en küçük girintilere kadar nüfuz ederek, her şeyi
yiyebilen iştahlarının yenilebilir hale getirebildiği her şeyi yok ederler. Çürüme ilkesi olan her şey derhal ortadan kaldırılır. Tüm haşereler bu yok edicilerden dolayı kaderleriyle karşılaşırlar. Yiyecek, giyecek, ihtiyaçlar, fazlalıklar, sadece çöp ve değerli mülk, bakış açılarına göre aynıdır ve sindirim güçleri için eşit derecede kabul edilebilirdir. Bu günlüğü, boş kağıt kadar az bir tereddütle ve bir vaazı da günlük kadar kolayca yutarlardı; ayrıca hiçbir öğün midelerinde ağırlaşmazdı. Kahvenizin üzerinde yüzerler, tabağınızda sürünürler ve yiyecekleri ağzınıza kadar getirirler. Karıncaların, sömürgecilerin Bugga-Bug adını verdiği bir Kraliçeleri vardır. Onun tebaası üç sınıfa ayrılır; sadece çalışan İşçiler, sadece savaşan Askerler ve ne çalışan ne de savaşan, ancak türlerini sürdürmenin keyifli göreviyle hayatlarını geçiren Soylular. Bu böceklerin, mekanik ustalığın örnekleri olarak, yaşam alanları yerlilerin evlerinden çok daha üstündür ve gerçekten de Afrika kıyılarında karşılaşılabilecek en iyi mimari eserlerdir. Yükseklikleri dört ila on beş veya yirmi fit arasında değişir ve bazen tabanda on veya on iki fit çapındadır. Dergiler, kreşler ve diğer tüm ev, sosyal ve kamusal amaçlar için daireler içerirler ve sayısız galeri ve geçitle birbirleriyle ve dışarıyla iletişim kurarlar. Binaların malzemesini oluşturan kil, toprakla karıştırılmış yapışkan bir maddeyle çok sıkı hale getirilir; ve çoğu yerin altında büyük mesafelere uzanan tüm geçitler aynı tür sıvayla sıvanmıştır. Kaptan Tuckey, Zaire nehrine yaptığı keşif gezisinde, yukarıdakilere benzer malzemelerden oluşan ancak şekil olarak tam olarak devasa mantar taburelerine benzeyen, tek katlı bir ev kadar yüksek karınca yuvaları keşfetti. Afrika'nın bu bölümünde, bir höyük biçimindedirler. Günümüzde, topluluk ilkesi bu kadar fazla ilgi çekerken, Fouriercilerin hem bu Afrika karıncalarının toplumsal ekonomisini hem de mimari biçimlerini gözlemlemeleri ciddi şekilde değerli görünüyor. İlahi takdir, uygun görürse, yaratılışın alt düzeylerindeki içgüdüleri insan ırkına ilahi vahiylerin bir aracı haline getirebilir: ve her durumda, yukarıda adı geçen Fourierciler, bir karınca yuvasında, yanılmıyorsam, Phalanxteries adını verdikleri bu yapıların uygun düzenlemesi için ipuçlarına rastlayabilirler.

8.--Saat 11'de Cape de Verds'e doğru yola çıktık.

10. --Sabah sakin ve uzun bir yolculuğun tahminleri. Öğlen, on knotluk bir esinti çıktı; ve kısa bir yolculuk yapmaktan umutluyuz. Akşam, çay masasında, Saratoga'nın bu mevsimdeki güzelliklerinden bahsediyorduk ve bu şık tatil beldesine gelen şanslı ziyaretçilerin durumunu, Afrika istasyonundaki soluk, bitkin, hoşnutsuz yolcuların durumuyla karşılaştırıyorduk. Sohbetin ortasında, "denize adam düştü" çığlığı hepimizi bir
hızla güverteye çıkardı. Yedi knot hızla gidiyor olmamıza rağmen çok fazla deniz yoktu. Adam, başını suyun oldukça üstünde tuttu ve tek umudu olan, kendisinden kısa bir mesafede yüzen can simidine doğru istikrarlı bir şekilde yüzdü. Geniş Atlantik, onun etrafında esnerken, onun yok olmasını istiyordu. Onu endişeyle izledik, ta ki onu yakalayana kadar ve sonra köpekbalıklarını düşündük. Ancak, bu canavarların çoğunun orada bulunması için denizde çok uzaktaydık. Birkaç dakika sonra bir tekne bir adam ve şamandıra aldı ve gemi tekrar yoluna girdi.

21.--Porto Praya'da demir attı.

Günlük tutma sezonu, herhangi bir iyi amaç için, sona erdi. Bu bölgedeki sahneler ve nesneler gözlerimin önüne o kadar sık ​​getirildi ki, artık onları maceralarımın canlı bir anlatımına örmemi sağlayacak canlı izlenimleri yaratmaktan aciz kalıyorlar. Bu nedenle, yolculuğun geri kalanı için girişlerim muhtemelen "az ve aralıklı" olacak.

BÖLÜM XX

Denizin dibinin görüntüleri--Gar-Balığı--Sümsükkuşu ve
Kefal--Liberya'nın gelişimi--Umarıları--Sakinlerinin daha yüksek
toplumsal konumu--Beyaz ve Renkli Irklar arasındaki ilişki--Kıyıda
Bir Gece--Liberya'ya Veda.--Robinson Crusoe'nun hatırası.

_Eylül_ 1.--Porto Grande'de.

Bugün, daha önceki birçok gün olduğu gibi, su muhteşem bir şekilde berraktı.

Suyun dibinde uzanan devasa çapa ve zincir-halatın halkaları, tam elli fit aşağıda, kumun üzerinde açıkça görülebiliyordu. Yüzlerce balık - lagos, kırmızı mercan, asil baracouta, kefal ve kuzey denizlerinde bilinmeyen birçok başka balık - geminin etrafında oynuyor, bazen denize atılmış yüzen yiyecekleri yakalamak için yükseliyorlardı. Uyanık gözlerimle denizin dibini Clarence'ın rüyasında gördüğü kadar net bir şekilde görüyordum; ancak, aslında, kendisine gösterilen muhteşem ve korkunç görüntülerden birkaçı şöyleydi:--

"Binlerce korkunç enkaz;
Balık tutan bin adam kemirdi;
Altın kama, büyük çapa, inci yığınları,
Paha biçilmez taşlar, değersiz mücevherler."

Yine de, daha önce hiç olmadığım kadar sıvı elementin derinliklerine beni kabul eden bir görüntüydü. Ara sıra uzun, ince zargana balığı geldi ve kılıç benzeri gagasıyla, oburluğunu kışkırtan bazı mutsuz balıklara
vurdu. Yıkıcının ve kurbanlarının manevralarını hiç de az olmayan bir ilgiyle izledim. Balık (özellikle gözlemlenen iki durumda kefaldi) vurulduktan sonra anında yüzeye çıktı ve sudan çok uzağa sıçradı. Başını yüzeyin üstünde tutarak dairesel bir hareketle yan tarafına yüzdü. Zaman zaman spazmodik olarak ve acı dolu bir acı nöbetiyle havaya sıçradı;
çünkü bu, düşman hiçbir yerde görünmediği için, korkudan olamazdı. Yavaş yavaş,
gücü tükendi ve çabaları daha da zayıfladı ve daha da zayıfladı.

İki kefalin kaderi farklıydı. Biri, amansız
zarganadan ikinci bir darbe aldı ve bu, bir an için acısını ve çabalarını artırdı. Sonra, tüm sıkıntılardan uzak bir şekilde, yüzeyde hareketsizce yattı. Fatih üçüncü kez geldi, avını yakaladı ve
hızla yüzerek gözden kayboldu.

Yarım saat sonra su yüzüne çıkan diğer kefal, selefinden daha yakın yüzdü ve ikinci bir darbe almadı. Zavallı adam hala ölüm kalım mücadelesi içindeyken, gagaları, kanatları ve bacakları balıkçılınkine benzeyen iki büyük samur kuşu geldi. Karanlık kanatlarını
havada çırparak, daireler çizdiler ve tekrar tekrar ölmekte olan
balığa doğru uçtular. Ama o onların kurbanı olmaya mahkum değildi. Kısa süre sonra, kahverengi sırtı, beyaz göğsü ve pembe gagasıyla bir sümsük kuşuyla birlikte kanat çırparak geldi ve
bir an bile tereddüt etmeden kefalin üzerine eğildi ve onu göz açıp kapayıncaya kadar
yutmuş gibi göründü. Balık en az altı inç uzunluğundaydı ve kuş iki katı kadar değildi. Bu kadar cömert bir lokmanın
bu kadar çabuk nasıl elden çıkarılabildiği, bir partiye yaşam ve ölüm oyununu, diğerine ise akşam yemeğini merakla izleyen bir düzine tembel için bir mucizeydi. Kesinlikle, sümsük kuşu balığı kaptı. Ganimetinin ağırlığıyla aşağı inen tüylü obur
suya kondu -bir an dinlendi- tekrar ayağa kalktı ve tekrar kondu- ve bu şekilde, birçok dinlenme aralığıyla kıyıya doğru yol aldı.

25.--Saat 1'de, Truxton ile birlikte Kıyıya doğru yelken açtı.

26.--Cape Mesurado açıklarında demir attı.

Gemimizin Monrovia'yı ilk ziyaret etmesinin üzerinden on dört ay geçti. Bu süre içinde durumunda çok belirgin bir iyileşme oldu. Evler daha iyi durumda; bahçeler daha iyi
bir şekilde ekiliyor. Yerlilerden satın alınmış bol miktarda sığır var. Daha fazla ticaret gemisi artık burayı limanları haline getiriyor, buraya mal getiriyor ve sömürgecilerin malları, canlı hayvanları ve sebzeleri için bir pazar yaratıyor. Dolaşımda artan miktarda para var; ve sakinler, endüstrilerinin ürünlerini, daha önce ödeme olarak almak zorunda kaldıkları kumaş ve tütünden daha iyi bir şey karşılığında elden çıkarabileceklerini görüyorlar. Birleşik Devletler savaş gemilerinin filosu, başka hiçbir işe yaramasa bile, en azından Liberya'nın refahını teşvik etmede önemli bir paya sahip olacak.

Çok şey gördükten ve konuyu bıkkınlık derecesine kadar düşündükten sonra,
Liberya'nın sağlam bir şekilde yerleştiği ve artmaya ve refaha kavuşmaya mahkum olduğu
fikrimi yazıyorum. Bunu yapacak, ancak Birleşik Devletler'den gelecek tüm ek destek kesilecek. Mevcut nüfusun büyük bir kısmının,
gerçek şu ki, cahil ve özgürlüğe adil bir değer biçmek veya özgürlüğün gerçekte ne olduğunu kavramak
için yetersiz. Ancak bu konuda
genel olarak gelişiyorlar; ve koloniye uygun tonu vermek ve nihai başarısını garantilemek için halihazırda yeterli miktarda zeki, girişimci ve akıllı adam karışımı var. Ancak büyük umut, bu orijinal göçmenleri takip edecek nesildedir. Eğitim, çocuklar arasında evrensel olarak yayılmıştır; ve şimdi çok belirginleşmeye başlayan avantajları, birkaç yıl içinde, bu büyük girişimin kaderini Afrika'da doğup büyüyen insanların ellerine bırakacaktır. O zaman, ve ancak o zaman, Afrika'nın sömürgeleştirilmesi ve sömürgecilerin kendi kendine yetebilme ve kendi kendini yönetebilme yeteneğinin deneyi adil bir şekilde denenmiş olacaktır. Olumlu bir sonuca olan inancım kesindir. Bu arada, Sömürgeleştirme Derneği'nin ve daha gayretli üyelerinin tonlarını yumuşatmaları ve Liberya'nın sunduğu avantajlar konusunda daha az güçlü konuşmaları daha akıllıca olacaktır. Şüphesiz, renkli ırk için Amerika'dan daha iyi bir ülkedir. Ancak, onu bir cennetten çok uzak bulacaklar. Bağımsız ve saygın olmayı bekleyen insanlar, hedeflerine ancak burada her yerde olduğu gibi aynı şartlarda ulaşabilirler. Zihinlerini
geliştirmeli, kendilerini zorlamaya istekli olmalı ve
çok kolay veya çok hızlı bir
talih yükselişi aramamalılar. Kesin olan bir şey var.
Renkli insanlar burada insanlığın karşılaştırmalı ölçeğinde adil bir konuma sahipler.
Liberya'yı ziyaret eden beyaz adam, rütbesi ne olursa olsun ve ne kadar önyargılı olursa olsun, sömürgecilerle
eşitlik temelinde ilişki kurar. Bu (bireylerden değil, iki ırk arasındaki genel ilişkiden bahsediyoruz) Amerika Birleşik Devletleri'nde imkansızdır. Sömürgeci bu konuda avantajını hisseder ve bunu alışılmadık bir iklimde ve yabancı bir ülkede katlanmak zorunda kaldığı tüm zorluklardan daha büyük bir ağırlık olarak görür. Çağlarca süren aşağılanmadan
kurtulur ve insanlığın dik duruşuna yükselir. Güneşten kavrulmuş olsa da bu topraklarda yasaları koyar; ve beyaz adam bunlara uymak zorundadır. Bu bakış açısına göre - ona uzun zamandır kaybettiği eşitlik hakkını geri kazandırdığı için - Liberya gerçekten de siyah adamın cenneti olarak adlandırılabilir.

Yukarıdaki düşünceye fazla vurgu yapmak zordur. Beyaz adam Afrika kıyısına ayak bastığında, eski önyargılarından
kurtulmayı gerekli bulur. Kendi adıma, Liberya'da birçok renkli adamın sofrasında yemek yedim, onları gemide ağırladım,
kilisede onlarla ibadet ettim; yürüdüm, bindim ve onlarla ilişki kurdum,
eşit ile eşit, hatta arkadaş ile arkadaş gibi olmasa bile. Eğer bu adamlarla
kendi kasabamda ve kendi akrabalarım arasında karşılaşsaydım, onlara nazik ve misafirperver davranırdım, tıpkı bana davrandıkları gibi. Pozisyonum bana bunu yapma konusunda güven verirdi. Ancak, çok az kişi tarafından tanınabileceğim başka bir şehirde,
kafamın ve kalbimin emirlerini takip edip orada bu renkli insanlara
kardeş ve eşit olarak davranırsam, bu, sahip olduğumdan daha büyük bir ahlaki
cesaretin kullanılması anlamına gelirdi. Bu üzücü; ancak,
renkli ırkın Amerika'da neye karşı mücadele etmek zorunda olduğunu ve
onları başka bir toprağa göndererek ne kadar büyük bir avantaj elde edildiğini açıkça gösteriyor.

10.--Dün, Vali Roberts memurlarımıza veda yemeği verdi.
Masadan erken kalktık, vedalaştık ve gün batımından yarım saat önce nehirden aşağı doğru yola koyulduk. Pilot ve bazı arkadaşlarımız, dalgaların çok tehlikeli olduğunu söyleyerek, bardan geçmeyi denememizi engellemeye çalıştılar. Bazı Kroomen'lar da, barın "çok küstah" olduğunu söyleyerek bizi caydırdılar. Arkamızda ateş ve önümüzde vahşi dalgalar ve köpekbalıkları varken, hangi yolu izleyeceğimiz konusunda şüphe vardı. Eve doğru yol alma endişesi zorluğu çözdü; ve en azından bir deneme yapmak için iskeleden ayrıldık. Bir deneme ve daha fazlası olmadığı ortaya çıktı; çünkü bara yaklaştığımızda, geçmeye çalışırken büyük bir pervasızlık olacağı belli oldu. Dalgalar sert bir şekilde geldi ve gök gürültüsüyle birlikte, devasa silindirler, barın tüm genişliği boyunca köpüğe dönüştü. Tropikal bir iklimin ani geçişiyle etrafımıza karanlık çöktü. Köpüklerin arasında görünürde açık bir alan yoktu; ve,
adamlar kürek çekerken,
denize açılan kanalı işaretleyen berrak suyu endişeyle aradık. Böylece,
tüm gözlerimizle bakarak,
birçok dakika geçirdik.

Kaptan ve ben,
batma ve yenme olasılıklarını tartıştığımız bir savaş konseyi düzenledik. Bir kez
başladıktan sonra, özellikle de
vedamızı tekrarlamanın tatsız töreninden geçmek gerekeceğinden, geri dönmek istemedik. Sonra da,
ateşin görüntüsü arkamızda yükseldi. Komodorun yasağı ve
tedbirin emirleri gereği, tüm yolculuğumuz boyunca, Afrika kıyısının anakarasının hiçbir yerinde, kıyıda uyumayan tek bir subay bile olmamıştı; ve şimdi, en son anda, riski üstlenmek zorunda kalmak, neredeyse tahammül sınırlarının ötesindeydi. Öte yandan, köpüren dalgalar ve açgözlü köpekbalıkları vardı; eğer daha ileriye gidersek, ağızlarında konaklama bulma olasılığımız çok yüksekti. Bu, bir denizci için yeterince uygun bir kaderdi, ancak mümkün olduğunca
kaçınması mazur görülebilirdi. Bu nedenle, konseyimiz geri dönme ve ateşin şefkatli merhametine güvenme kararlılığıyla sona erdi.

Muhteşem bir ay ışığı gecesiydi; yerlilerin balık tutmayı imkansız gördüğü, gökyüzünün çok fazla gözü olduğunu ve balıkların yemi reddedeceğini söylediği gecelerden biriydi. Kurbağalar, anavatanımın yaz akşamı melodilerini anımsatan, ama iki ülkenin insan dilleri kadar farklı olan aralıksız bir koro halinde devam ettiler. Kurbağaların notalarının dünyanın farklı yerlerinde farklı olduğunu gözlemledim. Güzel Arno kıyılarında, bir kedinin çığlıkları gibi. Burada, genç hindilerin şikayetçi notalarının tam bir taklidi. Bu ozanların yorulmadan, şafak Doğu'da parıldayana ve parlak ve görkemli bir sabahı müjdeleyene kadar kulaklarımızda müzik yaptılar. Kuşlar artık doğanın orkestrasında kurbağaların yerini aldılar ve çeşitli zevklerine ve yeteneklerine göre cıvıldadılar,
cıvıldadılar, gevezelik ettiler, çığlık attılar, ıslık çaldılar ve şarkı söylediler. Ağaçlar çok yeşildi ve çiy damlaları
harika bir şekilde parlaktı; ve güneşin doğuşunun neşeli etkisi altında, Afrika kıyısındaki gecemizde herhangi bir ölümcül zarara uğradığımıza inanmak zordu.

Daha sonraki bir dönemde, ne kaptan, ne ben, ne de yukarıdaki olayda karada tutulan sekiz denizci için kötü bir sonuç
çıkmadığını da ekliyorum. Bu iyi şans, gece havasından ve rutubetten kendimizi korumamızdaki özene atfedilebilir; ayrıca,
kıyıyı hemen terk ettik ve Sierra Leone'ye kısa bir ziyaretten sonra,
Amerika'ya doğru evimize doğru yolumuza devam ettik. Başka bir olayda, filomuza ait bir teğmen,
bir cerrah ve altı adam, alabora olup ıslandıktan sonra, bütün gece Cape Mount'ta karada tutuldular. Önlemleri neydi, söyleyemem; ancak, tüm subaylar ve erler az çok şiddetli bir şekilde ve bir olayda ölümcül bir şekilde ateşe yakalandılar. [Dipnot: Bu sayfaları basın için gözden geçirirken, yazar Amerikan filosuna uygulanan sağlık düzenlemelerinin gerekliliğini gösterebilecek bir örnek duyar. ABD gemisi Preble, yerlilerin olası bir saldırısından Avrupalı ​​sakinleri korumak için Gambiya Nehri'nden on beş mil uzaklıktaki İngiliz yerleşim yeri Bathurst'a çıktı. Gemi sadece bir veya iki gün kalmasına rağmen, o kısa süre içinde gemide yaklaşık yüz ateş vakası meydana geldi ve bu da kaptan, bir deniz harp okulu öğrencisi ve mürettebattan on yedi kişi için ölümcül oldu.] Ve şimdi Liberya'yı geride bırakıyoruz, refahı için en iyi dileklerimizle, ancak ateş yüklü atmosferini tekrar solumak için çok da endişeli bir arzumuz yok. Afrika istasyonunda yeterince ilgi çekici şey var; ancak hayat, o kavurucu güneşin parıltısı altında hızla
sönüyor; ve o iklimin bir yılı, anayasa üzerindeki etkisi bakımından daha ılıman bir iklimin yarım düzine yılına eşdeğerdir. Yolcu, solgun yüzü, zayıflamış formu ve güçsüzleşmiş güçleriyle geri döndüğünde, çağdaşlarının kendisinden daha genç olduğunu fark eder; geri dönülmez hedefe doğru iki veya üç adım attığını ve hayatın başarılabilecekler veya içinde bulunabilecek herhangi bir coşku için yaşamaya değer olduğu mevsimi çok kısalttığını fark eder. Kıyıdan ayrılmadan önce, seyir alanımızın hayal gücü üzerinde klasik bir hakka sahip olduğunu unutmamalıyım, çünkü Robinson Crusoe'nun iki veya üç seyahatini yaptığı yerin ta kendisidir. O ünlü denizci, Cape de Verd ile Ekvator arasındaki Afrika kıyıları boyunca yelken açtı, fildişi, altın tozu ve özellikle köleler için ticaret yaptı, tıpkı Pedro Blanco'nun kendisi gibi. De Foe gibi
çok ciddi ve hassas bir vicdana sahip bir adamın, kahramanını bir köle taciri yapması ve ticarette suçlu olabilecek her şeye karşı mükemmel bir duyarsızlık sergilemesi dikkat çekicidir. Ahlak, o günden bu yana büyük bir adım attı; veya en azından, bir noktaya güçlü bir ışık tuttu,
ve belki de başka bir noktaya karşılık gelen bir gölge. Gelecek çağ, aydınlanmayı değiştirebilir ve bize köle ticareti kadar büyük günahları gösterebilir, ancak
ki bunlar artık adil ve bilge olduklarını iddia eden insanların günlük uygulamalarına giriyor.

BÖLÜM XXI. Sierra Leone--Nüfusunun Kaynakları--Kasabanın ve Çevresindeki Ülkenin Görünümü--Mandingoların Dini Törenleri--Özgürleştirilen
Kölelere
Uygulanan Muamele--Sierra Leone Polisi--Batı Hint Adaları'na Göç
Acenteleri--Amerika Birleşik Devletleri'nden Gelen Renkli Mülteciler--Sierra Leone'nin
Sağlıksızlığı--Dr. Fergusson--Muhteşem Kilise--Bir Kraliçenin Papazının
Melankolik Kaderi--Para Birimi--Koloninin Muhtemel Yıkımı.

_Ekim_ 15.--Dün gece Sierra Leone açıklarına vardık ve
bu sabah şehre kadar pilotluk yaptık.

Bu, Afrika kıyılarındaki en önemli ve
ilginç yerlerden biri. 1787'de, esas olarak Bay Granville Sharp'ın hayırseverliği sayesinde, efendilerini terk eden ve Londra sokaklarında yoksul ve barınmasız olan önemli sayıda renkli kişi için bir sığınak yeri olarak kuruldu. Beş yıl sonra, koloninin nüfusu, Amerikan devrimi sırasında Amerika Birleşik Devletleri'nden Nova Scotia'ya kaçan binin üzerinde köle tarafından işe alındı. Yine, 1800'de, Jamaika'dan beş yüzden fazla serseri veya yasadışı zenci eklendi. Ve son olarak, 1807'den beri Sierra Leone, İngiliz kruvazörleri tarafından yakalanarak köle gemilerinden kurtarılan çok sayıda yerli Afrikalı için bir sığınak oldu. Batı Hint Adaları'ndaki siyah alaylardan emekliler ve aileleri de buraya yerleştirildi. Nüfusun şu anda yaklaşık kırk beş bin olduğu tahmin ediliyor; Muhtemelen buraya getirilen tüm göçmenlerin toplamından çok daha küçük bir miktar. Koloni gelişmeyi başaramadı,
ama İngiltere'nin çaba eksikliğinden değil. Afrika kıyısındaki diğer tüm yerler arasında, İngiliz enerjisinin, sermayesinin
ve yaşamının en bolca harcandığı yer burasıdır.

Denizden yaklaştığınızda Cape'in görünümü çok
elverişlidir. Ekili tepeleri, zenginlerin beyaz malikanelerini ve daha fakir sınıfın temiz ve görünüşte rahat, hasır çatılı evlerini
seçersiniz. Birkaç mil boyunca, ülke yüksek bir
gelişim durumunda görünüyor. Büyük bir köy, Philadelphia'nın düzenliliğiyle, çimenlerden arındırılmış yedi paralel sokaktan, her iki tarafında hasır çatılı kulübelerden ve etrafında muz ve muz ağaçlarıyla dolu küçük
arazilerden oluşuyor. Kasabanın kendisi, Batı Kıyısı'ndaki diğer yerleşim yerlerinden çok daha fazla faaliyetin olduğu bir sahnedir.
Orada çeşitli kabilelerden ve ırklardan çok sayıda zenci görülebilir. Gerçekten de, renkli nüfus o kadar karışıktır ki, aralarında pek fazla sempati veya arkadaşlık duygusu yoktur. Mandingolar en kalabalık ve kişisel görünüm olarak en dikkat çekici olanlar gibi görünüyor. Neredeyse
istisnasız hepsi çok uzun boyludur ve beyaz cüppeler ve siperliği olmayan yüksek şapkalar giyerler.

Bu Mandingolar Muhammed'in inancını taşır ve bizim geldiğimiz
zaman Ramazan bayramını kutluyorlardı. Yüzlercesi
karmakarışık bir kitle halinde sokaklarda yürüyor, ara sıra bir beyefendinin evinin önünde durup çeşitli
mumyalar canlandırıyor ve bu sayede bir hediye almayı umuyorlardı. Benim bulunduğum bir evin önünde, tüm vücut sıraya girmişti; ve ikisi, biri silahla, diğeri yay ve okla, sıranın bir ucundan diğerine koştular, çömeldiler ve bir düşmana karşı nöbet tutuyormuş gibi davrandılar. Aralıklarla, arkadaşları veya bir kısmı, Asya camilerinde duyulanlara benzer bir çığlık
yükselttiler. Yukarıdakiler
neredeyse tüm töreni oluşturuyor gibiydi; ve cömertliğimiz, kalabalığın arasına
serpiştirilmiş bir avuç bakırdan oluşan eğlenceyle orantılıydı. Bu muhteşem
ödül böylece kabullerine sunulduğunda, hemen
mumyalarını unuttular ve genel bir mücadeleye katıldılar. Kral veya şef şimdi öne çıktı ve bu dağıtım biçimine enerjik bir şekilde itiraz etti; tüm hediyelerin ona teslim edilmesi ve daha iyi yargısına göre elden çıkarılması gelenekseldi. Ancak, kalabalık bakırları aldı ve kayıtsızca memnun olduklarını gösterdi. Köle kargoları Sierra Leone'ye getirildiğinde, Kraliçe'nin Bahçesi adı verilen bir kaba konur ve orada, yetkili makamlar gemi hakkında karar verene kadar kalırlar. Bu nadiren bir haftadan fazla sürer. Özgürleştirilen köleler daha sonra beş, yedi veya dokuz yıl çıraklık yapar; Hükümet onları alan kişiden bir pound on şilin ister. Başvuranlar gelmediği sürece, İngiliz hayırseverliğinin bu kurbanları başıboş bırakılır, desteklenmek üzere veya İlahi Takdir onlara daha iyi bakmazsa açlıktan ölürler. Ancak hastalar için Devlet Hastanesi'ne kabul imkanı vardır; ve yeni gelenlerin aynı kabileye mensup vatandaşları, ellerinden geldiğince yardımda bulunurlar. Başlıca pirinç, cassadas ve muz veya muzdan oluşan yiyecekler son derece ucuzdur; öyle ki günde bir peni bir insana yetecek kadar yiyecek sağlar. Pazar bol miktarda et, kümes hayvanı ve sebzeyle ve ayrıca bir Afrika midesi için lezzetli olabilecek ancak bizim yemek listelerimizde bulunmayan diğer ürünlerle doludur. Örneğin, diğer
bu tür lezzetlerin arasında, her biri tahta bir şişle delinmiş birkaç fare ve bir ay önce ölmüş gibi kurumuş görünen birkaç büyük yarasa gördüm. Bu tür yiyeceklerle geçinen işçi sınıfının çok düşük bir emek oranıyla yaşamayı mümkün bulması şaşırtıcı değildir. Özgürleştirilen köleler dört ila altı peni, Kroomen'ler ise günlük dokuz peni alırlar; bu ücretler onların tek geçim kaynağıdır.

Tahmin edilebileceği gibi, Sierra Leone gibi heterojen ve vahşi bir nüfus, sıkı ve enerjik bir polisin denetimini gerektirir.
Buna göre, barış, ucuz mavi pamuklu bir üniforma, kollarında beyaz bir rozet ve görev sopaları olarak kısa bir sopayla gece gündüz sokaklarda devriye gezen bir polis ordusu tarafından korunur ve suçlar önlenir.
Sayıları iki veya üç yüzden az olamaz.

Bazı kesimlerde Sierra Leone kolonisini yok etme arzusu vardır; ve bu amaca ulaşmanın yollarından biri, renkli kolonicilerin Batı Hint Adaları'na göç etmesini sağlamaktır. Bu amaçla üç farklı kurum vardır. Birinin kapısının üstünde "İngiliz Guyanası Göçmenlik Ofisi" vardır; diğeri Trinidad içindir; ve üçüncüsü Jamaika için.

Göç etmeyi teklif eden kişilere büyük vaatlerde bulunulur; örneğin Batı Hint Adaları'na ücretsiz geçiş, günlük yetmiş beş sentten bir dolara kadar ücretler ve istedikleri zaman geri dönme izni. Ancak, burada uzun süredir ikamet edenlerin çok azı, Sierra Leone'deki emek kazançları kadar küçük olan bu tekliflerden yararlanmaya ikna edilebilir. Şartların gözetilmediğine; göçmenlerin Batı Hint Adaları'na vardıklarında geçiş ücretlerini ödemeleri gerekeceğine ve geri dönmenin kendi tercihlerine bağlı olmayacağına inanırlar. Kısacası, göçün köle ticareti için daha makul bir isim olduğundan şüphelenirler. Kroomen'ler göçmen olarak en çok aranan sınıftır, ancak herhangi bir kabileden zenciler açgözlülükle kabul edilir. Hatta yeni yakalanan Afrikalılar bile yetkililerin "gönüllü" olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şekilde gönderiliyor. İki yüz elliden biraz daha az kişiden oluşan son göç, neredeyse o anda bir ganimetten karaya çıkan yetmiş altı köleyi içeriyordu. Saygın bir tüccar bana, bu adamların vatandaşlarıyla iletişim kurmalarına izin verilmediğini, ancak nereye gittiklerini bilmeden gemiye aceleyle götürüldüklerini söyledi. Geçici vali, Dr. Fergusson, yetmiş altı özgürleştirilmiş kölenin ödülden indikten çok kısa bir süre sonra Batı Hint Adaları'na göç ettiğini kabul etmesine rağmen, bunun doğruluğunu reddetti.

Sierra Leone'nin beyaz sakinlerinin ve renkli insanların Batı Hint Adaları için işçi sağlama planına karşı çok olumsuz düşünceler besledikleri belirtilmelidir.
Belki de bunun en iyi savunması, ne siyahların ne de beyazların bu yerleşimde gelişemeyeceği ve fakir topraklarından ve hastalıklı ikliminden başka bir bölgeye nakil yapılmasının muhtemelen daha iyi olabileceğidir. Ancak,
inanılmaz bir şekilde, İngiliz hükümeti hayırsever projelerini yürütme yöntemleri konusunda, diğer birçok ülkenin kendini yüceltme planlarından daha az titizdir.

Tüm Avrupalıların ikametgahı olan Freetown'da, Nova Scotia'dan gelen göçmenlerin ve onların torunlarının kalıntıları bulunmaktadır. Buraya çeşitli dönemlerde taşınan toplam sayı yaklaşık bin beş yüz kişiydi. Bu kişilerden veya onların soyundan gelenlerden yetmiş veya seksen kişiden fazlası şu anda orada hayatta değil. Pilotumuz da bu sayının içinde. Yurttaşlarına, Nova Scotia'da halihazırda sahip oldukları toprakları bırakmaları koşuluyla Sierra Leone'de elli dönüm arazi vaat edildiğini söylüyor. Bu anlayışla Afrika'ya göç ettiler; ancak, aradan geçen yarım asırdan fazla sürede, hükümet yükümlülüklerini yerine getirmeyi asla uygun bulmadı. Her bir bireye sadece iki veya üç dönüm arazi tahsis edildi. Bu arada, göçmenlerin sayısı azaldı, ta ki her insanın doğal mirası olan standart altı fitlik toprak, neredeyse hepsine yetecek kadar, elli veya beş bin dönümlük bir arazi yetebilecek kadar. Bu göçmenler, Devrim Savaşı sırasında Amerika Birleşik Devletleri'nden kaçırılan veya götürülen sömürge köleleriydi. Fiziksel ve istatistiksel olarak ele alındığında, hareketleri her şeyden
çok avantajlıydı. Şu anda hayatta olan kölelerin, güney topraklarımızda kalanların ve bu özgürleştirilmiş adamların göreceli oranlarını ve bunların torunlarının miktarını araştırmak ilginç bir spekülasyon konusu olurdu. Elbette, köleleri özgürleştirmenin ve sömürgeleştirmenin sonucu açısından adil bir deney olduğu söylenemez. Bu deneyin denemesi Amerika'ya bırakıldı; ve İngiltere'nin Liberya'yı Sierra Leone ile karşılaştırdığında kendi iyiliğine güvenmemesi
ne neden olabilecek bir şekilde başlatıldı.

Bu yerleşim "Beyaz Adamın Mezarı" olarak biliniyordu; ve kesinlikle bir mezar için güzel bir yerdi - şu anda çok moda olan ve zevkimizin çoğunun
üzerinde cömertçe harcandığı o süslü mezarlıklardan biri kadar güzel; sanki sadece ölülerin çalılıkların ve heykellerin tadını çıkarmak için boş zamanı varmış gibi. Ancak Sierra Leone, bir zamanlar olduğu gibi kesinlikle ölümcül bir yer değil. Eskiden, birkaçı iktidarın dizginlerini elinde tutsa ve o dönemde iki veya üç kez makamın ihtişam ve onurunun tadını çıkarsa da, her yıl bir valinin ölmesi bekleniyordu. Cesur ve mükemmel adamlar, bu korkutucu görev süresinde görevi kabul ettiler. Bunların arasında Afrika'daki maceraperest gezgin Albay Denham da vardı. Çok büyük ölüm oranı
aynı şekilde tüccarlar, askeri ve sivil subaylar ve askerler arasında da yaygındı. Bu kısmen yaşam tarzlarının pervasızlığından kaynaklanıyordu.
Zenginler öğlenleri şampanyalı kahvaltılar ve
akşamları ağır ve lüks akşam yemekleri verme alışkanlığındaydı. Sürekli komşuluk ve ölüm ihtimali onları neşeyle umutsuzluğa sürükledi; böylece onunla yakınlaştılar ve onu neredeyse bir can yoldaşı olarak gördüler. Ve ayrıca, hastalıklı bir iklimde, her birey kendi kişisel bağışıklığından emindir
ve bu hastalığa karşı, etrafındakiler için ölümcül olabilecek
bir şeye izin vermeye hazırdır. Bu saçma halüsinasyonu başkalarında fark ettim ve kendimde de bunun bilincindeydim. Savaşta da aynıdır - kurşunun kişinin kendi göğsü hariç her göğsü vurması beklenir - ve belki de cesaretin büyük sırrı buradadır.

Son zamanlarda, Sierra Leone'deki Avrupalılar daha ılımlı bir hayat sürüyorlar.
Yerleşimi daha az sağlıksız hale getiren bir diğer durum da, civardaki arazilerin temizlenmesi ve
sığ ormanın ekili alanlara dönüştürülmesidir. Bu değişimin iyi etkisi, ormanın baltadan önce yıkılması gibi Batılı yerleşimcilerimizin sağlıklarının düzeldiğini fark edenler tarafından kolayca takdir edilecektir; veya herhangi bir ülkede eski ve yeni toprakların sakinleri arasındaki farkı
görmüş olanlar tarafından.

Buradaki eski sakinler, yedi yılda bir salgın hastalık çıktığında ve birçok yerleşimciyi
öldürdüğünde hariç, durumu çok hasta bulmadıklarını söylüyorlar. Bu, 1823'ten bu yana, şu ana kadar düzenli olarak gerçekleşti, ta ki, uygun bir şekilde, ölüm meleği
yeniden ortaya çıkana kadar. Birkaç kişi burayı terk ederek güvenliklerini sağladı; diğerleri ise tehlikenin ilk belirtilerinde geri çekilmek için düzenlemelerini yaptı. Ancak, şu ana kadar, yıl, özel bir ölüm oranıyla ayırt edilmiş gibi görünmüyor.

Böyle bir iklimde yaşam, hastalığın şiddetine hemen boyun eğmese bile, genellikle ılıman bölgelerdekinden çok daha kısa olmalıdır. Yine de, Avrupalıların Sierra Leone'de iyi ve yeşil bir yaşlılığa ulaştığı durumlar vardır. Büyük servet ve dürüstlüğe sahip bir İskoç tüccar olan Bay Hornell -ki bu son erdem, bu bölgede özel olarak anılmayı hak edecek kadar nadirdir- burada on beş yıl ve Batı Hint Adaları'nda yirmi yedi yıl ikamet etti. Düzenli olarak ama cömertçe, hayatının her günü, makul miktarlarda bira ve brendi ve su içerek yaşıyor.

Vali Albay George Macdonald şu anda İngiltere'de değil. Bu arada, ofisin görevleri, İskoçya'da doğmuş, melez ve beyaz bir kadınla evli olan ve şu anda o ülkede yaşayan Dr. Fergusson tarafından yerine getiriliyor. Dr. Fergusson, Edinburgh'da düzenli olarak eğitim gördü ve İngiliz ordusunda sağlık görevlisi; asil ve otoriter bir yapıya, yakışıklı ve entelektüel bir yüze ve mükemmel tavırlara sahip bir adam. Davranışlarında nazik ve onurlu, konuşmalarında akıcı ve ilgi çekici. Ona ve kıyıda tanıştığım beş veya altı başka renkli adama, Afrika ırkından bireylerin, gereken avantajlarla, en iyi beyaz beyefendilerle karşılaştırılabilecek şekilde yetiştirilebileceğinin ve rafine edilebileceğinin kanıtı olarak atıfta bulunmalıyım.

Burada yetmiş bin sterline mal olduğu söylenen büyük bir kilise var; bu büyük harcamaya rağmen, ilahi hizmet
artık yapılmamaktadır. Son din adamı, evrensel olarak
sevilen ve saygı duyulan genç bir adam, iki veya üç yıl önce hayatını kaybetti. Beş arkadaş grubuyla birlikte, kıyıdan kısa bir mesafede duran, eve dönüş yolundaki bir gemiye binmişti. Geri döndüklerinde, tekne
alabora oldu ve battı. Beş Kroomen, bir kano tarafından alınana kadar yüzerek kendilerini kurtardı; beş beyaz kayboldu; ve genç din adamı da
onların arasındaydı. İkincisi iyi yüzüyordu ve neredeyse bir kanoya ulaşabilecek mesafedeydi,
ellerini havaya kaldırarak, "Tanrım bana merhamet et!" diye haykırdı ve
kayboldu. Kendini güvende hissettiği anda, şüphesiz bir köpekbalığı onu yakalamıştı. Bu beyefendi, Kraliçe'nin Papazı görevini yürütüyordu;
ve onun melankolik kaderinden beri, bu nitelikte yeni bir atama yapılmadı. Sömürgecilerin birbirlerine atıfta bulunarak karşılıklı olarak yaptıkları açıklamalara itibar edilirse, din, ahlak ve kardeş sevgisi ilkelerini aşılamak için öğretmenlere büyük ihtiyaç vardır;
ancak daha önce bahşedilen manevi eğitim (İngiltere'deki dindarlara büyük meblağlara mal olmuştur) neredeyse tamamen çöpe atılmıştır.
Burada, çalışmalarını esas olarak eğitim işine yönlendirmiş bazı misyonerler vardır. Gelgit, nehrin içine ve dışına o kadar güçlü akıyor ki, yukarıda belirtilen beş Avrupalının başına gelen gibi kazalar hiç de nadir değil. Tekneler veya kanolar devrildiğinde, yolcuların akıntıya karşı yüzmesi imkansız. Biz de demir atmışken, bu tehlikenin bir örneğini yaşadık. Kaptan, kıç pencereleri açık bir şekilde kamarasında oturuyordu ve kıçın altında bir kanoda bulunan bir yerlinin "Adam boğuldu!" dediğini duydu. Ne demek istediği sorulduğunda, denize doğru işaret ederek kelimeleri tekrarladı. Tam o sırada, belirsiz bir çığlık duyuldu. Teknelerimizden ikisi hemen gönderildi ve kanoları batan ve onları hızla okyanusa doğru sürükleyen akıntının insafına bırakan üç Kroomen'i aldı. Sierra Leone Hayvanları Koruma Derneği, boğulmaktan kurtarılan her kişiye ödül veriyor. Bu durumda, elbette, fonları üzerinde hiçbir hak iddia edilmedi.

Buradaki para birimi, Büyük Britanya'ya ait olanlar hariç, kıyıdaki diğer tüm yerleşim yerlerinin para biriminden farklıdır.
İspanyol ve Güney Amerika dublonları her biri yalnızca altmış dört şilin sterlin veya on beş dolar otuz altı sent değerindedir;
diğer yerlerde ise on altı dolar değerindedir.
İspanyol ve Güney Amerika dolarları yaklaşık yüzde bir indirimle geçer.
İngiliz altını dört dolar seksen sent; ve Fransız beş franklık madeni para doksan iki sent olarak hesaplanır.
ABD'nin altın ve gümüş sikkesi Sierra Leone'de geçerli değildir.
Londra'daki banknotlar, otuz günlük vadeyle, nominal değerden yüzde beş primle değerlenir ve aslında küçük miktarlarda (örneğin, 100 ila 2000 L arasında)
adil fiyatlarla satılabilir.

Kılavuzluk ayak başına beş şilin sterlindir; ve liman ücretleri o kadar
fahiş ki, aksi takdirde pazarı denemek için duracak olan birçok geminin girişini engelliyor. Son yıllarda, Sierra Leone ticareti
büyük bir düşüş yaşadı. İhraç edilen tüm kerestede para kaybedildiğinden, bu iş şu anda neredeyse terk edilmiş durumda. Çöküşün bir diğer nedeni de, şu anda Ascension'da ana buluşma noktası olan İngiliz filosunun geri çekilmesidir. Her şeyden önce, koloninin düşüşüne katkıda bulunan ana hükümet, daha önce sağlanan yardımın büyük kısmını
kesti. Vali, koloni
sekreteri ve başyargıcın, şu anda maaşlarını İngiltere'den alan tüm sivil memurlar olduğuna inanılıyor. Askeri güç bir
kaptan, beş veya altı subay ve muhtemelen iki veya üç yüz
askerden oluşuyor. Anavatandan gelen desteğin başarısızlığı sonucunda, koloni kendi kaynaklarından gelir elde etme deneyini denemek için belirli
maddelere daha yüksek vergiler koydu. En akıllı ve en bilgili sakinler, hedeflenen
sonucun gelmeyeceğini ve üç veya dört yılın Sierra Leone kolonisini iflas ettirmeye
yeterli olacağını öngörüyor.

XXII. BÖLÜM.

Amerikan Filosunun Köle Gemilerini Ele Geçirmedeki Başarısızlığı--Bu Başarısızlığın Nedenleri--Komutan ve Komutanın Yüksek Karakteri--Fransız Filosunun Benzer
Başarısızlığı--İngilizlerin Başarısı ve Nedeni--Amerikan Filosunun Etkilediği Sonuçlar.

Okuyucunun dikkatinden kaçmamış olacaktır ki, seyir kayıtlarımızın yukarıdaki
güncesinde, ne kendi gemimiz ne de Amerikan filosuna ait başka bir gemi tarafından tek bir köle gemisinin ele geçirildiği kaydedilmemiştir. Gerçek budur ve bu konuda etkinliğimizi engelleyen koşullar var olmaya devam ettiği sürece kaçınılmaz olarak böyle olacaktır. Hükümetimiz tarafından benimsenen ve halk tarafından içtenlikle onaylanan arama hakkıyla ilgili doktrinler, hiçbir yabancı ülkenin kruvazörlerinin açık denizlerde bir Amerikan gemisini arama, ziyaret etme veya herhangi bir şekilde alıkoyma hakkına sahip olmadığını beyan eder. Başkalarına bu ayrıcalığı reddederek, elbette kendi ülkemizin bayrağı için iddia ettiğimiz gibi yabancı bir bayrağa da aynı dokunulmazlığı tanımalıyız. Bu nedenle, ulusal gemilerimiz yalnızca Amerikan gemilerini veya Amerikan bayrağı altında seyrettiklerini
gözaltına alabilir veya inceleyebilir. Ancak hiçbir köle gemisi bu bayrağı sergilemez. Amerika Birleşik Devletleri yasaları, köle ticaretini, vatandaşlarından herhangi biri tarafından icra edilirse korsanlık olarak ilan eder ve ölümle cezalandırılır; İspanya, Portekiz ve Brezilya yasalarının farklı olduğuna inanılır veya en azından aynı cezayı tehdit ediyorlarsa, bunu asla vermeyecekleri kesindir. Sonuç olarak, tüm köleler bu son uluslardan birinin bayrağı altında seyrettikleri için dikkatli olacak ve böylece yakalanmaları durumunda canlarını ve mallarını kaybetme tehlikesinden kaçınacaklardır.

Kuşkusuz, ülkemizin ilkesiz vatandaşları tarafından, bu kötü ticarette çalıştırılacaklarına inanarak veya tam olarak anlayarak birçok Amerikan gemisi yabancılara satılmıştır. Bazı durumlarda,
bu tür gemiler, satıcıyı Afrika kıyısındaki köle istasyonlarına teslim etmeye bağlayan sözleşmedeki şartlarla satılmıştır; bu gemiler, Amerikan bayrakları altında bu istasyonlara gönderilmiş ve Amerikan kaptanları tarafından komuta edilmiştir; ve orada, yeni efendilere devredildikten sonra, insan etinden oluşan kargolarını hemen gemiye almışlardır. Fakat bir Amerikan kruvazörü, bu durumdaki bir gemiyi nasıl ele geçirebilir?
Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılırken ve transfer gerçekleşene kadar, kendisine düzenli belgeler verilir ve muhtemelen yasal ve yasadışı ticarette kullanılabilecek bir kargoyla varış limanına doğru yola çıkar.
Transferden sonra, yabancı bayraklar altında görünür, yabancı belgelerle donatılır, yabancı bir kaptan tarafından komuta edilir ve yabancı bir mürettebat tarafından yönetilir. Bu uyruk değişikliğinin, savaş gemilerimizden birinin
varlığında gerçekleşeceği varsayılmamalıdır. Öyleyse, mevcut antlaşmalar ve yasalar yürürlükte kaldığı sürece böyle bir gemi nasıl ele geçirilebilir veya rahatsız edilebilir?

Kamuoyunun devam etmesi neredeyse imkansız olan bir verimsizliğe hazırlıklı olması iyi olur; ve Amerikan filosuna adaletli olmak gerekirse, bu gerçek nedene atfedilmeli ve subayların enerji veya iyi niyet eksikliğine değil. Ne kadar gayretli olurlarsa olsunlar (ve şimdiye kadar aktif ve yorulmak bilmez oldular), çabalarının tek bir ödülü ele geçirmede başarıyla taçlandırılmayacağı neredeyse kesindir. Genel yönetimi altında hareket ettiğimiz Komodor, en yüksek mesleki karaktere sahip, azimli, akıllı ve kararlı bir beyefendidir ve hem hizmette hem de hizmet dışında bu şekilde iyi bilinir. Farklı gemilerin komutanları da aynı şekilde yüksek karakterli, görevlerini yerine getirmede gayretli ve onurlu bir şekilde ayrıcalıklı
hırslı adamlardı. Kazanç teşviki görev ve onur düşüncelerinden daha güçlü sayılırsa, bu eksik olmazdı; çünkü geminin değerinin yarısının yanı sıra, her serbest bırakılan köle, esir alanlar için yirmi beş dolar değerinde olurdu - altı veya sekiz yüzlük bir kargo için cömert bir ödül parası miktarı. Bizim gibi, İspanya, Portekiz ve Brezilya ile karşılıklı anlaşmaları olmayan Fransızlar da ödül kazanmada aynı şekilde başarısızdır. Savaş gemilerinden on biri, bizim seferimiz sırasında kıyıda konuşlanmıştı, ancak tek bir esir bile alamadılar. İngiltere, yukarıda belirtilen üç ülkeyle yaptığı anlaşmalar sayesinde, kruvazörlerine köle gemilerini kendi bayraklarından herhangi biri altına alma yetkisi veriyor. Dolayısıyla İngiliz komutanların başarısı; bazen alaycı bir şekilde öne çıkarılan bir başarı, bizim filomuzun
en haksız yere dendiği gibi yavaşlığıyla karşılaştırılıyor.

Yine de, Afrika kıyılarındaki Amerikan ulusal gemilerinin varlığı, iklimin kaçınılmaz kıldığı insan hayatı ve sağlığının fedakarlığını kısmen telafi edebilecek sonuçlarla, gözetimsiz bırakılmadı. Amerika Birleşik Devletleri'nin ticareti korundu. Yerlilere, en mütevazı Amerikan ticaret gemisinin bile, kapsadığı her şeyin güvenliğini garanti eden bir bayrağın gölgesinde seyrettiği öğretildi. Liberya kolonileri, onları çevreleyen barbar ulusların gözünde daha saygın hale getirildi. Bu sonuncu avantajın ülkemize bahşedilmesi takdire şayandır; çünkü Amerika Birleşik Devletleri, Liberya'dan ticari muafiyetler veya büyüyen bu devlete verdiği destek karşılığında hiçbir şey talep etmiyor. Daha önce, belki de, ana vatanın
bu kadar rahatsız edici müdahalesinden bu kadar uzak ve onu
eken iyilikseverlik tarafından bu kadar dikkatli bir şekilde beslenmiş bir koloni hiç var olmamıştı. Amerika Birleşik Devletleri ile Liberya arasındaki mevcut siyasi bağlantı ne kadar zayıf olsa da, son tavsiyeler bize ipek ipliğin kesilmesinin düşünüldüğünü bildiriyor. Sömürgeleştirme
Topluluğu, anladığım kadarıyla, hükümet üzerindeki daha fazla kontrolünden vazgeçmenin ve bebek koloninin bağımsız uluslar arasında yer almasına izin vermenin uygunluğunu tartışıyor. Bu olay gerçekleşirse ve Liberya başka bir deniz gücünün korumasını bulursa veya kendini korumak için yeterli olduğunu kanıtlarsa, ölümcül bir iklimde gölgeleri kovalamak için cesur gemilerden oluşan bir filonun gönderilmesinin bir nedeni daha az olacaktır.

SON.

Horatio Bridge'in Project Gutenberg'in Bir Afrika Kruvazörünün Günlüğü'nün

Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOURNAL OF AN AFRICAN CRUISER ***

***** This file should be named 7937.txt or 7937.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/9/3/7937/

Produced by Eric Eldred, S.R. Ellison and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

