*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Virgilia (Virgilia)
Yazar: Felicia Buttz Clark
Yayın Tarihi: April, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7938
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Virgilia, by Felicia Buttz Clark

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Virgilia
       or, Out of the Lion's Mouth

Author: Felicia Buttz Clark

Posting Date: August 4, 2012 [EBook #7938]
Release Date: April, 2005
First Posted: June 2, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VIRGILIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charles Frank ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

VIRGILIA

_veya_

ASLAN AĞZINDAN

_Yazar_

FELICIA BUTTZ CLARK

1917

İÇERİK

BÖLÜM I. Bir inanç itirafı

BÖLÜM II. "Küçük Balık"

BÖLÜM III. Su taşıyıcısının ilahisi

BÖLÜM IV. Jüpiter'in iç tapınağı

BÖLÜM V. Yaşlı Konuşuyor

BÖLÜM VI. Üzüm Şöleni

BÖLÜM VII. Gladyatör Lycias giriyor

BÖLÜM VIII. Kertenkelenin simgesi

I.

BİR İNANÇ İTİRAFI.

Roma'daki Sirk, yaklaşık iki bin yıl önce Haziran ayında bir gün muazzam bir insan kalabalığıyla doluydu. Yüz bin erkek ve kadın, açık gökyüzünün altında beyaz mermer koltukların sıralarına oturdular
ve aşağıdaki arenada bir gladyatör mücadelesine tanık oldular.

Oval amfitiyatronun batı ucunda, üzerinde Roma halkının arması asılı olan uzun Korint sütunlarıyla çevrili İmparator'un locası vardı. Burada Roma'nın şimdiye kadar çektiği en zalim
imparatorlardan biri oturuyordu. Pelerini kraliyet moruydu
ve bu sıcak Haziran öğleden sonrasında dikkatsizce geriye atıldı ve
kırmızı işlemeli beyaz bir tunik ortaya çıktı.

Yanında, günün modasına uygun şekilde süslü elbiseler giymiş, saçları yüksekte toplanmış, Doğu topraklarından getirilen mücevherlerle süslenmiş birkaç hanım vardı; boyunları ve kolları inci ve zümrüt dizileriyle, Etrüsk desenlerinde açık kahverengi altın bileziklerle, olağanüstü incelikte kabartmalarla ve sadece kısmen cilalanmış, bir tavuk yumurtasının yarısı kadar büyük elmaslarla donatılmıştı. Gladyatör gösterisi her sınıftan Romalıya açıktı. Senatörler ve patriciler, sanatçılar ve tamirciler, şairler ve zanaatkarlar, ülkenin en yüksek rütbeli hanımından Tiber Nehri'nin yuvarlak taşlarına giysilerini vuran en mütevazı çamaşırcı kadına kadar her rütbeden kadın, arenadaki iğrenç yarışmayı seyretmek için buradaydı. Oval amfitiyatronun uzun kenarının yaklaşık yarısında üçüncü sırada iki kadın ve bir erkek oturuyordu. Kadınlar alışılmadık derecede güzeldi. Anne ve kızdılar. Adam açıkça babaydı, sadık bir Romalı, bir avukattı, ofisi Forum'un avlularındaydı, işyerleri beyaz mermerden yapılmış görkemli tapınakların yanındaydı, insanlar tanrılarına, Jüpiter ve Satürn, Diana ve Kibele'ye tapıyorlardı.

"Bakın," dedi Claudia, üzerinde kocaman zümrüt parlayan bir parmağını işaret ederek, "Vestallar işaret veriyor. Başparmakları ters. İmparator da dövüşün durdurulması için işaret veriyor. Gladyatör Lycias bugün ne kadar da gururlu, çünkü zaferi o kazandı. Hadi, gitmeliyiz. Gel, Virgilia."

Genç kız itaatkar bir şekilde ayağa kalktı, ancak babası gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu ve ılık, hoş kokulu Haziran havasına rağmen hafifçe titrediğini fark etti.

Üçü, merdivenlerden aşağı inerken çok ağır ağır ilerleyen binlerce kişiye karışırken, Aurelius
Lucanus onun zayıf elini kolundan geçirdi ve nazikçe şöyle dedi: "Neyin var canım? İyi değil misin?"

"Çok iyiyim canım babacığım," ve konuşurken, yüzüne hafif, ince bir örtü çekti ve onu neşeli kalabalığın meraklı bakışlarından etkili bir şekilde korudu.

"Öyleyse neden ağlıyorsun kızım?"

Virgilia annesine baktı ve duyma yetisinin dışında olduğunu fark ederek kulağına fısıldadı: "Bundan nefret ediyorum baba. Beni bir daha
getirme."

Şaşkınlıkla baktı, sonra kızların garip hayalleri olduğunu hatırlayarak sessiz kaldı ve onu güvenli bir şekilde dışarı, kavurucu güneş ışığına doğru yönlendirdi. Güneş hala ufkun bir saat üzerindeydi; Sezar'ın saraylarının bulunduğu Palatine Tepeleri'ndeki
çam ağaçları, berrak mavi bir gökyüzüne karşı dev nöbetçiler gibi dikiliyordu.

Aurelius Lucanus, karısının tanrılara
ateşli bir şekilde taptığı Forum'dan geçerken, Tapınağın ve Vestal Bakireleri'nin kullanımına adanmış bir binanın yakınında duran büyük bir Ceres heykelinin
kaidesine bir demet gül koymak için durdu. Baş Bakire, dört taşıyıcı tarafından taşınan sandalyesinde girişe taşınıyordu, önünde ise rahiplik makamının sembollerini tutan iki adam yürüyordu. Kutsal vestal geçerken Claudia dizlerinin üzerine çöktü, sandalyesi demir kapılardan taşınana kadar.

Virgilia, genç yüzünde endişeli bir ifadeyle annesini izliyordu.

"Neden sen de kutsal olanın önünde diz çökmedin?" dedi annesi,
sert bir tonla. "Ellerinde öyle bir güç olduğunu bilmiyor musun ki
imparator bile onun önünde titriyor ve tanrılar ona felaket ve yıkım göndermesin diye onun emrini yerine getiriyor?"

Virgilia cevap vermedi, annesinin yanından sessizce yürüdü
Forum'dan, büyük kemerlerin altından, Jüpiter Tapınağı'nın ihtişamla yükseldiği Capitoline Tepesi'nin üzerinden, hızla alçalan güneşin ışınlarında fildişi rengi mermerleri donuk bir güle dönüşmeye başlamıştı.

Diğer taraftan aşağı indiler ve dar sokaklardan oluşan bir labirente girdiler, ev sıraları arasında girip çıkıyorlardı, çoğu sade, penceresiz bir cepheye sahipti, tek dekorasyon kapının üstünde ve etrafındaydı.

Bu kapılardan birine hızlıca iki kez vurarak, avukat bir hizmetçi çağırdı, iki hanım ve efendisi içeri girerken derin bir şekilde eğildi.

Aurelius Lucanus bir an oyalandı, karısı avluya geçerken, ama burada hava sıcaktı, bu yüzden daha ileriye, güzel bir bahçeye dönüşmüş bir avluya gitti. Havayı
soğutan çeşmenin etrafında, kelimenin tam anlamıyla yüzlerce calla zambağı, kar beyazı kadehler ve altın kalplerle görkemli çiçek kümeleri açmıştı. Sütunların etrafında, pembe ve sarı Haziran gülleri dolanmıştı ve onlarla karışık, yıldızlı yasemin asmaları, portakal çiçeklerine benzer hafif, lezzetli bir koku yayıyordu.

Burada, fildişi kakmalı nadir ağaçlardan yapılmış sandalyeler ve yumuşak ipeklerle ve altın işlemeli yastıklarla kaplı, zarifçe oluşturulmuş kanepeler vardı.

Claudia yorgunmuş gibi yere çöktü ve bir köle öne atılıp, pahalı ipek olanı örtmek için sokakta giydiği beyaz dış giysiyi ve amfitiyatroda taktığı mücevherleri çıkardı.

Aurelius, koyu tenli kapıcıyla sohbet ediyordu.

"Martius geri döndü mü?" diye sordu.

"Evet, efendim. Öğleden yaklaşık iki saat sonra geldi, ama hemen
tekrar çıktı."

"Hiçbir şey bırakmadan mı?"

"Hayır, efendim."

Kapıcı, efendisinin uzaklaşmasını izlerken duruyordu. Güçlü bir şekilde belirginleşmiş
yüzünde garip bir ifade vardı. Çiçek
hastalığıyla çukurlaşmıştı ve bir gözünün üzerinde derin bir yara izi vardı. O yarayı
nasıl aldığını, o adamın, bedenine sahip olan ama ruhuna sahip olmayan adamın elinin
vurduğu bir darbeyle nasıl düştüğünü asla
unutmamıştı. Düşerken,
başını bu haneyi yöneten tanrının heykelini destekleyen mermer kaidenin
köşesine çarpmış ve
baygın bir şekilde götürülmüştü.

Ah, hayır, unutmamıştı!

Aurelius, karısının Virgilia'ya en sert sesiyle şöyle dediğini duymak için tam zamanında mahkemeye girdi: "Sen tıpkı üvey kardeşin Martius gibisin, dik başlı ve aptal. Yoksa baban tarafından
Roma'dan neden sürgün edildi? Yabancı tanrılara taptı,
Christus adında bir adamın peşinden gitti, bir suçlu, bir hırsız,
hırsızlarla birlikte çarmıha gerildi--"

"Anne!" diye haykırdı Virgilia ve sesinde dil akışını durduran ve Claudia'nın dik oturmasını ve
sandalyesinin kollarındaki grifon kafalarını kavramasını sağlayan bir şey vardı.

"Bana senin de ölü Christus için delirdiğini mi söyleyeceksin?" diye bağırdı. "O zaman sen benim kızım değilsin! Buradan
evsiz, dışlanmış bir şekilde gideceksin. Dünyanın karanlık yerlerinde büyülerini
yapabilmek için saklanan dilenci
erkek ve kadın çetesine katıl--"

"Claudia, konuşmayı kes," diye haykırdı Aurelius, kızını
kollarına alarak. "Çocuğun bayıldığını görmüyor musun? Hasta. Bunu şimdi Sirk'te gördüm. Yüreğin yok mu?"

"Ne, sen de mi, Aurelius! Sen sadece yarım bir adamsın ve
tanrılara sadece biçim olarak tapıyorsun. Uzun zamandır Virgilia'nın bu zehirli virüsle, bu suçlu doktriniyle
enfekte olduğundan şüpheleniyordum. Oğlun ona öğretti, oğlun Martius, Jüpiter sayesinde buradan
uzaklarda."

"Öyle değil, sevgili anne," dedi neşeli bir ses, "Martius babasının evine ve sana ve Virgilia'ya döndü."

Yaklaşık on dokuz yaşında, erkekçe bir canlılıkla dolu, zengin bir sesle konuşan, duygu dolu uzun boylu bir genç öne atıldı, Claudia'nın ayaklarının dibine
çömeldi ve elini öptü, sonra babasını ve kız kardeşini kucakladı.

Claudia'nın ifadesi gevşedi. Dünyayı çılgına çevirmiş gibi görünen Yahudi'ye olan saçma inancı olmasaydı, kızıl bukleleri beyaz alnına düşen, kahverengi gözleri ciddiyet ve neşenin karışımıyla parlayan bu yakışıklı genç adamı sevebilirdi. Gerçekten de sevimli bir gençti.

"İyileşip geri mi döndün, Martius? O zaman gerçekten hoş geldin."

"Neyin şifasını buldun, anne?"

"Mesih'e olan yanlış ibadetinin."

"Hayır, anne," diye geldi kesin cevap. Aurelius oğlunun yüzünün solgun olduğunu gördü,
o geniş omuzlarına bir darbe bekliyormuş gibi doğrulduğunu gördü,
sanki acı çekiyormuş gibi elini sıktığını gördü. Ve Aurelius
üzgündü. Martius'u kendisi ve benzediği annesi için seviyordu. Avukat ayrıca, kendilerine Mesih'in takipçileri diyen herkesin karşı karşıya olduğu tehlikenin çok iyi farkındaydı. En kötüsü
henüz gelmemişti. Şimdi sadece bu mezhebin üyelerine karşı tehditler vardı, her geçen gün daha da çoğalıyorlardı ve rahipler ile pagan dini için daha da tehdit ediciydiler. Yarın ne olacağını kimse bilemezdi, fırtına aniden kopacaktı.

Claudia'yı ve onun kör bağnazlığını biliyordu. Eğer Martius'un Ruhun kurtuluşu buna bağlıydı; Claudia'nın ruhu onun başlıca düşüncesiydi. Ama dininin kardeşininkiyle aynı olduğu ortaya çıkarsa, kendi kızını feda eder miydi?

Kız kardeşi elini Martius'un eline kaydırmıştı. Onun yanında omuz omuza duruyordu. Virgilia alışılmadık derecede uzundu. Annesinin güzel, oymalı profilini miras almıştı ama saçları
açık ve çok gürdü. Başının etrafına ağır örgülerle sarılmıştı
ve hiçbir mücevherle süslenmemişti. Beyaz perdeleri kolundan düşmüştü, saf beyazlığını ve narin hatlarını ortaya çıkarıyordu.

Virgilia annesine baktı ve konuştu, Martius'un iki kelimesinden sonra gelen sessizliği keskin bir şekilde bozdu. Güneş artık batmıştı. Bahçe neredeyse karanlıktı. Zambaklar uzun yeşil yapraklarının arasında hayalet gibi beyaz parlıyordu. Akşam havasında yasemin kokusu ağırdı, tatlılığıyla baskındı. Bir hizmetçi içeri girdi ve
yivli yastıklara tutturulmuş demir halkalardaki meşaleleri yaktı. Ayrıca,
buraya buraya yerleştirilmiş büyük bronz lambaların ve Claudia'nın yanındaki bir masanın üzerindeki üç sivri uçlu gümüş lambanın fitillerini yaktı.

Yumuşak ışık garip sahneyi aydınlattı, Romalı matron, sandalyesinde oturmuş, koyu saçlarında ve göğsünde mücevherler parlıyordu,
yüzü sert ve ciddiydi. Genç Virgilia ve Martius'un önünde,
ve hemen arkalarında duran avukatın daha ağır figürü olan
Aurelius Lucanus'un üzerinde parladı.

Sonra Virgilia konuştu ve sesi, Caesar's Hill'den uyarısını yeni çalan
gün batımı çanı kadar netti.

"Ben de bir Hristiyanım."

Claudia, beyaz perdelerini
yerde sürükleyerek keskin bir haykırışla, bahçeye komşu galeriden uzun bir pencereyle açılan küçük odasında kayboldu. O gece bir daha görülmedi.
Avukat, oğlu ve kızı sessizce akşam yemeklerini yediler,
Pompeian kırmızısına boyanmış uzun odadaki triclinium'a uzandılar,
duvarların etrafında üç ayak genişliğinde bir friz uzanıyordu. Küçük, tombul melekler veya erkeklerin işlerini yapan, kumaş dokuyan, yemek hazırlayan, et doğrayan, üzümleri toplayan ve minyatür el arabalarıyla götüren aşk tanrıları, zengin renklerle sadık bir şekilde tasvir edildi. Bu fresklerin bazıları, yirmi yüzyıl önce sanatçılar tarafından yapıldıkları zamanki kadar canlı tonlarda, bugün bile antik Roma konutlarının duvarlarında duruyor ve insanların o uzak zamanlarda nasıl yaşadığını bilmemizi sağlıyor. Hamal Alyrus'un yardım ettiği bir hizmetçi, büyük tepsilerde yiyecekleri, kızarmış oğlak ve sebzeleri, Forum Boarium'daki pazardan taze yeşil salatayı, Lucca bahçelerinden gelen yağla ve ekşi kırmızı şaraptan yapılmış sirkeyle tatlandırarak getirdi. Sonra, Yunanistan'daki Hymetus'tan getirilen ve zaten çok lüks olan Romalıların yemeğine lüks katmak için getirilen baldan yapılmış lezzetli bir puding ve ince şekere batırılmış ve limonla serpilmiş meyveli çilekler geldi. Virgilia az yedi; yiyeceklerin büyük kısmını
el sürmeden gönderdi. Salata ve meyve daha çok hoşuna gidiyordu. Çok
solgundu. Sirkteki sahne, ardından aniden inancını itiraf etmesi, gücünü tüketmişti. Bu, annesi için duyduğu endişe
ve akşamın alışılmadık sıcağı onu bitkin hissettirdi, bu yüzden
kendini mazur gösterdi ve dar bir merdivenden tırmanarak düz, kiremitli çatıya çıktı. Burada birçok bitki, çiçek açmış asmalar ve
iğrenç bir
gorgan maskesinin ağzından geçip yumuşak yeşil yosunların tutunduğu ve
eğrelti otlarının tüylü yapraklarını salladığı bir havuza düşen serin suyun şırıltısı vardı.

İki oyulmuş aslanın desteklediği granit bir bankta oturan
Virgilia derin düşüncelere daldı. Bu, insan hayatı kadar eski, ebedi bir sorundu. Annesine mi yoksa Tanrı'ya mı itaat etmeliydi? İlkini yapmak,
vicdanını bastırmak ve iç hayatını yok etmek anlamına geliyordu. Tanrılara tapınamadı çünkü bu yeni, bu saf sevgi uysal ve sevimli İsa'ya karşı varlığına girmişti.

Heyecanla ince beyaz ellerini birleştirip açtı.
Ne yapmalıydı? Tanrı ona görevin nerede olduğunu gösterseydi.

Ay ışığının gümüş beyazlığında yüceltilmiş, Sezarların görkemli sarayları
yükseldi. Virgilia gözlerini
kaldırırsa onları açıkça görebilirdi, çünkü Palatine Tepesi'nde yüksekte duruyorlardı. Orada
bir şenlik vardı. Flüt ve arp notaları hafifçe kulaklarına geliyordu. Aşağıda, Tiber, ileri geri, kocaman, ışıldayan bir yılanın kıvrımları gibi kıvrılıyordu. Birçok tekne partisi nehrin ve serinliğinin tadını çıkarırken, ay göklerde yüksekte seyrediyor ve kadınların
parlak giysilerini ve güzel yüzlerini parlatıyordu.

Nehrin yukarısında, Ostia limanından, Konstantinopolis ve Mısır'dan halılar ve pahalı kumaşlar,
Romalı hanımlar için
altın, incecik doku ve nadir nakışlarla zengin bir şekilde işlenmiş ve bilgili senatörler için papirüs ciltleri getiren büyük bir ticaret gemisi geldi.

Campagna'nın çok uzağında, Virgilia, şehrin her yerinden gelen Hıristiyanların bu gece
toplandığını biliyordu. Bazıları azat edilmiş kişilerdi ve diğerleri kölelerdi; Arnavut kaldırımlı Appian Yolu'nda
kayarak ilerleyen figürler arasında Sezar'ın ev halkı üyeleri ve bir veya iki uzun boylu Praetorian muhafızı vardı. Mesih'in dini, her sınıftan
birçok kişi bulmuştu. Roma, birçoğu inançlarını açıkça itiraf etmekten korkan, ancak daha sonra, acımasız bir ölümle karşı karşıya olsalar bile
bunu yapmaya cesaret eden Hıristiyanlarla doluydu.

Virgilia düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, annesinin kişisel kölesi olan, hamal Alyrus'un kızının kedi gibi yaklaşımını fark etmedi. O ve babası, Kuzey Afrika'da Romalılar tarafından kazanılan
muzaffer bir fetihten sonra savaş esiri olarak Roma'ya getirilmişlerdi. Kökenleri itibariyle Mağribilerdi, koyu tenliydiler ama çok düzenli, hatta klasik yüz hatlarına sahiptiler. Köle Sahira bir kraliçe gibi yürüyordu ve diğer hizmetçilerle kaynaşmayacak kadar gururluydu. Babası Alyrus, kendi ülkesinin çöl topraklarındaki yüzlerce kişinin şefiydi, Aurelius Lucanus'un evinde sadece bir kapıcıydı ve ruhu çok acıydı.

"Annenizin size ihtiyacı var," dedi Sahira kadifemsi sesiyle. "Sanırım Leydi Claudia çok hasta."

"Hemen geleceğim."

Leydi Claudia gerçekten çok hastaydı ve birkaç hafta boyunca böyle devam etti. Yaz gelip gidiyordu. Eylül ayının serin rüzgarları Batı'dan
güçlü bir şekilde esiyordu ve Claudia bir kez daha geç çay gülü asmalarının altındaki sandalyeye oturup çeşmenin dalgalanan
suyunu dinleyene kadar bahçedeki kalla zambakları ve yasemin çoktan
solmuştu.

Yaşlı, gururlu Claudia kaybolmuş gibiydi ve onun yerine titreyen elleri olan, bakışları kızının her hareketini
takip eden, sadece Virgilia yakındayken mutlu görünen zayıf bir kadın vardı.
Köle Sahira'nın hizmetlerini görmezden geldi, kalbi babası dışında
sadece bir kişiye ısınıyordu ve o da güzel metresiydi. Sahira, annesiyle neşeyle konuşurken Virgilia'nın güzel başına öfkeli bakışlar attı,
işlemesinin üzerine eğildi.
Köle gitti ve ağladı, çünkü derin, tutkulu bir yapısı vardı,
azını severdi ve taptığı kişiler için hayatını feda etmeye hazırdı.

Babası Alyrus, bir gece onu evin hizmetçilere ayrılmış bölümündeki
küçük odasında ağlarken buldu. Ona üzüntü veren şeyi bulmayı başardı.
O gittiğinde ruhunda Virgilia'ya
kötüye işaret eden bir karar oluştu. O,
zamanını beklerdi--ve sonra--

Genç Hıristiyan, annesinin, o kadar hastalandığı günkü sahneyi
unutup unutmadığını, kendisinin de
Martius gibi, hor görülen bir mezhepten olduğunu
unutup unutmadığını sık sık merak ederdi. Şu ana kadar,
Virgilia, ev tanrılarının sunaklarına veya Claudia'nın kendi odasında taptığı özel tanrının ayaklarına bırakılacak çelenkleri
asla reddetmemişti.
Annesini çok fazla
tedirgin edeceğini hissettiği için
reddetmemişti ve Tapınağın bulunduğu Tiber Adası'ndaki Asklepios Okulu'ndan gelen adam, onları hastayı
uyandırmamaları konusunda uyarmıştı. Bunun onun
ölümüne neden olabileceğini
söylemişti.

Ancak, Virgilia, inancına sadıksa, pagan tanrılara
açıkça hürmet göstermeyi reddetmesi gereken zamanın yakında geleceğini biliyordu.

Mesih'e olan inancına ve ona hizmet etme arzusuna rağmen, o korkunç zaman düşüncesiyle yüreği buz kesti ve uzuvları titredi, çünkü çok narindi ve annesinin iradesi güçlüydü. Annesine nasıl meydan okuyabilirdi? Pagan Roma'da aile tanrılarının tapınakları önünde içki ve çiçek sunmayı reddetmek korkunç bir suçtu, ölümle cezalandırılan bir suçtu.

Sabit duracak gücü var mıydı?

II.

"KÜÇÜK BALIK."

Bu arada Martius hala babasının evinin çatısı altındaydı. Şimdi orada kalmasına izin verilecek gibi görünüyordu, çünkü üvey annesinin hastalığı ve iyileşme dönemindeki sakin zihin durumu, tamamen iyileştiğinde artık bu kadar hoşgörüsüz olmayacağı ve dini farklılıkların unutulmasına izin vereceği umudunu doğurdu.

Aurelius Lucanus geniş görüşlü bir adamdı. Forum Hukuk Mahkemeleri'nde avukat ve dava avukatı olarak çalışırken, birkaç Hıristiyanla kişisel temas kurmuş ve onların en katı dürüstlüğe sahip ve o günün Romalıları tarafından özellikle uyulmayan katı ahlaki kurallara uyan erkekler ve kadınlar olduğunu görmüştü. Müvekkillerinden biri, Senatör Aureus Cantus'un karısı olan dul bir kadındı. Octavia, nadir zihinsel yeteneklere sahip ve aynı anda hem nazik hem de buyurgan bir kişiliğe sahip bir kadındı. Martius ve Virgilia'dan biraz daha büyük bir erkek ve bir kız olmak üzere iki çocuğu vardı ve avukat hiçbir şey söylemezken, tatlı Hermione annesiyle birlikte kocasının vasiyeti ve dul kadının kontrolüne giren büyük mülk çıkarlarıyla ilgili bazı konularda ona danışmak için geldiğinde oğlunun ofiste kalmaya karşı olmadığını fark etmişti. Octavia, kocası Aurelius Lucanus'un oturduğu sokakta yaşadığında eskiden oturduğu güzel evde yaşamıyordu, evi azat edilmiş kölesi ve ailesine uzun yıllar hizmet etmiş karısının sorumluluğunda bırakmayı tercih ediyordu. Şehir kapılarından yaklaşık iki mil uzaklıkta, dut ağaçlarının arasında uzanan muazzam üzüm bağlarının olduğu bir villada oturuyordu. Asmalar şimdi büyük mor üzüm salkımlarıyla asılıydı, biraz sonra, Ekim ayında Vendemmia zamanı geldiğinde, lezzetli meyveler vaat ediyordu. Sonra, hizmetçiler arasında 
ziyafet ve eğlence olurdu, ancak dans veya içki olmazdı,
Roma'nın etrafındaki geniş Campagna'da çok sayıda olan diğer üzüm plantasyonlarında olduğu gibi.

Martius, üvey annesinin emriyle, Hristiyan inancının zehrinin zihninden
çekilmesi umuduyla evden gönderilmeden önce, babasının ofisinde öğrenciydi,
her gün saat dokuzda onunla birlikte gidiyor ve ikide aile yemeği için
geri dönüyordu. Şimdi, hukuk mesleği için çalışmalarına devam ediyordu,
ve bir kez daha babasının yanında şehrin kalabalık geçitlerinde ve Forum'un geniş, güzel sokaklarında gururla yürüyordu.
Martius babasından biraz daha uzundu.

Aurelius Lucanus, diğer birçok pagan gibi, tanrılara pek inanmayan biriydi, ancak kısmen hakim olan duyguya, kısmen de iş ilişkilerine bağlı olarak, günün resmi geleneklerine dışarıdan dikkat ediyordu.

Bu sabah, baba ve oğul Forum'a girerken, ibadetine adanmış tapınağın önünde duran büyük Jüpiter heykelinin önünden geçerken, Aurelius derin bir şekilde eğildi ve bir dua mırıldandı, ancak
Martius, gururlu genç başını dik tutarak, saygısını göstermeden
yanlarından geçti.

Her zamanki gibi, bu sabah Mağribi Alyrus olan bir hizmetçi tarafından takip ediliyordu. Martius'u yakından inceledi ve çirkin yüzünün çirkinliğine hafif bir gülümseme veya alaycılık eklendi.
Alyrus'un, biçim ve yüz hatları açısından güzel bir yüzü vardı, ancak
ifadesi kurnazlık ve intikamla doluydu. Kulaklarında garip tasarımlı kabalistik karakterlerle oyulmuş iki büyük altın yüzük takıyordu. Bunlar, kendisinin bu kadar kaba bir şekilde götürüldüğü çölün sınırındaki o topraklardaki şef gücünün amblemiydi. Barbar olan Alyrus'un, kalbinde Romalılara ve onlara ait olan her şeye karşı acı bir nefret taşıması garip değildi. Bir köleydi, Sahira da öyle, ama bağlarından nefret ediyorlardı. Alyrus'un, Forum'un alt ucundaki bir platforma yerleştirildiklerinde, en yüksek teklifi verene, onu ilk satın alan Aurelius Lucanus'a, acıma duygusuyla, kızı Sahira'yı da satın almış olmasına minnettar olması
aklına gelmedi, çünkü çok güzeldi ve yüksek bir fiyat getirebiliyordu. Böylece, baba ve kızı (zaten kadın kölelerle dolu bir evde biraz gereksiz olan) birlikte yaşayabildiler ve Sahira, antik Roma'nın bu yozlaşmış günlerinde güzel bir genç kölenin kaçınılmaz olarak maruz kaldığı birçok aşağılanma ve tehlikeden kurtuldu.

Alyrus, Martius'un "saygısızlığını" gözlemleyen tek kişi değildi. Tapınaktan çıkan bir Jüpiter rahibi, her şeyi gördü ve kendi yorumlarını yaptı. Avukat Aurelius Lucanus'u biraz tanıyordu, ama yanındaki genç adamı tanımıyordu.

Hızla, tanrıya karşı çok derin bir saygısı olan Alyrus'un yanına doğru yürüdü, ancak Roma'nın tanrılarından, halkından nefret ettiği kadar nefret ediyordu.

"O genç adam kim?" diye sordu rahip. "Efendim Aurelius Lucanus'un oğlu."

"Peki sen?"

"Ben mütevazı bir kapıcıyım," diye cevapladı Alyrus, rahibin dikkatini
çekecek kadar acı bir şekilde. Karakteri bir bakışta anlayan bir adam olduğu için fırsatı değerlendirdi. Paganların, kendilerine bu kadar sorun çıkaran Christus'un nefret edilen, hor görülen takipçilerini avlamalarını sağlayabilecek her şey, takip edilmeye değerdi. Rahipler, Roma'da tanrılara hiç inanmayan binlerce adam olduğunu biliyorlardı, ancak dışsal bir ibadeti ihmal etmeye cesaret edecek çok az kişi vardı. Bir adam bunu, kamu Forumunda yaptığında, kesinlikle Hıristiyanlara özgü o garip cesarete sahip oluyordu.

"Sen bir kölesin."

Alyrus eğildi, gözlerini efendisine ve oğluna dikti, şimdi muhteşem beyaz mermer mahkemelere yaklaşıyorlardı.

"Ülken neresi?"

"Denizlerin ötesinde, saygıdeğer efendim."

Alyrus, soru soran kişiye bir çift siyah göz çevirdi. Gözlerinde
için için yanan gizli tutkular vardı.

"Genç efendiniz Jüpiter'in önünde eğilmiyor."

"Hayır."

"Peki, neden, sorabilir miyim? Babasının, biliyorum, tanrılarımızın sadık bir takipçisi olduğunu. Neden oğlu da değil?"

Mermerden yapılmış harikulade bir kabartmayla taçlandırılmış, Yunanistan'dan getirilen hukuk biliminin alegorik bir temsilinin kopyası olan revak, kölenin ve rahibin önündeydi. Avukat ve Martius,
iç mekanın serin gölgelerinde çoktan kaybolmuşlardı.

Alyrus bir an tereddüt etti. Bir kölenin efendisinin oğluna ihanet etmesi korkunç bir şeydi. Yüzlerce atlının onu şef olarak kabul ettiği ve hurma ağaçlarının tüylü kollarını çadırının üzerinde salladığı
o günleri düşündü; bir köle olduğunu,
bir bedelle satın alındığını ve efendisinin onu dövdüğünü hatırladı. Ve
Sahira'yı ve gözyaşlarını hatırladı.

"Çünkü Aurelius'un oğlu Martius bir Hıristiyan," diye cevapladı ve
yüreğinde korkunç bir neşe vardı.

Şimdi geniş basamaklardan yukarı yürüyordu, rahip ise elini kolunun üzerine koyarak şöyle dedi: "Görüyorum ki sen güvenilir bir adamsın. Bu Hıristiyanlarla ilgileniyorum. Daha fazlasını duymak isterim. Yarın,
gün batımından sonra, Tapınağa gel. Sokakta küçük bir arka giriş var. Jüpiter'in rahibi Lycidon'u sor ve
kapıcıya bu sembolü göster. Seni içeri alacaktır."

Rahip gitmişti ve Alyrus yarı sersemlemiş bir şekilde, iki uzun sütunun arasındaki kemerin altında durdu ve elinde tuttuğu bronz kertenkeleye baktı. Kertenkelenin ona sırıttığını düşündü.

Tam o anda kalabalığı
bir kenara iten bir haykırış duyuldu.

"Yol! Asil Hanım, Octavia, Roma İmparatorluğu Senatörü Aureus Cantus'un dul eşi. Yol! Ben diyorum."

İnsanların arasından, Octavia gibi muazzam bir servete sahip olduğu söylenen bir kadına uyarlanmış, yaldızlı ve zarif bir şekilde işlenmiş büyük bir sandalye geçiyordu. İşlemeli perdeler
sıkıca çekilmişti, böylece yoldan geçenler içeri bakamıyordu, ancak
devlete yaptığı değerli hizmetler nedeniyle herkesin aşina olduğu hanımı görmek için o kadar meraklıydılar ki, halk Octavia'yı ve kızı Hermione'yi izlemek için Adliye'nin basamaklarına
doluştu.

Peçelerini sıkıca çektiler, ancak Hermione'nin peçesi yana doğru kaydığında ve krem ​​ve gül rengi yanakları, koyu menekşe mavisi kuzeyli bir kahramandan miras kalan gözleri ve kızıl-kahverengi tonlu bukleler halinde düzenlenmiş saçları ortaya çıktığında bir hayranlık mırıltısı yükseldi.

İki hanım aceleyle mahkemenin karanlık koridorlarına geçtiler
ve kısa süre sonra Aurelius Lucanus'un özel ofisine kabul edildiler.
Sandalyenin arkasından villadan taa
kadar yürüyerek hanımlarını ve kızını koruyan iki hizmetçi, avukatın mesai günü bitene kadar burada kalması gereken Alyrus ile birlikte bekleme odasında beklediler.

Romalı, Octavia'yı büyük bir törenle karşıladı. Hermione'ye eğildi,
Hermione peçesini geriye attı ve Martius'u eski bir dost gibi selamladı. Annesi güvendiği avukatına iş meselesini anlatırken, Hermione ve Martius odanın diğer tarafına çekildiler
ve penceredeki fildişi ve abanoz bir bankta yan yana oturdular.
Üstlerinde Sezar'ın Sarayı vardı, beyaz ve Eylül güneşinde parlıyordu.
İmparatorluk bahçelerinden gelen tatlı kokular onlara geliyordu,
ama daha da tatlısı, masumiyeti ve tazeliğiyle genç kızın yüzüydü.

"Uzun zamandır yoktun, Martius?" dedi, parmaklarında büyük ve hoş kokulu bir çay gülü çevirirken.

"Yarım yıl, Hermione."

"Ve hiç Roma'yı görmek istemedin mi? O uzak Doğu toprakları o kadar güzel miydi ki evini ve arkadaşlarını unutabildin?"

"Öyle değil. Ama geri dönmem mümkün değildi. Kalbim Roma'yı özlüyordu. Tüm dünyada, tüm Roma İmparatorluğu'nda onun gibi bir yer yok," dedi gururla.

"Senin işin miydi seni ayakta tutan?" Sonra Hermione'nin çok fazla şey soruyor olabileceğinden korkarak kızardı. Martius, yanaklarını kaplayan zengin rengin, Küçük Asya'ya doğru yolculuğunda gemisinin yanaştığı Kıbrıs Adası'nda gördüğü harikulade bir gülün rengine benzediğini düşündü. "Eğer bilme hakkım yoksa cevap verme," diye ekledi aceleyle. "Düşündüm ki, biz eski dostuz--"

Martius sessizdi. Octavia'nın Hristiyan olduğunu, kocasının ise olmadığını duymuştu. Hermione'nin babasının mı yoksa annesinin mi dinini takip ettiğini bilmiyordu. Bu konularda hiç konuşmamışlardı. Hristiyanlar, prensipleri söz konusu olduğunda aşırı derecede cesur olsalar da, gereksiz riskler almazlardı. Her zaman bir tehlike vardı.

Tüniğinden küçük bir mum tablet çıkardı ve fildişi kalemle, sanki onun sorusunu fark etmemiş gibi, ya da onun kolayca çıkarabileceği gibi, cevaplamak istemiyormuş gibi, üzerine dikkatsizce bir şeyler karalamaya başladı.

Hermione, biraz utanmış ve sinirlenmiş bir şekilde, onun boş boş çizim yapmasını izledi.
Sonra nefesi hızla geldi ve yüzü parladı. Diğer tasarımların ortasında, bir balık çiziyordu; yavaş yavaş belirginleşti.

Kendi kendine, "Ben de Küçük Balık'ım," dedi.

Martius gözlerinin içine açıkça bakarken, aniden el sıkıştılar.

"Beni gönderdiler," diye açıkladı, babasının ve Octavia'nın hala davayı tartışmakla meşgul olduklarından emin olduktan sonra. "Mesih'e inanmayı öğrendiğim için
gönderildim. Üvey annem beni
evde istemezdi. Hristiyanlardan nefret eder ve babam ona boyun eğdi,
ama kişisel olarak kayıtsız ve herkesin
istediğine inanmaya hakkı olduğunu söylüyor."

"Neden geri döndün? Üvey annen memnun mu?" diye sordu Hermione
hevesle.

"Daha birkaç hafta önce. Babamın karısı çok hastaydı. O ancak
şimdi iyileşiyor. Her şey onun tavrına bağlı. Beklemeliyim.
Ve bu arada, babam gibi bir avukat olmaya hazırlanıyorum. Eğer
Roma'da kalabilirsem, çok mutlu olurum. Eğer
kalamazsam,
uzak eyaletlerden birine giderim."

"Umarım olmaz!" diye haykırdı.

Martius ona gülümsedi.

"Umarım olmaz," diye cevapladı.

"Başka bir komplikasyon daha var," diye devam etti Martius, bir duraklamadan sonra. "Üvey annemin hastalığının gerçek nedeni Virgilia'nın kendisinin de Hristiyan inancını benimsediğini açıklamasıydı. Bunu nereden duyduğunu bilmiyorum.
Benim ona öğrettiklerimden daha fazlasını. Görüyorsun ya,
bu konu çok karmaşık."

"Ve tehlikeli. Senato'da Roma'da ve İmparatorlukta Hristiyanların sürekli artan sayısı hakkında
konuşmalar yapıldığını bilmiyor musun? İsa Mesih'in bu dini büyüyor."

"Onun adına şükürler olsun," dedi Martius.

"Amin. Ama büyümeyle birlikte tehlike ve belki de ölüm gelir. Çok geçmeden
inancımız için tanıklık etmek zorunda kalabiliriz. Annem uyarıldı ama
korkmuyor. Diğer şehitlerin gittiği yere
biz de gidebiliriz diyor. Çok cesur."

"İhtiyaç anında güç veriyor. Beklemeli ve güvenmeliyiz."

Hermione elini ona uzattı ve o da güçlü eliyle
sıcak bir şekilde kavradı. Bu iki genç Hıristiyan, bilinmeyen ve tehlikeli bir gelecekle karşı karşıyaydı ve sıkı, gerçek dostlar olmaya mahkûmdular.

Octavia ayağa kalktı.

"Gel, Hermione," dedi, "gitmeliyiz."

Avukat masasının üzerindeki küçük gümüş zili çaldı ve Alyrus kapıda belirdi.

"Leydi Octavia'nın sandalyesinin hazır olduğundan emin ol."

Mağribi kayboldu.

"Ve şimdi, hanımefendi, bu konu hakkında hiç endişelenmeyeceğinize
güveniyorum. Ben ilgileneceğim."

"Teşekkür ederim. Eşinize selamlar ve ikinizi de yakında Villamızda görmeyi umuyoruz. Üzümler toplanmak için neredeyse hazır. Çocuklarım Vendemmia şenliklerine çok güveniyor. Siz ve Claudia, oğlunuz ve kızınızla o zaman gelemez misiniz? Hermione ve Marcus'u çok sevindirecektir. Üzüm Bayramı'ndan önce size tekrar hatırlatmak için bir haberci göndereceğim."

"Claudia çok hastaydı, hanımefendi. Korkarım sandalyenin bu kadar erken hareket etmesine dayanamadı. Ama Tanrı Baküs'ün bu kadar neşeyle tapıldığı
ziyafete nazik bir şekilde davet ettiğinizi ona anlatacağım."

Octavia'nın yüzünden bir bulut geçti.

"Tanrı Baküs--" diye başladı ama durdu. Birkaç gün önce İmparator'a hizmet eden yüksek rütbeli bir Hristiyandan aldığı uyarı kulaklarında çınladı. "Cesur olmalıyız, Octavia," demişti, "ama aptal olmamalıyız."

"İzin verirseniz, Martius ve Virgilia'yı şölende bizi temsil etmeleri için göndereceğiz," diye ekledi Aurelius.

"Memnuniyetle. Gün başlamadan önce bir haberci göndereceğim."

Avukat ve Martius eğilerek selam verdiler ve dikkatlice örtülü olan iki hanım
portikoya çıktı. Aurelius Lucanus
onlara lüks sandalyeye oturmaları için yardım etti ve o ve Martius, dört uzun taşıyıcı onları götürürken onları izlediler, ardından iki güçlü adam geldi. Roma toplumunun bazı çevreleri için Octavia'nın Aureus'un ölümünden sonra tüm kölelerini, erkek ve kadınları serbest bırakması bir mucizeydi. Bugün avukatın ofisine gelmesini sağlayan şey bu sıra dışı meseleyle ilgili bir meseleydi.

Bazıları yüzlerce köleyi serbest bırakmasının çılgınlık olduğunu söylemişti. Diğerleri ellerinin arkasından başka nedenler olduğunu fısıldamışlardı,
Octavia Christus'u takip etti ve Hıristiyanlar köle sahibi değildi. Ama
bunu yüksek sesle söylemeye cesaret edemediler, çünkü Octavia çok zengindi ve
güçlü arkadaşları vardı, Sezar'ın Sarayı'nda bile.

III.

SU TAŞIYICISININ İLAHİSİ.

Avukat ve çocukları bahçedeki serin
arcade'de triclinium'da uzanırken, Martius o sabah babasının ofisinde Hermione ile yaptığı konuşmayı Virgilia'ya anlattı.

Yaz aylarında, ailenin yemeklerini dışarıda, gölgeli koridorda yemesi gelenekti, orada neredeyse her zaman hoş bir esinti olurdu, hatta güneş evlerinin önündeki sokağın tuğlalarını ve kare taşlarını kavurduğunda bile. Bazen, bir adam sokaklardan geçer, suyla dolu bir koyun postu taşırdı. Kırmızı tuğlaları serperken garip, alçak bir şarkı söyledi
ve hemen yoğun bir buhar yükseldi, o kadar yakıcıydılar ki.

Şimdi şarkı söylüyordu; garip melodi koridora bile nüfuz ediyordu.

"Ne garip bir şarkı!" dedi Aurelius Lucanus, mutfaktaki açık ateşin önünde şişte kızartılmış yumuşak bir tavuk parçasını keserken
o kadar küçüktü ki aşçı ve hizmetçilerinin hareket etmesi için
zor yer vardı. Yine de burada, Romalıların zevk aldığı, son derece incelikle servis edilen
açık akşam yemeklerini hazırladılar. "Şimdiye kadar duyduğum her şeyden farklı."

İki adam masanın etrafında kocaman tabaklar dolusu yemek taşıyordu. Biri sadece hamal değil, aynı zamanda genel bir hizmetçi olan
Mağribi Alyrus'tu. Görevleri çok ve çeşitliydi; yerleri süpürmekten ve 
renkli mozaiklerini temiz ve parlak tutmaktan, 
sabah yaptığı gibi efendisine işine eşlik etmeye ve masada servis yapan adama yardım etmeye kadar. Ayrıca, Virgilia arkadaşlarından bazılarını ziyarete gittiğinde veya eskiden Vestal Bakirelerinden birini görmeye gittiğinde ve tapınakta ibadet ettiğinde onunla birlikte gönderilirdi. Roma'da çok yüksek bir mevkide bulunan Vestalların yeminlerini ettiğine dair bazı söylentiler vardı, ancak hem babası hem de annesi, tek kız çocuğu olduğu için evden ayrılamayacağını düşünüyorlardı, arkadaşlarından biri olan Marcella her zaman acemi olarak girmişti. Virgilia, on yedi yıllık hayatı boyunca babasının evinin dışında hiç yalnız kalmamıştı. Genç kızların refakatsiz olarak sokağa çıkması
âdet değildi. Ziyarete gittiğinde bile, Alyrus veya diğer kölelerden biri, en hafif
çağrısına uymak için bekleme odasında bekliyordu.

Alyrus'u buzlu su dolu bir cam sürahiyle takip eden diğer kölenin adı Alexis'ti. O, Efes yakınlarından bir Yunan'dı, muzaffer generallerden biri tarafından esir alınmıştı, Alyrus ve Sahira gibi Aurelius'a satılmıştı. Alışılmadık derecede yakışıklıydı, çok uzundu, geniş, biçimli omuzları ve heykelleri Yunan heykeltıraş Phidias'ın keskisinden günümüze ulaşan eski pagan tanrılarından birine benzeyen bir yüzü ve başı vardı. Teni açık renkti ve saçları altın gibi sarıydı. Kendisiyle yanında yürüyen esmer Mağribi arasında, ışık ve karanlık arasındaki fark vardı. Bu, fiziksel güzellikteki bir fark değildi, Alyrus'un yüzünde sadece çirkinleştirici bir yara izi değil, çiçek hastalığı izleri de vardı, görünüşü tamamen çirkin değildi. Fark, esas olarak göz ve ağız ifadesindeydi. Alyrus hicivci, alaycı, eleştireldi; Alexis nazik ama otoriterdi; iyi huylu ama kararlıydı.

Her iki köle de, Efendi'nin daha önce olduğu gibi, su taşıyıcısının şarkısını dinlerken uyanık oldular, şarkı giderek daha az belirginleşiyordu.

Alexis'in gözleri açıldı, ancak Alyrus, yüzü kızarmış olan Martius'a kötü niyetli bir bakış attı.

"Ne garip bir şarkı!" diye tekrarladı avukat. "Dini bir tür gibi görünüyor,
ancak bunu bizim törenlerimizde veya tapınaklarda hiç duymadım.
O adam kimdi, Alyrus? Kapıda sürekli oturan ve
komşularımız hakkında doymak bilmez bir merakı olan sen, kesinlikle bileceksin."

Alyrus, sonuçta, bilginin bir amaca hizmet edebileceği durumlar dışında,
kendini sıkı sıkıya saklayan Moor için ima edilen azarlamaya kaşlarını çattı.

"Bu su taşıyıcısı Lucius," dedi, efendisiyle konuşmaya cesaret ettiği anda. "Şarkı söylediği bir Hristiyan şarkısı."

"Ah!"

Aurelius, Alexis'in kendisine sunduğu tabaktan, cilalanmış tüylerle kaplı ve
lezzetli bir şekilde soğuk, büyük, pembe bir şeftali seçti. İncirler,
üzümler ve şeftaliler, uzak diyarlardan getirilen ve bu tropikal iklimde Romalıların bildiği bir işlemle
saklanan kar ve çatlak buzun içine yatırıldı. Aurelius Lucanus, şehrin en önde gelen savunucularından biri olmasaydı ve İmparator'un kendisinden yüklü bir maaş
almasaydı, bu lüksleri karşılayamazdı.

Şeftaliyi keskin bir gümüş bıçakla zarifçe
soyarken alnında bir asık surat vardı. Bu Hıristiyanlar onu
gerginleştirmeye başlıyordu.

Örneğin, Hıristiyanların insanları mülk olarak sahiplenmemesi gerektiği gibi aptalca bir hayal yüzünden tüm kölelerini serbest bırakacak kadar aptal olması gereken Leydi Octavia vardı. Bu ucube yüzünden gelirinin yarısını ve bu kölelere yatırdığı anaparanın iyi bir kısmını kaybedecekti. Aureus Cantus böylesine
çılgınca bir şeye ne derdi? İşlerini, dul kadının bunu yapma hakkına sahip olmasını engelleyecek şekilde bağlamalıydı. Şimdi başı beladaydı ve onu bu durumdan nasıl kurtaracağını bilmiyordu. Davayı kaybederse kendi itibarı da zedelenecekti.

Ve sonra, Martius ve Virgilia ile uğraşmak zorundaydı. Bu daha da zordu, çünkü ikisini de çok seviyordu ve onlara karşı sert olmaktan nefret ediyordu. Claudia'nın hastalığı da aynı nedene, bu yeni tarikatın üyelerinin
tuhaf fanatizmine dayanıyordu. "Leydi Octavia bizi üzüm toplama şenliklerinin tadını çıkarmak için davet etti," diyordu Martius.

"Çok iyi davrandı ve harika vakit geçireceğiz. Villadaki her şey çok güzel. Keşke babam Campagna'da bir ev satın alsa. Ama iki tesisi geçindirecek parası olmadığını ve İmparator ve Adliye Sarayı yüzünden Roma'da kalması gerektiğini söylüyor."

"Babam, İmparator Antium'daki villasına gittiğinde hepimizin gideceğini söylüyor. İmparator, babanın yakınlarda olmasını istiyor. Muhteşem villasının artık bittiğini biliyorsun. Ev çok büyük ve bizim ve diğer birçok kişi için yer var."

"Octavia'nın evini gördün mü?"

"Çok sık. Senin yokluğunda, sık sık kapılardan dışarı ve Ostian Yolu boyunca taşındım. Annem asla gitmek istemedi. O, Leydi Octavia'dan
hoşlanmıyor. Alyrus ve bazen Alexis benimleydi."

Avukat şimdi masadan ayrılmış, karısının odasına çekilmişti.
Martius etrafa dikkatli bir bakış attı ve kimseyi göremeyince,
alçak sesle şöyle dedi: "Annemin oraya gitmek istememesine şaşmıyorum.
Onların da inançlı olduğunu biliyorsun. Bugün, Hermione bana: 'Ben de küçük bir Balığım.' dedi."

Virgilia'nın tatlı yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Bunu benden daha iyi kim bilebilir? Çünkü Hermione'den Mesih hakkında çok şey duydum. Onunla birlikte, Hıristiyanların, kardeşlerimizin toplantılarına gittim ve Hakikati duydum."

"Bütün bunların sonucu ne olacak, Virgilia?" Martius
kulağına içtenlikle konuştu. "Annem iyi olduğunda ne olacak? Ne dediğini hatırlıyor musun, ikimizin de bu çatıdan ayrılmamız gerektiğini? O acımasız
sözleri unutmaya çalışıyorum, burada kalacağıma inanmaya çalışıyorum,
babamın ofisinde çalışmak, mesleğini üstlenmek,
her şeyin en değerli
yerinde olmak - evde. Sürgün edilmek zor, Virgilia,
Roma'yı bir daha asla görememek zor, Roma, dünyanın merkezi. Ama
benim için zorsa, senin için ne olacak, bu kadar şefkatle olgunlaşmış,
bu kadar sevgiyle bakılmış? Claudia'nın, sadece sen Christus'un takipçisi olduğun için,
kendi kızı olan seni kapısından dışarı atması mümkün olamaz. Hayır. Bu sadece kötü bir rüya."

Martius'un derin bir şekilde ciddi olduğu, tırnakların ete saplandığı sıkılmış ellerinden, yanaklarının solgunluğundan ve gözlerindeki üzüntüden görülebiliyordu.

"Ben de buna inanamıyorum. Martius, doğası gereği, anne, zalim değildir. O sadece bizim dinimizden nefret eder, bizden değil. Ama o bana Mesih'ten vazgeçmemi söylediğinde, O'nun tatlı hatırı için açlık ve yoksunlukla, hatta ölümün kendisiyle yüzleşeceğim."

Eski günlerin şehitlerini utanç verici ve korkunç bir ölümle yüzleşme gücüyle dolduran o yüceltmenin ışığı Virgilia'nın yüzündeydi, bir azizin bakışıydı.

Martius onun coşkusundan heyecanlanmıştı.

"Ben de, sevgili kardeşim, Kurtarıcımı asla inkar etmeyeceğim. Gerekirse
birlikte gideceğiz. Ancak daha iyi şeyler umalım. Tanrı
her şeyi yapabilir.

"Amin," diye cevapladı Virgilia. "Ama Martius, işler şu anki gibi devam edemez. Her sabah, annemi memnun etmek için, tanrıların heykelleri için
çelenkler örüyorum, sunakta tatlı yağlar, baharatlar ve
içecekler sunuyorum. O kadar hastayken başka türlü yapamazdım.
Şimdi, iyileşiyor. Yarın veya ertesi gün, bunu yapmayı
reddetmeliyim. Peki sonra ne olacak?"

Triclinium'dan ayrılmışlardı ve bahçede yavaşça yürüyorlardı.
O kadar uzun boyluydu ki Virgilia'nın başı neredeyse
sadık kardeşininkiyle aynı hizadaydı. Alyrus ve Alexis masayı temizlemişlerdi,
Pergola'da yürüyen gençleri dikkatle izliyorlardı,
güneşin deldiği yaprakları Virgilia'nın beyaz perdelerinin ve gür saçlarının üzerine garip gölgeler düşürüyordu, bu da değişen ışıklarla alay etmek için bakır tonlarında parıltılar yansıtıyordu. Alyrus onları izliyordu çünkü onlardan nefret ediyordu ve intikamını alabileceği anı özlüyordu. Alexis onlara sevgiyle baktı,
çünkü o da bir Hıristiyandı ve Martius'un sürgünden döndüğü gün
Claudia'nın bahçede yaptığı sahnenin sebebi tüm hizmetçiler tarafından gayet iyi biliniyordu. Sefil mahallelerinin
karanlık köşelerinde durumu tartışıyorlardı, ne olacağını merak ediyorlardı. Hıristiyanlığın bu ilk günlerinde, erkekler ve kadınlar genellikle
yan yana çalışıyorlardı, Hıristiyan olduklarını asla belli etmeye cesaret edemiyorlardı, çünkü diğerinin hain olabileceğinden korkuyorlardı.
Aurelius Lucanus ve Claudia'nın bu evinde, Hıristiyan olan üç köle vardı ve biri Yunanlı Alexis'ti, ancak diğerleri bundan habersizdi. Şimdi sessizce bekliyordu, efendisinin
genç oğluna ve kızına yardım edebilmeyi umuyordu. O da şüphe gölgesinin yaklaştığını, büyüdüğünü görüyordu. Bir gün Roma'nın Hıristiyanları karanlığa gömülecek ve sonra ölüm gelecekti, tıpkı diğer zamanlarda Haç'ın şehitlerine geldiği gibi.

Martius, kız kardeşinin elini tutup sıcak bir şekilde sıkmak için ancak vakit bulabilmişti,
ki babasının sesi arkalarından duyuldu.

"Virgilia, annenin sana ihtiyacı var. Ona git. Çok zayıf görünüyor.
Hiçbir şey onu kızdıracak veya heyecanlandıracak bir şey yapma. Kendi isteklerini onun isteklerine feda et."

Gitmişti ve kız şaşkınlıkla Martius'a baktı.

"Söylediklerimi duyduğunu mu düşünüyorsun?" diye fısıldadı.

Martius omuzlarını silkti.

"Bilmiyorum. Ama haklı, Virgilia. Beklemelisin. Bir süre gizlice ibadet etmeliyiz. Bir gün, herkes ışığa açılacak ve
gelecek olana katlanmalıyız. Mesih bize yardım edecek."

"Evet, Mesih bize güç verecek."

O öğleden sonra boyunca Virgilia annesinin kanepesinin yanında sabırla oturdu. Bu gururlu kadındaki değişim, hastalık haftaları boyunca çok belirgindi. Sanki nefretinin ateşi gücünü
tüketmiş gibiydi. Güzel gözleri donuktu. Sahira'nın İran'dan gelen muhteşem bir safir ipini Hindistan'dan gelen sütlü incilerle
birleştirdiği boynu ince ve bitkindi. Sirkte kocası ve kızının yanında gururla oturup gladyatör dövüşünü izlediği o gün, açık ve güzel olan cildi, sararmış ve
gergindi. Mücevherler, tehdit edilen ölümün gölgesinde bir alay konusuydu.

Saatler annesinin huysuz şikayetlerini nazikçe yatıştırmak, ona serinletici içecekler vermek ve onu eğlendirmek için eski Yunan efsanelerini anlatmakla çok yorgun olan Virgilia, gün batımına yaklaşıyordu,
kendi küçük bölmesine, uyku odasına girdi.

Roma evlerinde, uyuma alanları en küçük, en kötü havalandırılan yerlerdi. Gece havasının zararlı olduğu inancı, modern zamanlara kadar uzanan bir batıl inançtır. Birçok antik Roma konutunda, uyumak için kullanılan
odaların bazen hiç penceresi olmadığı, tek havalandırma yolunun daha büyük bir odaya açılan perdeli bir kapı veya tavandaki küçük bir kapak olduğu görülür.

Virgilia'nın odasındaki mobilyalar çok basitti. Yatak, beyazla kaplı, başı ve ayaklığı abanozdan, kavisli bir şekilde
ve sedeften yapılmış ilginç çiçek desenleriyle kakmalı bir kanepeydi.
Aynı şekilde abanoz ve sedeften yapılmış, ince kollu bir sandalye ve
dövülmüş pirinçten ibrik ve leğen bulunan bir sehpa vardı. Zemin kırmızı tuğladandı ve üzerinde, yatağın yanında, Doğu'dan getirilmiş bir kaplan postu vardı. Açık sarıyla değişen açık kahverengi tonları odadaki tek renklerdi.

Virgilia temiz havayı severdi. Tavan çok alçak olduğu için kolayca ulaşabildiği çatıdaki kapağı yukarı itti ve
içeri muhteşem akşam ışığının
selini aldı. Açıklıktan parlak mavi bir gökyüzü parçası görebiliyordu. Kırlangıçlar, alçalarak ve dönerek, gökyüzünde dönüyorlardı, giden güneşin altın ışığına karşı siyah noktalar.

Virgilia derin bir nefes aldı ve sonra bir nefes daha. Annesinin odası çok sıcak ve çok yorucuydu. Büyük oturma odasından gelen güneş veya ışık dışında hiçbir şeye sahip olmayı reddetmişti, dört uyku odasının açıldığı yer.

Kız kollarını uzattı, zarif bir uyuşuklukla, sonra kendini
kanepeye attı, gözlerini kapattı, ama uyumuyordu.
Düşüncelerin ve vizyonların bir panoraması hızla zihninden geçti.
Kendini
eskiden olduğu gibi gördü, bir pagan, tanrılara tapan,
saçlarını düzenlemekten veya ziyafetlerde takacağı
çiçeklerden başka hiçbir düşüncesi olmayan biri. Hermione'ye yaptığı ziyaretleri ve
Hristiyanların, Hristiyan inancının birçok şehidinin mezarlarıyla çevrili
yeraltı mezarlarındaki saklandıkları yerlerdeki sessiz toplantılarını
hatırladı.

Asla unutamayacağı bir sahne. Bir öğleden sonra, o ve Hermione, Marcus eşliğinde Alyrus'u antrede uyurken bırakarak yan girişten dışarı çıktılar ve yeraltı mezarlıklarının gölgeli geçitlerinde diğer Hıristiyanlara katıldılar.

Karlı sakallı ve delici bakışlı yaşlı bir adam, Havari Pavlus'un Roma'dakilere yazdığı bir mektubu yüksek sesle okuyordu. Kübikülümün kaba duvarlarına saplanan meşalelerin ışığı, hangi gün veya hangi saatte tutuklanıp hapse atılacaklarını
bilmeyen, Mesih'in cesur takipçilerinin yüz yukarı dönük yüzüne parladı.

Şam'a giderken Rab'bi görmüş olan Hıristiyan kardeşleri Pavlus'un sözlerini dinlediler.

"Roma'da bulunan herkese," diye yazdı, "Tanrı'nın sevgilileri, aziz olmaya çağrılmış olanlar: Babamız Tanrı ve Rab İsa Mesih'ten size lütuf ve esenlik olsun. * * * İnancınız tüm dünyada konuşuluyor. * * * Sizi görmeyi özlüyorum. * * * Hem Yunanlılara hem de Barbarlara borçluyum. * * * Bu yüzden, içimden geldiği kadar, Roma'da bulunan sizlere de İncil'i vaaz etmeye hazırım."

Sonra ihtiyar onlara, Antakya'dan kardeşlerin bir rapor getirdiğini, bir süredir Sezariye'de tutuklu bulunan Havari'nin sonunda Sezar'a başvurduğunu ve yargılanmak üzere Roma'ya getirileceğini söyledi. Herhangi bir zamanda gelebilirdi ve belki de onu yüz yüze görme ayrıcalığına sahip olacaklardı.

Marcus ve Hermione de villaya geri dönerken,
annelerinin bir gün Havari'nin Roma'ya geleceğini, bunun
yakında olabileceğini ve onlara Rab Mesih'in haberini getireceğini düşündüğünü, çünkü
onu kendi gözleriyle gördüğünü
söylemişlerdi.

Karanlık Roma'nın üzerine çöktü ve Virgilia hâlâ rüya görmeye devam etti, ancak
rüyalar kehanetsel değildi; gördüğü vizyonlarda
gelecek olana dair hiçbir önsezi yoktu.

IV.

JÜPİTER'İN İÇ TAPINAĞI.

Alyrus, gün batımında evin arka kapısından gizlice dışarı çıktı,
Virgilia ise başını yumuşak bir kuştüyü yastığa yaslamış, geçmişteki şeyleri
rüya görüyordu. Alexis'e girişi korumasını ve eğer efendi onu sorarsa ona bir çift sandaletin tamir edilmesi gerektiğini
ve bunları ayakkabıcıya götürdüğünü söylemesini söyledi. Aslında, sarı İran derisinden sandaletleri eski bir mendile sarmıştı ve onları Yunanlıya gösterdi.

Alexis, akşam esintisinin denizden esen taze ve serin rüzgarının ısıtılmış odalardan geçebilmesi için açık bırakılan ön kapının hemen içindeki kapıcı mermer bankına otururken, Alyrus arkadaki dar sokağa girdi. Hemen dışarıda, bir adam tuğla duvara çömelmişti. Pagan tanrılara tapılan sokaklarda Hristiyan ilahisini bu kadar cesurca söyleyen su taşıyıcısı Lucius'tu. Keçi derisinden su torbası boştu ve buruşuk ve çökmüş bir şekilde yanında duruyordu.

Lucius, Roma'nın lüks insanlarının arasında garip bir görüntüydü. O bir köylüydü, Roma Campagna'sında, şehrin kuzeyine, güneyine ve batısına uzanan geniş yolları çevreleyen görkemli villalardan ve bahçelerden uzakta, bir mağarada yaşıyordu. Bu
mağara, düz, yeşil tarlalardan aniden yükselen bir tüf kaya kütlesinin içindeydi ve su kemerinden çok da uzak olmayan, üç sıra tuğla kemer,
birbirinin üstünde, büyük duvar işçiliğiyle birleştirilmişti ve bu duvarlar aracılığıyla şehre büyük kurşun borularla
taze su taşınıyordu.

Yüzlerce uzun boynuzlu, beyaz, temiz ve güçlü sığır
tarlalarda otluyordu. Cincinnatus'un rehberlik ettiği,
tarlaları süren, habercinin Roma'dan hızla gelip onu gelip Diktatör olarak
kurtarması için çağırdığı sığırlar da bunlardı.

Lucius tarlaların bir çiftçisiydi, ama aynı zamanda bir su taşıyıcısıydı. Şimdi, kavurucu güneş ışığındaki emeklerinin ardından yarı uykulu bir şekilde dinleniyordu.

Mağribi, ona sağlam bir tekme atarak onu tamamen uyandırdı.

"Burada ne yapıyorsun, tembel? Kulübene git,
nerede olursa olsun, bir Hıristiyan köpeği ve bir daha buraya yüzünü göstermeye
cesaret etme."

"Bir Hıristiyan köpeği!" diye mırıldandı Lucius, ayağa kalkarken. "Nereden
bildin?"

Alyrus kelimeleri yakaladı.

"Nereden bildim? Senin gibi bir yaratık kötü şarkılarını
gündüz vakti söylerse, duyulmayı bekler. Biraz daha ve sen de
gidip aslanları beslemeye ve diğer eğlencelerden bıkmış ve yeni bir şeyler arayan
binlere eğlence sunmaya gideceksin.
Solgunlaş, korkuluk ve titre. Senin günün gelecek, o gün
o ve diğerleri--acı çekecek. Ha! ha! eve geliyor, değil mi?
Korkuyorsun, ha? Daha iyi."

Lucius, acınası bir şekilde önünde duruyordu. Vücudu bir Kızılderilininki kadar kahverengiydi ve neredeyse beline kadar çıplaktı. Üzerinde sadece bir giysi vardı, kendi koyunlarından birinin derisinden yapılmış bir tür gömlek. Bacakları ve ayakları vücudunun geri kalanı kadar kahverengi ve bir hayvanınki kadar sertti. Saçları siyah ve uzundu, alnına düşen bir tutam siyah gözlerini gizliyordu. Uzun bir sakal yanaklarından ve çenesinden tüylü göğsüne doğru uzanıyordu. Görünüşünde çekici hiçbir şey yoktu, tamamen hayvansıydı.

"Korkmuyorum," diye cevapladı, öyle bir vakarla ki Alyrus ona baktı. "Zamanım geldiğinde, senin tanımadığın bir Tanrı'ya güvenerek ölebilirim, Alyrus, Mağribi, Aurelius Lucanus'un evinin kapıcısı."

"Beni tanıyor musun?"

"Seni iyi tanıyorum." Tavırları ürkek ve kölece bir hal aldı. "Sadece dinlenmek için
bir an bekledim ve uykuya daldım. Yoluma devam edeceğim."

Alyrus başını salladı ve yürümeye devam etti, önce kunduracının yanına gitti, bir adamın bütün gün çalışıp
gece uyuduğu küçük bir dükkan. Bu işi
tamamladıktan ve avukata yalan bir mesaj bırakmaktan
kurtulduktan sonra, hamal Forum'a doğru yola koyuldu,
orada artık her şey durgundu, çünkü günün işi bitmişti. Birkaç adam geçiyordu,
ama Mağribi'ye hiç dikkat etmediler.

Oldukça karanlıktı, batıdan gelen yoğun bulutlar hızla Roma'ya doğru
çevreliyordu ve rüzgar bir fırtınaya dönüşmüştü. Keskin
bakır mavisi şimşek çakmaları ve şehri çevreleyen Alban ve Salbine Tepeleri'ne karşı yankılanan, gürleyen bir top gibi bir gök gürültüsü vardı.

O kadar karanlıktı ki Alyrus takip edildiğini fark etmedi; Sırtında koyun postu olan garip bir figürün, çok da uzakta olmayan bir yerde, bir kapıdan diğerine kayarak, sütunların arkasına saklanarak, Mağribi'yi her zaman görüş alanında tutarak, görmedi.

Çoban Lucius, zekice tek bir şey biliyordu ve o da
Rab İsa Mesih'in bilgisiydi. En cahil olanlar bile bunu
öğrenebilir. Bilgi, bir gün, Campagna'yı geçen bir grup erkek ve kadın gördüğünde, meraktan onları
toplanma yerlerine kadar takip etmiş ve orada İsa hakkında gerçeği
öğrenmişti. Bunun dışında Lucius kesinlikle
bilgisizdi ve neredeyse kendi koyunları kadar aptaldı. Herkesin duyabileceği bir yerde bir Hristiyan ilahisi söylediğinde hayatının
en büyük tehlikede olduğunu bilecek kadar
zekâsı yoktu. Aptaldı,
düpedüz aptaldı, ama keskin bir gözü vardı, kime güveneceğini biliyordu ve
doymak bilmez bir merakı vardı. Çünkü içgüdüsel olarak Alyrus'un bir yaramazlık peşinde olduğunu biliyordu, nereye gittiğini görmek için onu takip etti. Başka bir sebep daha vardı. Aurelius Lucanus'un evinde, mutfakta kölelere yardım eden, tüm kirli işleri yapan ve herhangi bir hata yaptığında dövülen ve küfür edilen küçük bir bulaşıkçı kız yaşıyordu. Günde birkaç sent kazanıyordu. Lucius, işini bitirdikten sonra her gün yaptığı gibi, çok sevdiği kızıyla bir kelime konuşmak için dışarıda, ara sokakta bekliyordu. Avukatın evinde üç Hristiyan olduğunu söylemiştim, biri Yunanlı Alexis'ti ve diğeri de babasının yanında, Catacomb'da beyaz saçlı yaşlı adam tarafından vaftiz edilmiş olan bulaşıkçı kız Lidia'ydı. Lucius, onun aracılığıyla Martius ve Virgilia'nın da Hristiyan olduğunu öğrenmişti ve insanları takip etmedeki her zamanki dehasıyla, onların arkasından Hristiyan buluşma yerine gitmişti. Alyrus'un ne kadar kötü olduğunu, Leydi Claudia'nın ne kadar hasta olduğunu ve bunun sebebinin ne olduğunu biliyordu. Lidia tüm hikayeyi ona anlatmıştı.

Lucius, Alyrus'un küçük kapıya vurduğunu ve kapıcının arkasından kapının çarptığını duyduktan sonra, birçok sütunu olan devasa beyaz binanın yanındaki tapınak kapısının yanına çömeldi. O tapınaktan ve rahiplerinden hiçbir hayır gelmezdi. Tanrı heykelinin önünde eğilip tütsü yakmalarına rağmen, Romalılar rahiplere güvenmiyordu. Onları entrikacılar olarak görüyorlardı, her şeye el koymaya çalışıyorlardı, kendi çıkarları için sırları ortaya çıkarmaya ve mümkün olduğunda özel ve siyasi güç elde etmeye hazırdılar.

Büyük kara bulut Roma'yı sardı. Şimşek ve gök gürültüsünü
gürledi, şimşekler Forum'daki görkemli bina gruplarını ve Palatine Tepesi'ndeki Sezar'ın sarayını ortaya çıkardı. Yağmur
sel gibi yağdı ve dolu yağdı, yer taşlarla beyazdı, bazıları güvercin yumurtaları kadar büyüktü.

Yine de Lucius sakin bir şekilde bekledi. Her türlü
havaya alışkındı ve şıklığı bozulamazdı. Çıplak bacaklarını altına çekti, deri su torbasını başına ve omuzlarına attı ve
bekledi.

Alyrus da rahiplere güvenmiyordu. Sonuçta, bunlar onun tanrıları veya rahipleri değildi. Jüpiter'den daha büyük bir tanrı olan Baal'a tapıyordu.
Ancak kişisel güvenlik açısından Roma'nın o garip ve değersiz tanrılarına diz çöktü.

Gözlerini açık tuttu, tapınağa genç bir rahip tarafından kabul edildi ve elinde bir mumla onu birkaç dolambaçlı geçitten geçirdi. Bir adam bu korkunç binaya girebilir ve
çıkış yolunu asla bulamaz, diye düşündü Alyrus ve kendi ülkesinde cesur bir şef olmasına rağmen, burada, karanlık koridorlarda titriyordu, her adımla yankılanıyordu.

Rahip onu çok yüksek tavanlı, sadece beş kolu olan tek bir gümüş lambayla aydınlatılan, her birinde bir mum bulunan büyük bir kare odaya götürdü. Görünüşe göre bu,
penceresiz bir iç odaydı.
Alyrus, çatıdaki bir açıklıktan gündüzleri aydınlatıldığını, suyun
dayandığı şeffaf bir malzemeyle
kaplı olduğunu düşündü. Yağmur üzerine vurmaya başladı ve daha sonra binlerce dolu tanesi
şapka gibi yağdı.

Masanın etrafında, beyaz cübbeleriyle hayalet gibi duran altı rahip oturuyordu.
Yüzleri sert ve kasvetliydi. Mağribi, buradaki göreviyle ilgili bir endişe duymaya başladı. Belki de sonuçta,
evde kalmak daha akıllıca olurdu.

"Sana verdiğim jeton sende mi?" diye sordu, masanın başında oturan rahip Lycidon.

Alyrus, kendisinin diğerlerinden daha yüksek bir konumda olduğunu gördü.

Alnının etrafına, mücevherlerle kaplı bir kertenkele taşıyan altın bir taç bağlanmıştı.

Gözleri iki zümrüttü ve gövdesi elmaslarla
ve yakutlarla
parlıyordu.

"Bende."

Kapıcı, rahip alnındakine benzer şekilde bronz kertenkeleyi kaldırdı.

"İyi. Işığa çık ve bana ve kardeşlerime, efendin hakkında bildiğin her şeyi anlat."

Alyrus'u şu anda cüretkar yapan pervasızlık ruhu ele geçirmişti. Nefret ettiği kişilerden intikam almanın mutlu saatine yaklaştığını hissediyordu. Ama tüm ihtiyatı elden bırakmamıştı.

"Bu kadar çok arzuladığın bilgi için bana ne ödül verilecek?"

Rahip tüm yüksekliğiyle ayağa kalktı. Gözleri öfkeyle parladı ve Alyrus'a vurmak için kolunu kaldırdı. Alyrus ürkmedi, aksine ona
cesaretle baktı, ancak koyu yanakları morarmıştı.

Üstadın sağındaki yaşlı bir rahip titreyen elini onun koluna koydu.

"Akıllıca mı?" diye sordu nazikçe. "Eğer köleyi korkutursan sana doğru bilgi vermeyecektir."

"Bu gece geç kaldın, baba," dedi Lidia, sertleşmiş küçük ellerini uzatarak hava koşullarından
yıpranmış yanağını şefkatle okşadı. "Ben de tam yatağa gidiyordum."

"Geç kaldım çünkü _onu_ izliyordum," Lucius başını kapıya doğru salladı.

"Kim? Efendi mi? Elbette istemezsin."

"Bu kadar acele etme, Lidia. Efendi değil, Alyrus'tu."

"Ah! İzlemeye değer," diye cevapladı bilge ve dikkatli Lidia.

Yirmi yaşına rağmen küçük bir şeydi, küçük bir yüzü vardı,
endişeden yaşlıydı ama canlılıkla parlıyordu. Lucius bazen gözlerinin konuştuğunu söylemişti, farklı ruh hallerine göre değişiyorlardı.
Babasını eğlenceli bir şekilde anaç bir şekilde okşadı ve neşelendirdi ve
zavallı evinin kaygılarını yüreğinde taşıdı.

"İnanıyorum. Bu gece, Forum'daki tapınakta bir saat geçirdi ve bu pek de iyiye işaret değil.
Jüpiter rahipleriyle ne işi var? Hiçbirine güvenmiyorum, hiçbirine. Bu meskene bir kötülük getiriyor."

Lidia'nın gözleri endişelendi.

"Korkuyorum," diye başladı ve sonra durakladı. Babasının bilgi izlemede yetenekli olduğunu, ancak hassas sorunların çözüleceği anlarda ona güvenilmemesi gerektiğini öğrenmişti. Kendi
beyni çok daha netti. "Ben izleyeceğim," diye ekledi. "Şimdi eve git, sevgili baba ve dinlen, çünkü Tanrımız her zaman yanımızdadır. Hiçbir zarar bizi gerçekten yok edemez.
Sadece bedenlerimize dokunabilir, ruhlarımıza değil, Büyük Öğretmen'in dediği gibi."

"Ve sen, Lidia," çoban onu kendine doğru çekti ve kararlı küçük yüzünü ona
gösterebilmesi için çevirdi. "Burada mutlu musun?
Unutma, köle değilsin, ama bir hizmetçi olmayı seçtin.
Babanın boynunda demir bir kölelik halkası yok. O özgür bir adam."

"Çaydanlıkları temiz yıkıyorum," diye cevapladı Lidia, gülerek, anlamlı gözleri dans ederken, "ve bu da bir şey. Öğretmenimiz ne dedi?
En basit işi sadakatle ve iyi yapanın yanında Rab Mesih vardır.
Mutluyum. Ve sadece bir mutfak hizmetçisi olmama rağmen, bazen sevdiğim tatlı Leydi Virgilia'yı görebiliyorum. Tehlikede,
baba. Belki de -belki de mutfaktaki küçük, bilinmeyen hizmetçi onu
kurtarabilir. Kim bilir?"

"İstediğin gibi, çocuk, istediğin gibi. Ama sen olmadan Campagna'daki mağarada yalnızım."

Eve doğru uzun yürüyüşüne başladı ve Lidia onun garip,
vahşi görünümlü figürünü gözden kaybolana kadar izledi.

"Tanrımız seni korusun," dedi içinden ve içeri girerek kapıyı
kapattı ve sürgüledi.

Yatmadan önce _Yaşlı_ adında bir kadın aradı. Gerçek adı neydi veya nereden gelmişti, Aurelius bile
bilmiyordu. Babasının ona bir miras olarak
elindeydi, babası şöyle demişti: "Onu iyi koru ve ona iyi bak, çünkü o
insan türünün ötesinde bir geleceğe
bakıyor." Şimdi, çok
yaşlıydı, vücudu kamburdu ve yüzü minik kırışıklıklarla kaplıydı. Bazıları
yüzyıl sınırlarını aştığını söylüyordu; ancak kimse bilmiyordu ve
sırları kendi
kalbinde gömülüydü.

Yaşlı Kişi'nin çok bilge olduğu söylenirdi.

İfadesi neredeyse kraliçe gibiydi, sakin ve nazikti.

Lidia, Lucius'un getirdiği haberleri ona döktü, bunlara babasının bilmediği, Alyrus ve kızı Sahira'nın
tasarımlarına ışık tutan bazı şeyler ekledi.

Yaşlı Kişi sessizce dinledi. Sonra solmuş elini Lidia'nın başına koydu, çok nazikçe.

"Yat ve uyu, çocuğum, ve huzur içinde ol. Rab seninledir.
Geleceğin ne getireceğinden korkmuyoruz. "

Avukatın evinin hizmetçi bölümünde üç Hıristiyan vardı, biri Yunanlı Alexis, biri de bulaşıkçı kız Lidia'ydı. Ve
üçüncüsü, yaşını veya nereden geldiğini kimsenin bilmediği Yaşlı Adam'dı.

V.

YAŞLI ADAM KONUŞUYOR.

Avukat Aurelius, iki hafta sonra işten döndüğünde karısını ağlarken buldu. Ekim ayının başlarında gelen yağmurlu günlerden biriydi, sanki gökyüzü açılmış gibi, ağaçları ve çalıları yıkayan, uzun bir yaz kuraklığı sırasında sokaklardaki taşların çatlaklarında, evlerin çatılarında ve çıkıntılarında ve asma ve çiçek yapraklarında o kadar çok birikmişti ki, Alyrus'un tapınağa gittiği geceki gök gürültülü fırtına bile onu temizlemeye yetecek kadar güç gösterememişti.

Bu bir ıssız bir gün. Roma'da yağmur yağdığında tüm görünüm değişir,
kasvetli ve depresif hale gelir. İnsanlar bile
kasvetten etkilenir, sinirler gerilir ve Aurelius, zor bir
sabah geçirmiş olmasına rağmen, karısını bu durumda görünce biraz rahatsız oldu.

Zayıflığını hatırlayarak yanına oturdu, soğuk elini
ellerine aldı ve nazikçe şöyle dedi: "Ne oldu canım?
Seni rahatsız eden
ne oldu?"

"Bu sefil Hıristiyan mezhebi. Onlara dayanamıyorum. İşte
oğlun Martius, aptalca, inatçı, inatçı davranıyor ve şimdi Virgilia da aynı özellikleri göstermeli. Tahammül sınırlarının ötesinde. Onları bu şekilde kontrol eden
bu büyüyü bozmak için bir şeyler yapılmalı. Keşke ülkedeki
her Hıristiyan Jüpiter tarafından yok edilse. O isterse
bunu yapabilir."

Avukatın yüzü sertleşti. O sabahki sıkıntılarından biri, kölelerini serbest bırakmakta ısrar eden ve bununla birlikte çok değerli bir köleye yönelik daha önceki bir hak talebi nedeniyle felaketle tehdit eden bir davaya karışmayı başaran Leydi Octavia'nın o sonsuz meselesiydi.

"Virgilia ne yaptı?" diye sordu ve ses tonu kızına hiç iyi gelmiyordu.

"Reddetti," diye hıçkırdı karısı, "tanrılar için çelenk yapmayı veya onlara geleneksel içkileri sunmayı reddetti. Bunu yapamayacağını söylüyor;
bu Mesih'in yasasına aykırı -- sanki önemliymiş gibi! Onun itaatsizliği kendi başına yeterince kötü, ama bizim için en kötüsü, tanrılar yatıştırılmazsa başımıza kesinlikle gelecek olan cezalar ve talihsizliklerdir."

Aurelius solgunlaştı. Genel inançsızlığına rağmen, bu onun için gerçek bir zorluktu. Ne olacağını kim bilebilirdi?

"Tanrıların bütün gün ihmal edildiğini mi söylüyorsun? Hemen
ilgilenmeli!"

Ayağa fırladı, ama Claudia elini sıkıca tuttu.

"İlgilendi. Çelenkleri Sahira ördü, bir köle, benim
kızım değil. Tanrılar öfkelenecekler elbette, ama belki de
tapınakta pahalı altın ve baharat
sunumlarıyla onları yatıştırabiliriz.
Virgilia'dan bahsedeceğim. Böylesine
saygısız bir çocukla ne yapılmalı? Evlenmeli ya da ıssız bir
yere gönderilmeli. Belki de evlilik daha iyi olur. O zaman kocası onu
kontrol ederdi. Senatör Adrian Soderus onun elini istedi, ama
sen onu
gönderdin. Onu geri çağır."

"Yetmiş yaşında ve gece kadar çirkin. Virgilia ise bu kadar
genç ve tatlı."

"Çok inatçı ve asi. Yaşlı ama çok zengin. Kendisine verebileceği
bu lüksle çevrili olduğunda bu aptallığı unutacak. Onu çağırın."

"Virgilia şimdi nerede?"

"Odasında, günahlarını düşünmesi ve tövbe etmesi için gönderdiğim yerde."

Aurelius, selin yağdığı o gün kızının tek başına oturduğu küçük, karanlık kübikülü düşündü ve kalbi suçluya ısındı.

"Virgilia ile konuşacağım," dedi ayağa kalkarak.

"Senatörü çağıracak mısın?"

"Göreceğiz."

Baba ve oğulun meşale ışığında yedikleri sessiz yemek sırasında, oda o kadar karanlıktı ki, Aurelius ciddi ciddi düşündü.

İki kötülükten, Virgilia için evlilik, muhtemelen ona en az acı çektirecek olanıydı. Onu ıssız bir dağ yerine, ayrı yaşayan kutsal kadınlara göndermek iradesini kırabilirdi, ama sağlığını mahvederdi. Evet, evlilik yeni bir
hayatın kapısını açacaktı ve Senatörün onu memnuniyetle kabul edeceği muhteşem evde, bu yeni ve iğrenç
dini unutacaktı.

Virgilia'yı kendi özel odasına çağırdı, evin en
rahat odasıydı, çünkü sokağa bakıyordu, ışık ve havası vardı, yeşil ve beyaz renkte zengin ipeklerle
askılıydı ve yumuşak yastıkları olan
sandalyeler ve kanepelerle donatılmıştı. Yerde, bu uzun yıllar boyunca Yaşlı'nın ellerinin işi olan halılar vardı. Gün be gün, saat be saat, kadın iplikleri çözgüden geçirerek,
tasarımlar icat ediyor, uyumlu tonlarla güzel figürler oluşturuyordu.
Burada sürekli değişen opallerin soluk renkleri vardı; Turkuazın parlak mavisi, çay gülünün çiçeklerinin gül tonları, Akdeniz'in
su-marin tonları. Gerçekten oryantaldi,
Yaşlı Bir'in Doğu kökenine dair bir ipucu veriyordu.
Bir peri masalındaki vaftiz annesi gibi, mitolojik zamanların kadim bir karısı gibi, Yaşlı Bir bu tasarımlara kendi hayatını işlemişti. Ve
o uzun saatler, günler ve yıllar boyunca onun düşünceleri nelerdi?

Virgilia'nın yüzü, babasının onu görmeyi
beklediği gibi gözyaşlarıyla dolu değildi. Aslında, gözleri yumuşaklık ve güzellikle parlıyordu. Yine de avukatın geçmiş deneyimlerinden anladığı, ağzında sabit bir ifade vardı ki
bunun inatçılık anlamına geldiğini biliyordu.

Kalbinin yumuşamasına neden olan sempati,
bu parlak genç varlığın, sabahın erken saatlerindeki çiyde yüzünü yıkayan, inatçı ağzıyla
gözyaşlarıyla kaybolmuştu.

Claudia haklıydı. Bu sevimli suçluyu kendine getirmek için etkili bir şey yapılmalı.

"İtaatsizliğin ve saygısızlığınla anneni çok üzdün," dedi soğuk bir şekilde.

"Gerçekten üzgünüm, sevgili baba. Bunun için gerçekten üzgünüm. Ama görüyorsun ki, kendimi tutamadım. Tanrılara çiçek ve dua sunmak yanlıştır."

"O zaman kime sunacaksın?"

"Sadece gerçek Tanrı'ya eğilmeliyiz."

"Ve o? O kim? Nerede?"

"O, görünmeyen ve kudretli olan, Cennetin ve tüm insanların Tanrısı."

"O, her şeye gücü yeten Jüpiter."

"Jüpiter değil, Rab İsa Mesih'te ortaya çıkan Tanrımız."

"Bir suçlu."

Virgilia gülümsedi.

"Bizim için çarmıha gerildi," diye mırıldandı, "sonsuz yaşama kavuşmamız için. O şimdi Tanrı'nın sağında oturuyor.".

Babası şaşkınlıkla ona baktı. Kız kesinlikle aklını mı kaçırmıştı? Ama eğer o aklını kaçırmışsa, Leydi Octavia ve oğlu ve kızı, Martius ve yüzlercesi, hatta belki binlercesi de öyleydi, eğer söylenti doğruysa. Bu tehlikeli bir sapkınlıktı ve yok edilmeliydi.

Virgilia'nın şimdi ona göründüğü gibi, gerçekten de pek de sorumlu olmayan biriyle tartışmanın bir faydası yoktu. Ona karşı çok nazik davranmalıydı.

"Buraya otur, canım, seninle biraz konuşmak istiyorum."

Böylece Virgilia babasının ayaklarının dibindeki küçük bir tabureye oturdu ve kolunu dizine dayadı ve o yumuşak saçlarını okşarken, büyük turkuazlarla süslenmiş
kovalanmış altın şeritlerle
bağlanmış, onu sakinleştirmeye ve zihnini kaprislerinden uzaklaştırmaya çalıştı.

Onu gönderdiğinde, bir eylem çizgisi üzerinde tamamen kararlıydı.

Tabletleri ona doğru çekti ve en saygıdeğer
Senatör Adrian Soderus'a bir randevu ayarlamasını isteyen bir not yazdı.

Alexis'i arayarak, mesajı Senatörün evine götürmesini ve ona cevabı getirmesini emretti.

Yunanlı hemen geri döndü. Yağmur durursa, Senatör o akşam, gün batımından sonra noter eşliğinde avukat Aurelius Lucanus'un evine gelecekti.

Sonra Sahira'yı çağırdı.

"Leydi Virgilia'ya en pahalı giysilerini giydireceksin. Saçlarına mücevherler bağlayacaksın ve
boynuna incilerden oluşan
ipler asacaksın. Parmakları da yüzüklerle dolu olacak. Alexis'e
tüm evi çiçeklerle süslemesini ve bir ziyafet için güzelleştirmesini söyle."

Sahira, işlerin nasıl bir hal aldığını merak ederek gitti, ama
kendisine söylendiği gibi yaptı ve tüm Roma'da gün batımında Virgilia'dan daha güzel bir kız bulunamazdı, pahalı cübbesi ve göz alıcı mücevherleriyle. Ama hepsinden daha güzeli, hiçbir erkeğin göremediği beyaz, saf ruhtu.

"Bu bir ziyafet için mi, Sahira?" diye sordu Virgilia, uzun metal aynada kendine
bakarak ve yansımasına gülümseyerek. Virgilia insandı.

"Bir ziyafet için, baban söyledi," diye cevapladı köle, Virgilia'yı ihtişamıyla, hızla kararan odada tek başına otururken bırakarak.

Senatör Adrian Soderus, gerçekten de, hiç vakit kaybetmedi. Tam gün batımı saatinde, yoğun bulutlar dağılırken ve güneş, sisler
Roma saraylarının ve tapınaklarının kulelerini ve sivri tepelerini
incecik örtülere dönüştürdü. Sarı
tüllerle
asılmış bir hayalet şehri gibi görünüyordu.

Sandalye kapıda durdu ve ünlü adam çok
zorlukla indi, çünkü dünyanın iyi şeylerine aşırı düşkünlükten çok şişmandı ve ayrıca romatizma nedeniyle yarı sakattı.
Onu
kaldırmak ve Aurelius
Lucanus'un sahip olduğu en büyük ve en sağlam koltuğa
inleyerek çökene kadar desteklemek için iki güçlü köle gerekti.

Claudia, kızının Roma'nın en zengin adamlarından biriyle evlenmesi ihtimaliyle yeni bir hayata kavuştu, bunu aylar önce gerçekleştirmeye çalışmıştı, ancak kocasının muhalefeti
ne rağmen başaramamıştı. Kocası, Virgilia gibi güzel bir kızı bu yaşlı ve zayıf adama vermenin kötü olduğunu söylemişti. Şimdi, Claudia tanrılara şükretti,
itiraz Virgilia'nın kendi hatasıyla ortadan kalkmıştı.

Senatörü, Sezar'ın masasında bir misafir olacakmış gibi özenle karşılamaya hazırlandı.
Virgilia'nın bu evliliği, onu ve kocasını toplumun en üst sıralarına taşıyacaktı, ki bu da ruhunun yıllardır özlemini çektiği bir şeydi. Bir avukat, sarayda çok onurlandırılan ve kabul edilen bir adam olmasına rağmen,
yine de orta rütbeli olarak kabul edilirdi. Bir senatörün annesi
farklı bir pozisyon aldı. Ve tüm bunlar yalnızca Adrian Soderus'la, Virgilia'nın güzel yüzünden etkilendiğinde, şans eseri bir karşılaşmayla
oluşmuştu. Claudia, hizmetçisini alnındaki bukleleri kendi isteğine göre ayarlamadığı için azarladığı aralıklarda, onun güzel olduğunu kabul etti; Tüm eyalette bundan daha güzeli bulunamazdı, hatta imparator bile
bir gün, annesi ve babasıyla saraya gittiğinde ona gülümsemişti. Ancak imparatorun gülümsemelerinin pek bir değeri yoktu, oysa senatörün zenginlikleri pratikti.

Claudia ağırbaşlı konuğu en derin nezaketle karşıladı ve kısa süre sonra o ve avukat, noterle birlikte, altın, mücevherli bir kutudan serbestçe enfiye çeken ve o kadar şiddetli hapşıran
küçük, kuru bir adamdı ki, odasında tek başına oturan Virgilia onu duydu ve
açıkça güldü, tüm olayı ayarlamıştı. Virgilia sadece bir
çocuktu ve evin başka bir yerinde, sanki bir kölenin satışı ile ilgiliymiş gibi soğukkanlılıkla pazarlık edilen bir mal paketiymiş gibi
tartışıldığını hayal bile edemezdi.

Bu, antik Roma'da alışılmadık bir şey değildi. Bir kız, babasının malıydı ve uygun gördüğü ve kendi çıkarına göre elden çıkarılacaktı.
Ne Aurelius ne de Claudia, Virgilia'ya karşı zalim olmayı amaçlamıyordu. Bu, o zamanların geleneğiydi ve en azından annesi, Virgilia'nın, kendisinin çok düşük sınıftan insanlar olarak gördüğü kişiler tarafından öğretilen garip doktrinlerle kaçırılmış olmasından çok korkuyordu.
Gerçekten sevdiği kızının elden çıkarılmasının, sonunda onun mutluluğu için olacağına inanıyordu. Senatörün
iyi bir yüzü vardı. Virgilia'ya iyi davranacaktı.

Ancak babası, yaptıklarının doğru, ahlaki
doğru olduğuna o kadar ikna olmamıştı. Sivil haklara tamamen sahip olduğunu biliyordu. Kendini çok rahatsız hissediyordu ve mümkünse her şeyi
ortaya atmaya meyilliydi.

Artık çok geç olduğundan korkuyordu. Claudia kalbini buna vermişti - uzun zamandır bunu istiyordu. Bu akşam daha parlak, daha kendine benziyordu. Belki de genel olarak, Virgilia bu yaşlı adamın ona verebileceği evde, seçecekleri genç bir adamla
evlenmekten daha fazla mutsuz olmayacaktı.

Senatör, noter tarafından önceden hazırlanmış yasal belgeye göre Virgilia için çok cömertçe bir şeyler sağladı ve bu belge sonunda üç sözleşme tarafı ve noter tarafından tanık olarak getirilen iki azat edilmiş köle tarafından
imzalandı.

Sonra, küçük adam, perdeli kapının hemen dışında derin bir şekilde eğilip bir dizi hapşırıktan sonra uzaklaştı. Martius çağrıldı ve Virgilia'yı getirmesi söylendi.

Aurelius'un evinde bir ziyafet olağandışı değildi ve Virgilia bunu zevkle bekliyordu. Sabahleyin itaatsizliğinin ve cüretkarlığının anısı bir anlığına aklından silinmişti. Çok
neşeyle Martius'un elini tuttu ve yanından yürüdü.

"Bu gece çok güzelsin, kız kardeşim," dedi, bir çocuğun onun şıklığına hayranlığıyla. Virgilia'nın kahkahası yankılandı ve onun gelişini sessizce bekleyen grup bunu duydu. Senatör gülümsedi,
Claudia hafifçe titreyen eliyle perdelerini çekti. Aurelius kaşlarını çattı. Tüm kalbiyle, onu bu adama bağlayan
o belgeyi asla imzalamamış olmayı diledi.

"Bu benim güzel giysilerim," diye yanıtladı Virgilia. "Bir tavus kuşu, onun
renkli tüyleri olmadan hiçbir şey olmazdı. Bu geceki ziyafet ne, Martius?"

"Bilmiyorum. Belki de babamın bazı arkadaşları bizimle yemek ve içmek için gelmiştir."

Senatör, Martius'un önderliğindeki parlak kız içeri girdiğinde zorlukla ayağa kalktı.

Şaşkınlık içindeki Virgilia annesine baktı.

"Çağırıldım," dedi ve çok solgunlaştı.

Annesi bir süre önce, büyük Senatörün ona evlenme teklif ettiğini söylemişti, ancak babasıyla yaptığı bir konuşmadan sonra müzakerelerin iptal edileceğine dair güvence almıştı. Bu adam, odaların sarı ve mor renkli neşeli Sonbahar çiçekleriyle dekore edilmesinin anlamıydı; bu onun nişanı olacaktı ve kendisine söylenmemişti. Bir anda, bunun o sabah tanrılara saygı göstermeyi reddetmesinin bir sonucu olduğu ortaya çıktı. Pekala, sonuçlarına
cesurca katlanacaktı. Ancak, gideceği evde, sonuç ne olursa olsun asla putlara boyun eğmeyecekti. Sözleşmeyi imzaladı, Senatöre elini uzattı ve
masada onun yanına oturdu, başını evlilik çelengiyle süsledi
ve ondan güzel beyaz turuncu çiçeklerden oluşan bir çelenk daha aldı.

Babası, yüzünün ölümcül beyaz olduğunu üzüntüyle gördü.

Yiyip içtiler ve eğlendiler, Virgilia da üzüntüsüne rağmen katılmaya çalıştı.
İtiraz etmek veya babasının yargısını sorgulamak aklına gelmedi. Bir kız, kendisi için seçilen
kocayı kabul etmeliydi; ama tüm kalbiyle, yanında oturanın, bu zayıf yaşlı adamdan ziyade, Octavia'nın oğlu Marcus olmasını diledi.
Yine de, bu düşünce bile sadakatsiz ve kız gibi değildi. Bunu reddetti.

Neşe doruk noktasındaydı ve Aurelius, Virgilia'nın bu zor sorunun gerekli çözümünden fazla acı çekmeyeceğini hissetmeye başlamıştı, o sırada kapıdaki İran ipeğinden perde aniden yırtıldı ve Yaşlı Adam içeri girdi.

Çok yavaşça, bastonuna yaslanarak, yarı eğilerek ve beyaz
saçları omuzlarına kadar dökülerek masaya yaklaştı.
Claudia onu görünce çığlık attı ve Senatör titredi. O günlerde insanlar
çok batıl inançlıydı ve Yaşlı Adam'ın bir
kâhin olduğu biliniyordu.

Aurelius yerinden ayrıldı.

"Ne istiyorsun, Anne?" diye sordu.

Garip bir ışıkla dolu gözlerini ona doğru kaldırdı. Giydiği gri pelerin, onu yukarı kaldırırken zayıf kolundan düştü.

"Vay canına! Lucanus'un evine yazıklar olsun!" diye bağırdı tiz bir sesle. "Şölenleriniz üzüntüye dönüşecek, sevinciniz yasa dönüşecek ve ağlama sesleri duyulacak, kızı için ağlayan bir anne, çocuklarının kaybı için ağıt yakan bir baba,
kaybettiği gelin için yas tutan bir damat. Vay canına! Vay canına!"

Virgilia ve annesi birbirlerine sarılmışlardı. Senatör solgun ve korkudan titriyordu.

"Vay canına! Lucanus'un evine yazıklar olsun!" diye feryat etti yaşlı kadın ve Martius onu güçlü kollarıyla yakalamasaydı
düşecekti.

Korkmuş köleler kapıda toplanmıştı. Aurelius'un bir işaretiyle onu götürdüler, Sahira ise Virgilia'nın annesini sakinleştirmesine yardım etmeye çalıştı.

"Çok yaşlı," diye açıkladı avukat.

"Çıldırmış olmalı," diye enerjik bir şekilde belirtti Senatör, sandalyesini talep ederek.

Gittiğinde ve Claudia yataktayken, Virgilia da yanındayken, avukat küçük odasında uzun süre oturdu ve düşündü.

Yaşlı Adam'ın kendisi ve hane halkı için kehanet ettiği bu felaket neydi?

Gül rengi bir şafağın ışığı dünyayı vaat edilen bir günün güzelliğiyle yıkarken ayağa kalktı.

"Çıldırmış olmalı," dedi, Senatörün sözlerini tekrarlayarak.

Ama unutmadı.

VI.

ÜZÜM ŞÖLENİ.

Bulutların ve üzüntünün ardından güneş ışığı ve kahkaha geldi. Yaşlı Adam'ın garip sözlerinin etkilerinin geçmesi ve neredeyse unutulması doğaldı, ancak felaketten korkan avukat hariç. Kendisi için
yeni bir şey olan şeyi yaptı. Jüpiter'e bir adak sundu. Sonuçta, tanrılara tapınmada bir şeyler olabilirdi; sağ tarafta olmak daha güvenliydi.

Lucanus'un yaptığı bir para hediyesiydi, büyük bir hediyeydi, çünkü Lucanus
refah içindeydi ve imparatorluk hazinesinden birçok sestertius altın almıştı, ayrıca kazançlı bir uygulama vardı. Bu kadar büyük bir hediye olduğu için,
onu şahsen sunmaya ve dindarlığı ve tanrılara olan bağlılığı için tam itibar almaya karar verdi.

Böylece, bir hafta sonra bir sabah, Christus'u takip eden Yunan köle Alexis eşliğinde - bu bilinmese de - Forum'daki tapınağın ana kapısına gitti ve cesurca Jüpiter'in baş rahibi Lycidon'u istedi.

"Burada bekle," diye emretti ve Alexis merdivenlere oturdu, yanından geçen yoğun kalabalığı izledi.

Bayram günüydü ve çiçeklerle süslenmiş beyaz bir boğa, Kutsal Yol'dan geçirilerek insanların ona büyük bir tanrının ruhuna sahip olduğu için tapınacağı bir tapınağa götürülüyordu. Her şey Romalılar için bir tanrıydı, ağaçlar ve hayvanlar bile ruha sahipti.

Alexis boğaya ve onu takip eden rahip alayına;
dans eden kızlara ve erkek ve kadınlardan oluşan rengarenk kalabalığa baktı.
Yüce Tanrı'ya, bu zavallı aldatılmış varlıklara Ebedi Hayata giden daha iyi yolu gösterebilmesi için dua etti.

Uzun boylu amir, zengin hediyeler getiren avukata köle Alyrus'a olduğundan daha nazikti. Bağışçının adını öğrendiğinde daha da nazikti ve gözleri çok keskindi.

"Senin adın tüm nesillere tanrıların sadık bir takipçisi olarak geçecek," dedi, altın kadehi ve altın para kesesini bir kenara bırakarak. "Roma'nın yeni doktrinlerle dolu olduğu ve her tarafta sapkınların bulunduğu bu günlerde, bilgili avukat Aurelius Lucanus'un tanrılara cömertçe bağışta bulunduğunu bilmek neşelendirici." 

Fakat Lucanus gururlu bir şekilde, yine de o kasvetli koridorlardan çıkıp parlak Ekim güneşine kavuşmanın verdiği rahatlamayla ayrıldığında, rahip, kötülük düşünen birinin zalim gülümsemesiyle gülümsedi. Alexis, basamaklardaki
oturduğu yerden kalktı ve efendisini ofisine kadar takip etti. 

Claudia, Virgilia için şık bir kıyafet hazırlamanın heyecanıyla, Yaşlı'nın sözlerini tamamen unuttu ve sağlığına
harika bir şekilde kavuştu. Virgilia'ya karşı çok şefkatliydi ve suçundan artık bahsedilmedi, ayrıca tanrılara tapınması da istenmedi. Annesi bu ateşi kendi seyrinde bırakıp yeni sahnelerle
ve pahalı mücevherlerle
iyileşti.

Hatta Virgilia'nın kendisi bile, dini törenin yapılacağı Kasım ayında bir gün için
belirlenmiş olan kocasının evine gidişinin hazırlıklarıyla ilgilenmeye başladı.
Köleler tarafından dokunan keten yığınlarıyla doldurulacak sedir sandıkları vardı.
Çok güzel bir meşe evlilik sandığı, Mısır'dan dönüşlerinde Ostia limanından Tiber'e doğru yelken açan gemilerle getirilen
çok değerli ipekler ve tüllerle doluydu.

Bakır bir kutuda, Kuyumculuk Yolu'ndaki işçilerin kurnaz elleriyle
zarifçe kovalanmış, Etrüsk altınına işlenmiş mücevherler vardı.
Güneş ışınlarında parıldayan, alev renginde iç ateşleriyle
canlı opaller vardı. Ganj'da elmaslar, yarı kesilmiş inciler, zümrütler, safirler, yakutlar ve granatlar vardı, bunların çoğu nişan duyurularının mavi renkte oyulmuş fildişi tabletler üzerinde gönderildiği
arkadaşlarından gelen hediyelerdi.

Claudia, imparatorun kendisinin bir köle treniyle kapılarına getirilmesini sağladığı
tacı çıkardı, böylece tüm komşularının gözündeki yüksek sosyal statülerine dikkat çekti.

Senatör, Virgilia'ya Sezar'ın gönderdiği
taçtakilere uyan elmaslardan bir kolye verdiğinde, Claudia kadehinin mutlulukla
dolduğunu hissetti. Virgilia bile memnun oldu ve o an için genç ve güzel şeylere düşkün olduğu için, Hristiyan kızın kendi
tevazusu dışında süssüz kalması gerektiğini unuttu.

Martius ailenin en mezarıydı. Virgilia o kadar meşguldü ki, Hıristiyanların toplantılarına gidemiyordu,
bu onun için her zaman zor olmasına rağmen, tek başına gitti veya
Hermione ve Marcus'a katıldı. Onlardan ve diğer Hıristiyanlardan, onu çok endişelendiren
haberler duydu. Mesih'in takipçilerine karşı bir ayaklanma
söylentileri vardı. Jüpiter'in rahiplerinin senatörleri ve hatta imparatoru,
bu sapkınların şu anda yaptıkları gibi çoğalmalarına
izin verilirse hükümetin kendisini ne kadar büyük bir tehlike içinde bulacağı konusunda uyardıkları söyleniyordu.

Sık sık avukatı ve karısını ziyaret eden ve yaklaşan evlilik nedeniyle
Virgilia'yı görmesine izin verilen Senatör Adrian Soderus, haberi doğruladı, hem nişanlısının hem de kardeşi Martius'un hor görülen insanlara ait olduğundan tamamen habersizdi.

"Fareler gibi çoğalıyorlar," dedi, gümüş bir kadehten Sahira'nın hazırladığı
tatlı portakal suyunu yudumlarken. "Ve fareler gibi
yerdeki deliklerde yaşarlar. Orada kötü toplantılarını yaparlar ve
dinsiz tasarımlarını oluştururlar. Roma için bir tehdittirler ve yok edilmeleri gerekir."

"Ona söylemeli miyim?" diye sordu Virgilia bu konuşmalardan birinin ardından kardeşine.

"Nereden biliyorum canım? Konuşmak babamın işi ve o konuşmuyor.
Korkuyorum--korkuyorum. Yine de, eğer onunla bir kez evlenirsen, seni
korumak zorundadır. Kesinlikle güvende olacaksın."

"Ama sen--ve Hermione--ve--Marcus?"

"Tanrı her şeye kadirdir. Biz onun ellerindeyiz."

Leydi Octavia'dan gelen haberci, Virgilia'ya düğün hediyesi olarak inci bir bilezikle geldi ve birçok selam ve iyi dilekler ile birlikte. Ve
eğer mümkün olsaydı, hepsi "beş gün sonra Üzüm Bayramı'nı kutlamak için" gelir miydi?

"Gitmeyeceğim," dedi Claudia. "Leydi Octavia benim hoşuma gitmiyor."

"Ben de," diye ekledi Aurelius, "ama nezaketsiz olmamalıyız, o iyi bir
müşteri. Bu güzel havada keyifli bir ziyafet olacak.
Virgilia'nın yanakları çok solgun. O ve Martius gidecekler."

Ziyafet günü, Virgilia iç avluda dikiş dikmekle meşgul olan terzileri bırakmak için temiz havaya çıkmaktan memnundu.
İpekten o kadar yumuşak ki bir halkadan geçirilebilecek
ince giysiler işliyorlardı. Kenarlarını kıvırıyor, iplik çekiyor,
Virgilia'nın düğün kıyafetinin bir parçası olacak olan
Tire'den gelen zengin kumaşı örtüyor ve kesiyorlardı. Genç kız, bahçelerde ve bağlarda olgun üzüm ve nar kokularıyla havanın baharatlı olduğu bu güzel Ekim gününde üzgündü. Evinden ayrılmanın, anne babasını ve Martius'u terk etmenin, başka bir hayata başlamanın ve yaşlı Senatöre itaat etmenin ne anlama geleceğini düşünüyordu. Senatör, nazik ve hoşgörülü olsa da, yine de efendisinden biraz daha fazlasıydı ya da kendisi, kendi kölelerinden birinden biraz daha iyiydi. Ancak, bir kez bile, özgür bir varlık olduğu, isyan etme ve bu evliliği reddetme özgürlüğüne sahip olduğu düşüncesi aklına gelmedi. Geleceğinin ne olacağına anne babasının karar vermesi ve onun da itaat etmesi gerekiyordu.

Octavia'nın güzel bahçelerinde geçecekleri günün sabahının erken saatlerinde, Virgilia dar ve dik bir merdivenden çıktı ve
düz çatıya çıktı. Burası, kafesler ve asmalarla
bir bahçe gibiydi. Birkaç geç çay gülü açmıştı. Kız bir tanesini koparıp elbisesinin kıvrımlarına yerleştirdi. Tatlılığını içine çekebiliyordu.

Çatının bir ucunda -ya da terasın, denildiği gibi- Yaşlı Adam oturuyordu, bir halı yapıyordu. Başının üstünde, onu güneşten korumak için, serin Ekim ayında bile hala sıcak olan, neşeli kırmızı ve mavi bir tente vardı.

Köle başını kaldırıp Virgilia yaklaşıp bir yastık yığınını işaret ettiğinde gülümsedi.

"Hiç meşgul müsün, Anne?" dedi genç kız, eseri inceleyerek.

Halı çok güzeldi. Donuk mavi, beyaz ve sarı renklerde işlenmiş beş kenarı vardı, geleneksel desenlerle kaplıydı ve ortası enfes, üzerine gelişigüzel çiçeklerin dikkatsizce, özensizce, düzenli bir şekilde atıldığı beyaz bir zemindi, yine de bütünü mükemmeldi.

"Neredeyse bitti, çocuğum ve bittiğinde, senin evini
süslemek için sana kalacak."

"Benim için mi?"

"Sana düğün hediyem. Doğduğun gün, buna başladım ve
ve bu on yedi yıl boyunca bunun üzerinde çalıştım,
kocanın yanına gideceğin gün, halının
ev eşyalarınla ​​birlikte gideceğini ve sana
boğumlu ve kuru elleriyle senin için
işleyen yaşlı kadını hatırlatacağını düşündüm."

"Onu her zaman değerli tutacağım."

Virgilia, isteksizce minderlerin üzerine çöktü. Uzaklarda,
Lucius the Water-Carrier'ın yaşadığı tarlaların sınırında, Appian Yolu'ndaki büyüklerin
harika mezarlarının olduğu; görkemli evlerin şık Ostian Yolu'nun sınırında olduğu ve Hıristiyanların ölülerini gömdükleri ve ibadet için toplandıkları
Yeraltı Mezarları'nın olduğu dağların mavi çizgilerini görebiliyordu.

Yaşlı kadının sakin, nazik yüzüne biraz merakla baktı. O gece, nişan şölenine korkunç kehanetleriyle daldığında,
korktukları bir yaratık haline dönüşmüştü. O zaman söylediklerinin farkında mıydı? Virgilia
düşünmedi.

"Anne," dedi, "yıllarca süren hayatın sana bilgelik kazandırdı. İnsan kocasına her şeyi anlatmalı mı? Tehlikeli olsa bile mi?"

Yaşlı Adam fildişi kancasına asılı sarı bir iplik tutuyordu ve Virgilia'ya dikkatle baktı.

"Bir sırrın var mı, çocuğum?"

"Evet, anne."

"Utandığın bir sır mı?"

"Hayır, hayır. Ama başkalarını da içeriyor."

Tuğlalar kumla kaplıydı. Virgilia durdu ve kuma bir balık
çizdi. Bir süredir Yaşlı Adam'ın bir
Hristiyan olduğundan şüpheleniyordu. Eğer öyleyse, Mesih'in simgesi olan
"İktus"u tanırdı. Eğer öyle olmasaydı, zararı olmazdı.

"Ve sen de küçük bir balıksın," diye mırıldandı Yaşlı Olan. "Kutsal
ismine şükürler olsun, Rab Mesih doğduğunda, Kral Hirodes'in sarayında bir Prensestim, çünkü ona İsrail'i
yönetmek için yeni bir Kralın geldiği söylenmişti. Melekler doğumunda
şarkı söylediler ve Doğu'dan gelen krallar günlük
ve mür hediyeleri getirdiler. Romalıların eline düştüm ve işte buradayım, bir köle. Ama bu Tanrı'nın bir planıydı. Roma'da Mesih'i tanımayı öğrendim."

"Virgilia! Virgilia!" diye seslendi Martius. "Gitme zamanı. Acele et!
Sandalye kapıda."

"Vicdanının hatırına Mesih'in bir takipçisi olduğunu
açıklaman gereken zaman gelirse, bunu yap. Aksi takdirde, sessiz kal ve
O'nu seven binlerce kişiye kötülük gelmesin diye yüreğinde O'na ibadet et,"
dedi Yaşlı Olan. Gözleri donuklaştı ve ellerini titreyerek
uzattı. "Görüyorum--görüyorum--ölümün gölgesi--yaklaşıyor. Ama
gölgede--Yüzü--parlıyor--Diriliş Efendimizin."

"Anne, Anne!" dedi Virgilia, telaşla.

"Konuşuyor muydum? Ne dedim? Bu iş yakında bitmeli, çünkü
evlilik."

"Virgilia!" diye geldi Martius'un buyurgan çağrısı.

"Evet, geliyorum."

Sadece Sahira'yı çağırıp Yaşlı'ya ferahlatıcı bir içecek getirmesini beklemek için duran
Virgilia, peçesini örttü, sandalyesine oturdu ve Martius'un yanından
geçerek, tam üniformalı, sopalar ve bıçaklarla silahlanmış adamlar tarafından korunan şehir kapısından çıkarıldı ve Leydi Octavia'nın evine giden yoldan geçti.

Ne gündü ama! Cüce dut ağaçlarının arasına zarifçe
sarılmış asmalar, kocaman mor ve beyaz üzüm salkımlarıyla
yüklüydü. Erkek ve kadın köleler onları topluyor ve
sepetlere yığıyorlardı. Kırmızı meyve suyu sızdı ve sarı toprak üzerinde
akarsular halinde aktı.

Gülerek ve neşeyle dört genç, hizmetçilerin arasında dolaşıp
gönüllerince üzüm yiyor, diğer günlerin hikayelerini anlatıyor,
geleceği terk ediyorlardı Kendi kendine ortaya çıkması için. Bunu önceden görmeye çalışmadılar.

Öğle vakti, bahçeye bakan serin, gölgeli odaya gittiler ve
soğuk etleri ve taze yeşil salatayı, lezzetli meyveleri ve beyaz keçi peynirini yediler, yemeği tatlı kekler ve yeni toplanan üzümlerin suyundan yapılan
lezzetli bir içecekle tamamladılar.

Yemek yemeden önce, azat edilmiş köleler saygıyla beklerken
Octavia alçak sesle, bolca sağlanan
yemek için şükran duası etti. Hizmetçilerin sadece küçük bir kısmı, eskiden köleydi, Hristiyandı ve Octavia sık sık rahiplere açıkça meydan okuması ve kendi Hristiyan inancını ilan etmesi nedeniyle kendisinin ve çocuklarının hayatının tehlikede olduğu konusunda uyarılmıştı.

"Tanrı'ya güveniyorum," derdi sadece.

Evinde tanrı yoktu, resim yoktu. Çiçekler bol miktardaydı, odalar güzellik çardaklarıydı, ince beyaz ketenden lekesiz örtüsü olan masanın üzerinde güller ve sonbahar çiçekleriyle dolu gümüş vazolar vardı, ancak ne tapınak ne de heykel vardı.

Roma'daki bu Üzüm Bayramı'nda Baküs'e tapınılırdı ve
çok fazla şarap içilirdi, ta ki insanlar duyularını kaybedip
hayvanlaşana kadar. Octavia'nın evinde, bayram oyunlar, şarkılar ve neşeyle kutlanırdı, ancak her şey düzgün ve düzenli bir şekilde yapılırdı. Senatör hayattayken onları ziyaret eden arkadaşlarının çoğu, Leydi Octavia ile görüşmeyi reddettikleri için, büyük serveti nedeniyle onu açıkça görmezden gelemezlerdi.

Akşam yaklaşıyordu. Günler hâlâ uzundu ve Martius ay ışığında eve dönmeyi planlıyordu. Saat yedide, Villa'nın yanındaki bir çardakta akşam yemeği yiyorlardı. Büyük, yuvarlak ay Alban Tepeleri'nin
üzerinden yükseliyordu, yakında gökyüzünde büyük bir lamba olacaktı.

O gün Campagna'nın her yerinde Üzüm Bayramı kutlanmıştı.

Tüm araziyi çevreleyen yüksek duvarların
dışından geçen kalabalığın gürültülü kahkahaları, yüksek sesle şarkı söylemeleri kulaklarına geliyordu.

"Her zamankinden daha fazla gürültü var," diye belirtti Octavia.

Sesler değişmişti. Tehdit edici hale gelmişti. İnsanlar birbirleriyle
kavga ediyordu. "Önemli değil," diye yanıtladı Marcus. "Bu Bayram'da her zaman çok fazla sarhoşluk ve eğlence olur."

Ancak annesi huzursuzdu.

"Hemen eve dönmen daha akıllıca, Martius," dedi. "Ben
sandalyeni taşıyacağım, Virgilia. Taşıyıcılar uzun süredir dinleniyor."

"Güçlü bir sopam var," dedi Martius gülerek, "ve Alexis silahlı.
Virgilia'yı kolayca koruyabiliriz."

"Burada kalman senin için daha iyi olmaz mı?" diye önerdi Marcus. "Babana bir haberci göndereceğiz."

"Saçmalık. Tehlike yok. Ama hemen yola çıkmamız daha akıllıca. Daha sonra binlerce kişi eve dönecek."

O anda, kapıdan gelen kapıcı çardağa doğru koşarak geldi. Açıkça çok heyecanlıydı. Yanında koyu tenli, alnında bir yara izi olan bir adam vardı.

"Sen, Alyrus?" diye haykırdı Martius, Mağribi'yi burada görünce şaşırarak.

"Sana bir mesajım var, genç efendim." Martius, son sözlerini söylerkenki acıyı veya grubun her bir üyesine sırayla bakan koyu gözlerinin parıltısını fark edemedi. "Sen ve Leydi Virgilia hemen eve dönmelisiniz. Babanız, bazı Hıristiyanların kutsal tanrılardan birine
hakaret etmesinden dolayı halkın öfkelendiğini söylememi istedi."

"Git, git!" dedi Octavia.

Martius, Hermione ile konuşmak için bir an dururken, Marcus
Virgilia'yı sandalyesine oturttu.

"Senin için güvenli mi?" diye sordu. "Ne olacağını bilemeyiz."

Ona gülümsedi.

"Tanrı bizimle, Martius, dostum."

"Keşke senin büyük inancına sahip olsaydım, Hermione. Ayrılmamız
ama
tekrar buluşmak için."

"Tanrı isterse?"

Dört adamın taşıdığı sandalye, arkalarından kapanan demir kapıdan geçti. Ağır sürgüler, korkmuş kapıcı tarafından
hızla yerine çakıldı. Roma'da isyanlar bilinmiyor değildi, ancak Hristiyanlara karşı olan isyanlar çok ciddi meselelerdi.

Alyrus ile taşıyıcılar arasında anlamlı bakışmalar değiş tokuş edildiyse, ne Martius ne de Alexis onları fark etti.

Octavia'nın kapısının önündeki kalabalık artık çok tehdit ediciydi. Adamlar
duvarın üzerinden taş atıyor ve bağırıyorlardı: "Hristiyanlar
Kahrolsun!"

"Yol! Tanrılara tapan Aurelius Lucanus'un kızına yol verin," diye bağırdı Alyrus ve kalabalık onların geçmesine izin vermek için ayrıldı.

VII.

GİR, GLADYATÖR LYCIAS.

Bulaşıkçı hizmetçisi Lidia, efendisinin evinin arka kapısından gizlice çıktı. Çıplak ayaklıydı ve siyah saçları Roma sokaklarında hızla
koşarken arkasından dökülüyordu. Çok az kişi onu fark etti, çünkü insanlar bir önceki geceki olaylardan hala heyecanlıydı. Gruplar, yolların kesiştiği yerlerde veya sütunların gölgelerinde durup olanları tartışıyorlardı. Birkaç yüz Hristiyanın tutuklanması gibi önemli konular söz konusu olduğunda, korkmuş gözleri ve yırtık pırtık giysileri olan küçük hizmetçi hiçbir an
önemli değildi.

"Bu sorunu çıkaran rahipler," dedi bir adam Jüpiter tapınağının kasvetli gri-beyaz duvarlarına bakarak. "Ben Christus'un takipçisi değilim, ama takipçisi olan bir adamı işe aldım ve o her zaman çalışkan ve ayıktı. O kadar da kötü bir topluluk değiller. Yazık--"

"Whist!" diye bağırdı bir başka adam. "Bu kadar yüksek sesle konuşma. Şu tapınağın duvarlarında bile kulaklar var. Her odada gizli konuşma tüpleri olduğunu
söylerler, böylece Başrahip neler olup bittiğini öğrenebilir. Sana bir şey söyleyeceğim, dostum, eğer rahipler oradaysa bir yerlerde altın vardır. Hiçbir şey için bir şey yapmazlar."

"Bunu yapmıyorlar. Senatör Aureus Cantus'un dul eşi Octavia'nın muhteşem villasının dün gece bir kalabalık tarafından basıldığını duydunuz mu?
Azat edilenler dağıtıldı veya köle olarak tekrar ele geçirildi ve aile,
hanımefendi ve iki çocuk tamamen ortadan kayboldu. Evi ve tüm
hazineleri, bir haine ait olduğu için çoktan müsadere edildi
ve oradaki rahiplerin servetten iyi bir pay aldığını iddia edeceğim."

"O şerefli bir kadındı. Bu bir utanç."

"Evet, utanç verici ama halkı memnun ediyor ve rahipleri memnun ediyor, tahtta oturan kişi için çok önemli olan iki şey."

"Düşünüyorum--"

"Evet, söylemediğim çok şey düşünüyorum. Yüzlerce Hristiyan
hapishanelere tıkıldı, dünkü kalabalığın ayaklanması
sadece oyunun bir parçasıydı. Hepsi planlıydı. Ayrıca, kulaklarında büyük altın küpeler ve yüzünde bir yara olan esmer bir adamın
haftalardır bu Hristiyanları takip ettiğini söylüyorlar. Hiç şüphe yok ki o rahiplerin bir elçisiydi."

"Onu kendim gördüm. İşte gidiyor."

Alyrus kalabalığın arasında bir kral gibi yürüyordu, sanki önünde eğilmelerini bekliyormuş gibi.

"Onu daha önce görmüştüm," dedi ilk adam. "Neredeydi? Şimdi hatırladım. Aurelius Lucanus'un ofisinin bekleme odasında oturan oydu. Onun kölesi."

"Ve bu işe şerefli avukat da mı karışmış?"

"Kim bilir? Kesin olan bir şey var. İnsanlar eğlenecek ve İmparator'un zulmünü
unutacak, çünkü amfitiyatroda herhangi bir gladyatör gösterisinden çok daha görkemli
bir gösteri olacak."

"Yani--"

"Bu Hıristiyanlardan kurtulmak gerekiyor, yoksa isyan edecekler. Aslanlar
yeraltı kafeslerinde bile homurdanıyor."

Lidia hızla ilerledi, ancak Lucius'un yaşadığı
mağaraya ulaşmadan önce ayakları çok yoruldu. Mağaranın önünde duruyordu ve küçük bir demir mangalda biraz kömürü
aleve üflüyordu. Lucius ona
görünmeden yaklaştı. Lucius, Lucius'un onu çağırdığını duyduğunda irkilerek başını kaldırdı.

"Ah, Lidia, sen misin? Babanla akşam yemeği yemeye mi geldin?
Hoş geldin. Körpe bir oğlak kızartılmış ve tarladan biraz
taze yeşillik topladım. Sana bir salata yapacağım."

"Lütfen yap, sevgili baba. Çok yorgunum ve sabahtan beri
hiç yemek yemedim."

Çimlere oturup şükrettiler ve yediler. Çoban ona
bir tabak için büyük bir muz yaprağı verdi. Yemekleri, Roma inşa edilmeden çok önce, Yakup'un
eskiden yediği gibiydi.

"Çok yorgunsun, çocuğum."

"Ve yüreğin buruk. İki gündür şehre gelmedin."

"Hayır. Yağmurlar o kadar şiddetliydi ki koyun postundan
yağmur yağmasına gerek kalmadı. Bu yüzden sürüye bakmak için burada kaldım."

"O zaman ne olduğunu bilmiyorsun. Efendim, Baba ve
Leydi Claudia çok sıkıntıda. Martius ve Leydi Virgilia, Üzüm Bayramı'nın kutlandığı gün, kapının dışında Cantus'un dul eşini ziyarete gittiler. Bir daha geri dönmediler. Aurelius'un o öğleden sonra bir göreve gönderdiği Alyrus da, Yunanlı Alexis de. Hiçbiri geri dönüp kaderlerini anlatmadı. Bu sabah, Leydi Claudia'nın hizmetçisi Sahira ortadan kayboldu ve hanım orada inleyip ağlıyor. Çok acınası. Herkesin
ruhu karmakarışık. Ben, sadece bir bulaşıkçı hizmetçisi olmama rağmen, Leydi'min odasına
süründüm ve başına soğuk bezler koydum ve yüzünü yelpazeledim. Başka hiç kimse onu düşünmedi. Hizmetçiler oraya buraya,
başı olmadan gidiyorlar; tüm ev karmakarışık. Kölelerin bazıları
kaçtı bile. Söylentiye göre, baba, birçok Hıristiyan
tutuklandı. Şüphesiz Martius ve Virgilia da onların arasında."

"Peki ya sen?"

"Ben güvendeyim. Benim kadar mütevazı bir insanı kim umursar? Yaşlı Adam çok
hasta. Sanırım ölecek. Kimse onunla ilgilenmiyor, benden başka. Ama ben
güvendeyim. Kimse beni fark etmiyor, çünkü ben küçük ve çirkinim, Tanrıya şükür.
Yaşlıyı sakinleştiriyorum, o da inliyor ve ağlıyor: 'Vay canına! Vay canına! Bu
ev halkına,' şimdi geri dönmeliyim. Aurelius'un evi neşe ve mutlulukla dolduğundan beri sadece yirmi dört saat geçti,
baba. Şimdi
ıssız."

Çoban ayağa kalktı ve asasını aldı.

"Lidia, bütün bunları yapan Alyrus. O ve Jüpiter'in rahipleri. Gladyatör Lycias'ı arayacağım. Ne yapacağını bilecektir."

Lidia'nın ince, solgun yanaklarında sıcak bir kırmızılık parladı.

"Onu benden selamlayacak mısın, baba?"

Başını salladı ve hızla uzaklaştı, Lidia ise başka bir yol izleyerek
Roma kapılarına doğru koştu. Duvarların içinde, onu tanımadan
yanından geçen Mağribi Alyrus'la neredeyse çarpışıyordu. Gölgelerin arasında
kayarak, babasının yapacağı gibi hevesle onu takip etti, sokaklardan Jüpiter Tapınağı Forumu'na
girdi ve onun yan kapıdan girdiğini gördü.

Sonra, çok sessiz ve ıssız olan eve girerek görevine geri döndü. Avukat Aurelius'un sahip olduğu birçok köleden sadece birkaçı, çıkarlarını korumak için
kaldı. Bir imparatorun hoşnutsuzluğu bir adamın üzerine düştüğünde, bu felaket demektir. Hanımının kapısına baktı ve onu uyurken buldu, uyurken inliyordu. Hizmetçinin odasına gitti. Alçakgönüllü yatağında, altmış yıl önce Herod'un sarayında Prenses olan Yaşlı Adam yatıyordu, güzel, hayranlık uyandırıcı. Yüzü çok sakindi ve ifadesi tatlıydı. Ölüm, onu sevdiği Rab'bin huzuruna
çıkardığında hafifçe dokunmuştu. Virgilia'nın düğün hediyesi için yaptığı bitmiş halı, Teras'taki kırmızı ve beyaz tente altındaydı.

Alyrus ödülünü almıştı. Özgürdü ve kızı Sahira da özgürdü, elinde bir kese altın vardı ve limanda onları çöldeki evlerine
götürecek bir gemi bekliyordu.

Alyrus henüz gitmeye hazır değildi. Önce Roma'da olacak tüm eğlenceyi görmek istiyordu. Merak ettiği şeyin doruk noktasını kaçıramazdı. O, efendisini otuz gümüşe satan Yahuda hakkında hiçbir şey bilmiyordu, yoksa kendini bu haine benzetebilirdi.

Hayır, oyunlar bitene kadar ayrılmayacaktı. Plan
iyi işlemişti. Octavia'nın villasının kapısından çıktıkları andan itibaren, komploda yer alan taşıyıcılar Virgilia'yı Jüpiter Tapınağı'na götürene kadar en ufak bir aksama olmamıştı ve rahiplerin yarattığı olağandışı heyecanda pek fark edilmeyen Martius ve Alexis kolayca alt edildiler ve en
aşağıdaki zindanlardan birine atıldılar.

Evet, çok başarılı olmuştu. Alyrus şimdi kutsal kadınlardan sorumlu olan Sahira'yı görmek için tapınağa döndü ve tekrar dışarı çıktı
dükkanlardan birinde oturup bir bardak üzüm suyu içmek için.
Son derece ılımlı bir adamdı, şarabın beyni bulandırdığını ve yargıyı çarpıttığını biliyordu.

Artık akşamın geç saatleriydi. Duvarlarda, dördüncü gün Sirk'te büyük oyunlar olacağını duyuran bildiriler vardı. Gladyatör yarışmaları programın ilk maddesi olacaktı, ardından aslanlar ve Hıristiyanlar gelecekti. Bilginler bu bildiriyi cahillere ve kadınlara yüksek sesle okuyorlardı ve hepsi çok memnun görünüyordu.

Alyrus oturdu ve taze üzüm suyu dolu bir fincan sipariş etti, içine Hermon Dağı'ndan kar yağdırdı.
İçerken, büyük gladyatör Lycias'ın, meşalelerin
parıldamasıyla ışık çemberine girdiğini gördü, ancak dışarıda, gölgede kalan çobanı fark etmedi.

Şimdi, Lycias Romalıların gözünde büyük bir adamdı.
Zavallı bir çocuktu, ancak gücü sayesinde ilk gladyatör
olarak yükselmişti. O ve mutfak hizmetçisi Lidia, birlikte Lucius'un mağarasında büyümüşlerdi, çünkü Lycias, koyun ağılının kapısında yatan minik bir bebek olarak bulunmuştu. Kendisine gösterilen sevgi ve özen için Lycias
her zaman minnettardı.

Bu nedenle, Lucius'un isteği üzerine buradaydı.

Ünlü gladyatörün girişinde, küçük masalarda oturan adamlardan bir haykırış yükseldi.

"Selam Lycias! Selam Lycias!" her taraftan duyuldu.

Uzun boylu adam önce bir arkadaşına sonra da bir başkasına eğildi, gülümsedi ve
odanın içinde yürüyüp oturacak bir yer aradı. Gülümseyerek,
bir grup adamla birlikte oturma yeri teklif etti ve sonunda
Mağribi Alyrus'un yanında bir yer tuttu.

"Eğer sizi rahatsız etmiyorsa," dedi.

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı Alyrus, kendisine çekilen bu ilgiye
övünerek.

Gladyatör gümüş miğferini bir kenara koydu, kısa kılıcını çıkardı
ve bu kadar önemli bir misafire hizmet etmek için gelen
sahibinden hafif bir ikram istedi.

Büyük bir filozof içeri girseydi, saygıyla karşılanırdı
ama muzaffer gladyatörün yaptığı kadar ilgi veya coşku uyandırmazdı. Sokaktaki çocuklar bile
onun adını biliyor ve onu taklit etmeye çalışıyordu.

Bir süre, çok içten bir iştahı tatmin etmiş olmasına rağmen, Lycias
bir sohbete
açmadı ve biraz da hayrete düşen Alyrus,
konuşmaktan çekindi.

Görünüşe göre, gladyatör ilk kez Mağribi'nin yüzünü inceledi. Ayağa fırlayıp askeri bir şekilde selam verdi.

"Affedersiniz efendim, Kartaca valisi Claudius Auranus'un nezaketini
kullanmaya cesaret ettiğimi bilmiyordum."

Alyrus kekeledi.

"Oturun efendim, ben--ben Kartaca valisi ekselansları değilim.
Ben çok daha mütevazı bir adamım, Trablus'un bir reisiyim."

"Ah! Duruşunuzdan ve giyiminizden seçkin bir kişi olduğunuzu biliyordum."

Alyrus gülümsediğinde her zamankinden daha çirkindi.

"Bir hayvan!" diye mırıldandı Lycias, kısık sesle. Sonra yüksek sesle: "İmparator'a bir görevde
miydin?"

"Öhö. Öyle değil. Ama Jüpiter'in baş rahibinin
sırlarında çok yükseklerde."

"Ona tahtın arkasındaki güç denebilir."

"Doğru söyledin."

"Ve gerçekten de o kutsal bölgelere kabul edildiğin doğru mu?"

"İşte!" Alyrus giysisinin kıvrımlarından bronz kertenkeleyi çıkardı.
"Bu sadece tapınağın kendisine değil, Roma şehrindeki herhangi bir yere de kabul etmemi sağlıyor. Gördün mü? Bu Jüpiter rahiplerinin
sembolü."

"Anlıyorum," Lycias'ın gözleri parladı, Alyrus'un değerli
sembolü güvenli bir yere
yerleştirmesini izlerken.

Sonra, Alyrus, son birkaç anın olaylarıyla, kölelikten özgürlüğe ani geçişiyle, sevdiği
yuvasına
hızlı bir şekilde geri dönme ihtimaliyle sarhoş olmuş, gladyatörün kendisine gösterdiği saygıdan
memnun olmuş, tüm hikayeyi sadece duymaya istekli olan
kulaklara döktü. Kendisinin bir köle olduğunu, Aurelius Lucanus'un bir müşterisi olarak tanıttığını ve Lucanus'un da kendisi tarafından ağır bir şekilde haksızlığa uğradığını anlatması dışında her şeyi anlattı. Bir gün halk forumunda avukatın oğlu ve kızının Hristiyan olduğunu keşfettiğini ve Aurelius'un onlara sempati duyduğunu anlattı; baş rahibin isteği üzerine, aşağılanan tarikattan daha fazlasının izini sürmeye yardım ettiğini, bunlardan birkaç yüz tanesinin şu anda hapiste olduğunu, bunların arasında gururlu Senatör Aureus Cantus'un dul eşi Octavia ve oğlu ve kızının da olduğunu anlattı. Lycias, iğrenme ifadesini gizlemek için büyük elini düzgünce tıraş edilmiş yüzünün üzerinden geçirdi. Ayağa kalktı. "İzin verirseniz, saygıdeğer beyefendi, tekrar görüşeceğimiz umuduyla şimdi çekiliyorum." "Sohbeti isteyerek sürdüreceğim. Belki de--" Alyrus önemle şişiyordu, "cezaevlerini ziyaret etmek ve bu Hristiyanları arenaya atılmadan önce görmek ilginizi çeker. Programda ilk sırada olduğunuzu anlıyorum." "Evet. Bu tutukluları ziyaret etmek gibi bir ayrıcalık istemeyi düşünmüştüm. Bu arada, Aurelius'un kızı nerede?"

Alyrus ona keskin bir bakış attı, ancak Lycias'ın yüzü bir çocuğunki kadar
saftı.

"Çok iyi korunuyor. Bunu sana söyleyebilirim ve kardeşi Martius, Yunan köle Alexis ile birlikte--bana her zaman tepeden bakan," diye ekledi,
telaşla, hatasını fark ederek aceleyle devam etti, "bir gün bana küstahça davranan, tapınağın altındaki
yerin çok uzağında bir zindanda yatıyor olmalı. Oradan, Sirk'e giden özel bir yeraltı geçidi var. Bir daha asla gün ışığını
görmeyecekler."

"Sadakatsiz bir dost, acımasız bir düşman," diye düşündü Lycias odadan çıkarken, Lucius'a katıldı.

"Korktuğum kadar kötü," dedi Lucius. "Çok az umut var."

"Göreceğiz," diye cevapladı gladyatör düşünceli bir şekilde. "Aurelius'un oğlunu ve kızını kurtarmak için büyük riskler almaya istekli misin?"

"Onları seven Lidia uğruna, öyleyim."

"O zaman talimatlarımı bekle," ve ayrıldılar.

Ertesi öğleden sonra, Alyrus, Lycias'ı Hıristiyanların hayvanlar gibi
sürüldüğü karanlık hapishanelerden geçirdi. Muhafızlar, rahip otoritesinin simgesi olan bronz kertenkeleyi
gördüklerinde her kapıyı açtılar.

Cesur ve güçlü bir adam olan Lycias, lükse alışmış narin kadınların, güçsüz genç kızların korkunç acılarından hastalandı ve bu kızlar aniden
ortama fırlatıldılar ve hiç hayal etmedikleri bir şeyle karşılaştılar. Hepsi inançları yüzünden mi? Lycias, bu zayıf yaratıkların ölümle sakinlik ve cesaretle yüzleşmelerini sağlayan gücün ne olduğunu merak etmeye başladı.

"İsa Mesih'in bu dininde, kendilerini unutturan bir şey olmalı," diye düşündü. "Lidia'dan bana sırrı söylemesini isteyeceğim."

Karanlık, nemli bir hücrenin bir köşesinde, birkaç kişi diz çökmüş dua ediyordu. Yaşlı bir adamın sesi duyulabiliyordu, Tanrı'ya, Mesih aşkına, onları bu ölüm gölgesi vadisinden geçirmesini ve onları güzelliğiyle kutsal şehre ve Rableri ve Efendilerinin huzuruna getirmesini rica ediyordu.

"İşte, oradaki güzel Virgilia, yüzü yukarı dönük,"
dedi Alyrus.

Lycias, onu tekrar tanımak için genç kıza uzun uzun baktı.

"Yanında Hermione ve Aureus Cantus'un dul eşi Octavia var. Üçü de orada!"

Mağribi'nin kahkahası kabalığıyla iğrençti. Genç kızlar titredi ve Octavia'ya yaklaştı.

"Korkmayın," diye fısıldadı Octavia, onlara gülümseyerek. Tanrı ona
büyük bir cesaret vermişti.

Bu gün, daha da güvenen Alyrus, Lycias'a, Tiber Nehri'nde yatan ve kendisi ve Sahira gemiye biner binmez yelken açmaya hazır gemiden bahsetti.

"Onlara sadece sembolü göstermem gerekiyor," diye alıntıladı, "denizciler ve subaylar benim emirlerime tabidir."

O akşam, gladyatör mağaraya gitti ve Lidia'yı babasıyla birlikte bularak, onlarla birlikte
kaba ekmek ve keçi peyniri yemeği yedi.

"Çok bilgelikle anılırsın," dedi Lidia'ya, "küçük
başın omuzlarında her zaman sabit kaldı. Bize ne yapacağımızı söyle."

"Ben sadece bir mutfak hizmetçisiyim," diye cevapladı Lidia, iltifat karşısında kızararak,
"ama sanırım bunu yapabiliriz."

Ve onların memnuniyeti için bir plan yapıldı, çok zor bir plan
hepsi için büyük tehlike içeriyordu, belki Lycias ve
Lucius için ölüm. Büyük ölçüde ulaşılamaz gibi görünen bir şeye bağlıydı.

"Tanrı ile her şey mümkündür," dedi bilge küçük Lidia.

"Dua edelim," dedi çoban ve o ve Lidia mağaranın önündeki çimenlerin üzerine diz çöktüler, sonbaharın sonlarında bile
küçük pembe uçlu papatyalar açıyordu.

Bir anlık tereddütten sonra, putperest tanrılar dışında hiçbirine diz çökmemiş olan Lycias da dizini büktü ve Evrenin görünmeyen ama güçlü Hükümdarı'nın huzurunda başını açtı.

O ve Lidia birlikte Roma'ya geri yürüdüler.

Ayrılırken, büyük gladyatör onun ciddi küçük yüzüne, berrak, dürüst gözleriyle baktı.

"Mesih hakkında bilgi edinmek istiyorum," dedi.

"Sana öğreteceğim, Lycias, ancak Efendim'in zayıf bir takipçisiyim."

Ertesi gün, Sirk'te oyunların oynanacağı günden önceki gün, iki şey oldu.

Lycias tarafından tekrar karşılanan Alyrus, onu Tiber kıyısındaki mermer ocağına götürdü, burada yavaşça akan nehirde büyük gemiler demirliydi.

Lübnan'ın güçlü sedirlerinden ve Hermon Dağı'nın korularından kesilmiş gerçek bir direk ormanı vardı.

"Şu benim gemim, orada," dedi. İskeleden çıktıklarında,
Alyrus aniden kaba görünümlü bir çoban tarafından sarsıldı. Lycias,
Mağribi'yi düşmesini engellemek için kollarıyla yakaladı. Alyrus'un giydiği
örtüler dağılmıştı ve küçük bir nesne, onun fark etmediği
bir şekilde yere düştü. Lycias, büyük, sandaletli ayağını bu nesnenin üzerine koydu.

"Çoban köpeği!" diye bağırdı Alyrus, adamın peşinden koşarak.

Lycias eğildi, küçük nesneyi aldı ve elbisesine
sıkıca soktu ve kısa süre sonra birkaç uzun adımla Mağribi'ye ulaştı.

"Bırakın gitsin!" diye öğüt verdi. "Bakın, neredeyse görüş alanından çıktı."

VIII.

KERTENKELE SEMBOLÜ.

Kasım ayının ilk günü amfitiyatrodaki oyunlar
alışılmadık sayıda insanı cezbetti.

İmparator oradaydı, tüm saray halkıyla birlikte ve Vestallar
oyunları varlıklarıyla onurlandırdılar. Alyrus, Aurelius Lucanus'un eski kölesi ve Claudia'nın hizmetçisi olan
Sahira'nın yanında belirgin bir yerde oturuyordu. Esmer yüzlü kız çok dikkat çekti, güzelliği o kadar büyüktü ki. Sezar'ın özel kararnamesiyle, rahip Lycidon'un isteği üzerine serbest bırakılan kız, babasının isteği üzerine dönemin modaya uygun
bir kızı gibi giyinmişti.

"Onların geldiğini görüyor musun?" diye sordu Alyrus, hevesle. "Gözlerin benimkilerden
daha genç. Onları gördün mü?"

"Hayır, baba. Sadece gladyatörler. Ah! Lycias, erkekler arasında bir kral! Ne kadar güçlü! Ne kadar asil!"

Mağribi Alyrus'un yüzünden bir gölge geçti.

"Evet. İyi bir genç, yine de--Keşke o bronz kertenkeleyi, Sahira'yı kaybetmeseydim. Bu talihsizlik habercisi. Lycidon'un lütfuna rağmen Roma bizim için güvenli bir yer değil. Oyunlar biter bitmez gitmeliyiz. Lycias--"

"Bak, baba, fatih Lycias'ı gör. İmparator ona gülümsüyor;
bir hanım ona bir mücevher atmış. Eğiliyor. Gitti. Ne kadar da gururlu olmalı!"

"Ve şimdi gelecekler! Bak, orada, Sahira, o beyaz cübbeli erkek ve kadınlardan oluşan grup. Ha! Vahşi hayvanların, kafeslerinde nasıl homurdandıklarını, parmaklıkları tırmaladıklarını, serbest bırakılmak için yalvardıklarını duy."

Alyrus, tatmin olmuş bir nefretle çılgına dönmüş, yüzü bir iblisinki kadar kötü, arenada oynanacak olan acınası dramdan hiçbir şey kaybetmemek için çok öne eğildi.

Hıristiyanlar yavaşça öne çıktılar, kadınlar fiziksel zayıflıklarıyla birbirlerine tutunuyorlardı, ancak ruhları inançlarının gücüyle güçlüydü.

Hermione ve Virgilia'yı yönlendiren Octavia vardı. Dul kadının yüzü büyük bir ışıkla
parlıyordu.
Jüpiter'in tapınağının altındaki zindanın korkunç karanlığıyla
karşıtlık yüzünden neredeyse kör olan Martius vardı, orada dört gün ve gece boyunca sefalet içindeydi,
Virgilia'yı ve onun kaderinin ne olabileceğini düşündüğünde çılgına dönüyordu. O ve
Alexis, Hıristiyanların beklediği hücrelere yeraltı geçidinden sadece yarım saat önce getirilmişti. O ve Virgilia burada, binlerce kişinin onlara baktığı kumlu arenada buluştular. Martius kız kardeşinin yanına
gidip kolunu ona doladı. Elini uzattı ve Hermione'nin elini tuttu.

"Yine orada buluşacağız," diye fısıldadı, yukarıya bakarak.

Şimdi, arenaya itilirken garip bir şey
olmuştu. Martius'un gladyatör Lycias olduğunu tanımadığı uzun boylu bir adam ona yaklaştı ve şöyle dedi: "Arenada, kapılardan birinin yanında
duracağım. Heyecan anında yeterince sakin olabilirsen, nerede olduğumu fark et. İşaret verdiğimde, kız kardeşini
kollarına al ve beni takip et."

Aynısını Marcus'a da söylemiş, Octavia ve Hermione'ye yardım etmesini ve onları dışarı çıkarmasını söylemişti.

"Korkma," demişti yabancı. "Tanrın güçlüyse, seni
aslanın ağzından kurtaracaktır."

Arenadan açılan birkaç demir kapı vardı. Bunlardan bazıları, Hıristiyanların kötü imparatoru ve onun dinsiz halkını eğlendirmek için dışarı çıkıp görevlerini yerine getirmeleri emredilene kadar tutuldukları hapishanelere veya hücrelere giriş görevi görüyordu. Sayıları dört olan diğerleri, açık havaya açılan geçitlere girişti. Gladyatörler ve "manzarayı" düzenlemekle görevli çalışanlar tarafından kullanılıyordu.

Her kapı, arenada ve dış çıkışta, iyi silahlanmış bir asker tarafından korunuyordu.

Gladyatörün sözlerine uyan Martius ve Marcus'un, herhangi bir kaçış şansını yakalamak için can atarak kadınları tuttuğu açık kapılardan biriydi.

Kalabalığın haykırışları yükseldi. "Hıristiyanlar! Hıristiyanlar! Aslanlara!"

O zaman Alyrus geri çekildi ve ölümcül bir korku onu ele geçirdi. Ne
yapmıştı? Ne yapmıştı? Geçmişteki iyiliklerini hatırladı. Sahira'nın Aurelius Lucanus tarafından
acı ve utanç dolu bir hayattan nasıl kurtarıldığını hatırladı. Ona nasıl karşılık vermişti? İhanet ve kötülükle. Alyrus hayatında
ilk kez günahının bilincindeydi.
Hristiyan'ın Tanrısı! O kimdi? İntikam alabilir miydi? Korkunç bir soğukluk
onu sardı. Hareket edemiyordu. Sonra daha fazlasını bilmiyordu. Fakat babasının hasta olduğunu fark etmeyen Sahira, beyaz saçlı yaşlı adam kollarını kaldırmış dua ederken, şimdi yerde diz çökmüş beyaz gruba bakıyordu.

Bir bağırış daha duyuldu.

Hayatında hiç bu kadar serin hissetmemiş olan Martius, Lycias'ı gördü ve
Marcus'un koluna dokundu.

"Gel," dedi. "Girişten çok uzakta değiliz. Çabuk!"

Martius, Virgilia'yı kollarına aldı; Marcus annesini ve
Hermione'yi yönlendirdi.

Sadece bir adım, bir an ve Lycias'ın yanındaydılar.

Hermione bayılıyordu. Gladyatör onu sanki bir çocukmuş gibi kolayca kaldırdı.

"Beni takip edin," dedi Lycias, önlerinde yürüyerek.

Nerede olduklarını veya ne yaptıklarını bilmeden, sersemlemiş bir şekilde,
erkeklere tutunan kadınlar; dar yolda yürüyorlardı. Sirkte daha fazla bağırış ve haykırış vardı. Hermione, Lycias'ın güçlü kollarında titriyordu. Onu nazikçe sakinleştirdi.

"Tanrınıza dua edin," dedi, "bizi güvenle geçirsin."

"Sen kimsin?"

"Ben Lycias, Hristiyanların dostuyum ve ben de inancı öğrenmek istiyorum."

Önlerinde büyük bir tehlike vardı. Sokakta açılan dış kapıdaki muhafızdı. Çıkışlarına karşı çıktı.

"Buradan kimse geçmiyor," dedi.

"Ben ve arkadaşlarım dışında kimse," diye cevapladı gladyatör, cesurca.
"Lycias'a geçemeyeceğini söylemeye cesaret edebilir misin?"

Askerin yüzü gevşedi, ama yine de patikada duruyordu.

"Bugün, Hristiyanlardan bazılarının kaçmaması için özellikle katı emirlerim var. Kendi adıma, o zavallı yaratıklardan bazılarının kaçmasına gönüllü olarak izin veririm, ama kafamı değerli buluyorum."

"Belki de geçişimi gördüğünde bana karşı gelmezsin."

Lycias bronz kertenkeleyi kaldırdı. Gerçekten de, büyük gladyatörün kendisi bile
bu sembolün gücünden şüphe ediyordu. Hepsinin
arenaya geri dönmeye zorlanacağından korkmaya başladı, ki bu sadece
kurtarmak istediği kişiler için değil, kendisi için de kesin bir ölümdü. Daha bir saat önce halkın putu olmasına ve havanın onun övgüleriyle
çınlamasına rağmen, ona merhamet gösterilmeyecekti. Eğer kurbanların kaçmasına yardım ederken yakalanırsa, bu onun için pek az şey ifade ederdi.

Asker ona dik dik baktı.

"Baş rahibin sembolü," diye fısıldadı. "Jüpiter adına, huzur içinde geç ve onun gazabı bana ve benimkilere düşmesin."

Birkaç adım daha attıklarında, mübarek günün havasının ışığı onları
sıcaklıkla yıkadı ve onlara cesaret verdi.

Gladyatör Hermione'yi ayağa kaldırdı ve alnından akan damlaları sildi.

"Zorlukla kurtuldum," diye mırıldandı.

Amfitiyatronun yanındaki bu sokakta kimse yoktu. Tüm ilgi içerideydi.
Hristiyanların sayısı o kadar fazlaydı ki Octavia ve bu küçük gruptaki diğerleri
kaçırılmamıştı.

Nereye gittiklerini bilmiyorlardı; ama o an için
güvende olduklarını, şükürler olsun ki, hepsi fark etti ve bunu dürüst yüzlü bu
iri yabancıya borçluydular.

"Bir an için kurtuluşumuz için Tanrı'ya şükredelim," dedi Octavia.

Diz çökmeye cesaret edemeyerek, yüzlerini Cennete çevirdiler,
Octavia ise hararetli bir dua etti.

"Acele etmeliyiz," dedi Lycias, bugün
oyunların daha büyük eğlenceleri için terk edilmiş Forum'a doğru yol göstererek,
Hristiyanların başlıca ilgi odağı olduğu.

Geminin yattığı mermer iskeleye kadar uzun ve zorlu bir yürüyüş vardı
Alyrus ve kızının yakında yelken açacakları, Lycias'ın gayet iyi bildiği gibi. En büyük korkusu, Mağribi'nin daha erken gitmeye karar verip
oyunların bitmesini beklememesiydi. Ya iskeleye vardıklarında geminin gittiğini görürlerse? Ne yapmalıydılar?

Lycias'ın beyni bu sorunu inceledi. Çoban hariç,
tüm bu insanlar evsizdi. Ah! İşte bu kadardı! Eğer gemi yelken açmış olsaydı,
bu nazik bir şekilde beslenmiş kadınları Campagna'daki mağaraya götürecekti.

Kadınlara yardım etmek erkekler için gerekli hale geldi, kadınlar çok yorgundu
ve heyecandan zayıftı; ancak Lycias, kadınların, özellikle de iyi tanınan Octavia'nın, tanınmasından korktuğu için, gereğinden fazla dikkat çekmek istemiyordu. Tüm
Romalılar Sirke gitmemişti, bazıları yemek yerlerinde oturuyordu,
ve kadınlar kapı girişlerinde örgü örüyorlardı. Neyse ki, akşam oluyordu, ama bu binlerce kişi için amfitiyatroyu terk edip evlerine dağılmaları için bir işaret olacaktı.

Acele etmek gerekiyordu.

Batan güneşin ışığıyla altına dönüşmüş Tiber kıyılarına yaklaştılar.
Artık direkler görünüyordu.

Lycias, çimenli bir kıyıda oturan bir erkek ve bir kadını görünce memnuniyetle iç çekti,
çok örtülüydüler. Yanlarında zayıf bir kız duruyordu. Çobanın kızı Lidia öne atılıp kollarını babasının boynuna doladı, yanaklarından büyük mutluluk gözyaşları
süzülüyordu.

"Sonunda! Sonunda! Geldin. Tanrımıza şükürler olsun."

Küçük bulaşıkçı kız için avukatı, sonucu şüpheli olduğu kadar cesur bir plana girişmeye ikna etmek zor bir mesele olmamıştı. Aurelius Lucanus kırık bir adamdı. Çocuklarını kaybetmişti. Onların kendisi için ne kadar değerli olduklarını, ortadan kaybolana kadar
bilmiyordu. Hıristiyanların takipçileri, hor görülen bir mezhebin üyeleri olmaları ne fark ederdi? Onlar onun çocuklarıydı ve onları
seviyordu. İşleri mahvolmuştu, evi terk edilmişti, imparator artık ona iyi gözle bakmıyordu. Her şey gitmişti.

Yakındaki odada Claudia ağlıyordu. O da kalbi kırıktı.
Kızı, hırsları, hayatını oluşturan tüm o şeyler
yaz ortasında yeşil çimenlerin üzerindeki çiy kuruduğu gibi aniden yok olmuştu.

Avukat bahçede oturuyordu. Etrafında parlak sarı ve kızıl
dahlyalar açmıştı; erik lavantası ve gül renkli asters
bu 1 Kasım'ın soğuk esintisinde neşeyle başlarını salladılar. Çeşmedeki su, artık geçmiş olan o mutlu günlerdeki gibi müzikal bir şekilde dalgalanıyordu.

O sabah erken saatlerde, Aurelius, Virgilia'nın çok acımasızca nişanlandığı Senatör Adrian
Soderus'a tekrar gitmişti. Avukatın artık yüksek itibar görmediğinin bir işaretiydi, dış odada bekletilirken ve genç bir köle tarafından Senatör'ün artık onu kabul edemeyeceğine dair bir mesaj getirildiğinde. Hristiyanların ebeveynleriyle
hiçbir
işlemi olmayacaktı.

O zaman, onların rezaletini de biliyordu. Gürültülü olmalıydı - şehrin dışında.
Aurelius aceleyle eve gitti ve Claudia'nın dinlendiği yere oturdu, çok güzel görünüyordu, amfitiyatrodan dönüşünde, çok uzun zaman önceymiş gibi görünen Bahar gününde, yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Korkunç bir korku onu rahatsız etti. Bugün oyunlar için belirlenmişti. Acaba, bu kadar güzel, bu kadar narin, tüm hayatını
sert ve kaba şeylerden koruyan, koruyan ve seven Virgilia, Sezar'ın zulmünde ölüme mahkûm ettiği Hıristiyanlar arasında olabilir miydi?

Peki Martius neredeydi?

Omzunda hafif bir dokunuş hissetti ve donuk gözlerle,
sefalet ve yalnızlıkla bulutlanmış, daha önce karısına şefkatle hizmet eden
mutfak hizmetçisinin karanlık, solgun yüzüne baktı.

Birkaç özlü cümleyle, ona her şeyi anlattı.

Virgilia ve Martius, o öğleden sonra yüzlerce başka Hıristiyanla birlikte kurban edilecekti. Octavia ve çocuklarının da mahkum edildiği biliniyordu. Gladyatör Lycias onları kurtarmaya çalışacaktı.
Belki başarabilirdi; biraz umut vardı. Her halükarda,
deneyecekti. Aurelius ve Claudia, kendisiyle birlikte, mermer ocağının yakınındaki sessiz bir yere gidip onları bekleyeceklerdi. Eğer gelmezlerse,
her şey kaybolacaktı ve geriye bu eve dönmekten başka bir şey kalmayacaktı.
Eğer gelirlerse, hepsi için bir kaçış şansı olacaktı. Ona, artık azat edilmiş bir köle olan hamal Alyrus'a ait gemiden bahsetti.
Bu kötülüğü yapan oydu. Eğer mümkünse -sadece Tanrı bilir!-
hepsi birlikte yelken açacaklardı. Nereye, kim bilebilirdi? Roma'dan,
tüm bu sıkıntı ve üzüntüden uzağa.

Lidia'nın güzel, heyecan verici tatlı bir sesi vardı. Konuşurken,
avukatın beyni berraklaştı. Çocuklar kaybolduğundan beri olduğundan daha kendisiydi. Şimdi, en kötüsünü biliyordu. Bazen kesinlik,
kötü olsa bile, gerilimin acısından daha iyidir. Bir
şans vardı ve eğer kaçarlarsa--aklına bir düşünce geldi.

"Leydini giydireceksin."

Lidia başını salladı.

"Ve mücevherleri topla. İmparatorun Virgilia'ya gönderdiği
taç ve Adrian'ın hediyesi olan
gerdeni getir."

Avukat, ruhunun acısıyla bile, sertçe gülümsedi.
Senatör değerli
hediyesini geri almak için gönderdiğinde, onu bulamayacaktı.
En azından, Virgilia'nın gelecekteki
mutluluğuna bu kadar katkıda bulunmuş olurdu. Serveti o kadar büyüktü ki oyunu kaçırmazdı.

"Efendim, tüm mücevherleri, ayrıca Leydi Claudia'nın
mücevherlerini toplayacağım ve onları koynumda saklayacağım. Hiç kimse
mutfak hizmetçisinin böyle hazineler taşıdığını hayal bile edemez."

"Zeki bir kız," diye mırıldandı Aurelius, "ve şimdi benim açımdan. Tanrılar isterse kaçacaklar ve biz tekrar mutlu olacağız. Eğer olmazsa, o zaman bu eve asla geri dönmeyeceğiz."

Kasasındaki kağıtları incelemesi öğlene kadar sürdü. Üç belgeyi togasına koydu. Diğerlerini yaktı.

Zayıflığındaki Leydi Claudia'yı kararlaştırılan yere getirmek uzun ve zor bir işti. Burada, Ekim ayında bile Roma'da kavurucu güneş onları acımasızca vururken beklediler, çünkü burada gölge yoktu.

Bütün hikaye Claudia'ya anlatılmamıştı, o acıdan kurtulmuştu. Tek bildiği, bir gemiye binip, çok mutlu olduğu bu şehri terk edecekleriydi. Tamamen ilgisizdi, nereye gittiklerini umursamıyordu.

Zaman geçtikçe umudunu kaybeden Aurelius giderek daha da sessizleşti. Hatta
Lidia bile en kötüsünün yaşandığından korkmaya başladı. Güneş battı ve
gemiler gölgeye büründü. Tek bir ses duyulmuyordu, bir denizcinin tekdüze şarkısı veya bir yelkenin gıcırtısı.

Sonra köşeyi dönünce, terk edilmiş küçük grup geldi ve Lidia
kendini babasının kollarına attı, gözleri Lycias'ı arıyordu, Lycias ona gülümsüyordu.

Geri kalanı kolaydı. Bronz kertenkele sihir gibi çalıştı.
Kimse
kulaklarında altın küpeler olan karanlık adamın nerede olduğunu sormadı.
Gemi Jüpiter rahibi tarafından kiralanmış ve parası ödenmişti.
Sembol onlara gösterildiğinde yelken açma emri verildi. Gelgit yüksek ve rüzgar sert estiğinde yelkenler açıldı ve tam da halk Sirk'ten dışarı akın ederken, tam da İmparator altın sandalyesinde mermer sarayına taşınırken, kaçaklar nerede olduklarını bilmeden ve nereye gideceklerini umursamadan güverteye oturdular, hayatın serin havasını soludular, yıldızların birer birer çıkışını izlediler ve onları aslanın ağzından kurtardığı için Tanrı'ya şükrettiler. Gün be gün, dalgaların dans ettiği ve köpürdüğü mavi bir denizin üzerinden yelken açtılar, bu da sırayla, imparatorun hediyesi olan Virgilia'nın tacındaki elmasların parıldadığı kadar parlak, milyonlarca mücevher noktasına dönüştü. Avukatın getirdiği kağıtlar arasında Kıbrıs Adası'ndaki küçük bir villanın tapusu da vardı. Babasına aitti ve her yıl bağları işleyen

hizmetçiden bir gelir elde ediliyordu.

Gemi Kıbrıs'a gitti ve iki hafta sonra oraya yanaştı, çünkü
rüzgarlar elverişliydi ve hızlı bir yolculuk yapmışlardı.

Deniz manzarasına hakim geniş teraslarda, geçen gemilerle birlikte, Claudia bir kanepede yatıyordu ve her gün güçleniyordu.

Virgilia'nın elini sanki asla bırakamayacakmış gibi tutuyordu, genç kız
ona İsa'dan ve sevgisinden bahsediyordu ve ona, Martius'un sürgün günlerinde bir kopyasını çıkardığı
Pavlus'un değerli mektubunu okuyordu.

Burada, Havarinin şehit edildiğini ve Romalı matron Lucia'nın
bağına gömüldüğünü duydular. "Yolunu tamamlamıştı" ve "inancını korumuştu" ve "doğruluk tacını" almaya gitmişti.

Günler geçtikçe hepsine huzur ve mutluluk geldi. Gladyatör, arenadaki hünerini unutarak, bağda gayretle çalışırken, Lucius açık yeşil zeytin ağaçlarının altında otlayan koyun sürülerini koruyordu. Lidia ise küçük bir taş kulübede onlara yemek pişiriyordu, çalışırken şarkı söylüyordu.

Martius ve Marcus da, yetişkin erkekler olarak çalışıyorlardı ve günün işleri
bitince, ay ışığında terasta oturuyorlardı,
Hermione ve Virgilia onlarla konuşuyorlardı ve Claudia ile Octavia onların
mutluluğuna gülümsüyorlardı.

Bilmedikleri bir şey vardı; Mağribi Alyrus, yaptığı kötülükler yüzünden haklı olarak cezalandırılmıştı,
Sirkte oynanan oyunlardan sonra bir daha hiç konuşmadı. Kısa süre sonra da öldü. Sahira, imparatorluk sarayında itibarı yüksek bir kadının kıskançlığı yüzünden özgürlüğünden mahrum bırakıldı, bu kadın onun güzelliğini ve imparatorun lütfunu kıskanıyordu, tekrar köleliğe gömüldü ve yıllar geçtikçe sarayda bir köle oldu. Güneş denizin dalgalarına doğru alçaldığında ve karanlık tüm doğayı örttüğünde, genç ve yaşlı terasta diz çöktü ve Tanrı'nın onları güvende tutması için dua etti.

Ve avukat Aurelius, karısı Claudia ile birlikte diz çöktü, çünkü Kıbrıs Adası'ndaki üzüm bağlarının sarkan çelenkleri arasında yer alan bu evde tanrıların heykelleri yoktu.

[FINIS.]

Felicia Buttz Clark'ın Virgilia'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VIRGILIA ***

***** This file should be named 7938.txt or 7938.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/9/3/7938/

Produced by Juliet Sutherland, Charles Frank and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
