*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Jealousies of a Country Town (Bir Köy Kasabasının Kıskançlıkları)
Yazar: Honore de Balzac
Yayın Tarihi: July 19, 2004 [EBook #7950]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7950
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Jealousies of a Country Town, by Honore de Balzac

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Jealousies of a Country Town

Author: Honore de Balzac

Release Date: July 19, 2004 [EBook #7950]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JEALOUSIES OF A COUNTRY TOWN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dagny ve John Bickers tarafından üretilmiştir

Not: Bu e-Kitap, iki mevcut Project Gutenberg e-Kitabını içerir,
Bir Yaşlı Hizmetçi (E-Kitap #1352), Katharine Prescott Wormeley tarafından çevrilmiştir,
ve Eski Eserler Koleksiyonu (E-Kitap #1405) Ellen tarafından çevrilmiştir
Evlilik; bunlar orijinal toplu formlarında birleştirilmiştir
ve George Saintsbury tarafından yazılmış bir giriş içerir.

KÖY KASABASININ KISKANÇLIKLARI



HONORE DE BALZAC

GİRİŞ

/Les Rivalites/'in iki hikayesi, Balzac'ın hikayeleri ortak bir başlık altında birleştirme alışkanlığından daha yakından bağlantılıdır. Her ikisi de Alencon toplumuna adanmış olmakla kalmıyor -- güçlü, ancak ne olduğu açıkça bilinmeyen bir
kasaba ve mahalle-- Chevalier de Valois her ikisinde de önemli bir figür olmakla kalmıyor; ancak her durumda eski /noblesse/'nin ayrıntılı
çalışmasıyla edinilen topluluk, bu bağların herhangi birinin verebileceğinden bile daha büyüktür. Gerçekten de, yazar /Les
Rivalites/ yerine /noblesse qui s'en va/'nin
çalışmasını belirten bir etiket seçmiş olsaydı, neredeyse daha iyi olabilirdi. Ancak, bunu
yapmadı; ve sürekli olarak unvanlarını ve düzenlemelerini
değiştiren bir adamda gerçek olanlar aşırı derecede
yetkili olmasa da, yetkiye sahiptirler.

/La Vieille Fille/, Balzac'a adaletli olmak gerekirse, onunla
sık rastlanmayan ve zavallı kahramana
oldukça sert gelen belli bir hafiflik tonuna rağmen, yaptığı en iyi ve en canlı şeylerden biridir. Ancak Chevalier'in açılış resmi, yazarının diğer eserleri gibi, özellikle de girişlerinde, biraz fazla ayrıntılı olduğu suçlamasına maruz kalabilir, türünün en iyilerinden biridir ve konusu için bir tür /locus classicus/'tur. Kırsal kasaba toplumunun tüm resmi olabilecek en iyi resimdir; ve bildiğim tek leke, Balzac'ın sınırları içinde olmayan duygusal Athanase'de bulunur, o bölge ne kadar geniş olursa olsun. Bay Augustus Moddle'ı karşılaştırırsak, Dickens'ın Balzac'a göre açık bir üstünlüğe sahip olduğu çok da fazla olmayan örneklerden birini göreceğiz; ve Balzac'ın amacının sadece gülünç bir konu sunmak olmadığı söylenirse, cevap çok da uzaklarda aranmaz. Balzac'ın ona biçtiği kadere sahip böyle bir karakter, ya mizahi bir şekilde grotesk ya da yapmacıksız bir şekilde acıklı olmalı ve Balzac Athanase'yi de
yapmamıştır.

Ancak, eğer bir başarısızsa, kitaptaki tek başarısızlıktır ve bir dizi başarıyla telafi edilmiştir. Şövalye
hakkında daha fazla bir şey söylenmesine gerek yoktur. Balzac'ın, /ancien rejimin/ hayattan kurtulanlarını doğrudan tasvir etme
fırsatı olan, belirgin bir dehaya sahip en eski romancı olduğu unutulmamalıdır. Kesin olan bir şey var ki -Faubourg'dan aşağıya doğru tüm yüksek toplum sınıflarına o kadar aşina olduğuna inanmaktan çekinsek bile-
onun çoğunun bir kısmını görmüştü ve dehası, şüphesiz ki, nesnenin kapsamlı bir çalışma bilgisini edinmek için sadece bir küçük resim incelemesinin, sadece geçici bir bakışın yeterli olduğu türdendi. Bu durumda Şövalye, binlerce sonraki incelemenin orijinali olarak hizmet etti ve uygunsuz bir şekilde hizmet etmedi. Daha az dikkatli bir şekilde yansıtılan rakibi de belki biraz daha az canlıydı. Tekrar ediyorum, Balzac Devrim'in birçok adamıyla bir araya gelebilecek kadar yaşlıydı. Ancak bunların en karakteristik olanı uzun ömürlü değildi, "küçük pencere" ve diğer şeyler üzerlerinde kötü bir etki bırakmıştı; ve hayatta kalanların çoğu, yeterince dikkat edecek yaşa geldiğinde,
Bonapartizm, Anayasal Liberalizm ve benzeri şeylerin dönüşümlerinden geçmişti. Ama du Bousquier hala hayatta, ayrıca yaşlı kızın elini almak için verilen mücadeledeki tüm küçük yardımcılar ve seyirciler de. Suzanne, ilk önce tanıştırıldığımız o nazik ve zarif olmayan Suzanne, çok canlı; ve tüm zarifsizliğine rağmen, hiç de
nahoş değil. Sonuçta Prenses Goritza'nın
taklit
sunumunu satmış olmasına üzülüyorum.

/Le Cabinet des Antiques/, Alencon sahneleriyle, /La Vieille Fille/'e layık bir
eşliktir. Marquis d'Esgrignon'un eski dünya onuru,
Armande'ın nankör fedakarlıkları, Maitre Chesnel'in /prisca fides/'i, Balzac'tan ancak
Jules Sandeau'da görebileceğimiz ve Sandeau'da, daha şiirsel bir dokunuşla sunulsalar da, buradakinden daha az ustaca bir taslağa sahip olan resimler sunar. Kişi, diğer tarafın aşağılık entrikalarına, layık olmayan bir şekilde temsil edilen değerli bir evin servetini tehdit ettikleri ölçüde hariç, daha az ilgi duyar --ya da en azından ben duyarım. Victurnien d'Esgrignon, arkadaşı Savinien de Portenduere gibi (ancak her bakımdan çok daha iyi bir adamdır), Balzac'ın /fils de famille/ hakkında yüksek bir görüşe sahip olduğunu iddia etmez. Aslında, son derece güçsüz bir gençtir, sadece ailesinin servetini değil, kendi onurunu da riske attığı kaçamaklardan pek fazla gerçek tatmin elde etmemiş gibi görünür ve doğal zevk, ruh ve zevkten değil, ona uygun bir şeymiş gibi göründüğü için bir çapkın gibi görünür. Ancak, istekli ve merak uyandıran Camusot'ların servetinin başlangıcı hayranlık verici bir şekilde resmedilmiştir; ve Balzac'ta sıkça görünen, oldukça şüpheli tanrısallık olan Madame de Maufrigneuse, burada /dea ex machina/'yı önemli bir etkiyle canlandırıyor.
Ve iyi bir şekilde bitiriyoruz (Balzac'ın bir kereden fazla maske olarak kullandığı Blondet'in anlatıcı olduğu zamanlarda genellikle yaptığımız gibi), Mlle. Armande'ın güzelliğinin kalıntılarıyla, kendisine değer verdiği her şeyin ve Tanrı'nın kalıntılarıyla baş başa kaldığı son bakışta.

Bu iki hikaye çok uzun bir arayla yazılmadı, ancak Balzac bir sebepten dolayı onları hemen birleştirmedi. /La Vieille Fille/
ilk olarak Kasım ve Aralık 1836'da /Presse/'de yayınlandı ve sonraki yıl /Scenes de la Vie de Province/'e eklendi. Üç bölüm bölümü vardı. İkinci bölüm aynı anda yayınlanmadı. Genel başlık altında ilk taksiti, /Chronique
de Paris/'te, /Vieille Fille/ Mart 1836'da yayınlanmadan önce bile çıktı;
tamamlama (/Les Rivalites en
Province/ başlığı altında) 1838 sonbaharına kadar yayınlanmadı, o zaman /Constitutionnel/ onun taşıyıcısı olarak hizmet etti. Bu sonuncusunda sekiz bölüm bölümü vardı.
/Cabinet/'in tamamı 1839'da kitap biçiminde (ardından /Gambara/ ile) yayınlandı. Burada bazı değişiklikler oldu; ve tüm kitap 1844'te /Comedie/'ye girdiğinde bölümler kaldırıldı. Benim mütevazı yargıma göre, /edisyon kesin/'in düzenleyicilerinin yaptığı en büyük hatalardan biri, Balzac'ın çiftin asla uygulanmayan
ayrılması ve mükemmel ortak başlık /Les Rivalites/'in silinmesidir.

George Saintsbury

I

BİR YAŞLI BAYAN

TARAFINDAN

HONORE DE BALZAC

Çeviren
Katharine Prescott Wormeley

İTHAF

Monsieur Eugene-Auguste-Georges-Louis Midy de la Greneraye'e
Surville, Chausses'daki Ponts'un Kraliyet Mühendisi.

Kayınbiraderinin sevgisinin bir kanıtı olarak,

De Balzac

BİR YAŞLI BAYAN

BÖLÜM I

BİRÇOK ŞEVALİ DE VALOIS'DEN BİRİ

Çoğu kişi, Fransa'nın belirli eyaletlerinde bir dizi Şevali de Valois ile karşılaşmıştır. Biri Normandiya'da, diğeri Bourges'da, üçüncüsü (burada ele alacağımız kişi) Alencon'da gelişmiştir

ve şüphesiz Güney'de başkaları da vardır. Ancak Valesian kabilesinin sayısı, mevcut hikaye için hiçbir öneme sahip değildir. Aralarında şüphesiz Louis XIV'ün Bourbon olduğu gibi Valois olanların da bulunduğu tüm bu şövalyeler, birbirleri hakkında o kadar az şey biliyorlardı ki, diğerleri hakkında biriyle konuşmak tavsiye edilmezdi. Hepsi Bourbon'ları Fransa tahtının dingin mülkiyetinde bırakmaya istekliydi; çünkü Henri IV'ün, Valois adı verilen ilk Orleans kolunda bir erkek varis olmadığı için kral olduğu çok açık bir şekilde belirlenmişti. Eğer herhangi bir Valois varsa, Charles IX'un oğlu Charles de Valois, Duc d'Angouleme ve Marie Touchet'ten gelirler; erkek soyu, aksi yönde bir kanıt ortaya çıkana kadar, Abbe de Rothelin'in şahsında sona ermiştir. Henri II'den gelen Valois-Saint-Remy de Elmas Gerdanlık olayına karışan ünlü Lamothe-Valois'da sona erdi.

Eğer söylentilere inanırsak, bu şövalyelerin her biri, Alencon Şövalyesi gibi, uzun boylu, zayıf, solgun ve parasız yaşlı bir beyefendiydi. Bourges'lu olan göç etmişti; Touraine'li olan saklanmıştı; Alencon'lu olan La Vendee'de savaştı ve bir nebze "chouanize" oldu. İkincinin gençliği Paris'te geçti ve otuz yaşında fetihleri ​​ve yiğitlikleri ortasındayken Devrim onu ​​ele geçirdi.

Alencon Şövalyesi, eyaletin en yüksek aristokrasisi tarafından gerçek bir Valois olarak kabul edildi; ve diğer eşseslileri gibi, kendisini toplum adamı olarak kanıtlayan mükemmel tavırlarıyla kendini gösterdi. Her gün dışarıda yemek yiyordu ve her akşam kağıt oynuyordu. XV. Louis'in saltanatı ve Devrim'in başlangıcı hakkında bir dizi anekdot anlatma zaafı sayesinde nüktedan olduğu düşünülüyordu. Bu hikayeler ilk kez duyulduğunda, iyi anlatılmış oldukları düşünülüyordu. Ayrıca, kişisel
bons mots'larını tekrarlamaması ve aşk ilişkilerinden hiç bahsetmemesi gibi büyük bir meziyeti vardı, gülümsemeleri, tavırları ve zarafetleri
hoş bir şekilde uygunsuz olsa da. Değerli beyefendi, ayinden uzak durmak için Voltaireci bir soylu olarak ayrıcalığını kullandı; ve kraliyet davasına olan bağlılığı nedeniyle dinsizliğine büyük hoşgörü gösterildi. Onun özel zarafetlerinden biri, XV. Louis'in saltanatının son yıllarında güzelliğiyle ünlenen büyüleyici bir Macar olan Prenses Goritza'nın portresiyle süslenmiş altın bir kutudan enfiye alırken takındığı tavır ve tavırdı (şüphesiz Mole'dan taklit edilmişti). Gençliğinde o seçkin yabancıya bağlı olmasına rağmen, ondan hala duygusal bir şekilde bahsediyordu. Onun uğruna, Monsieur de Lauzun ile bir düello yapmıştı. Şimdi elli sekiz yaşında olan şövalye, sadece elli kişiye sahipti; ve
kendisine bu masum aldatmacayı kabul edebilirdi, çünkü zayıf insanlara verilen diğer avantajlar arasında, hem erkekleri hem de kadınları yaşlılık görünümünden kurtaran hala genç figürünü korumayı başarmıştı. Evet, şunu unutmayın: hayatın tamamı, daha doğrusu hayatı ifade eden tüm zarafet figürdedir. Şövalyenin diğer mülkleri arasında, doğanın ona bahşettiği
muazzam bir burun da sayılabilir. Bu burun, soluk bir yüzü,
birbirlerinden habersiz görünen iki bölüme şiddetle bölüyordu, çünkü
bir taraf sindirim sürecinde kızarırken, diğer taraf beyazlığını koruyordu. Bu gerçek, fizyolojinin insan kalbiyle bu kadar meşgul olduğu bir dönemde dikkate değerdir.
Kızgınlık, tabiri caizse, sol taraftaydı. Uzun, ince bacakları, zayıf bir vücudu desteklemesi ve soluk teni sağlık göstergesi olmasa da,
Mösyö de Valois bir canavar gibi yiyordu ve belki de canavarca iştahını mazur göstermek için
taşrada "sıcak karaciğer" denilen bir hastalığı olduğunu söylüyordu.
Tek başına kızarması bu beyanı doğruluyordu; ancak yemeklerin otuz veya kırk tabaktan oluştuğu ve dört saat sürdüğü bir bölgede, şövalyenin midesi
İlahi Takdir'in iyi kasaba Alencon'a bahşettiği bir lütuf gibi görünüyordu. Bazı doktorlara göre, sol taraftaki sıcaklık savurgan bir kalbi gösterir. Şövalyenin yiğitlikleri bu bilimsel iddiayı doğruladı, bunun sorumluluğu neyse ki tarihçiye ait değil.

Bu semptomlara rağmen, Monsieur de Valois'nın yapısı
güçlüydü, dolayısıyla uzun ömürlüydü. Karaciğeri "ısıtsa" bile, eski moda bir
kelime kullanmak gerekirse, kalbi daha az yanıcı değildi. Yüzü
kırışıktı ve saçları gümüş rengiydi; ancak zeki bir gözlemci, Cythera sarayında çok değerli olan
karga ayaklarında ve marches-du-palais'de beliren tutkunun izlerini ve zevkin çizgilerini hemen fark ederdi. Bu zarif şövalyenin her şeyi
"hanımefendi"yi andırıyordu. Abdest alırken o kadar titizdi ki,
yanaklarına bakmak bir zevkti; sanki
mucizevi bir suyla yıkanmış gibiydiler. Saçlarının örtmeyi reddettiği kafatasının bir kısmı fildişi gibi parlıyordu. Kaşları, saçları gibi, tarandıkları özen ve düzenlilikle gençliğini yansıtıyordu. Zaten beyaz olan cildi, gizli bir bileşikle ekstra beyazlatılmış gibiydi.
Şövalye parfüm kullanmadan, atmosferi ferahlatan belli bir gençlik kokusu
yaydı. Bir beyefendinin elleri olan ve güzel bir kadının elleri gibi bakılan elleri,
gözleri pembe, biçimli tırnaklarına çekiyordu. Kısacası, eğer
hükümdar ve görkemli burnu olmasaydı, şövalye biraz fazla
zarif
düşünülebilirdi.

Burada kendimizi bu portreyi küçük bir
şeyin itirafıyla mahvetmeye zorlamalıyız. Şövalye kulaklarına pamuk taktı ve onlara, elmaslarla zencilerin başlarını temsil eden, hayranlık uyandırıcı işçilikle yapılmış iki küçük küpe taktı. Bu eşsiz uzantılara tutundu ve kulakları delindiğinden beri baş ağrısı çekmediğini açıkladı (başı ağrıyordu). Şövalyeyi yetenekli bir adam olarak sunmuyoruz; ancak kalbi sol yanağına çok fazla kan
gönderen yaşlı bir bekarda, belki de yüce bir gizli tarihe dayanan bu sevimli nitelikleri kesinlikle affedebiliriz. Ayrıca, Şövalye de Valois o zencilerin başlarını o kadar çok başka lütufla kurtardı ki toplum kendini yeterince telafi edilmiş hissetti. Yaşını gizlemek ve arkadaşlarına zevk vermek için gerçekten çok büyük bir zahmete girdi. İlk olarak, ketenine gösterdiği aşırı özene dikkat çekmeliyiz; bu, günümüzde iyi yetişmiş insanların giysilerinde sergileyebildiği tek ayrıcalıktır. Şövalyenin keteni her zaman gerçekten aristokrat olan bir incelik ve beyazlıktaydı. Ceketine gelince, temizliğiyle dikkat çekse de, her zaman yarı yıpranmıştı, ancak leke veya kırışıklık yoktu. Bu giysinin korunması, şövalyenin perişanlığına karşı soylu kayıtsızlığını fark edenler için harikulade bir şeydi. O, dikişleri camla kazımaya kadar gitmedi; Galler Prensi tarafından icat edilen bir
incelik; ancak İngiliz zarafetinin temellerini, Alencon halkının pek anlamadığı kişisel bir memnuniyetle uyguladı. Dünya, onu memnun etmek için bu kadar çaba sarf eden kişilere çok şey borçludur. Bunda, İncil'in kötülüğe karşı iyiliği karşılamaya dair en zor ilkesinin kesinlikle bir başarısı vardır. Bu abdest tazeliği ve diğer tüm küçük endişeler, yaşlı şövalyenin mavi gözleri, fildişi dişleri ve sarışın kişisiyle büyüleyici bir şekilde uyum sağlıyordu.

Tek kusur, bu emekli Adonis'in erkeksi hiçbir şeye sahip olmamasıydı; bu tuvalet cilasını yalnızca yiğitlik askerliğiyle oluşan kalıntıları gizlemek için kullanıyor gibiydi. Ancak, sesinin sarışın zarafetine zıt bir şey ürettiğini hemen eklemeliyiz. İnsan kalbinin bazı gözlemcilerinin fikrini benimsemediğiniz ve şövalyenin burnunun sesine sahip olduğunu düşünmediğiniz sürece, konuşma organı sizi dolgun ve gereksiz sesiyle hayrete düşürebilirdi. Klasik bas seslerinin hacmine sahip olmadan, tonu İngiliz trompetininki gibi hafifçe
boğuk bir kaliteden hoştu, bu da sağlam ve
tatlı, güçlü ama kadifemsiydi.

Şövalye, bazı monarşik yaşlı adamlar tarafından hala korunan gülünç kostümü reddetmişti; kendini açıkça modernleştirmişti.
Her zaman altın düğmeli bordo bir ceket, altın tokalı yarı dar
poult-de-soie pantolon, işlemesiz beyaz bir yelek ve gömlek yakasını göstermeyen dar bir kravatla görülüyordu; belki de vazgeçmediği eski Fransız kostümünün son kalıntısıydı,
çünkü en zarif rahibin boynu gibi bir boynunu göstermesini sağlıyordu.
Ayakkabıları kare tokalarıyla dikkat çekiyordu, bu tarz hakkında
şimdiki neslin hiçbir bilgisi yok; bu tokalar cilalı siyah deriden bir kareye tutturulmuştu. Şövalye, yelek ceplerinin her birinden birbirine paralel iki saat zincirinin sarkmasına izin verdi; bu, Incroyables'ın Direktif altında kullanmaktan çekinmediği on sekizinci yüzyılın bir başka kalıntısıydı. İki yüzyılı birleştiren bu geçiş kostümü, şövalye tarafından, Fleury'nin, Mole'un son öğrencisinin kaybolduğu günden beri Fransa'da sırrı kaybolmuş olan eski bir Fransız markinin asil zarafetiyle giyildi. Bu yaşlı bekarın özel hayatı görünüşte herkesin gözüne açıktı, ancak aslında oldukça gizemliydi. Rue du Cours'da, kasabanın en iyi ve en meşgul çamaşırcısı olan Madame Lardot'ya ait bir evin ikinci katında, en iyi ihtimalle mütevazı bir evde yaşıyordu. Bu durum, keteninin aşırı inceliğini açıklayacaktır. Kötü şans eseri, Alencon'un şövalyenin her zaman bir beyefendi gibi davranmadığına ve aslında yaşlılığında gizlice bir Cesarine ile evlendiği gün geldi; bu çocuk, çağrılmadan dünyaya gelme küstahlığını göstermiş bir çocuğun annesiydi.

"Elini," diye belirtti Monsieur du Bousquier, "uzun süredir onu zincire vuran kişiye vermişti."

Bu korkunç iftira, zarif şövalyenin son günlerini daha da acılaştırdı çünkü, şu anki Sahne'nin de göstereceği gibi, uzun zamandır beslediği ve uğruna birçok fedakarlık yaptığı bir umudunu kaybetmişti.

Madam Lardot, şövalyeye evinin ikinci katındaki iki odayı yılda yüz frank gibi mütevazı bir ücret karşılığında kiraladı. Saygıdeğer beyefendi her gün dışarıda yemek yiyor ve ancak yatağa girmek için geri dönüyordu. Dolayısıyla tek masrafı kahvaltıydı, değişmez bir şekilde bir fincan çikolata, ekmek, tereyağı ve mevsiminde meyvelerden oluşuyordu.
En soğuk kışlar dışında ateş yakmazdı ve o zaman da sadece kalkmaya yetecek kadar. Saat on bir ile dört arasında dolaşır, gazeteleri okur ve ziyaretlerde bulunurdu. Alencon'a yerleştiği zamandan beri yoksulluğunu asil bir şekilde kabul etmiş, tüm servetinin yıllık altı yüz franklık bir yıllık gelirden oluştuğunu söylemişti, eski zenginliğinden geriye kalan tek şey, onu yıllık gelir belgelerini elinde tutan iş adamını üç ayda bir görmeye mecbur eden bir mülktü. Gerçekte, Alencon bankacılarından biri ona her üç ayda bir, Parisli Monsieur Bordin'in, sonuncusu olan
/procureurs du Chatelet/ tarafından gönderilen yüz elli frank ödüyordu. Şövalye, bunları ilk olarak
söylediği kişilerden en üst düzeyde gizlilik istediği için herkes bu ayrıntıları biliyordu.

Monsieur de Valois talihsizliklerinin meyvelerini topladı.
Masada yeri Alencon'daki en seçkin evlerin hepsindeydi ve
tüm toplantılara davet edildi. Bir kağıt oyuncusu, bir anlatıcı,
en yüksek eğitimli, sevimli bir adam olarak yetenekleri o kadar iyi biliniyor ve
takdir ediliyordu ki, bu zarif uzman orada olmasaydı partiler başarısızlık olarak görülürdü. Ev sahipleri ve eşleri onun onaylayıcı
yüz buruşturmasına ihtiyaç duyuyorlardı. Genç bir kadın, şövalyenin bir baloda "Çok şık giyinmişsin!" dediğini duyduğunda,
bir rakibini utandırmaktan daha çok
böyle bir övgüye sevinmişti.
Mösyö de Valois, eski zamanların bazı ifadelerini mükemmel bir şekilde telaffuz edebilen tek kişiydi. "Kalbim", "mücevherim", "küçük evcil hayvanım", "kraliçem" ve 1770'lerin aşk dolu küçültmeleri, dudaklarından çıktıklarında karşı konulamaz bir zarafete sahipti.
Kısacası, şövalye en üstün sıfatları kullanma ayrıcalığına sahipti.
Cimri olduğu iltifatları, tüm yaşlı kadınların ilgisini
kazanıyordu; hükümet yetkililerine bile, hiçbir şey istemediği halde, herkesin hoşuna gidiyordu.
Kartlardaki davranışları, herkesin fark ettiği yüce bir ayrıcalığa sahipti: asla
şikayet etmezdi; rakiplerini kaybettiklerinde överdi; Ortaklarını nasıl oynamaları gerektiğini göstererek azarlamadı veya eğitmedi. Bir anlaşma sırasında, oyun hakkında o mide bulandırıcı tezler
yer aldığında, şövalye her zaman Mole'a layık bir hareketle enfiye kutusunu çıkarır, Prenses Goritza'ya bakar, saygıyla kapağını kaldırır, enfiyeyi
sallar, eleyerek, sıkıştırır ve bir tutamını toplar, böylece kartlar
dağıtıldığında her iki burun deliğini de süslemiş ve prensesi yelek cebine koymuş olurdu, --her zaman sol tarafına. "İyi"
yüzyılın bir beyefendisi ("büyük" yüzyıldan farklı olarak) tek başına, küçümseyici sessizlik ve belki de anlaşılmamış bir alaycılık arasındaki o uzlaşmayı icat edebilirdi. Kötü oyuncuları kabul eder ve
onlardan en iyi şekilde nasıl yararlanacağını bilirdi. Onun hoş mizaçlılığı
birçok kişiye şunu söylettirdi:--

"Valois Şövalyesine hayranım!"

Konuşması, tavırları, kişiliği gibi, yavan görünüyordu. Ne erkeği ne de kadını şok etmeye çalışıyordu. Hem fiziksel hem de zihinsel kusurlara hoşgörülüydü, ona taşra hayatının önemsiz sıkıntılarını anlatan birçok sıkıcı insanı (Prenses Goritza'nın yardımıyla) sabırla dinliyordu: kahvaltıda iyi kaynatılmamış bir yumurta, tüylü kremalı kahve, sağlıkla ilgili burlesque detaylar, rahatsız uyku, rüyalar, ziyaretler. Şövalye, bitkin bir bakışı canlandırabilirdi, şefkat gösterme konusunda klasik bir tavır takınabilirdi, bu da onu en değerli dinleyici yapardı; "Ah!" ve "Bah!" ve "Ne YAPTIN?" diyebilirdi, büyüleyici bir uygunlukla. Hiç kimse, Prenses Goritza ile olan aşkının hassas pasajlarına dair en ufak bir imada bile bulunduğundan şüphelenmeden öldü. Hiç kimse ölü bir duygunun topluma ne gibi hizmetlerde bulunabileceğini; aşkın hem sosyal hem de faydalı olabileceğini düşündü mü? Bu, oyunlarda sürekli kazanmasına rağmen (bir salondan altı frank götürmeden ayrılmazdı) yaşlı şövalyenin neden kasabanın şımarık gözdesi olarak kaldığını açıklayacaktır. Kayıpları -bu arada, her zaman ilan ettiği gibi- çok nadirdi.

Onu tanıyan herkes, Torino'daki Mısır müzesinde bile bu kadar hoş bir mumyayla hiç karşılaşmadıklarını beyan eder. Dünyanın hiçbir ülkesinde asalaklık bu kadar hoş bir biçime bürünmemiştir. En yoğun bencillik türü hiçbir zaman bu yaşlı beyefendide olduğundan daha az ileri görüşlü, daha az saldırgan görünmemiştir; onu sadık dostluğun yerine koymuştur. Birisi Monsieur de Valois'dan kendisini rahatsız edebilecek küçük bir hizmet yapmasını isteseydi, birisi bu değerli şövalyeden gerçekten büyülenmeden ayrılmazdı ve onun ya istenen hizmeti yapamayacağına ya da bu işe karışırsa meseleye zarar vereceğine tamamen ikna olurdu. Şövalyenin sorunlu varoluşunu açıklamak için, o zalim şımarık Truth'un boğazından tuttuğu tarihçi, Temmuz'un "şanlı" hüzünlü günlerinden sonra Alencon'un şövalyenin gecelik kazancının her üç ayda yaklaşık yüz elli frank olduğunu keşfettiğini ve zeki yaşlı asilzadenin, tamamen kaynaksız olmayı seven bir topluluğun gözünde görünmemek için kendi maaşını kendisine gönderme cesaretini gösterdiğini söylemek zorunda kalır. Arkadaşlarının çoğu (o zamanlar ölmüştü, lütfen belirteceksiniz) bu ilginç gerçeğe itiraz ederek bunun bir masal olduğunu ilan etmiş ve Şövalye de Valois'i liberallerin iftira attığı saygın ve değerli bir beyefendi olarak savunmuştur. Zeki oyuncular için şans eseri, seyirciler arasında onları her zaman destekleyecek insanlar vardır. Bir yanlışı savunmak zorunda kalmaktan utanarak, bunu inatla reddediyorlar. Onları kasıtlı bir tutkuyla suçlamayın; bu tür adamların onur duygusu vardır; hükümetler onlara, yenilgilerinin Sefillerini
çağırmadan ölülerini gömmekten oluşan bir erdemin örneğini verir. Eğer şövalye bu kurnazca uygulamaya izin verdiyse, ki bu arada ona Chevalier de Gramont'un saygısını, Baron de Foeneste'den bir gülümsemeyi, Marquis de Moncade'den bir el sıkışmayı kazandıracaktı, o sevimli misafir, o nüktedan
konuşan, o sarsılmaz
isteksiz kağıt oyuncusu, o meşhur anekdot anlatıcısı, tüm Alencon'un zevk aldığı kişi olmaktan daha mı uzaktı? Ayrıca, kesinlikle bir adamın kendi iradesinin hakları dahilinde olan bu eylem, bir beyefendinin ahlakına
hangi şekilde aykırıydı? Bu kadar çok kişi başkalarına maaş ödemeye zorlandığında, kendi en yakın arkadaşına maaş ödemekten daha doğal ne olabilir? Fakat Laius öldü--

Yazdığımız döneme geri dönersek: Bu yaşam tarzından yaklaşık on beş yıl sonra şövalye on bin ve yaklaşık yüz frank biriktirmişti. Bourbon'ların dönüşünde, eski arkadaşlarından biri olan Marquis de Pombreton, eski Black mousquetaires teğmeni, göç etme amacıyla kendisine ödünç verdiği on iki yüz tabancayı ona geri verdi--kendi ifadesiyle--bu olay sansasyon yarattı; daha sonra bazı göçmenlerin borçlarını ödeme yöntemine ilişkin "Constitutionnel"in alaylarını çürütmek için kullanıldı. Marquis de Pombreton'un bu asil hareketi şövalyenin önünde övüldüğünde, iyi adam sağ yanağına kadar kızardı. Herkes, geçmiş zenginliğinin bu parçasını yatırmanın en güvenli yolu konusunda paralı insanlara danışan Monsieur de Valois için bu beklenmedik kazançtan açıkça sevindi. Restorasyonun geleceğine güvenerek, sonunda parasını elli altı frank ve yirmi beş santime ulaştığı anda Grand-Livre'e yatırdı. Kendisinin tanındığı Baylar de Lenoncourt, de Navarreins, de Verneuil, de Fontaine ve La Billardiere, kralın özel kesesinden onun için üç yüz franklık bir maaş aldıklarını ve ayrıca ona Saint-Louis haçını gönderdiklerini söyledi. Yaşlı şövalyenin unvanının ve liyakatlerinin bu iki ciddi kutsamasını nasıl elde ettiği asla kesin olarak bilinmedi. Ancak bir şey kesin; Saint-Louis haçı, Batı'daki Katolik ordularındaki hizmeti göz önüne alındığında, emekli albay rütbesini almasına izin verdi.

Şu anda kimsenin bir şey bilmediği bir yıllık gelir kurgusunun yanı sıra, şövalyenin gerçekten de bin franklık gerçek bir geliri vardı. Ancak, koşullarının bu şekilde iyileşmesine rağmen, hayatında, tavırlarında veya görünümünde hiçbir değişiklik yapmadı,
sadece kırmızı kurdelenin bordo renkli ceketinde hoş bir etki yaratması ve tabiri caizse bir beyefendinin fizyonomisini tamamlaması dışında. 1802'den sonra şövalye mektuplarını çok eski bir mühürle mühürledi,
kesinlikle kötü kazınmıştı, Casteran'lar, d'Esgrignon'lar,
Troisville'ler onun şunları taşıdığını görmelerini sağladı: /Fransa Partisi, iki
cottises gemelled gules ve gules, beş mascles veya uçtan uca yerleştirilmiş; bir baş samurda, bir gümüş haç/. Arma için, bir şövalye miğferi.
Slogan için: "Valeo." Böylesine asil armalar taşıyan, sözde
Valois piçi, dünyanın tüm kraliyet arabalarına binme hakkına sahipti.

Birçok kişi,
whist, boston, tavla, reversi ve piquet ile, hepsi iyi oynanmış,
iyi sindirilmiş akşam yemekleri, zarifçe çekilen enfiye ve
şehirde sakin yürüyüşler yaparak geçirilen bu yaşlı bekarın sakin yaşamına gıpta ediyordu. Neredeyse tüm Alenconlular bu hayatın hırslardan ve ciddi çıkarlardan muaf olduğuna inanıyordu; ancak hiçbir adamın kıskanç komşularının ona atfettiği kadar basit bir hayatı yoktur. En ücra köylerde, görünüşte ölmüş yaratıklar olan insan yumuşakçaları, lepidoptera'ya veya konkolojiye tutku duyan, diyelim ki, güveler, kelebekler veya konka Veneris'e sonsuz acılar çektiren yaratıklar bulacaksınız. Şövalyenin sadece kendine özgü kabukları yoktu, aynı zamanda Sixtus the Fifth'e layık olacak kadar derin bir zanaatla sürdürdüğü hırslı bir arzuyu da besliyordu: şüphesiz sarayın daha yüksek bölgelerine ulaşmak için bir basamak taşı yapmak niyetiyle, belirli bir zengin yaşlı kızla evlenmek istiyordu. O halde, kraliyet duruşunun ve Alencon'daki ikametgahının sırrı orada yatıyordu. BÖLÜM II

SUSANNAH VE YAŞLILAR

Bir Çarşamba sabahı, erken, baharın ortalarına doğru, 16. yılda, -hesaplama şekli böyleydi- şövalye eski yeşil çiçekli damask sabahlığını giyerken, kulaklarındaki pamuklara rağmen, merdivenlerden koşarak çıkan genç bir kızın hafif adımlarını duydu. Hemen kapıya üç kez hafifçe vuruldu; sonra, herhangi bir
cevap beklemeden, yakışıklı bir kız yaşlı bekarın oturduğu odaya yılan balığı gibi
kayarak girdi.

"Ah! Sen misin, Suzanne?" dedi Şövalye de Valois, tıraş bıçağını bilemek olan işini bırakmadan.
"Ne için geldin, benim küçük yaramazlık mücevherim?"

"Sana belki de acı kadar zevk de verebilecek bir şey söylemeye geldim?"

"Cesarine ile ilgili bir şey mi?"

"Cesarine! Senin Cesarine'inle çok ilgileniyorum!" dedi küstah bir tavırla, yarı ciddi, yarı kayıtsız.

Şu anki komik performansıyla tarihimizin başlıca şahsiyetleri üzerinde büyük bir etki yaratacak olan bu büyüleyici Suzanne,
Madam Lardot'da çalışan bir kızdı. Evin topografyası hakkında bir kelime.
Tuvalet odaları zemin katın tamamını kaplıyordu.
Küçük avlu,
işlemeli mendiller, yakalıklar, pelerinler, manşetler, fırfırlı gömlekler, kravatlar,
danteller, işlemeli elbiseler, kısacası, kasabanın en iyi ailelerinin tüm ince ketenleri gibi tellere asılmak için kullanılıyordu. Şövalye, yıkanan pelerin sayısından, valinin karısının aşk ilişkilerinin
nasıl gittiğini bildiğini varsayıyordu. Bu tür gözlemlerden çok şey tahmin etmesine rağmen, şövalye kendi başına bir ihtiyattı; asla bir epigrama (bolca zekâsı vardı) ihanete uğramadı ki bu da ona hoş bir
salonun kapısını kapatabilirdi. Bu nedenle, Monsieur de Valois'yı, yetenekleri, diğer birçok kişi gibi, dar bir alanda kaybolmuş, üstün görgüye sahip bir adam olarak düşünmelisiniz. Ancak -sonuçta o da bir erkekti-
bazı kadınları titretebilecek bazı nüfuz edici bakışlara izin verdi; ancak hepsi, onun ihtiyatının derinliğini ve küçük zayıflıklarına duyduğu sempatiyi
keşfettikleri anda onu yürekten sevmelerine
rağmen.

Baş kadın, Madame Lardot'nun hizmetçisi, kırk altı yaşında,
görünüşü iğrenç, şövalyenin geçidinin karşı tarafında yaşıyordu. Üstlerinde kışın ketenlerin kurutulduğu çatı katları vardı. Her dairede iki oda vardı, biri sokaktan, diğeri avludan aydınlatılmıştı. Şövalyenin odasının altında, Madam Lardot'un büyükbabası olan felçli bir adam, Hindistan'da Amiral Simeuse'nin emrinde görev yapmış ve şimdi sağır olan Grevin adında yaşlı bir korsan yaşıyordu. Birinci kattaki diğer konutta oturan Madam Lardot'a gelince, statü sahibi kişilere karşı o kadar büyük bir zaafı vardı ki, şövalyenin yollarına kör olduğu düşünülebilirdi. Ona göre, Monsieur de Valois her şeyi doğru yapan despot bir hükümdardı. Kadın işçilerinden herhangi biri şövalyeye atfedilen bir mutluluktan suçlu olsaydı, "Çok sevimli!" derdi. Bu nedenle, ev camdan olmasına rağmen, tüm taşra evleri gibi, bir haydut mağarası kadar gizliydi. Çalışma odalarının tüm küçük entrikalarına doğuştan sırdaş olan şövalye, genellikle açık duran kapının önünden geçerken küçük ördeklerine bir şeyler vermezdi: çikolata, şekerlemeler, kurdeleler, danteller, yaldızlı haçlar ve grisette'lerin hayran olduğu bu tür önemsiz şeyler; dolayısıyla, nazik yaşlı beyefendi karşılığında hayran olunuyordu. Kadınların, onları seven, yanlarında olmayı seven ve nezaket için hiçbir ücret talep etmeyen erkekleri sezmelerini sağlayan bir içgüdüleri vardır. Bu konuda kadınların, karma bir toplulukta hayvanların kutsal olduğu adama doğrudan giden köpeklerin içgüdüsü vardır. Zavallı Şövalye de Valois, eski hayatından, diğer günlerin senyörlerinin bir niteliği olan, cesur koruma sağlama ihtiyacını korudu. "Küçük maison" sistemine sadık kalarak, kadınları zenginleştirmeyi severdi; almayı bilen tek varlıklardır, çünkü her zaman geri dönebilirler. Fakat zavallı şövalye artık bir metres için kendini mahvedemezdi. Banknotlara sarılmış en seçkin şekerlemeler yerine,
cesaretle şekerleme dolu kağıt torbalar sundu. Alencon'un
şanına diyelim ki, şekerleme la
Duthe'nin Kont d'Artois tarafından sunulan yaldızlı bir törende veya güzel bir araçta gösterdiğinden daha fazla sevinçle kabul edildi. Bütün bu grisette'ler Şövalye de Valois'nın düşmüş majestelerini tamamen anlıyorlardı ve onunla olan özel
yakınlıklarını onun hatırı için derin bir sır olarak saklıyorlardı. Ketenleri eve taşıdıklarında bazı evlerde onun hakkında soru sorulursa, şövalyeden her zaman saygıyla bahsediyorlardı ve onu olduğundan daha yaşlı gösteriyorlardı; ondan hayatı kutsallığın bir çiçeği olan çok saygın bir beyefendi olarak bahsediyorlardı; fakat kendi bölgelerine geldiklerinde, birçok papağan gibi onun omuzlarına tünediler. Çamaşırcı kadınların evlerin koynunda keşfettikleri sırların kendisine söylenmesinden hoşlanırdı ve bu kızlar her gün ona Alencon'da dolaşan
kankanları anlatırdı. Onlara "etnik
gazeteleri", "konuşan tefrikaları" derdi. Monsieur de Sartines'in
hiçbir zaman daha zeki ve daha ucuz casusları veya
zihniyetlerinin haylazlığını sergilerken daha fazla onur gösteren uşakları olmamıştı. Bu yüzden
sabah kahvaltısı sırasında şövalyenin genellikle
cennetteki azizler kadar eğlendiği söylenebilir.

Suzanne onun favorilerinden biriydi, zeki, hırslı bir kızdı, Sophie Arnold'un kumaşından yapılmıştı ve ayrıca yakışıklıydı, Titian'ın siyah kadife üzerinde Venüs'ün bir modeli için poz vermeye davet ettiği en yakışıklı fahişeydi; ancak gözleri ve alnı etrafındaki güzel yüzü,
aşağıdan aşağıya doğru, sıradan bir ana hatla yozlaşmıştı. Onunki Norman
güzelliğiydi, taze, parlak renkli, gereksiz, Rubens'in eti Farnese Herkül'ün kaslarını kaplıyordu, Apollon'un zarif eşi Venus de' Medici'nin ince eklemleri değildi.

"Peki, çocuğum, bana büyük ya da küçük maceranı anlat, her neyse."

Şövalyenin Paris'ten Pekin'e kadar fark edilir olmasını sağlayacak olan özel nokta, grisette'lere karşı nazik babacan tavrıydı. Bunlar ona, 18. yüzyılın üçte biri boyunca Avrupa'da ünlenen, erken dönemlerinin seçkin opera kraliçelerini hatırlatıyordu. Cizvitler, Korsanlar, Rahipler ve Çiftçiler Generali gibi birçok büyük şey gibi, artık unutulmuş olan o kadınsı ulusla birlikte geçmiş günlerde yaşamış olan yaşlı beyefendinin, karşı konulamaz bir iyi mizah, nazik bir rahatlık, egoizmden uzak bir laisser-aller, Alcmene'ye karşı Jüpiter'in kendini yok etmesi, kandırılmayı amaçlayan, şeytana yıldırımlarını atan, Olimpos'unun çılgınlıklarla, küçük akşam yemekleriyle, kadınsı bolluklarla dolu olmasını isteyen kralın -ama Juno'nun ortadan kalkmasıyla-
anlaşılsın.

Eski yeşil damask sabahlığına ve oturduğu odanın çıplaklığına rağmen, zemin halı yerine eski püskü bir goblenle kaplıydı ve duvarlar, Louis XVI'nın ve ailesinin profillerini sunan, Terör sırasında kraliyetçiliğin icat ettiği diğer duygusallıklarla birlikte bir ağlayan söğüt dalları arasında çizilmiş meyhane kağıtlarıyla
asılmıştı, yıkıntılarına
rağmen, şövalye, eski püskü bir tuvalet masasının önünde sakalını düzeltirken, değersiz dantellerle örtülü, on sekizinci yüzyılın özünü
soluk veriyordu. Gençliğinin tüm sefahat düşkünü zarafeti yeniden belirdi;
üç yüz bin frank borcu varmış gibi görünüyordu,
kardeşi ise kapının önünde bekliyordu. Görkemliydi,--Moskova'dan geri çekilen Berthier gibi, artık var olmayan bir orduya emirler veriyordu.

"Mösyö şövalye," diye cevapladı Suzanne, şakacı bir şekilde, "bana öyle geliyor ki
size hiçbir şey söylememe gerek yok; sadece bakmanız yeterli."

Ve Suzanne, sözlerine bir tür
avukat yorumu katan bir yandan görünüşünü sundu. Bilmeniz gereken
kurnaz yaşlı bir kuş olan şövalye, sağ gözünü hala boğazında jilet tutan
grisette'e indirdi ve anlamış gibi yaptı.

"Peki, peki, küçük ördeğim, bunu şimdi konuşacağız. Ama bana öyle geliyor ki
sen biraz eski kafalısın."

"Neden, Mösyö şövalye, annem beni dövene
ve Madam Lardot beni reddedene kadar beklemeliyim? Eğer yakında Paris'e kaçmazsam,
burada asla evlenemeyeceğim, çünkü erkekler bu kadar saçma."

"Buna engel olunamaz, canım; toplum değişiyor; kadınlar da soylular kadar mevcut durumun kurbanı.
Politik altüst oluştan sonra ahlakın altüst oluşu gelir.
Ne yazık ki! Çok geçmeden kadın varolmayacak" (kulaklarını düzeltmek için pamuğu çıkardı): "duygulara kapılıp her şeyini kaybedecek;
sinirlerini yıpratacak; zamanımızın tüm güzel küçük zevklerine elveda, utanmadan arzulanan, saçmalamadan kabul edilen." (Küçük zencilerin kafalarını parlattı.) "Kadınlar o günlerde amaçlarına ulaşmak için histerik nöbetler geçirirlerdi, ama şimdi" (gülmeye başladı) "buharları kömürle son buluyor. Kısacası, evlilik" (burada bir saçını almak için pensesini aldı) "dayanılmaz bir şey olacak; oysa benim zamanımda çok
neşeliydi! XIV. Louis ve XV. Louis'in saltanatları -bunu
hatırla, çocuğum- dünyanın şimdiye kadar bildiği en iyi görgü ve ahlaka veda etti."

"Ama, Monsieur le chevalier," dedi grisette, "mesele şimdi zavallı küçük Suzanne'inizin ahlakı ve onuru ve umarım onu ​​terk etmezsiniz."

"Onu terk edin!" diye bağırdı şövalye, saçını bitirirken; "Ben daha çok
kendi adımı terk ederim."

"Ah!" diye haykırdı Suzanne.

"Şimdi beni dinle, seni küçük yaramaz," dedi şövalye, eskiden bir düşes olarak adlandırılan ve Madam Lardot'nun onun için bulmak için biraz çaba sarf ettiği büyük bir kanepeye
oturarak.

Muhteşem Suzanne'i önüne çekti, bacaklarını dizlerinin arasına
aldı. Sokakta diğer erkeklere karşı yeterince küstah olmasına rağmen, kısmen nezaketten kısmen de sıradanlıklarına duyduğu küçümseme nedeniyle onların samimiyetini reddediyordu. Şimdi şövalyenin önünde cüretkarca duruyordu, şövalye, kendi zamanında çok daha kurnaz olan zihinlerinde
birçok başka gizemi çözmüş olduğundan, durumu tek bir bakışta anlamıştı. Hiçbir genç kızın
gerçek bir onursuzluk hakkında şaka yapmayacağını çok iyi biliyordu; ama dokunduğunda yalanının
güzel iskelesini devirmemeye dikkat etti.

"Kendimize iftira atıyoruz," dedi eşsiz bir ustalıkla; "Biz
adını taşıdığımız o güzel İncil kızı kadar erdemliyiz;
istediğimiz gibi
evlenebiliriz, ama
sevimli yaratıkların -ve aptal değiliz--sıkıntı çekmeden zengin olduğu Paris'e susamış durumdayız.
Gidip, büyük zevk başkentinin bizim için bir
Valois Şövalyesi'nin, bir arabası, elmasları, bir
opera kutusu ve benzeri şeylerle
saklayıp saklamadığını görmek istiyoruz. Ruslar, Avusturyalılar, İngilizler, gözümüzün üzerinde olduğu
milyonlara sahip. Ayrıca, biz vatanseveriz; Fransa'nın o soyluların
cebinden parasını geri almasına yardım etmek istiyoruz.
Hey! hey! benim sevgili küçük şeytan ördeğim! Kötü bir plan değil.
Yaşadığın dünya biraz haykırabilir, ama başarı her şeyi haklı çıkarır.
Bu dünyadaki en kötü şey, canım, parasız olmaktır; bu bizim
hastalığımız, senin ve benim. Şimdi, biz bolca zekamız var, yaşlı bir çocuğu yakalamak için sevgili küçük şerefimizi veya şerefsizliğimizi sergilemenin iyi bir şey olacağını düşündük; ama o yaşlı çocuk, sevgili kalbim, kadın numaralarının Alfa ve Omega'sını bilir, --bu da demek oluyor ki
bir serçenin kuyruğuna tuz basmak,
küçük meselenizle bir ilgim olduğuna beni inandırmaktan daha kolay olabilir. Paris'e git, canım;
yaşlı bir bekarın bedeliyle git, bunu engellemem; aslında, sana yardım
ederim, çünkü yaşlı bir bekar, Suzanne, genç bir kızın doğal para kutusudur. Ama beni bu konuya dahil etme. Dinle kraliçem, hayatı oldukça iyi
bilen sen; bana büyük zarar verirsin ve bana çok acı verirsin,
-zarar, çünkü insanların ahlaka bağlı kaldığı bir kasabada evliliğimi engellersin; acı, çünkü eğer başın dertteyse (ki bunu inkar ediyorum,
seni kurnaz kedi!) seni bu dertten kurtaracak bir kuruşum yok. Bir kilise faresi kadar
fakirim; bunu biliyorsun canım. Ah! Mademoiselle
Cormon ile evlenirsem, bir kez daha zengin olursam, tabii ki seni
Cesarine'le tercih ederim. Bana her zaman kurşunun üzerine yaldızladıkları altın kadar
güzel göründün; büyük bir senyörün aşkı olmak için yaratıldın. Bence o kadar
zekisin ki bana oynamaya çalıştığın oyun beni hiç şaşırtmıyor; bunu bekliyordum. Kılıcın ardından kını
fırlatıyorsun ve bu bir kız için cüretkarlık. Bunu yapmak cesaret ve üstün fikirler gerektirir, meleğim ve bu nedenle saygıdeğer
saygımı kazandın."

"Mösyö şövalye, seni temin ederim, yanılıyorsun ve--"

Kızardı ve daha fazlasını söylemeye cesaret edemedi. Şövalye, tek bir bakışla, tüm planını tahmin etmiş ve anlamıştı.

"Evet, evet! Anlıyorum: inanmamı istiyorsun," dedi. "Eh! İnanıyorum. Ama tavsiyemi dinle: Mösyö du Bousquier'e git.
Son altı veya sekiz aydır oraya keten götürmedin mi? Aranızda neler geçtiğini sormuyorum; ama adamı tanıyorum: muazzam bir kibri var; yaşlı bir bekar ve çok zengin; ve rahat bir gelirin sadece dörtte birini harcıyor. Eğer benim kadar
zekiysen, onun masrafıyla Paris'e gidebilirsin. Orada, koş, küçük
geyik; git ve onu parmağında çevir. Sadece şunu aklında tut: ipek gibi
esnek ol; her kelimede etrafında iki tur dön ve bir
düğüm yap. Skandaldan korkacak bir adamdır ve eğer sana onu
tezgahta oturtma şansı verdiyse--kısacası, anla; onu
Doğum Hastanesi'nin hanımlarıyla tehdit et. Ayrıca, hırslıdır. Bir adam
karısı aracılığıyla başarılı olur ve sen yakışıklı ve bir kocanın servetini
yaratacak kadar zekisin. Hey! yaramazlık! tüm saray hanımlarına karşı kendi başına durabilirsin. "

Şövalyenin son sözlerini bir anda aklına getiren Suzanne, du Bousquier'e
kaçmak için can atıyordu, ancak çok ani bir şekilde ayrılmak istemediğinden, şövalyeye Paris hakkında sorular sordu ve bu arada ona
giyinmesine yardım etti. Ancak şövalye, onun gitme isteğini sezdi ve ona Cesarine'e çikolatasını getirmesini söylemesini söyleyerek onu destekledi, Madam Lardot her sabah kendisi için bunu yapıyordu. Suzanne daha sonra yeni kurbanına doğru kaydı, burada biyografisi verilmesi gereken.

Eski bir Alencon ailesinden doğan du Bousquier, burjuva ile taşra beyi arasında bir karışımdı. Babasının ölümüyle kendini parasız bulan du Bousquier, diğer mahvolmuş taşralılar gibi Paris'e gitti.
Devrim'in patlak vermesiyle kamu işlerine katıldı.
Cumhuriyetçi dürüstlüğü hobi haline getiren devrimci ilkelere rağmen, yönetim O günlerde kamu işlerinin durumu hiç de temiz değildi. Bir siyasi casus, bir borsa simsarı, bir müteahhit, bir komünün sendikasıyla işbirliği yaparak göçmenlerin mallarına el koyan ve bunları satmak ve satın almak isteyen bir adam, bir bakan ve bir general, hepsi eşit şekilde kamu işleriyle uğraşıyordu. 1793'ten 1799'a kadar
du Bousquier, Fransız ordularına erzak komiseriydi.
Muhteşem bir otelde yaşıyordu ve maliyenin matadorlarından biriydi,
Ouvrard ile iş yaptı, açık ev tuttu ve dönemin skandal hayatını sürdürdü,--bir Cincinnatus'un hayatı, sorunsuz bir şekilde hasat edilen mısır çuvalları, çalınan erzaklar, metreslerle dolu "küçük evler", bu evlerde Cumhuriyet Yöneticilerine görkemli şenlikler verildi.

Du Bousquier vatandaşı, Barras'ın yakın dostlarından biriydi; Fouche ile
iyi geçiniyordu, Bernadotte ile çok iyi geçiniyordu ve
Marengo'ya kadar Bonaparte'a karşı gizlice komplo kuran partiye kendini
atarak bakan olması bekleniyordu.
Kellermann'ın suçlaması ve Desaix'in ölümü olmasaydı, du Bousquier muhtemelen bakan olurdu.
Napolyon'un şansının
1793'te perde arkasına gönderdiği
gizli hükümetin baş yardımcılarından biriydi. (Bkz. "Tarihsel Bir Gizem.") Marengo'nun
beklenmedik zaferi, Birinci Konsül'ün
yenilmesi durumunda Montagne'ın ilkelerine geri dönmek için bildirilerini
gerçekten bastıran partinin yenilgisiydi.

Bonaparte'ın zaferinin imkansızlığına ikna olan du Bousquier,
mal varlığının büyük bir kısmını Fon'daki bir düşüşe yatırdı ve
savaş alanında iki kurye tuttu. İlki, Melas'ın zaferi kesinleştiğinde Paris'e doğru yola çıktı; İkincisi, dört saat
sonra başladı, Avusturyalıların yenilgisinin haberini getirdi. Du Bousquier, Kellermann ve Desaix'e
lanet okudu; Bonaparte'a, ona milyonlarca borcu olabileceği için lanet okumaya cesaret edemedi. Kazanılacak milyonlarca dolar ve yüzüne
bakan mevcut yıkım alternatifi, tedarikçiyi yeteneklerinin çoğundan mahrum etti: birkaç gün boyunca neredeyse aptallaştı; adam aşırılıklarla sağlığını o kadar kötüye kullanmıştı ki, yıldırım üzerine
düştüğünde direnecek gücü kalmamıştı. Hazineye karşı olan faturalarının ödenmesi ona gelecek için biraz umut verdi, ancak kendini
sevdirmek için yaptığı tüm çabalara rağmen, Napolyon'un yenilgisi üzerine spekülasyon yapan müteahhitlere olan nefreti kendini hissettirdi; du Bousquier
bir kuruşsuz kaldı. Özel hayatının ahlaksızlığı, Barras ve Bernadotte ile olan yakınlığı, Birinci Konsül'ü Borsa'daki manevralarından bile daha fazla rahatsız etti ve du Bousquier'in adını hükümet müteahhitleri
listesinden çıkardı.

Bütün geçmiş zenginliğinden du Bousquier, tamamen kaprisle oraya yerleştirdiği ve onu yoksulluktan kurtaran Grand Livre'e yaptığı yatırımdan yılda sadece bin iki yüz frank tasarruf etti. Birinci Konsül tarafından mahvedilen bir adam, şimdi geri döndüğü ve kralcılığın gizlice
egemen olduğu Alencon kasabasıyla ilgileniyordu. Bonaparte'a öfkelenen, onun
aşağılıklığı, Josephine'in uygunsuzlukları ve son on yılın diğer tüm
skandal anekdotları hakkında ona hikayeler anlatan Du Bousquier, iyi karşılandı.

Bu sıralarda, kırk ile elli yaşları arasındayken, du
Bousquier'in görünüşü otuz altı yaşında, orta boylu, bir satıcı kadar tombul, güçlü baldırlarıyla gurur duyan, belirgin bir yüze, basık bir buruna, burun deliklerine saçlar, kalın kirpikli siyah gözlere sahipti, bunlardan Monsieur de Talleyrand'ınkine benzer
kurnaz bakışlar fışkırıyordu, ancak biraz donuktu.
Hâlâ cumhuriyetçi bıyıkları ve çok uzun saçları vardı; her ekleminde bir tutam saç bulunan elleri, belirgin mavi damarlarında kas sisteminin gücünü gösteriyordu. Göğsü Farnese Herkül'ünki gibiydi ve omuzları da dipçiği taşıyabilecek kadar uygundu. Bu tür omuzlar günümüzde sadece Tortoni'de görülüyor. Bu erkeksi güç zenginliği, du Bousquier'in diğerleriyle olan ilişkilerinde çok önemliydi. Yine de onda, şövalyede olduğu gibi, kişilerin genel görünümüyle garip bir şekilde çelişen belirtiler ortaya çıktı. Merhum tedarikçinin sesi kaslarının sesine sahip değildi. Sesinin bazen bu morsların ağzından çıkan türden, sadece bir iplik olduğunu kastetmiyoruz; tam tersine, güçlü ama boğuk bir sesti, ancak yumuşak ve nemli bir tahtayı kesen bir testerenin sesiyle karşılaştırılarak bir fikir edinilebilirdi, yıpranmış bir spekülatörün sesi. Birinci Konsül'ün düşmanlığının, Monsieur du Bousquier'e eyaletin kraliyetçi toplumuna girme hakkı verdiği iddialarına rağmen,
Alencon'un Saint-Germain semtini oluşturan yedi veya sekiz aile tarafından kabul edilmedi; bunların arasında Şövalye de Valois hoş karşılanıyordu. Noter aracılığıyla, kasabanın en seçkin asilzadesinin kız kardeşi olan Mademoiselle Armande'a evlenme teklifinde bulunmuştu; bu teklif reddedildi. Kendini, eski point d'Alencon'un eski üreticileri, otlak ve sığır sahipleri veya keten toptan ticareti yapan tüccarlar olan bir düzine zengin ailenin toplumunda olabildiğince teselli etti; bu ailelerin arasında, umduğu gibi, zengin bir eş bulabileceğini düşünüyordu. Aslında, tüm umutları artık
talihli bir evlilik perspektifine doğru yönelmişti. Birçok kişinin
karı için kullandığı belli bir mali
yete sahip değildi. Acemi kumarbazlara öğüt veren mahvolmuş bir kumarbaz gibi, girişimleri ve spekülasyonları, bunları yürütmenin araçları ve şanslarıyla birlikte işaret etti. İyi bir yönetici olduğu düşünülüyordu ve onu Alencon belediye başkanı yapmak sıklıkla söz konusuydu; ancak onun
dolambaçlı işlerinin hatırası hala aklındaydı ve valiliğe asla kabul edilmedi. Sonraki tüm hükümetler, hatta Yüz Gün'ünki bile, onu Alencon belediye başkanı olarak atamayı reddetti; bu, onun çok arzuladığı bir yerdi ve eğer sahip olsaydı, evlilik görüşlerinin şimdi yöneldiği belirli bir yaşlı kızın elini kazanacağını düşündü.

Du Bousquier'in İmparatorluk hükümetine olan nefreti onu ilk başta Alencon'un kraliyetçi çevrelerine fırlatmıştı ve orada aldığı
reddetmelere rağmen orada kaldı; Ancak, Bourbon'ların ilk dönüşünden sonra, hala valilikten dışlandığında, bu
mahcupluk ona kralcılara karşı gizli olduğu kadar derin bir nefret
verdi. Şimdi eski görüşlerine geri döndü ve Alencon'daki liberal partinin lideri, seçimlerin görünmez manipülatörü oldu ve gizlice yaptığı işlemlerin
zekası ve dışsal davranışlarının
hainliğiyle Restorasyon'a büyük zarar verdi. Du Bousquier, sadece kafalarıyla yaşayan herkes gibi,
nefretini bir derenin sessiz dinginliğiyle,
görünüşte zayıf ama tükenmez bir şekilde sürdürdü. Nefreti bir zencinin nefretiydi,
öylesine barışçıl ki düşmanı aldatıyordu. On beş yıl boyunca üzerinde düşündüğü
intikam henüz hiçbir zaferle, hatta Temmuz 1830'dakiyle bile tatmin olmamıştı. Şövalye de Valois'nın Suzanne'in tasarımlarını Monsieur du Bousquier'e çevirmesi özel bir niyet olmadan değildi. Liberal ve kralcı, ortak umutlarını şehrin geri kalanından gizledikleri geniş riyakarlığa rağmen birbirlerini karşılıklı olarak sezmişlerdi. İki yaşlı bekar gizlice rakipti. Her biri, Monsieur de Valois'in Suzanne'e bahsettiği Demoiselle Cormon ile evlenmek için bir plan yapmıştı. İkisi de fikirlerine gömülmüş ve görünürdeki kayıtsızlık zırhını giymiş olarak, şanslı bir şansın yaşlı kızı kendilerine getireceği anı bekliyordu. Dolayısıyla, iki yaşlı bekar, her birinin canlı bir ifadesini sunduğu iki siyasi sistem tarafından ayrı tutulmamış olsaydı, özel rekabetleri onları yine de düşman yapardı. Çağlar, insanlara damgasını vurur. Bu iki kişi, yüzlerinde, konuşmalarında, fikirlerinde ve kıyafetlerinde görülen zıt tarihsel tonlarla bu aksiyomun doğruluğunu kanıtladılar. Biri, sert, enerjik, yüksek sesli, kaba tavırları, kısa, kaba konuşması, koyu tonu, saçı, bakışı, görünüşte korkunç, gerçekte bir ayaklanma kadar
etkisiz olan, cumhuriyeti hayranlık verici bir şekilde temsil etti. Diğeri, nazik ve cilalı, zarif ve hoş, diplomasinin yavaş ve yanılmaz araçlarıyla amaçlarına ulaşan, iyi zevke sadık, eski saray rejiminin açık bir
imajıydı.

İki düşman neredeyse her akşam aynı zeminde buluşuyordu. Savaş, şövalye tarafında nazik ve iyi huyluydu; ancak du
Bousquier, toplumun talep ettiği dış görünüşleri korusa da, şövalye tarafında daha az törensellik gösterdi, çünkü oradan kovulmak istemiyordu. Kendileri birbirlerini tamamen anlıyorlardı;
Ancak taşralıların kendi küçük merkezlerinin küçük çıkarlarına bahşettiği kurnazca gözleme rağmen, kasabadaki hiç kimse bu iki adamın rekabetinden şüphelenmiyordu. Monsieur le Chevalier de Valois avantajlı bir konumdaydı: Mademoiselle Cormon'un elini hiç istememişti; oysa bölgedeki en seçkin aile tarafından reddedildikten kısa bir süre sonra listeye giren du Bousquier reddedilmişti. Ancak şövalye, rakibinin hala o kadar güçlü bir başarı şansına sahip olduğuna inanıyordu ki, ona bu amaç için iyi bir şekilde yumuşatılmış bir bıçakla (yani Suzanne) bu darbeyi indirdi. Şövalye, dümenini du Bousquier'in sularına atmıştı; ve devamında göreceğimiz gibi, tahminlerinin hiçbirinde yanılmamıştı. Suzanne, rue du Cours'dan, rue de la Porte de Seez ve rue du Bercail'den, rue du Cygne'e doğru hafif bir adımla tökezledi. Burada, yaklaşık beş yıl önce du Bousquier, Breton arduvazı ile Norman graniti arasında bir şey olan gri Jura taşından yapılmış küçük bir ev satın almıştı. Orada, şehirdeki herhangi bir ev sahibinden daha rahat bir şekilde yerleşti; çünkü ihtişamlı günlerinden kalma bazı mobilyaları ve dekorasyonları korumayı başarmıştı. Ancak taşralı tavırlar ve ahlak, bu düşmüş Sardanapalus'un ışıklarını yavaş yavaş kararttı; eski lüksünün bu kalıntıları artık bir ahırdaki cam avizenin etkisini yaratıyordu. İnsan veya ilahi tüm işlerin bağı olan uyum, hem büyük şeylerde hem de küçük şeylerde eksikti. Herkesin ayaklarını silmeden çıktığı merdivenler asla cilalanmamıştı; mahalledeki sefil bir zanaatkar tarafından boyanmış duvarlar göz korkutuyordu; kötü oyulmuş taş şömine rafı, aşağılık şamdanların eşliğinde daha da değersizleşen
güzel saatle "küfür ediyordu". Du Bousquier'in bizzat temsil ettiği
dönem gibi, ev bir pislik ve ihtişam karmaşasıydı. Boş vakit adamı olarak kabul edilen du
Bousquier, şövalyeyle aynı asalak hayatı yaşıyordu; ve gelirini harcamayan her zaman zengindir. Tek hizmetçisi bir tür
Jocrisse'di, mahallenin bir çocuğu, daha ziyade bir budala, du Bousquier'in gereksinimlerine göre yavaşça ve zorlukla eğitilmişti. Efendisi ona, bir orangutan gibi, yerleri ovalamasını, mobilyaların tozunu almasını, çizmelerini siyaha boyamasını, paltolarını fırçalamasını ve hava bulutluysa gece eve giderken ona yol gösterecek bir fener getirmesini, yağmur yağdığında ise terlik getirmesini öğretmişti. Diğer birçok insan gibi, bu çocuk da birden fazla kötü alışkanlık için yeterli
şeyler
yapmamıştı; oburdu. Du Bousquier genellikle görkemli bir
akşam yemeğine gittiğinde, Rene'yi masaya servis yapmaya götürürdü; böyle
durumlarda, kalçalarının etrafında büyük cepleri olan ve her zaman mendiller,
çakılar, meyveler veya bir avuç fındıkla dolu mavi pamuklu ceketini çıkarmasını ve onu bir
düzen ceketi giymeye zorlardı. Rene daha sonra diğer hizmetçilerle karnını doyururdu. Du Bousquier'in bir ödüle dönüştürdüğü bu görev, ona Breton hizmetçiden mutlak bir gizlilik kazandırdı.

"Sen buradasın, mademoiselle!" dedi Rene, Suzanne içeri girdiğinde;
"Bugün senin günün değil. Yıkanacak çarşafımız yok, Madam
Lardot'a söyle."

"Yaşlı aptal!" dedi Suzanne gülerek.

Güzel kız yukarı çıktı ve Rene'yi kaynamış sütle yaptığı karabuğday lapasını
bitirmesi için bıraktı. Hala yatakta olan Du Bousquier,
kafasında servet planlarını döndürüyordu; çünkü hırs, zevkin portakalını
kurutmuş diğer erkekler gibi, ona kalan tek şeydi.
Hırs ve oyun tükenmezdir; iyi organize olmuş bir adamda,
beyinden gelen tutkular, kalbin tutkularından her zaman
daha uzun ömürlü olur.

"İşte buradayım," dedi Suzanne, yatağa oturup perde halkalarını despotça bir şiddetle
çubuğa doğru şakırdatarak.

"Quesaco, benim büyücüm?" dedi yaşlı bekar, yatakta doğrularak.

"Mösyö," dedi Suzanne, ciddi bir şekilde, "beni bu saatte
burada gördüğünüze şaşırmış olmalısınız; ama kendimi insanların bu konuda
ne söyleyeceğini umursamamamı gerektiren bir durumda buluyorum."

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" dedi du Bousquier, kollarını kavuşturarak.

"Beni anlamıyor musunuz?" dedi Suzanne. "Biliyorum," diye devam etti,
yüzünü güzelce buruşturarak, "zavallı bir kızın gelip bir adama
hiçbir şey olmadığını düşündüğü bir şey için sızlanmasının ne kadar saçma olduğunu. Ama eğer beni gerçekten tanısaydınız, mösyö, eğer bana
benim size bağlandığım kadar bağlanacak bir adam için neler yapabileceğimi bilseydiniz,
benimle evlendiğiniz için asla pişman olmazdınız. Elbette, Alencon'da size hizmet etmem gerekmiyor; ama Paris'e gitseydik,
sizin zihniniz ve kapasitelerinizle bir adamı nereye götürebileceğimi
görebilirdiniz; ve tam da şu anda, hükümeti tepeden tırnağa yeniden
kurdukları sırada. Yani - aramızda kalsın, diyelim - olan biten bir talihsizlik mi? Bu daha çok bir şans değil mi, ki size
iyi para kazandıracak? Şimdi kimin ve ne için çalışıyorsunuz?"

"Elbette kendim için!" diye bağırdı du Bousquier, acımasızca.

"Canavar! Sen asla baba olamayacaksın!" dedi Suzanne, sözlerine kehanet dolu bir lanet tonu katarak.

"Hadi, saçmalama, Suzanne," diye cevapladı du Bousquier; "Gerçekten
hala rüya gördüğümü düşünüyorum."

"Daha ne kadar gerçeklik istiyorsun?" diye haykırdı Suzanne ayağa kalkarak.

Du Bousquier, pamuklu gece şapkasını başının tepesine, fikirlerinin muazzam
mayalandığını açıkça gösteren
dönen bir hareketle ovdu.

"Gerçekten inanıyor!" diye düşündü Suzanne, "ve gururlandı.
Aman Tanrım! İnsanları kandırmak ne kadar kolay!"

"Suzanne, ne yapmalıyım? Çok olağanüstü--ben, ben-- Gerçek şu ki-- Hayır, hayır, olamaz--"

"Ne? Benimle evlenemez misin?"

"Ah! Buna gelince, hayır; sözlendim."

"Mademoiselle Armande veya Mademoiselle Cormon, ikisi de sizi
reddetti mi? Beni dinleyin, Mösyö du Bousquier, onurumun sizi
belediye başkanının ofisine sürüklemek için jandarmalara ihtiyacı yok. Çok şükür
kocalarım eksik olmayacak! Ve değerimi
takdir edemeyen bir adam istemiyorum. Ama bir gün davranış biçiminizden
pişman olacaksınız; çünkü size şunu söylüyorum ki, yeryüzünde hiçbir şey, ne altın ne de
gümüş, bugün kabul etmeyi
reddederseniz, size ait olan iyi şeyi geri vermemi sağlayamaz. "

"Ama Suzanne, emin misin?"

"Ah, mösyö!" diye haykırdı grisette, erdemini etrafına sararak,
"beni ne sanıyorsun? Bana verdiğin, tek suçu aşk kadar hırslı olmak olan zavallı genç bir kızı mahveden vaatleri hatırlatmıyorum."

Du Bousquier çelişkili duygular, sevinç, güvensizlik, hesaplamalarla parçalanmıştı. Uzun zamandır Mademoiselle Cormon ile evlenmeye karar vermişti; çünkü
az önce üzerinde düşündüğü Tüzük, hırsına, mülkünün yarısı üzerinden bir milletvekilinin siyasi kariyerini teklif ediyordu. Ayrıca, yaşlı hizmetçiyle evlenmesi onu kasabada sosyal olarak o kadar yükseltecekti ki, büyük bir nüfuza sahip olacaktı. Sonuç olarak, o kötü niyetli Suzanne'in
çıkardığı fırtına onu en büyük
utanca sürükledi. Bu gizli plan olmasaydı, tereddüt etmeden Suzanne ile evlenirdi. Bu durumda, Alencon'daki liberal partinin liderliğini açıkça üstlenebilirdi. Böyle bir
evlilikten sonra, elbette, en iyi toplumu reddedecek ve burjuva sınıfının esnafıyla birlikte olacaktı. zengin üreticiler ve
otlakçılar, onu kesinlikle adayları olarak zaferle taşıyacaklardı.
Du Bousquier, Sol tarafı önceden görmüştü.

Bu ciddi tefekkürü gizlemedi; ellerini başının üzerinde ovuşturdu, felaket kelliğini örten şapkayı yerinden oynattı.
Bu arada Suzanne, umutlarının ötesinde başarılı olan tüm kişiler gibi sessiz ve şaşkındı. Şaşkınlığını gizlemek için,
baştan çıkarıcısının insafına kalmış yaralı bir kızın hüzünlü pozunu takındı;
içten içe, kurnazca numarasına bir grisette gibi gülüyordu.

"Sevgili çocuğum," dedi du Bousquier sonunda, "Ben böyle /bosh/ ile kandırılmam, ben değilim!"

Du Bousquier'in tefekkürünü sonlandıran kısa söz buydu. O, kadınlar tarafından asla "aldanamayacak" alaycı filozoflar sınıfına ait olduğunu iddia etti ve onları, hepsini, aynı kategoriye, /şüpheli/ olarak koydu. Bu güçlü fikirli kişiler, genellikle kadınlarla ilgili konularda özel bir din eğitimi almış zayıf erkeklerdir. Onlara göre, Fransa kraliçelerinden şapkacılara kadar tüm cinsiyet, temelde ahlaksız, ahlaksız, merak uyandırıcı, biraz da haylaz, temelde aldatıcı ve önemsiz şeyler dışında hiçbir şey hakkında düşünemez. Onlara göre, kadınlar, istedikleri gibi dans etmelerine, şarkı söylemelerine ve gülmelerine izin verilmesi gereken kötülük yapan kraliçelerdir; onlarda kutsal veya azizce hiçbir şey, görkemli hiçbir şey görmezler; onlara göre, duyularda şiir yoktur, sadece kaba şehvet vardır. Böyle bir hukukun geçerli olduğu yerde, bir kadın sürekli olarak zulüm görmezse, erkeği bir köle durumuna düşürür. Bu açıdan du
Bousquier yine şövalyenin antiteziydi. Son sözünü söylediğinde, Papa Gregory'nin aforoz ettiğinde yaptığı gibi, gece başlığını yatağın ayağına fırlattı; Suzanne
o zaman ilk kez du Bousquier'in kel noktasını örten bir
perde taktığını öğrendi.

"Lütfen hatırlayın, Mösyö du Bousquier," diye cevapladı görkemli bir şekilde,
"size bu konuyu anlatmak için buraya geldiğimde görevimi yerine getirdiğimi;
size elimi uzattığımı ve sizinkini istediğimi unutmayın; ama
kendisine saygı duyan bir kadının onuruyla davrandığımı da unutmayın. Kendimi aptal bir aptal gibi ağlamaya alçaltmadım;
ısrar etmedim; sizi işkenceye sokmadım. Şimdi durumumu biliyorsunuz.
Alencon'da kalamayacağımı görmelisiniz: annem beni döverdi ve
Madam Lardot prensiplere düşkün bir hobiye biner; beni reddeder. Zavallı
işçi kızı olduğum için hastaneye mi gitmeliyim? Ekmeğimi dilenmek zorunda mıyım?
Hayır! Kendimi Brillante'ye veya Sarthe'ye atmayı tercih ederim. Ama
Paris'e gitmem daha iyi değil mi? Annem beni oraya göndermek için bir bahane bulabilirdi, beni isteyen bir amca veya ölmekte olan bir teyzem veya beni çağıran bir
hanımefendi. Ama yolculuk için biraz param olmalı ve
--ne için biliyor musun."

Bu olağanüstü haber, du
Bousquier için Şövalye de Valois'den çok daha şaşırtıcıydı. Suzanne'in kurgusu, yaşlı bekarın fikirlerine öyle bir karmaşa getirdi ki, kelimenin tam anlamıyla ayık bir şekilde düşünmekten acizdi. Bu heyecan olmadan
ve içsel zevki olmadan (çünkü kibir, aldatılmaktan asla vazgeçmeyen bir dolandırıcıdır), kesinlikle, eğer doğruysa, Suzanne gibi henüz kalbi bozulmamış bir kızın, bu tür bir tartışmaya başlayıp para istemeden önce bin kez daha ölmüş olacağını düşünürdü.

"Gerçekten Paris'e gidecek misin öyleyse?" dedi.

Bu sözleri duyduğunda Suzanne'in gri gözleri neşeyle parladı; ancak kendini beğenmiş du Bousquier hiçbir şey görmedi.

"Evet, mösyö," dedi.

Du Bousquier daha sonra acı bir ağıt yakmaya başladı: evinin son taksitlerini
yapması gerekiyordu; ressam, duvarcı, döşemecilere ödeme yapılması gerekiyordu. Suzanne onun koşmasına izin verdi; rakamları dinliyordu. Du
Bousquier ona üç yüz frank teklif etti. Suzanne sahnede sahte bir çıkış
denilen şeyi yaptı; yani kapıya doğru yürüdü.

"Dur, dur! Nereye gidiyorsun?" dedi du Bousquier, huzursuzca. "Bekar hayatından
sonuçlar bunlar!" diye düşündü. "Eğer yakasını buruşturmaktan daha fazlasını
yaptıysam, şeytan beni alsın ve işte!
Bunu birinin cebine elini sokmak için bir zemin haline getiriyor!"

"Gidiyorum, mösyö," diye cevapladı Suzanne, "Maternity Society'nin saymanı olan ve bildiğim kadarıyla
benim durumumdaki birçok zavallı kızı intihardan kurtaran Madam Granson'a."

"Madam Granson!"

"Evet," dedi Suzanne, "Maternity Society'nin başkanı Mademoiselle Cormon'un bir akrabası. Sizin huzurunuzda, kasabanın hanımları, zavallı yaratıkların bebeklerini mahvetmesini önlemek için bir kurum oluşturdular, tıpkı üç yıl önce idam edilen Arjantinli yakışıklı Faustine gibi."

"Al, Suzanne," dedi du Bousquier, ona bir anahtar vererek, "şu sekreteri aç ve orada bulacağın çantayı çıkar: İçinde yaklaşık altı yüz frank var; sahip olduğum tek şey bu."

"Yaşlı dolandırıcı!" diye düşündü Suzanne, adamın dediğini yaparak, "Sahte peruktan bahsedeceğim."

Du Bousquier'i, ona hiçbir şey vermemiş olan, doğru, ama onu anlayan, ona öğüt veren ve tüm grisette'leri kalbinde taşıyan o çekici şövalyeyle karşılaştırdı.

"Eğer beni kandırıyorsan, Suzanne," diye haykırdı du Bousquier, onu çekmecede elini tutarken görünce, "sen--"

"Mösyö," dedi, tarifsiz bir küstahlıkla sözünü keserek,
"eğer isteseydim bana para vermez miydin?"

Bir centilmenlik duygusuna kapılan du Bousquier,
geçmişteki mutluluğunu hatırladı ve homurdanarak onayladı. Suzanne çantayı aldı ve yaşlı bekarın onu öpmesine izin verdikten sonra
gitti, bunu da sanki "Bu bana pahalıya mal olan bir hak;
ama bir avukatın mahkemede çocuk öldürmekle suçlanan bir kızı baştan çıkarması
olarak taciz etmesinden daha iyidir" der gibi bir tavırla yaptı.

Suzanne çantayı kolunda taşıdığı söğütten yapılmış bir tür av çantasına sakladı,
bu arada du Bousquier'e cimriliği yüzünden küfürler savurdu; çünkü
bin frank istediği miktardı. Bir kere şeytanın
bu miktarı arzulaması için ayartılan bir kız, hile yoluna
girdiğinde çok yol kat eder. Rue du Bercail boyunca ilerlerken,
Mademoiselle Cormon başkanlığındaki
Annelik Derneği'nin, Alencon'lu bir grisette'e
önemli görünen Paris'e yolculuğunu tamamlamaya ikna edilebileceği
aklına geldi. Ayrıca, du Bousquier'den nefret ediyordu. Bousquier, görünüşe göre,
Madam Granson'a
sahtekarlığının ifşa edilmesinden korkuyordu; ve Suzanne, dernekten bir kuruş bile alamama riskine rağmen, Alencon'dan ayrılırken, yaşlı bekarı,
bir taşra iftirasının
çözülemeyen ağlarına
sokma arzusuna kapılmıştı. Tüm grisette'lerde bir maymunun kötü niyetli
yaramazlığı vardır. Bunun üzerine Suzanne, yüzünü en derin üzüntü ifadesine büründürerek Madame
Granson'ı görmeye gitti. BÖLÜM III

ATHANASE

Jena'da öldürülen bir topçu yarbayının dul eşi olan Madame Granson, geçimini sağlamak için yılda dokuz yüz franklık yetersiz bir emekli maaşına ve kendi mülkünden üç yüz franka, ayrıca tüm birikimini ve eğitimini tüketen bir oğluna sahipti. Rue du Bercail'de, küçük bir taşra kasabasının ana caddesinden geçen bir gezginin bir bakışta görebileceği o hüzünlü zemin kat dairelerinden birinde oturuyordu. Sokak kapısı üç dik basamağın tepesinden açılıyordu; bir geçit, sonunda ahşap bir galeriyle kaplı bir merdivenin olduğu bir iç avluya açılıyordu. Geçidin bir tarafında yemek odası ve mutfak; diğer tarafında ise çok amaçlı bir salon ve dulun yatak odası vardı.

Evin ikinci katının üstündeki bir çatı katında uyuyan yirmi üç yaşındaki genç bir adam olan Athanase Granson, akrabası Mademoiselle Cormon'un nüfuzunun belediye başkanı ofisinde kendisi için sağladığı küçük bir yerin maaşıyla fakir annesinin gelirine altı yüz frank ekledi; orada arşivlerden sorumlu olarak görevlendirildi. Bu belirtilerden, Madame Granson'ı sarı perdeleri ve Utrecht kadife mobilyalarıyla soğuk salonunda, ziyaretçilerin orada otururken kırmızı fayanslı zemini kirletmemesi için her sandalyenin önüne yerleştirilen yuvarlak hasır paspasları düzeltirken hayal etmek kolaydır; ardından, iki pencere arasında topçu yarbayının portresinin altına yerleştirilmiş minderli koltuğuna ve küçük çalışma masasına geri dönerdi; bu noktadan gözü rue du Bercail'i tarayabilir ve tüm gelenleri görebilirdi. O, kederle buruşmuş solgun yüzüne uygun olarak burjuva sadeliğiyle giyinmiş iyi bir kadındı. Yoksulluğun katı alçakgönüllülüğü, bu evin tüm aksesuarlarında kendini hissettiriyordu, havası bile taşranın katı ve dürüst ahlakıyla yüklüydü. O sırada oğul ve anne yemek odasındaydı, bir fincan kahve, ekmek, tereyağı ve turpla kahvaltı ediyorlardı. Suzanne'in ziyaretinin Madam Granson'a vereceği zevki anlaşılır kılmak için, anne ve oğulun bazı gizli ilgi alanlarını açıklamalıyız.

Athanase Granson, orta boylu, zayıf ve solgun bir genç adamdı,
düşüncelerle parıldayan iki siyah gözünün kömür parçaları etkisi verdiği çukur bir yüze sahipti. Yüzünün oldukça düzensiz hatları, dudaklarının kıvrımı, belirgin çenesi, alnının zarif şekli, içinde hissettiği güçlerle savaşan yoksulluk hissinin neden olduğu melankolik yüzü, hepsi bastırılmış ve hapsedilmiş bir yeteneğin göstergeleriydi. Alencon kasabasından başka herhangi bir yerde, kişiliğinin sadece görünümü, ona üstün insanların veya karanlıkta dehayı tanıyabilen kadınların yardımını kazandırırdı. Eğer onun dehası değilse, en azından onun biçimi ve görünümüydü; büyük bir kalbin gerçek gücü yoksa, böyle bir kalbin parıltısı bakışlarındaydı. En yüksek duyguyu ifade edebilmesine rağmen, korkaklık kılıfı gençliğinin tüm zarafetini yok etti, tıpkı yoksulluğun buzunun onu tüm güçlerini ortaya koymaya cesaret etmekten alıkoyması gibi. Taşra hayatı,
bir açılım olmadan, takdir olmadan, teşvik olmadan, etrafında düşüncenin gücünün zayıflayıp öldüğü bir çember çizdi, --henüz şafağına ulaşmamış bir güç. Dahası, Athanase
yoksulluğun asil zihinlerde yoğunlaştırdığı o vahşi gurura sahipti,
onları insanlarla ve şeylerle mücadelelerinde yüceltti; ancak yaşamlarının başlangıcında ilerlemeleri için bir engeldi. Deha iki şekilde ilerler: ya fırsatını değerlendirir --Napolyon gibi, Moliere gibi-- onu gördüğü anda ya da sabırla kendini gösterdiğinde aranmayı bekler. Genç Granson, kendilerine güvenmeyen ve kolayca cesaretleri kırılan yetenekli adamlar sınıfına aitti.
Ruhu tefekkürlüydü. Eylemden çok düşünceyle yaşıyordu.
Belki de Fransız tutkusunun kıvılcımı olmadan dehayı kavrayamayanlara
eksik veya eksik görünebilirdi; ancak
zihin dünyasında güçlüydü ve sıradan ruhların algılayamayacağı bir dizi duyguyla, aptalların bir adam hakkında "O deli" demesine neden olan o ani kararlara ulaşmaya meyilliydi.

Dünyanın yoksulluğa yönelttiği aşağılama Athanase için ölümdü; yalnızlığın, bir nefes veya hava akımı olmadan, kendini sıkmaya çalışan yayı gevşetti; ruhu sonuçsuz bu acı verici çabada yoruldu. Athanase, Fransa'nın ihtişamları arasında yerini alabilecek bir adamdı; ama, kartal
olarak, uygun beslenmeden kafese tıkılmışken,
hava alanlarını ve dehanın
uçtuğu dağ zirvelerini ateşli bir gözle seyrettikten sonra açlıktan ölmek üzereydi. Şehir kütüphanesindeki
çalışmaları dikkatlerden kaçmıştı ve şöhret düşüncelerini
ruhuna gömdü, kendisine zarar verebileceklerinden korkuyordu; ama hepsinden
daha derinde, kalbinin sırrı gömülüydü, yanaklarını
çukurlaştıran ve alnını sarartan bir tutku. Uzaktaki kuzenini, Chevalier de Valois ve du Bousquier'in, gizli
rakiplerinin takip ettiği bu Mademoiselle Cormon'u seviyordu. Bu aşk,
hesaplamadan kaynaklanmıştı. Mademoiselle Cormon'un kasabanın en zengin kişilerinden biri olduğu düşünülüyordu: bu nedenle zavallı çocuk, maddi mutluluk arzularıyla, annesinin son yıllarını rahatlıkla süslemek için uzun zamandır içinde hissettiği umutla, düşünerek yaşayan erkekler için çok gerekli olan hayatın kolaylığına duyduğu hevesle onu sevmeye yönlendirilmişti; ancak bu en masum çıkış noktası, tutkusunu kendi gözünde
aşağıladı. Dahası, dünyanın yirmi üç yaşında bir genç adamın kırk yaşında bir kıza olan aşkına
alay edeceğinden korkuyordu.

Ve yine de tutkusu gerçekti; böyle bir aşk hakkında başka yerlerde yanlış görünen her şey, taşrada bir gerçek olarak görülebilir, çünkü orada tavırlar ve ahlak kuralları değişmeden, şans, hareket veya gizem olmadan evlilik hayatın bir zorunluluğu haline gelir. Hiçbir aile, ahlaksız alışkanlıkları olan bir genç adamı kabul etmez. Athanase gibi genç bir adamın, örneğin Suzanne gibi güzel bir kızla ilişkisi ne kadar doğal görünse de, taşralı ebeveynleri endişelendirir ve muhtemelen zengin birinin serveti böyle talihsiz bir geçmişi göz ardı edebileceğinden, fakir bir genç adamın evlenme umutlarını yok eder. Bazı ilişkilerin ahlaksızlığı ve samimi bir aşk arasında, onurlu ve servetsiz bir adam tereddüt etmez: erdemin talihsizliklerini ahlaksızlığın kötülüklerine tercih eder. Ancak taşrada, genç bir adamın aşık olduğunu
söylediği kadınlar nadirdir. Zengin bir genç kızı, her şeyin hesaplandığı bir bölgede elde edemez; fakir bir genç kızı, sevmekten alıkonulur; taşralıların dediği gibi, açlık ve susuzlukla evlenmek olurdu. Ancak böyle bir rahip yalnızlığı, gençlik için tehlikelidir. Bu düşünceler, taşra yaşamının neden bu kadar kesin bir şekilde evliliğe dayalı olduğunu açıklar. Böylece, kendi yoksulluğunun bağımsızlığına güvenmek zorunda kalan ateşli ve güçlü dehanın, düşüncenin acımasız bir kayıtsızlıkla zulüm gördüğü, hiçbir kadının yetenekli, sanatlı, bilimli bir adama hayırseverlik kardeşi olmaya istekli olmadığı bu soğuk bölgeleri terk ettiğini görüyoruz. Athanase Granson'ın Mademoiselle Cormon'a olan aşkını gerçekten kim anlayacak? Elbette ne zengin adamlar - haremlerini dolduran toplumun sultanları - ne de önyargıların iyice dövülmüş ana yolunu izleyen orta sınıf erkekler; ne de sanatçıların tutkularını anlamayı seçmeyen, erdemlerinin boyunduruğunu dahi erkeklere dayatan, iki cinsiyetin aynı yasalarla yönetildiğini düşünen kadınlar. Burada, belki de, tüm güçleri gelişirken ilk arzularının bastırılmasından muzdarip olan genç adamlara; kendi dehalarının yoksulluğun baskısı altında boğulmasından bıkmış sanatçılara; yetenekli, zulüm görmüş ve etkisiz, genellikle başlangıçta arkadaşsız, ruh ve bedenin eşit derecede acı verici olan o çifte ızdırabının üstesinden gelerek sona eren adamlara seslenmeliyiz. Bu tür adamlar, şimdi Athanase'yi tüketen kanserin keskin acılarını iyi anlayacaklardır; gerçekleştirme imkânına sahip olmadıkları görkemli bir amaç karşısında yapılan o uzun ve acı müzakerelerden geçmişlerdir; dehanın meyve veren tohumunun kurak toprağa düştüğü o gizli düşüklere katlanmışlardır. Bu tür adamlar, arzuların ihtişamının hayal gücünün yüksekliği ve genişliğiyle orantılı olduğunu bilirler. Ne kadar yükseğe sıçrarlarsa, o kadar aşağı düşerler; ve bağlar ve bağlar böyle bir düşüşle nasıl kopmasın? Onların delici gözleri -Athanase'nin de gördüğü gibi- onları bekleyen ve sadece ince bir tülden oluşan
bir tülün onları ayırdığını düşündükleri parlak geleceği gördü; ancak gözlerinin görebildiği o tül, Toplum tarafından demir bir duvara dönüştürüldü. Bir meslekle, bir sanat duygusuyla yönlendirilen bu kişiler, toplumun sürekli olarak somutlaştırdığı duygularla yaşamaya tekrar tekrar çabaladılar. Ne yazık ki! Eyaletler, evliliği maddi rahatlık amacıyla hesaplayıp ayarlıyor ve zavallı bir sanatçı veya bilim adamının, geçim kaynaklarını güvence altına alarak amacını ikiye katlaması ve dehasının kurtarıcısı haline getirmesi yasaklandı!

Bu tür fikirlerden etkilenen Athanase Granson, ilk olarak kalıcı bir geçim kaynağı elde etmenin bir yolu olarak Mademoiselle Cormon ile evlenmeyi düşündü. Oradan şöhrete kavuşabilir ve annesini mutlu edebilirdi, aynı zamanda karısını sadakatle sevebileceğini bilerek. Ama kısa süre sonra kendi iradesi, farkında olmasa da, gerçek bir tutku yarattı. Yaşlı hizmetçiyi incelemeye başladı ve alışkanlığın verdiği
cazibe sayesinde, sonunda sadece güzelliklerini görüp
kusurlarını görmezden geldi.

Yirmi üç yaşında genç bir adamda, aşkta duyular çok önemlidir;
ateşleri gözleri ile kadın arasında bir tür prizma oluşturur.
Bu açıdan bakıldığında, Beaumarchis'in Kerubini'nin
Marceline'i yakaladığı tokalaşma bir deha eseridir. Ama yoksulluğun
mahkum ettiği mutlak yalnızlıkta,
Mademoiselle Cormon'un bakışlarına sunulan tek figür olduğunu,
gözünü sürekli çektiğini, sahip olduğu tüm ışığın
onun üzerinde yoğunlaştığını düşündüğümüzde, şüphesiz ki aşkı doğal sayılabilir.

Bu kadar dikkatlice saklanan bu duygu, günden güne arttı. Arzular, acılar, umutlar ve düşünceler sessizlik ve sessizlik içinde şişiyordu, genç adamın göğsünde her geçen saat hacmine bir damla su ekledikçe. Ve hayal gücüyle çizilen, duyuların yardımıyla bu içsel daire ne kadar genişlerse, Athanase'e Mademoiselle Cormon o kadar
etkileyici görünüyordu ve kendi
korkaklığı da o kadar artıyordu.

Anne gerçeği keşfetmişti. Tüm taşralı anneler gibi, o da
kendi zihninde bu eşleşmenin avantajlarını açıkça hesapladı.
Kendine, Mademoiselle Cormon'un yirmi üç yaşında, yetenekli, ailesi ve mahallesi için her zaman bir onur olacak genç bir adamda bir koca bulmanın çok şanslı olacağını söyledi; aynı zamanda, oğlunun servet eksikliği ve Mademoiselle Cormon'un yaşının evliliğe getirdiği engeller ona neredeyse
aşılmaz görünüyordu; onları yenebilmek için sabırdan başka bir şey düşünemiyordu. Du Bousquier gibi, Şövalye de Valois gibi, onun da kendine ait bir politikası vardı; koşullara dikkat ediyordu,
annelik içgüdüsünün kurnazlığıyla
hareket için uygun anı bekliyordu. Madam Granson'ın şövalye konusunda hiçbir korkusu yoktu, ancak du Bousquier'in, reddetmiş olmasına rağmen,
belirli umutları olduğunu varsayıyordu. İkincisine karşı becerikli ve sinsi bir düşman olarak,
oğlunun çıkarları için ona çok gizli zararlar verdi; bu arada,
bu tür işlemleri dikkatlice sakladı.

Bu açıklamadan sonra, Suzanne'in Madam Granson'a itiraf ettiği yalanın ne kadar önemli hale geleceğini anlamak kolaydır.
Bu hayırsever hanımın, Annelik Derneği'nin
hazinedarı olan bu kadının eline ne büyük bir silah verilmişti!
İffetli Suzanne için yardım toplarken haberi nasıl da nazikçe ve çekingen bir şekilde yayardı!

Şu anda Athanase, kahvaltı masasında dirseğine yaslanmış bir şekilde, boş bardağında kaşığını döndürüyor ve
kırmızı tuğla zemini, hasır sandalyeleri, boyalı ahşap büfesi, tavla tahtası gibi kareli pembe ve beyaz perdeleri olan ve cam bir kapıyla mutfağa açılan zavallı odayı dalgın bir gözle seyrediyordu. Annesinin baktığı bacaya sırtı dönük olduğundan ve baca kapının karşısında olduğundan, pencereden güçlü bir şekilde aydınlanan, güzel siyah saçlarla çerçevelenmiş, gözleri umutsuzlukla parlayan ve sabah düşünceleriyle ateşli solgun yüzü, gelen Suzanne'in gözleriyle buluşan ilk nesneydi. Kesinlikle sefalet içgüdüsü ve kalbin acıları olan bir sınıfa ait olan grisette, aniden, Tanrı bilir nereden fırlayan, asla açıklanamayan, bazı güçlü zihinlerin inkar ettiği, ancak sempatik darbesini birçok erkek ve birçok kadın tarafından hissedilen o elektrik kıvılcımını hissetti. Bu, geleceğin karanlığını aynı anda aydınlatan bir ışık, paylaşılan bir sevginin kutsal sevinçlerinin bir önsezisi, karşılıklı anlayışın kesinliğidir. Her şeyden önce, duyuların klavyesine sağlam ve yetenekli bir elin dokunuşu gibidir. Gözler karşı konulamaz bir
çekim tarafından büyülenir; kalp harekete geçer; mutluluk melodileri ruhta ve kulaklarda yankılanır; bir ses haykırır, "O!" Sık sık
düşünme bu kaynayan duyguya soğuk su döker ve
her şey biter.

Bir anda, şimşeğin çakması kadar hızlı bir şekilde, Suzanne kalbindeki bu duygunun geniş tarafını aldı. Gerçek bir aşkın alevi, bir sefih ve sefahat düşkünü
bir hayatın beslediği kötü otları yaktı.
Kendini yalan yere suçlayarak ne kadar çok terbiye ve değer kaybettiğini gördü. Önceki gece ona bir şaka gibi görünen şey,
gözlerine kendisine karşı ciddi bir suçlama haline geldi. Kendi
başarısından ürktü. Ama herhangi bir sonucun imkansızlığı; genç adamın yoksulluğu; Kendini zenginleştirme, Paris'e gitme ve
elleri dolu bir şekilde geri dönüp, "Seni seviyorum! İşte mutluluğun yolları!" deme umudu ya da sadece kader, eğer öyle istiyorsanız, bir sonraki anda bu hayırsever çiy kurudu.

Hırslı grisette, onu hemen yatak odasına alan Madame Granson ile bir anlığına görüşmek için çekingen bir tavırla
sordu.
Suzanne dışarı çıktığında tekrar Athanase'e baktı; hala aynı pozisyondaydı ve gözlerine yaşlar doldu. Madame
Granson'a gelince, neşeyle parlıyordu. Sonunda du Bousquier'e karşı bir silahı, hem de korkunç bir silahı vardı; artık ona ölümcül bir darbe indirebilirdi. Elbette zavallı baştan çıkarılmış kıza tüm hayırsever hanımların ve özellikle de Annelik Derneği üyelerinin desteğini vaat etmişti; tüm gününü meşgul edecek bir düzine ziyaret öngördü ve suçlu du
Bousquier'in kafasında korkunç bir fırtına yarattı. Şövalye de Valois, olayın ne yöne gideceğini öngörse de, kendi eyleminden kaynaklanacak skandaldan gerçekten habersizdi.

"Sevgili çocuğum," dedi Madame Granson oğluna, "Madamoiselle Cormon ile yemek yiyeceğiz, biliyorsun; görünüşüne biraz dikkat et. Giyimine dikkat etmemen yanlış. O güzel fırfırlı gömleğini ve Elbeuf kumaşından yeşil ceketini giy. Benim de nedenlerim var," diye ekledi sinsice. "Ayrıca, Mademoiselle Cormon Prebaudet'ye gidiyor ve şüphesiz birçok kişi ona veda etmek için uğrayacaktır. Genç bir adam evlenilebilir olduğunda, kendisini hoş kılmak için her yolu denemelidir. Keşke kızlar gerçeği söyleselerdi, aman Tanrım! Sevgili oğlum, onları aşık eden şeye şaşırırdın. Genellikle bir adamın bir topçu bölüğünün başında yanlarından geçmesi veya bir baloda dar kıyafetlerle görünmesi yeterlidir. Bazen sadece başını çevirmesi, hüzünlü bir tavır, bir adamın tüm hayatını varsaymalarına neden olur; kahramana uyacak bir aşk hikayesi icat ederler -ki o genellikle kaba bir yaratıktır ama evlilik gerçekleşir. Şövalye de Valois'i izleyin: onu inceleyin; tavırlarını taklit edin; kendini ne kadar rahat gösterdiğine bakın; sizin yaptığınız gibi asla sert bir tavır takınmaz. Biraz daha konuşun; insan gerçekten hiçbir şey bilmediğini düşünürdü, İbranice'yi ezbere bilen sen."

Athanase annesini şaşkın ama itaatkar bir tavırla dinliyordu;
sonra ayağa kalktı, şapkasını aldı ve belediye başkanının ofisine gitti,
kendi kendine, "Annem sırrımdan şüphelenebilir mi?" dedi.

Mademoiselle Cormon'un yaşadığı rue du Val-Noble'dan geçti,
her sabah kendine verdiği küçük bir zevkti,
her zamanki gibi, çeşitli hayali şeyler düşünüyordu:--

"Evinin önünden onu çok seven, ona sadık kalacak, ona asla
üzülmeyecek; servetinin tüm yönetimini ona müdahale etmeden bırakacak genç bir adamın geçtiğini ne kadar az biliyor. Aman Tanrım! Ne talihsizlik! burada, yan yana, aynı kasabada, aynı durumda olan iki kişi var ve
yine de hiçbir şey onları bir araya getiremiyor. Ya bu akşam onunla konuşsaydım?"

Bu sırada Suzanne annesinin evine Athanase'yi düşünerek dönmüştü; ve insan güçlerinin sınırlarının ötesinde tapınılan bir adama yardım etmeyi özleyen diğer birçok kadın gibi, vücudunu onun tahtına
çıkabileceği bir basamak taşı haline getirebileceğini hissediyordu.

Şimdi, bu kadar çok ilginin birleştiği bu yaşlı kızın evine girmek gerekiyor, bu sahnedeki aktörlerin, Suzanne hariç, hepsi bu akşam buluşacaktı.
Suzanne'e gelince, hayatının başlangıcında İskender gibi gemilerini yakmaya ve bir yalanla savaşa başlamaya cesaret eden yakışıklı birey, sahneden kayboluyor ve sahneye şiddetli bir ilgi unsuru
ekliyor. En büyük istekleri yerine getirilmişti. Birkaç gün sonra memleketini terk etti, para ve iyi kıyafetlerle, aralarında yeşil kumaştan yapılmış güzel bir elbise ve büyüleyici yeşil bir pembe astarlı başlık, Monsieur de Valois'nın hediyesi,
--diğer her şeye, hatta paraya bile tercih ettiği bir hediye. Eğer
şövalye gelecekteki parlak günlerinde Paris'e gitmiş olsaydı,
kesinlikle herkesi ona bırakırdı. Yaşlıların neredeyse hiç görmediği İncil'deki iffetli Susannah gibi, o da Paris'te neşeyle ve umutla yerleşti, tüm Alencon onun talihsizliklerini
üzürken, iki Derneğin (Hayırseverlik ve Annelik) hanımları en canlı sempatiyi gösterdi.
Suzanne, bilgili bir doktorun düşmüş sınıfının üçte birini oluşturduğunu düşündüğü yakışıklı Norman kadınlarının adil bir örneği olsa da,
bizim canavar Paris'in
emdiği, onun yüce ve daha nezih bölgelerde kaldığı belirtilmelidir. Monsieur de Valois'nın dediği gibi, Kadın artık var olmadığı bir çağda, o sadece
"Madam du Val-Noble" idi; diğer günlerde geçmişin
Rodopları, Imperias'ı, Ninon'larıyla rekabet ederdi. Restorasyonun en seçkin
yazarlarından biri onu koruması altına aldı; belki de onunla evlenebilir. O bir gazetecidir ve
sonuç olarak kamuoyunun üstündedir, çünkü her yıl veya iki yılda bir yeniden üretir. BÖLÜM III

MADEMOISELLE CORMON

Fransa'nın neredeyse tüm ikinci sınıf vilayetlerinde, toplumun önemli ve iyi düşünülmüş, ancak yine de en iyi toplumun kaymağı olmayan kişilerinin buluşma yeri olan bir salon vardır. Böyle bir kurumun efendisi ve hanımı, şehrin önde gelen kişileri arasında sayılır;
ziyaret etmek istedikleri her yerde kabul edilirler; davet edilmedikleri hiçbir şölen,
resmi veya diplomatik akşam yemeği verilmez. Ancak şato halkı, büyük mülklere sahip ailelerin reisleri, kısacası, bölgedeki en yüksek kişiler evlerine gitmezler; aralarındaki sosyal ilişki, birinden diğerine kartlar gönderilerek ve bir akşam yemeği veya toplantı kabul edilip geri verilerek sürdürülür.

Daha düşük soyluların, din adamlarının ve yargıçların bir araya geldiği bu salon büyük bir etki yaratır. Bölgenin yargısı ve zihni, her insanın komşusunun kaynaklarını bildiği, lükse ve giyime karşı tam bir kayıtsızlığın gösterildiği, on veya on iki dönümlük mera arazisi elde etmekle karşılaştırıldığında çocukça olduğu düşünülen zevklerin olduğu, muhtemelen sonsuz diplomatik kombinasyonlara yol açan bir satın alma olan o sağlam, gösterişsiz toplumda ikamet eder. İyi veya kötü önyargılarında sarsılmaz olan bu sosyal çevre, ne önüne ne de arkasına bakarak ezberlenmiş bir yolu izler. Paris'ten hiçbir şeyi uzun inceleme ve yargılama olmadan kabul etmez; kaşmirleri, Grand-Livre'e yatırım yaptığı gibi reddeder; moda ve yeniliklerle alay eder; hiçbir şey okumaz, bilim, edebiyat veya endüstriyel icatlar olsun, cehaleti tercih eder. Bir yetkili kendisine uymadığında, o valinin görevden alınmasında ısrar eder; ve eğer yönetim
direnirse, arıların kovanlarına girdiğinde bir salyangozu
mumla örtmeleri gibi onu izole eder.

Bu toplumda dedikodu sıklıkla ciddi kararlara dönüşür. Genç
kadınlar nadiren orada görülür; geldiklerinde davranışlarının onayını almak için gelirler, kendi önemlerinin kutsanması için. Bir eve
verilen bu üstünlük, bölgenin diğer yerlilerinin hassasiyetlerini
incitmeye meyillidir, onlar da bunun maliyetini
toplayarak kendilerini avutmaktadırlar ve bundan da kar ederler. Eğer böyle olursa
bu şekilde açık ev tutmak için yeterince büyük bir servet yoksa, o yerin ileri gelenleri, Alencon'da yaptıkları gibi, yerleşik yaşamı, karakteri ve konumu kimsenin kibri veya çıkarlarına
karşı hiçbir şey ifade etmeyen zararsız bir kişinin evinde bir buluşma yeri seçerler.

Birkaç yıl boyunca Alencon'un üst sınıfları, serveti kendisinin bilmediği şekilde, ikinci kuzeni Madame Granson'ın ve bu yöndeki gizli umutlarını az önce açıkladığımız iki yaşlı bekarın hedefi ve amacı olan yaşlı bir hizmetçinin evinde bu şekilde bir araya gelmişlerdi. Bu hanım, bir zamanlar koruyucusu olan ve kendisinin de varisi olduğu Seez piskoposluğunun eski büyük papazı olan anne tarafından amcasıyla birlikte yaşıyordu. Rose-Marie-Victoire Cormon'un şu anki temsilcisi olduğu aile, daha önceki günlerde eyaletteki en önemli ailelerden biriydi. Orta sınıfa mensup olmasına rağmen, az çok müttefik olduğu soylularla arkadaşlık ediyordu; ailesi, geçmiş yıllarda Duc d'Alencon'a hizmetkarlar, uzun cübbeye birçok yargıç ve din adamlarına çeşitli piskoposlar vermişti. Mademoiselle Cormon'un anne tarafından büyükbabası olan Monsieur de Sponde,
Soylular tarafından Eyaletler Genel Meclisi'ne, babası Monsieur
Cormon ise Tiers-Etat tarafından seçildi, ancak ikisi de görevi kabul etmedi. Ailenin kızları son yüz yıldır eyaletlere mensup soylularla evlenmişti; sonuç olarak bu aile, düklük boyunca o kadar çok soyluyu
atmıştı ki neredeyse tüm soyağaçlarında
görünüyordu. Hiçbir burjuva ailesi soylulara bu kadar benzememişti. Mademoiselle Cormon'un yaşadığı ev, Henri IV. zamanında, son Duc d'Alencon'un kahyası Pierre Cormon tarafından inşa edilmişti ve her zaman aileye aitti; ve yaşlı kızın görünürdeki malları arasında bu, iki eski âşığın açgözlü arzularını özellikle harekete geçiriyordu. Yine de, gelir üretmekten uzak olan ev, masrafa neden oluyordu. Ancak, bir taşra kasabasının tam merkezinde, hoş olmayan bir çevreden uzak, dış yapısı güzel ve içi kullanışlı bir özel konut bulmak o kadar nadirdir ki, Alencon âşıkların kıskançlığını paylaşıyordu.

Bu eski malikane, rue du Val-Noble'ın tam ortasında duruyor.
Marie de' Medici tarafından tanıtılan bir yapı tarzı olan yapısının sağlamlığıyla dikkat çekiyor. Granitten yapılmış olmasına rağmen, işlenmesi zor bir taştır, köşeleri ve kapı ve pencerelerin kasaları, elmas fasetlere kesilmiş köşe bloklarıyla süslenmiştir. Zemin kattan sadece bir katı vardır; ancak dik bir şekilde yükselen çatıda, oymalı
pandüller ile oldukça zarif bir şekilde meşe çerçevelerle çevrelenmiş ve dışarıdan korkuluklarla süslenmiş birkaç çıkıntılı pencere vardır. Bu pencerelerin her birinin arasında, gövdesi olmayan bir hayvanın fantastik çenelerini gösteren bir gargoyle vardır ve yağmur suyunu beş delikle delinmiş büyük taşlara kusar. İki alınlık, burjuvazinin bir simgesi olan kurşun buketlerle taçlandırılmıştır; çünkü
eskiden sadece soylular rüzgar gülü sahibi olma ayrıcalığına sahipti.
Avlunun sağında ahırlar ve araba evi; solunda ise mutfak, odunluk ve çamaşırhane vardır.

Porte-cochere'nin bir tarafı açık bırakıldığı için, sokaktan geçenler geniş avlunun ortasında, alçak bir ligustrum çalısıyla tutturulmuş yükseltilmiş toprağı olan bir çiçek yatağını görebiliyordu. Birkaç aylık gül, pembe, zambak ve İspanyol süpürgesi bu yatağı dolduruyordu. Yaz mevsiminde etrafına paurestinus, nar ve mersin kutuları konulmuştu. Avlunun ve ona bağlı olanların titiz temizliğine
şaşıran bir yabancı, buranın yaşlı bir kıza ait olduğunu hemen anlardı. Oradaki göz, meşgul olmayan, meraklı bir göz olmalıydı; doğadan ziyade yapacak bir şeyi olmamasından dolayı, son derece dikkatliydi. Boş günlerini değerlendirmek zorunda kalan yaşlı bir kız, kaldırım taşlarının arasından çimlerin biçilmesini, duvarların üstlerinin temiz tutulmasını, süpürgenin sürekli çalışmasını ve araba evinin deri perdelerinin her zaman kapalı olmasını tek başına sağlayabilirdi. O, yoğun tembelliğinden dolayı, Bretagne ve Normandiya sınırındaki bir eve bir tür Hollanda temizliği getirebilirdi; bu bölge, konfora karşı tam bir kayıtsızlıkla övünürler.

Şövalye de Valois veya du Bousquier, bu evin revakına çıkan çift merdivenin basamaklarını
çıkmadan önce, bir, Fransa'nın bir soylusuna uygun olduğunu, diğer, kasabanın belediye başkanının orada yaşaması gerektiğini kendi kendine söylemeden asla.

Bu revaktan bir cam kapı, kırmızı fayanslarla ve lambrilerle döşenmiş bir tür galeri olan bir ön odaya giriş sağlıyordu; burası aile portreleri için bir hastane görevi görüyordu; bazılarının gözleri çıkarılmıştı, diğerlerinin omuzları çıkmıştı; bu kişi şapkasını artık var olmayan
elinde tutuyordu; bu kişi dizinden kesilmişti. Misafirlerin pelerinleri, takunyaları, galoşları, şemsiyeleri, başlıkları ve pelerinleri buraya konuyordu. Her gelenin bagajlarını geldiği zaman bıraktığı ve ayrılırken aldığı bir cephanelikti. Her duvar boyunca, fenerlerle gelen hizmetçiler için bir bank ve bahçeden avluya doğru esen kuzey rüzgarına karşı koymak için büyük bir soba vardı. Ev iki eşit parçaya bölünmüştü. Bir tarafta, avluya doğru, merdiven kuyusu, bahçeye bakan büyük bir yemek odası ve mutfakla bağlantılı bir ofis veya kiler vardı. Diğer tarafta dört pencereli salon vardı, ötesinde iki küçük oda vardı, biri bahçeye bakıyordu ve bir yatak odası olarak kullanılıyordu, diğeri avludan aydınlatılıyordu ve bir tür ofis olarak kullanılıyordu. Üst katta bir aile evi için komple bir daire ve saygıdeğer Rahip de Sponde'un ikametgahının olduğu bir oda takımı vardı. Tavan araları farelere ve sıçanlara güzel bir konaklama yeri sağlıyordu, gece performansları Mademoiselle Cormon tarafından Şövalye de Valois'e, onlardan kurtulma çabalarının faydasızlığına dair birçok şaşkınlık ifadesiyle anlatılıyordu. Yaklaşık yarım dönüm büyüklüğündeki bahçe, adını Val-Noble'dan başka yerlerde yatağında parıldayan mika parçacıklarından alan Brillante ile çevrilidir, sığ suları boyahaneler tarafından lekelenir ve kasabanın diğer endüstrilerinden gelen atıklarla doludur. Mademoiselle Cormon'un bahçesinin karşısındaki kıyı, çeşitli mesleklerin yapıldığı evlerle doludur; onun için ne mutlu ki, sakinleri sessiz insanlardır; bir fırıncı, bir temizlikçi, bir döşemeci ve birkaç burjuva. Sıradan çiçeklerle dolu bahçe, bir rıhtım oluşturan doğal bir terasta son bulur; buradan aşağı doğru nehre doğru birkaç basamak inilir. Bu terasın korkuluklarında, içinde karanfillerin bulunduğu mavi ve beyaz seramikten yapılmış birkaç uzun vazo; ve sağda ve solda, komşu duvarlar boyunca, sıkıca budanmış ıhlamur çalıları hayal edin ve Cormon ailesinin saygıdeğer binasını çevreleyen, sakin iffet, mütevazı neşe ama sıradanlık dolu manzaranın bir fikrini edineceksiniz. Ne huzur! Ne dinginlik! Hiçbir iddialı değil, ama geçici de değil; her şey orada sonsuz görünüyor! Zemin kat tamamen resepsiyon odalarına ayrılmıştır. Eski, değişmez taşra ruhu onlara nüfuz eder. Büyük kare salonda, griye boyanmış ahşap işçiliğiyle mütevazı bir şekilde çerçevelenmiş dört pencere vardır. Şöminenin üzerine tek bir dikdörtgen ayna yerleştirilmiştir; çerçevesinin tepesi, Saatler tarafından yönetilen Şafağı temsil eder ve camaieu (bir rengin iki tonu) ile boyanmıştır. Bu resim stili, özellikle sanatçının ebedi Mevsimlerini sergilediği kapı çerçevelerinin üzerinde, dönemin dekoratif
sanatını istila etti ve sizi, Fransa'nın merkezindeki çoğu evde, patenle kaymak, toplamak, döndürmek veya birbirlerini çiçeklerle süslemekle uğraşan iğrenç Aşk Tanrılarından nefret ettirdi. Her pencere, ağır kordonlarla ilmeklenmiş yeşil damask perdelerle örtülmüştü ve bu da onları geniş bir kürsüye benzetiyordu. Mobilyalar, goblenle kaplı, ahşap işçiliği, boyalı ve vernikli ve son yüzyılın modası olan
bükülmüş formlarıyla dikkat çeken, sandalye arkalıklarında La Fontaine masallarından sahneler taşıyordu; bu goblenin bir kısmı onarılmıştı. Tavan, odanın ortasından, yeşil tüllerle sarılmış eski bir kaya kristali avizenin sarktığı devasa bir kirişle bölünmüştü. Şöminenin üzerinde Sevres mavisi iki vazo ve aynanın çerçevesine tutturulmuş iki eski zilandol ve konusu "Çapulcu"nun son sahnesinden alınmış olan bir saat vardı ve Sedaine'in eserinin muazzam popülaritesini kanıtlamıştı. Bronz yaldızlı bu saatin üzerinde her biri yaklaşık dört inç boyunda on bir kişi vardı. Arkada, Kaçak'ın askerlerin arasından hapishaneden çıktığı görülüyordu; ön planda genç kadın baygın yatıyordu ve onun affını işaret ediyordu. Bu salonun duvarlarında ailenin daha yeni portrelerinden birkaçı vardı, bir veya ikisi Rigaud'ya ait ve üçü Latour'a ait pastel. Dört iskambil masası, bir tavla
tahtası ve bir pike masası, bu arada evin tavanı olan tek odasını işgal ediyordu.

Siyah ve beyaz taşlarla döşenmiş, tavanı olmayan ve kirişleri boyalı yemek odası, taşrada insan midesine karşı verilen savaşta ihtiyaç duyulan mermer üstlü devasa büfelerden biriyle döşenmişti. Fresklerle boyanmış duvarlar çiçekli bir kafese benziyordu. Koltuklar vernikli kamıştan, kapılar ise doğal ahşaptandı. Buradaki her şey, evin hem içinden hem de dışından yayılan ataerkil havayı taşıyordu. Eyaletlerin dehası her şeyi korumuştu; hiçbir şey yeni veya eski değildi,
ne genç ne de yıpranmıştı. Soğuk bir kesinlik her yerde kendini hissettiriyordu.

Normandiya, Bretanya, Maine ve Anjou'daki turistler, bu eyaletlerin başkentlerinde, Cormons'unkine az çok benzeyen birçok ev görmüş olmalı; çünkü bu, kendi tarzında, Fransa'nın o bölgesindeki
burgher evlerinin bir arketipiydi ve bu tarihte bir yeri hak ediyordu çünkü
örf ve adetleri açıklamaya ve fikirleri temsil etmeye yarıyordu. Bu eski yapıda hayatın sakin ve monoton bir şekilde düzenli olması gerektiğini kim hissetmez ki? Bir kütüphane içeriyordu; ancak bu, nehrin seviyesinin altına yerleştirilmişti. Kitaplar
iyice ciltlenmiş ve raflara yerleştirilmişti ve toz, onlara zarar vermekten çok, onları sadece değerli kılıyordu. Bunlar, üzüm bağlarından yoksun bu illerde, diğer yerel ürünlere, antik kokuları için arzu edilen ürünlere, gösterilen özenle korundu ve Bourgogne, Touraine, Gascogne ve Güney'in matbaaları tarafından basıldı. Taşıma maliyeti, en iyi ürünler dışında herhangi birinin ithal edilmesine izin vermeyecek kadar yüksekti. Mademoiselle Cormon'un topluluğunun temeli yaklaşık yüz elli kişiden oluşuyordu; bazıları zaman zaman kırsala gidiyordu; diğerleri ara sıra hasta oluyordu; birkaçı iş için ilde seyahat ediyordu; ancak sadıklardan bazıları her gece geliyordu (başka bir yere davet edilmedikleri sürece) ve bazıları da görevleri veya alışkanlıkları gereği şehirde kalıcı olarak yaşamaya zorlanıyorlardı. Tüm kişiler olgun yaştaydı; aralarından çok azı seyahat etmişti; neredeyse hepsi hayatlarını illerde geçirmişti ve bazıları chouannerie'de yer almıştı. İkincisi, artık iyi davanın savunucularına ödüller yağdırılırken, o savaştan korkusuzca bahsetmeye başlamıştı. Son ayaklanmanın (Marquis de Montauran'ın metresi tarafından ihanete uğrayıp, Marche-a-Terre'nin bağlılığına rağmen, Mayenne yakınlarındaki pazar için sığır yetiştiren)
hayatını kazananlardan biri olan Monsieur de Valois, son altı ayda,
1798'den 1800'e kadar Alencon'da konuşlanmış bir yarı tugayın komutanı olan ve orada birçok anı bırakan Hulot adlı eski bir cumhuriyetçiye uygulanan çeşitli seçkin stratejilerin anahtarını vermişti. [Bkz. "Chouan'lar."]

Bu toplumun kadınları, Mademoiselle Cormon'un bir akşam yemeği verdiği Çarşamba günleri hariç, giyimlerine pek dikkat etmiyorlardı. Bu durumda, önceki Çarşamba günü davet edilen konuklar "sindirim ziyaretlerini" gerçekleştiriyordu. Çarşambalar şenlik günleriydi: toplantı çok sayıda olurdu; konuklar ve ziyaretçiler fiocchi giyerlerdi; bazı kadınlar dikiş, örgü veya yün işlerini getirirlerdi; genç kızlar Alencon iğne oyası için desenler yapmaktan utanmazlardı ve gelirleriyle kişisel harcamalarını karşılarlardı. Bazı kocalar eşlerini politikadan çıkarırlardı çünkü o evde çok az genç erkek vardı; hiçbir kulağa fısıldandığında herkesin dikkatini çekerdi; bu nedenle genç kızlar veya eşler için sevişme tehlikesi yoktu.

Her akşam saat altıda uzun antre mobilyalarını alırdı. Her müdavim bastonunu, pelerinini ve fenerini getirirdi. Tüm bu kişiler birbirlerini o kadar iyi tanıyorlardı ve alışkanlıkları ve davranışları o kadar aşina bir şekilde ataerkildi ki, eğer şans eseri yaşlı Rahip de Sponde
yatıyorsa veya Mademoiselle Cormon odasındaysa, ne hizmetçi Josette, ne uşak Jacquelin, ne de aşçı Mariette onlara haber veriyordu. İlk gelen ikinciyi alıyordu; sonra, topluluk whist, piquet veya boston için yeterince kalabalık olduğunda, Rahip de Sponde'u veya mademoiselle'i beklemeden oyuna başlıyorlardı. Eğer hava karanlıksa, Josette veya Jacquelin ilk zil çalar çalmaz mumları yakmak için acele ederlerdi. Salonun aydınlandığını gören rahip yavaşça aşağı inmek için acele ederdi. Her akşam
tavla ve piket masaları, üç boston masası ve
whist masası doluyordu,--ki bu da yirmi beş veya
otuz kişiye iş sağlıyordu; ama genellikle kırk kişi kadar kişi mevcuttu. Jacquelin
diğer odalardaki mumları yakıyordu.

Saat sekiz ile dokuz arasında hizmetçiler efendilerine evlerine eşlik etmek için antreye gelmeye başladı; ve bir devrim
yapmadan, saat onda salonda kimse kalmıyordu. O saatte
misafirler sokak boyunca gruplar halinde ayrılıyor, oyun hakkında konuşuyorlardı veya birinin vasiyetinin şartlarına göre satın almak istedikleri topraklar hakkında, mirasçılar arasındaki kavgalar hakkında, toplumun aristokrat kesiminin kibirli varsayımları hakkında sohbetlerine devam ediyorlardı. Bir tiyatronun seyircisi dağıldığında Paris gibiydi.

Şiirden çok bahseden ve bu konuda hiçbir şey bilmeyen bazı kişiler,
taşradaki yaşam alışkanlıklarına karşı nutuk atarlar. Ama
alnınızı sol elinize koyun, bir ayağınızı çamurluğa koyun ve
dirseğinizi dizinize koyun; sonra, bu sessiz ve
tekdüze sahnenin, bu evin ve iç mekanının, bu şirketin ve çıkarlarının, parşömen yaprakları arasında dövülmüş altın varak gibi
zekasının önemsizliğiyle
artırılmış fikrini kavrarsanız, kendinize şu soruyu sorun: İnsan hayatı nedir?
Mısır dikilitaşlarına şakalar karalayan kişiyle,
Du Bousquier,
Monsieur de Valois, Mademoiselle Cormon, mahkeme yargıcı,
kralın avukatı, Abbe de Sponde, Madame Granson ve tutti quanti ile yirmi yıldır "boston yapan" kişi arasında karar vermeye çalışın. Aynı adımların aynı yola her gün ve zamanında geri dönmesi mutluluk değilse, mutluluğu o kadar iyi taklit eder ki, çalkantılı bir hayatın fırtınaları tarafından yönlendirilen insanlar, huzurun nimetlerini düşünmek için burada /yeterli/ mutluluk olduğunu söylerlerdi. Mademoiselle Cormon'un salonunun önemini gerçek değerinde değerlendirmek için, toplumun doğuştan istatistikçisi olan du Bousquier'in, burayı sık sık ziyaret eden kişilerin seçim kurulunda yüz otuz bir oyu kontrol ettiğini ve civardaki topraklardan yılda bin sekiz yüz bin frank topladıklarını tahmin ettiğini söylemek yeterli olacaktır. Ancak Alencon kasabası bu salon tarafından tamamen temsil edilmiyordu. Üst düzey aristokrasinin kendilerine ait bir salonu vardı; dahası, genel kayyumun salonu, toplumun dans ettiği, komplo kurduğu, çırpındığı, seviştiği ve yemek yediği hükümet tarafından işletilen bir idari han gibiydi. Bu iki salon, Cormon hanedanıyla belirli karma bireyler aracılığıyla iletişim kuruyordu ve tam tersi; ancak Cormon kuruluşu diğer iki kampı sert bir şekilde yargıladı. Akşam yemeklerinin lüksü eleştirildi; balolarındaki dondurmalar
üzerinde düşünüldü; kadınların davranışları, elbiseler ve orada üretilen "yenilikler"
tartışıldı ve onaylanmadı.

Mademoiselle Cormon, bir tür firma, denebilir ki, adı altında etkileyici bir topluluk
oluşturulmuştu, doğal olarak Chevalier de Valois ve du Bousquier kadar derin ve kurnaz iki hırslı adamın hedefi ve amacıydı. Hem biri hem de diğeri için, soylular için soyluluk, tedarikçi için alıcı generallik ile sonuçlanan vekil olarak seçilmeyi kastediyordu. İster Paris'te ister taşrada olsun, önde gelen bir salon
yaratmak zor bir şeydir ve burada zaten bir tane
yaratılmıştı. Mademoiselle Cormon ile evlenmek Alencon'da hüküm sürmek demekti.
Artık kar hesabı yapmayan yaşlı hizmetçinin eli için üç talipten tek olan Athanase Granson, artık onun hem kişiliğini hem de servetini seviyordu.

Günümüz jargonunu kullanacak olursak, bu dört kişinin durumunda tek bir dram yok mu? Evlenmek için istekli ve meşru bir arzuya rağmen, varlıklarını asla tahmin edemeyen bir kadını sessizce çevreleyen üç rekabette kesinlikle tuhaf ve fantastik bir şeyler var. Ve yine de, tüm bu koşullar bu yaşlı kızın bekarlığını olağanüstü bir şey yapsa da, servetine ve üç sevgilisine rağmen neden ve nasıl hala bekar olduğunu açıklamak zor değil. İlk olarak, Mademoiselle Cormon, evinin gelenek ve kurallarına uyarak, her zaman bir asilzadeyle evlenmek istemişti; ancak 1788'den 1798'e kadar kamusal koşullar bu tür iddialar için çok elverişsizdi. Söylendiği gibi, statü sahibi bir kadın olmak istese de, Devrim mahkemesinden korkunç derecede korkuyordu. Eşit güçteki bu iki duygu, onu etikte olduğu kadar statikte de doğru olan bir yasayla hareketsiz tutuyordu. Bu belirsiz beklenti hali, kendilerini genç ve bir koca seçebilecek durumda hissettikleri sürece, evli olmayan kadınlar için hoştur. Fransa, Napolyon'un siyasi sisteminin birçok dul kadına yol açtığını bilir. O rejim altında mirasçı kadınlar, evlenmek isteyen bekarlara göre
tamamen orantısızdı. Konsolosluk iç düzeni yeniden sağladığında, dış zorluklar Mademoiselle Cormon'un evliliğini geçmişte olduğu kadar
zor hale getirdi. Bir yandan,
Rose-Marie-Victoire yaşlı bir adamla evlenmeyi reddederken, diğer yandan,
alay konusu olma korkusu onu çok genç biriyle evlenmekten alıkoydu.

Eyaletlerde, aileler askerlikten kaçmak için oğullarını erken yaşta evlendiriyor. Tüm bunlara ek olarak, o inatla bir askerle evlenmemeye kararlıydı: Bir adamı alıp sonra onu İmparatora
vermek niyetinde değildi; onu sadece kendisi için istiyordu. Bu görüşlerle, 1804'ten 1815'e kadar, uygun eşler için birbirleriyle yarışan genç kızların
listesine girmesini imkansız buldu.

Soylulara olan düşkünlüğünün yanı sıra, Mademoiselle Cormon'un
başka ve çok mazur görülebilir bir manisi daha vardı: kendisi olduğu için sevilmek. Bu arzunun onu ne kadar ileri götürdüğüne inanmakta zorluk çekiyordunuz.
O,
olası aşıklarına tuzaklar kurmak için zihnini kullanıyordu, böylece
gerçek duygularını test ediyordu. Ağları o kadar iyi döşenmişti ki
talihsiz taliplerin hepsi yakalanıyor ve
onların bilgisi olmadan uyguladığı teste yenik düşüyorlardı. Mademoiselle Cormon onları
incelemiyordu; onları izliyordu. Dikkatsizce söylenen tek bir kelime, bir şaka
(çoğu zaman anlayamadığı), bir adayı değersiz olarak reddetmesine yetiyordu: bu kişinin ne yüreği ne de nezaketi vardı; o yalan söylüyordu ve dindar değildi; üçüncüsü sadece
evlilik kisvesi altında
para basmak istiyordu; bir diğeri bir kadını mutlu edecek yapıda değildi; burada kalıtsal gut hastalığından şüpheleniyordu; orada bazı ahlaksız geçmişler onu
tedirgin ediyordu. Kilise gibi, o da sunağında asil bir rahip istiyordu; hatta hayali
çirkinlik ve sahte kusurlar için evlenmek istiyordu, tıpkı diğer kadınların sahip olmadıkları iyi nitelikler ve hayali güzellikler için sevilmek istemeleri gibi. Mademoiselle Cormon'un hırsı en narin ve hassas kadınsı duyguda yükseliyordu; bir sevgiliyi, evlendikten sonra ona binlerce erdemi göstererek ödüllendirmeyi arzuluyordu, diğer kadınlar ise daha sonra şimdiye kadar gizledikleri kusurları
ihanet ediyorlardı. Fakat yeterince
anlaşılmıyordu. Asil kadın, gerçek çıkarların hesaplanmasının en önemli olduğu ve daha asil duygu hesaplamalarından
hiçbir şey bilmeyen sıradan ruhlarla karşılaşıyordu.

"İkinci gençlik" olarak adlandırılan o ölümcül döneme doğru ne kadar ilerlerse, güvensizliği o kadar artıyordu. Kendini en olumsuz ışıkta sunmaya çalıştı ve rolünü o kadar iyi oynadı ki son talipler kaderlerini, erdemli kör adamın buff'ının, erdemli hazır olanı isteyen erkeklerin ona vermeyeceği miktarda penetrasyona ihtiyaç duyan bir kişinin kaderine bağlamaktan çekindiler. Parası için evlenmekten duyduğu sürekli korku, onu
her türlü mantıksızlığın ötesinde şüpheci ve huzursuz hale getirdi. Zengin adamlara yöneldi;
ama zenginler büyük evlilikler peşindedir; o, bu kadar hevesle aradığı ilgisizliği reddettiği
fakir adamlardan korkuyordu.
Evlilikteki her hayal kırıklığından sonra, insanlığı hor görmeye yönlendirilen zavallı kadın, hepsini yanlış bir ışıkta görmeye başladı.
Karakteri, zorunlu olarak, konuşmasına bir miktar
acılık ve gözlerine biraz
sertlik katan gizli bir insan düşmanlığı edindi.
Bekarlık, tavırlarına ve alışkanlıklarına belirli bir artan katılık verdi;
çünkü kaderden umutsuzluk içinde kendini kutsallaştırmaya çalıştı.
Asil
intikam! Tanrı için, insan tarafından reddedilen ham elması kesiyordu.
Çok geçmeden kamuoyu ona karşı çıktı; çünkü toplum, taliplerini
kaybetmek veya onları reddetmek suretiyle evlenmeyerek bağımsız bir kadının kendisi hakkında verdiği hükmü kabul eder.
Herkes, bu
redlerin gizli nedenlere dayandığını ve her zaman
kötü yorumlandığını varsaydı. Biri onun deforme olduğunu söyledi; diğeri gizli bir
kusur ileri sürdü; ama zavallı kız gerçekten bir aziz kadar saf, bir bebek kadar sağlıklı ve sevgi dolu bir nezaketle doluydu; Doğa onu
anneliğin tüm zevkleri, tüm sevinçleri ve tüm yorgunlukları için tasarlamıştı.

Mademoiselle Cormon, kendi kişiliğinde arzularına yardımcı olacak bir yardımcıya sahip değildi. Şeytanın teolojik olarak asla sahip olamayacağı, gençliğin dolgun tazeliğinden oluşan, çok
uygunsuz bir şekilde la beaute du diable olarak adlandırılan güzellikten başka bir güzelliği yoktu - belki de bu ifade, kendisini serinletmek ve tazelemek için kesinlikle sahip olması gereken sürekli
istekle açıklanabilir. Mirasçının ayakları geniş ve düzdü. Yağmur yağdığında elbisesini kaldırma şekliyle (kötü niyet olmadan söylensin) sık sık görünür hale getirdiği bacağı, asla bir kadının bacağı olarak alınamazdı. Sinirliydi ve bir denizcininki gibi kalın, çıkıntılı bir baldırı vardı. Kalın bir bel, bir sütannenin tombulluğu, güçlü gamzeli kollar, kırmızı eller, hepsi Norman güzelliğinin şişkin hatları ve şişman beyazlığıyla uyumluydu. Rengine karar veremeyen çıkıntılı gözler, yuvarlak hatları hiçbir onur taşımayan yüzüne, belki de yaşlı bir kıza uygun bir şaşkınlık ve utangaç sadelik havası veriyordu. Rose, olduğu gibi, gerçekten masum olmasaydı, öyle görünürdü. Kartal burun, alnının darlığıyla ilginç bir tezat oluşturuyordu; çünkü bu burun şeklinin ince bir kaş taşımaması nadirdir. Kalın kırmızı dudaklarına rağmen, büyük bir nezaketin işareti olan alnı, kalbin zeka tarafından yönlendirilmesine izin vermeyecek kadar büyük bir fikir eksikliğini ortaya koyuyordu; o, açıkça zarafetten uzak bir iyilikseverdi. Erdemi kusurları için ne kadar sert bir şekilde kınıyoruz ve hepimiz Kötülüğün daha hoş niteliklerine karşı ne kadar hoşgörülüyüz! Olağanüstü uzunluktaki kestane rengi saçları, Rose Cormon'un yüzüne canlılık ve bereketten kaynaklanan bir güzellik veriyordu; bu, onun kişiliğinde en belirgin olan fiziksel özelliklerdi. Başlıca iddialarının olduğu günlerde, Rose, boynunun ve şakaklarının mavi damarlı beyazlığından ayrılan, saçlarının zenginliğiyle öne çıkan çok güzel bir kulağı sergilemek için başını üç çeyrek açıyla tutuyormuş gibi yapıyordu. Balo elbisesi içinde böyle görüldüğünde, yakışıklı görünebilirdi.
Çıkıntılı hatları ve canlı sağlığı, aslında, İmparatorluğun subaylarından onaylayıcı bir ünlem çekti:

"Ne güzel bir kız!"

Ancak, yıllar geçtikçe, sakin ve sağlıklı bir yaşamla teşvik edilen bu tombulluk, farkında olmadan Mademoiselle Cormon'un tüm vücuduna o kadar kötü yayıldı ki, ilkel oranları
yok oldu. Şu anda, tek bir kalıptan dökülmüş gibi görünen zavallı hanıma bir çift
kalçayı geri kazandıracak hiçbir korse yoktu. Göğüslerinin gençlik uyumu artık yoktu; ve aşırı
genişliği, izleyiciye eğer eğilirse ağır kütlelerinin
onu devirebileceği korkusunu yaşatıyordu. Ancak doğa buna karşı koymuştu, ona doğal bir denge unsuru vererek, aldatıcı bir kabarıklık
eklemesini gereksiz kılıyordu; Rose Cormon'da her şey gerçekti. Çenesi,
ikiye katlandığından, boynunun uzunluğunu kısaltıyor ve başının kolayca taşınmasını engelliyordu. Rose'un kırışıklıkları yoktu, ancak et kıvrımları vardı; ve soytarılar, tahrişi önlemek için cildini bir bebeğinki gibi pudraladığını ilan ettiler.

Bu geniş insan, Athanase gibi ateşli arzularla dolu genç bir adama, onun yenik düştüğü bir cazibe sundu.
Esasında istekli ve cesur olan genç hayaller, bu güzel canlı et
yapraklarında gezinmeyi sever. Rose, bir gurmenin bıçağını çeken tombul bir keklik gibiydi. Borç içinde olan birçok zarif kişi, Mademoiselle Cormon'un mutluluğunu
yaşamak için çok istekli bir şekilde kendini feda ederdi. Ancak,
ne yazık ki! Zavallı kız artık kırk yaşındaydı. Bu dönemde, Kadını oluşturan çıkarları hayatına sokmaya boşuna çabaladıktan ve hala evlenmemiş olarak kalmaya zorlandığını gördükten sonra, katı dini uygulamalarla erdemini güçlendirdi. Ezilmiş bekaretinin büyük tesellicisi olan dine başvurdu. Bir itirafçı, son üç yıldır, Mademoiselle Cormon'u oldukça aptalca bir şekilde maserasyon yoluna yönlendirmişti; modern tıp bilimine inanılacaksa, hijyenik bilgisi kapsamlı olmayan değerli rahibin beklediğinin tam tersi bir etki yaratan kırbaçlama kullanımını önerdi. Bu saçma uygulamalar, Rose Cormon'un yüzünde bir keşiş tonu bırakmaya başlamıştı; artık umutsuzluğa benzer bir şekilde beyaz teninin olgunluğu ilan eden sarı tonlara büründüğünü görüyordu. Üst dudağının köşelerinde hafif bir çöküntü, bir duman izi gibi yayılmaya ve koyulaşmaya başladı; şakakları parladı; çöküş başlıyordu! Mademoiselle Cormon'un kafasına kan
fışkırdığı Alencon'da gerçekti. Rahatsızlıklarını Şövalye de Valois'ya anlattı, ayak banyolarını sıraladı ve ona
soğutucu maddeler hakkında danıştı. Bu gibi durumlarda kurnaz yaşlı beyefendi enfiye kutusunu çıkarır, Prenses Goritza'ya bakar ve sonuç olarak şöyle derdi:--

"Doğru bir iksir, sevgili hanımım, iyi ve nazik bir
kocadır."

"Ama kime güvenebiliriz?" diye cevapladı.

Şövalye daha sonra yeleğinin veya paduasoy pantolonunun kıvrımlarına yerleşen enfiyeyi
sildi. Bu hareket genel olarak
dünyaya çok doğal görünürdü; ama zavallı kadına her zaman aşırı bir
tedirginlik verirdi.

Bu amaçsız umudun şiddeti o kadar büyüktü ki Rose, bir erkeğin yüzüne bakmaktan korkuyordu, çünkü o gözlerinde ruhunu dolduran duyguları algılayabilirdi. Belki de daha önceki yöntemlerinin devamı olan bir inatçılıkla, kendisini hala kendisine uygun olabilecek erkeklere doğru çekildiğini hissetse de, aptallıkla suçlanmaktan o kadar korkuyordu ki, onlara kaba davranıyordu. Toplumundaki çoğu kişi, her zaman asil olan amaçlarını takdir edemediği için, bekar arkadaşlarına karşı tavrını, aldıkları veya bekledikleri bir
reddin intikamı olarak açıklıyordu. 1815 yılı başladığında, Rose itiraf etmeye cesaret edemediği o ölümcül yaşa ulaşmıştı. Kırk iki yaşındaydı. O zamanlar evlenme arzusu, neredeyse monomaniye varan bir yoğunluk kazandı, çünkü çocuk sahibi olma şansının elinden kaçtığını açıkça görüyordu; ve onun
göksel cehaletinde her şeyden çok arzuladığı şey
çocuk sahibi olmaktı. Alencon'daki hiç kimse bu erdemli
kadına tek bir aşk serbestliği arzusu atfetmemişti. O, sanki,
en ufak bir aşk hayali olmadan, topluca seviyordu. Rose, Moliere'in
Agnes'inin
hilelerinden birini bile icat edemeyen Katolik bir
Agnes'ti.

Geçtiğimiz aylarda şansa güvenmişti. İmparatorluk birliklerinin dağıtılması ve Kraliyet ordusunun yeniden düzenlenmesi, bazıları yarı maaşla, diğerleri emekli maaşı alıp almayarak memleketlerine dönen birçok subayın varış noktasında bir değişikliğe neden oldu. Hepsi talihsiz kaderlerine karşı koyma ve hayatlarını Rose Cormon için mutlu bir başlangıç ​​olabilecek bir şekilde
sonlandırma arzusundaydı. Alencon'a veya çevresine dönenler arasında, uygun yaşta, Bonaparte görüşleri arasında bir pasaport olacak cesur, onurlu ve her şeyden önce sağlam ve sağlıklı bir subay bulunamaması; veya kaybedilen konumunu geri kazanmak için kraliyetçilerin saflarına katılacak bir ci-devant soylunun bulunmaması kesinlikle garip olurdu. Bu umut, o yılın ilk aylarında Mademoiselle Cormon'u
yüreğinde tuttu. Fakat, ne yazık ki! böylece geri dönen tüm askerler ya çok yaşlı ya da çok gençti; çok agresif bir şekilde Bonapartistti veya çok savurgandı; kısacası, çeşitli durumları
Mademoiselle Cormon'un rütbesi, serveti ve ahlakıyla uyuşmuyordu, Cormon artık her geçen gün daha da umutsuzlaşıyordu. Zavallı kadın
Tanrı'ya boşuna dua etti, kendisine dindarca mutlu olabileceği bir koca göndermesi için: şüphesiz yukarıda hem bakire hem de şehit olarak ölmesi gerektiği yazıyordu; bir kocaya uygun hiçbir adam ortaya çıkmadı.
Her akşam salonunda yaptığı konuşmalar, Alencon'a gelen tüm yabancıların
gelişini ve onların servetleri, rütbeleri ve alışkanlıklarıyla ilgili gerçekleri ona bildiriyordu. Ancak Alencon ziyaretçi çeken bir kasaba değildi; hiçbir başkentin yolu üzerinde değildi; Brest'ten Paris'e seyahat eden denizciler bile
orada hiç durmazlardı. Zavallı kadın sonunda, kendisinin Aborjinlere indirgendiğini itiraf etti. Onun
gözleri şimdi belli bir vahşi ifade almaya başlamıştı, kötü niyetli şövalye enfiye kutusunu çıkarıp Prenses Goritza'ya baktığında buna kurnaz bir bakışla karşılık verdi. Mösyö de Valois, aşkın kadınsı etiğinde ilk ilişkiye sadakatin geleceğe dair bir söz olarak kabul edildiğinin gayet farkındaydı.

Ancak Mademoiselle Cormon--kabul etmeliyiz ki--zekadan yoksundu ve enfiye kutusu performansını anlayamıyordu. "Kötü ruha" karşı uyanıklığını iki katına çıkardı; katı bağlılığı ve sabit ilkeleri, acımasız acılarını özel hayatın gizemleri arasında saklı tutuyordu. Her akşam, misafirler onu terk ettikten sonra,
kaybolan gençliğini, solmuş çiçeklerini, engellenen doğanın umutlarını
düşünüyordu; ve, tutkularını Haç'ın ayaklarına
yakarken (bir masada kalmaya mahkûm şiirler gibi), kesin bir şekilde karar verdi ki, eğer şans eseri bir talip gelirse, onu hiçbir
sınamaya tabi tutmayacak, ama ne olursa olsun onu hemen kabul edecekti. Hatta, bir teğmenle, tütün içen bir adamla evlenmeyi bile düşündü, onu özen ve nezaketle, borçlarla boğuşmasına rağmen, dünyanın en iyi adamlarından biri yapmayı teklif etti.

Ancak, bu fantastik evlilikler, kendisinin koruyucu melek rolünü üstlendiği, ancak gece nöbetlerinin sessizliğinde gerçekleşti. Ertesi gün, Josette metresinin yatağını
dalgalanmış ve yuvarlanmış bir halde bulsa da, Mademoiselle Cormon onurunu yeniden kazanmıştı ve sadece kırk yaşında, iyi korunmuş bir toprak sahibi ve yarı genç bir adam düşünebiliyordu.

Abbe de Sponde, yeğenine evlilik manevralarında en ufak bir yardımda bulunamayacak durumdaydı. Şimdi yetmiş yaşında olan bu değerli ruh, Fransız Devrimi'nin felaketlerini, ahlaksız bir Kilise'yi cezalandırmak için istekli olan Providence'ın planına bağladı. Bu nedenle, münzevilerin bir zamanlar cennete ulaşmak için izlediği, çoktan terk edilmiş yola kendini atmıştı: bunu ilan etmeden ve dışarıdan kredi almadan
münzevi bir hayat sürdü. Hayır işlerini, sürekli dualarını, çilelerini dünyadan sakladı; Öfke ve dehşet günlerinde
tüm rahiplerin böyle davranması gerektiğini düşündü ve örnek olarak vaaz verdi. Dünyaya sakin ve gülümseyen bir yüz sunarken, sonunda dünyevi çıkarlardan tamamen uzaklaşmıştı; zihni yalnızca acı çekenlere, Kilise'nin ihtiyaçlarına ve kendi kurtuluşuna yönelmişti. Mülkünün yönetimini, gelirini ona veren ve fazlalığı gizlice Kilise'ye sadaka ve hediyeler olarak harcamak için ona cüzi bir ücret ödeyen yeğenine bırakmıştı.

Rahibin tüm sevgisi, onu bir baba olarak gören yeğenine yoğunlaşmıştı, ama soyut bir babaydı, bedenin çalkantılarını kavrayamıyordu ve sevgili kızını bekarlık halinde tuttuğu için Tanrı'ya şükrediyordu; çünkü gençliğinden itibaren, "bakirelik hali, evlilik halinin, meleğin insanlığın üstünde olduğu kadar üstündedir" diye yazan Aziz John Chrysostom'un ilkelerini benimsemişti. Amcasına saygı duymaya alışkın olan Mademoiselle Cormon, ruhunu bir değişiklik için dolduran arzulara onu dahil etmeye cesaret edemedi. Evin yollarına alışkın olan değerli adam, bir kocanın tanıtılmasını pek istemezdi. Dindirdiği acılarla meşgul, duanın derinliklerinde kaybolmuş olan Abbe de Sponde, evin sakinlerinin dalgınlık olarak gördüğü soyutlama dönemleri geçirdi. Her durumda, az konuşurdu; ancak sessizliği nazik ve iyilikseverdi. Uzun boylu ve zayıf, ciddi ve ağırbaşlı tavırları olan bir adamdı, ancak yüzü tüm nazik duyguları ve içsel bir dinginliği ifade ediyordu; sadece varlığı bile kutsal bir otorite taşıyordu. Voltairevari şövalyeyi çok severdi. Soyluların ve din adamlarının bu iki görkemli kalıntısı, çok farklı alışkanlıklara ve ahlaklara sahip olsalar da, cömert özellikleriyle birbirlerini tanırlardı. Ayrıca, şövalye rahiple
o kadar kaypaktı, grisettelerle de babacandı.

Bazı kişiler, Mademoiselle Cormon'un amacına ulaşmak için her yolu kullandığını ve kadınlığın meşru cazibeleri arasında kendini
giyimine adadığını, düşük yakalı elbiseler giydiğini ve
muhteşem bir silah gösterisinin olumsuz cilvelerini kullandığını düşünebilir. Hiç de değil!
Yüksek yakalı gömleğiyle
bir nöbetçi kadar kahraman ve hareketsizdi.
Cesetleri, başlıkları ve şifonları, zevksiz olmayan
iki kambur kız kardeş olan Alencon'un terzisi ve şapkacısı tarafından kesilip dikiliyordu. Bu sanatçıların
yakarışlarına rağmen, Mademoiselle Cormon zarafetin havadar aldatmacalarını kullanmayı
reddetti; her şeyde, et ve tüylerde sağlam olmayı seçti. Ama belki de ağır elbiseleri onun yüz ifadesine en çok
uygundu. Bu zavallı kıza kim gülerse gülsün; onu yüce
düşünürdünüz, ey cömert ruhlar! Gerçek duygunun
hangi biçimde olduğunu umursamayan, ama olduğu yerde ona hayran olan.

Burada bazı hafif kafalı kişiler bu ifadenin doğruluğuna karşı haykırabilir; tüm Fransa'da erkek avcılığı sanatından bihaber olacak kadar aptal bir kız olmadığını;
Mademoiselle Cormon'un bir yazarın tip olarak kullanmasını sağduyunun engelleyeceği o korkunç istisnalardan biri olduğunu;
Balığını yakalamak isteyen en erdemli ve aynı zamanda en aptal kızın
oltayı nasıl yemleyeceğini çok iyi bildiğini söyleyeceklerdir. Ama bu eleştiriler asil Katolik, Apostolik ve Roma dininin Bretonya'da ve eski Alencon düklüğünde
hâlâ ayakta olduğu gerçeğinin önünde duruyor. İnanç ve dindarlık
hiçbir inceliğe izin vermez. Mademoiselle Cormon kurtuluş yolunu
yürüdü, acımasızca uzatılmış bekaretinin acılarını
hile kötülüklerine ve bir tuzağın günahına tercih etti. Bir
kırbaçla silahlanmış bir kadında erdem asla taviz veremezdi; sonuç olarak hem
aşk hem de kişisel çıkar onu aramaya zorlandı ve onu
kararlı bir şekilde aramaya. Ve burada, dinin bazıları için yararlı bir araçtan, diğerleri içinse bir şiirden başka bir şey olmadığı
günlerde, acımasız bir
gözlem yapma cesaretini gösterelim. Bağlılık ahlaki bir göz hastalığına neden olur. Bazı ilahi lütuflarla, sonsuzluk yolundaki ruhlardan birçok küçük dünyevi şeyin
görüntüsünü alır. Tek kelimeyle, dindar kişiler,
dindarlar, çeşitli noktalarda aptaldır. Bu aptallık, zihinlerini
ne kadar güçlü bir şekilde göksel meselelere çevirdiklerini kanıtlar; ancak
Voltaireci Şövalye de Valois, aptal insanların doğal olarak dindar olup olmadıklarına veya dindarlığın
zeki genç kadınları aptallaştırma etkisine sahip olup olmadığına karar vermenin
zor olduğunu ilan etmiştir. Ancak
bunun üzerinde dikkatlice düşünün: en saf Katolik erdemi, tüm
kadehleri ​​sevgiyle kabul etmesiyle, Tanrı'nın iradesine dindarca boyun eğmesiyle,
tüm dünyevi yaşamın kilindeki ilahi parmağın izine olan inancıyla, insanlık tarihinin en içteki kıvrımlarına
kayarak onları belirginleştiren ve hala İnançlı olanların
gözlerinde büyüten gizemli ışıktır. Ayrıca, aptallık varsa, neden aptallığın acılarıyla da dehanın acılarıyla ilgilenmiyoruz? Birincisi, ikincisinden sonsuz derecede daha bol bulunan bir sosyal unsurdur.

Öyleyse, Mademoiselle Cormon, dünyanın gözünde bakirelerin ilahi cehaletinden suçluydu. O bir gözlemci değildi ve taliplerine karşı davranışları bunu kanıtlıyordu. Tam o anda, hiç roman açmamış on altı yaşında genç bir kız, Athanase Granson'ın gözünde bir aşk hikayesinin yüz bölümünü okurdu,
Mademoiselle Cormon ise kesinlikle hiçbir şey görmüyordu. Kendisi utangaç olduğundan, başkalarında asla utangaçlıktan şüphelenmedi; konuşmasının titrek tonlarında dile getiremediği bir duygunun gücünü fark etmedi.
Erken yıllarında evliliğini engelleyen duygusal ihtişamın o inceliklerini icat etme yeteneğine sahip olmasına rağmen,
bunları Athanase'de fark edemedi. Bu ahlaki olgu, kalbin niteliklerinin zihnin niteliklerinden, dehanın yeteneklerinin ruhun asaletinden farklı olduğu kadar farklı olduğunu bilen kişilere şaşırtıcı gelmeyecektir. Mükemmel, her yönüyle yetenekli bir adam o kadar nadirdir ki, insanlığın en asil incilerinden biri olan Sokrates (o günün bir frenologu olarak) bir haylaz, hem de çok kötü bir haylaz olmak için doğduğunu ilan etmiştir. Büyük bir general, ülkesini Zürih'te kurtarabilir ve tedarikçilerden sipariş alabilir. Büyük bir müzisyen, en yüce müziği tasarlayıp sahtecilik yapabilir. Gerçek duygulara sahip bir kadın aptal olabilir. Kısacası, bir adanmış, yüce bir ruha sahip olabilir ve yine de yanında asil bir ruhun tonlarını tanıyamayabilir. Fiziksel rahatsızlıkların yarattığı kaprisler, zihinsel ve ahlaki bölgelerde de aynı şekilde karşılaşılabilir.

Her yıl sadece amcası ve kendisi için yaptığı reçellerden dolayı üzülen bu iyi yaratık neredeyse gülünç hale geliyordu. İyi niteliklerinden dolayı ona sempati duyanlar ve
kusurlarından dolayı diğerleri, şimdi başarısız evlilikleriyle dalga geçiyorlardı. Birden fazla konuşma, yaşlı hizmetçinin birikimleri ve amcasının mirasıyla birlikte
bu kadar güzel bir mülkün ne olacağı üzerine kuruluydu. Bir süredir,
görüntüye rağmen, "orijinal" biri olduğundan şüpheleniliyordu.
Eyaletlerde orijinal olmak caiz değildi: orijinal olmak,
başkaları tarafından anlaşılmayan fikirlere sahip olmak anlamına gelir; eyaletler,
zihin eşitliğinin yanı sıra davranış ve geleneklerin eşitliğini de talep eder.

Mademoiselle Cormon'un evliliği, 1804'ten sonra, o kadar sorunlu bir şey gibi görünüyordu ki, "Mademoiselle Cormon gibi evlenmek"
deyimi, Alencon'da gülünç başarısızlıklara uygulandığında atasözü haline geldi. Elbette
alaycı ruh hali Fransa'da zorunlu bir ihtiyaç olmalı ki,
bu kadar mükemmel bir kadın Alencon'un kahkahasını uyandırmalı. Sadece
yerin tüm toplumunu evinde ağırlamakla kalmıyordu, sadece hayırsever, dindar, kaba bir şey söyleyemeyen biri değildi, aynı zamanda
yerin ruhuyla ve onu hayatlarının sembolü olarak
sevdikleri sakinlerin alışkanlıkları ve
töreleriyle tamamen uyum içindeydi; eyaletlerin yollarına tamamen
dahil olmuştu; onları
asla terk etmemişti; tüm önyargılarını özümsemişti; tüm çıkarlarını benimsemişti; onlara tapıyordu.

Eyaletlerde çok önemli bir servet sayılan toprak mülkünden elde ettiği on sekiz bin franklık gelirine rağmen, daha az zengin ailelerle birlikte yaşıyordu.
Prebaudet'teki kır evine gittiğinde,
iki beyaz deri kayışa asılmış, hırıltılı bir kısrak tarafından çekilen ve
yaştan paslanmış iki deri perdeyle zar zor korunan eski bir hasır arabaya biniyordu. Tüm kasabanın bildiği bu carriole, Jacquelin tarafından sanki Paris'teki en iyi
kupaymış gibi bakılıyordu. Mademoiselle buna değer veriyordu; on iki yıldır kullanıyordu, bu da mutlu açgözlülüğün
zafer dolu neşesiyle dikkat çektiği bir gerçekti. Kasabanın sakinlerinin çoğu,
Mademoiselle Cormon'a gösterebileceği lüksle onları
aşağılamadığı için minnettardı; hatta Paris'ten bir caleche ithal etmiş olsaydı, çeşitli evlilik başarısızlıklarından daha çok
bu konuda dedikodu yapacaklarına bile inanabiliriz. Sonuçta en parlak
ekipman bile onu, eski carriole gibi, sadece
Prebaudet'ye götürürdü. Şimdi, sadece sonuçlara bakan eyaletler,
etkin oldukları sürece, araçların güzelliği veya zarafetini pek umursamıyorlar.

BÖLÜM V

YAŞLI BİR KIZIN EVİ

Bu evin iç alışkanlıklarının ve yollarının resmini tamamlamak için,
Mademoiselle Cormon ve Abbe de
Sponde Jacquelin, Josette ve amca ve yeğeninin rahatını sağlamakla uğraşan aşçı Mariette etrafında toplanmak gerekir.

Kırk yaşında, kısa boylu, şişman, kızıl saçlı ve esmer, bir Breton denizcisi gibi bir yüze sahip olan Jacquelin, yirmi iki yıldır evin hizmetindeydi. Masada bekler, kısrağı tımar eder, bahçeyle ilgilenir,
Rahibin çizmelerini boyar, ayak işlerine gider, odun keser,
arriole sürer ve Prebaudet'ten yulaf, saman ve ot getirirdi. Akşamları antrede oturur ve orada bir fare gibi uyurdu. Josette adında otuz yaşında bir kıza aşıktı, Mademoiselle onunla evlenmiş olsaydı onu
reddederdi. Bu yüzden zavallı sevgili çift
maaşlarını bir kenara koydular ve sessizce birbirlerini sevdiler, beklediler, Mademoiselle'in kendi evliliğini umut ettiler, tıpkı Yahudilerin Mesih'i beklemesi gibi.
Alencon ve Mortagne arasında doğan Josette kısa ve tombuldu; kirli bir kayısıya benzeyen yüzü, anlam ve karakterden yoksun değildi; metresine hükmettiği söyleniyordu. Josette ve
Jacquelin, sonuçlardan emin olarak,
sevgililer olarak geleceği hiç hesaba katmadıkları varsayımını sağlayan içsel bir tatmini gizlemeye çalıştılar.
Evde on beş yıldır çalışan aşçı Mariette, Alencon'da en çok saygı duyulan
yemeklerin hepsini yapmayı biliyordu.
Belki de, Mademoiselle Cormon'u Prebaudet'teki kır evine çeken şişman yaşlı Norman kahverengi-kahverengi kısrağı çok saymalıyız; çünkü
evin beş sakini bu hayvana çılgınca bir
şefkat
duyuyordu. Penelope adındaydı ve aileye on sekiz yıldır hizmet ediyordu; ama o kadar dikkatli bir şekilde bakılıyor ve o kadar düzenli besleniyordu ki hem mademoiselle hem de Jacquelin onu on yıl daha kullanmayı umuyorlardı. Bu hayvan sürekli konuşma ve meşguliyet konusuydu; sanki zavallı Mademoiselle Cormon, bastırılmış annelik duygularını
kendilerine harcayabileceği
çocukları olmadığı için, bu duyguları tamamen bu en şanslı
hayvana yöneltmişti. Dört sadık hizmetkar--Penelope'nin zekası onu diğer iyi hizmetkarların seviyesine yükseltti; öte yandan, onlar,
kendilerini canavarın sessiz, itaatkar düzenliliğine indirmişlerdi
--aynı mesleklerle her gün gidip geliyorlardı, yanılmaz bir mekanizma doğruluğuyla. Ama, kendi deyimleriyle, önce beyaz ekmeklerini yemişlerdi. Mademoiselle Cormon, sabit bir fikirle sinirli bir şekilde tedirgin olan herkes gibi, memnun edilmesi zor ve dırdırcı biri oldu, doğası gereği daha çok faaliyetini sürdürme ihtiyacından dolayı.
Oyalanacak bir kocası veya çocuğu olmadığı için, önemsiz ayrıntılara geri dönüyordu. Saatlerce, "Z" ile işaretlenmiş bir düzine peçete üzerinde, "O"ların önüne konmuş, önemsiz şeylerden bahsediyordu.

"Josette ne düşünüyor olabilir?" diye haykırdı. "Josette, bir şeyleri ihmal etmeye başlıyor."

Mademoiselle, Penelope'nin yulaf ezmesini saat ikide yiyip yemediğini sekiz gün boyunca sorup durdu, çünkü bir keresinde Jacquelin biraz geç kalmıştı. Dar hayal gücü önemsiz şeylerle uğraşıyordu. Toz alma aletinin unuttuğu bir toz tabakası, Mariette'in kötü yaptığı bir dilim tost, Josette'in güneş gelip mobilyaların renklerini soldurduğunda perdeleri kapatmada gecikmesi, tüm bu büyük küçük şeyler mademoiselle'in sinirlendiği ciddi tartışmalara yol açıyordu. "Her şey değişiyordu," diye bağırıyordu; "kendi hizmetçilerini tanımıyordu; gerçek şu ki onları şımartıyordu!" Bir keresinde Josette ona "Quinzaine de Paques" yerine "Journee du Chretien"i verdi. Aynı akşam tüm kasaba bu felaketi duydu. Mademoiselle kiliseyi terk edip eve dönmek zorunda kalmıştı; ve sandalyeleri deviren ani ayrılışı insanların bir felaket olduğunu düşünmesine neden olmuştu. Bu nedenle gerçekleri arkadaşlarına açıklamak zorundaydı.

"Josette," dedi nazikçe, "böyle bir şey bir daha asla olmamalı."

Mademoiselle Cormon, farkında olmadan, acısını hafifletmek için müshil görevi gören bu küçük tartışmalarla daha mutlu oluyordu. Ruhun ihtiyaçları vardır ve bedenin de jimnastiği vardır. Bu huysuzluk belirsizlikleri, çiftçilerin havadaki değişiklikleri kabul etmesi gibi Josette ve Jacquelin tarafından kabul ediliyordu. Bu değerli ruhlar, "Bugün hava güzel," veya "Yağmur yağıyor," derler, gökleri
yargılamadan. Ve böylece sabah buluştuklarında hizmetçiler, tıpkı bir çiftçinin şafak vakti sisler hakkında düşünmesi gibi, mademoiselle'in nasıl bir ruh haliyle uyanacağını merak ederlerdi.

Mademoiselle Cormon, doğal olarak, hayatının
sonsuz önemsizlikleri içinde kendini düşünerek sona ermişti. Kendisi ve Tanrı, itirafçısı ve haftalık yıkanma, konserveleri ve kilise ayinleri ve bakması gereken amcası, onun zayıf
zekasını emmişti. Ona göre hayatın atomları, doğası gereği bencil olan veya bir kaza sonucu bencilleşmiş kişilere özgü bir
optikle büyütülmüştü. Mükemmel sağlığı, sindirim organlarının en ufak
düzensizliğine bile endişe verici bir anlam veriyordu. Atalarımızın tıbbi biliminin demir çubuğu altında yaşıyordu ve her yıl Penelope'yi öldürmeye yetecek kadar güçlü dört
önleyici doz alıyordu, ancak bunlar metresini gençleştiriyor gibi görünüyordu. Josette, onu giydirirken,
mademoiselle'in hala saten omuzlarında küçük bir sivilce keşfetme şansına sahip olsaydı, bu, önceki haftanın çeşitli besin maddeleriyle ilgili bitmek bilmeyen soruşturmaların konusu olurdu. Ve Josette hanımına oldukça "yüksek" olan ve şüphesiz o lanet sivilceyi
uyandıran bir tavşanı hatırlattığında ne büyük bir zafer! Ne büyük bir sevinçle
birbirlerine şöyle dediler: "Hiç şüphesiz, hiç şüphesiz, o /tavşandı/!"

"Mariette onu fazla baharatladı," dedi mademoiselle. "Ona her zaman amcam ve benim için bunu hafifçe yapmasını söylüyorum; ama Mariette'in hafızası--'den daha fazla değil"

"Tavşan," dedi Josette.

"Aynen öyle," diye cevapladı Mademoiselle; "bir tavşandan daha fazla hafızası yok,
--çok haklı bir söz. "

Yılda dört kez, her mevsimin başında, Mademoiselle
Cormon, Prebaudet'teki arazisinde belirli sayıda gün geçirmek için yola çıktı. Artık Mayıs ayının ortasıydı, elma ağaçlarının nasıl "kar yağdığını" görmek istediği dönemdi, o bölgenin bir deyimiydi ve ağaçların çiçeklerinin düşmesiyle ağaçların altında oluşan etkiyi ifade ediyordu. Bu düşen yaprakların dairesel birikimi bir kar tabakasına benzediğinde, ağaçların sahibi bol miktarda elma şarabı
sağlayabilirdi. O, fıçılarını bu şekilde ölçerken,
Mademoiselle Cormon ayrıca kışın gerektirdiği onarımlarla da ilgileniyordu; çiçek tarhlarının ve sebze bahçesinin kazılmasını emretti ve sofrasını bunlardan sağladı. Her mevsimin kendine özgü bir işi vardı. Mademoiselle, üç hafta içinde onları tekrar göreceğinden emin olmasına rağmen, ayrılışından bir gün önce her zaman yakın arkadaşlarına veda yemeği verirdi. Bu her zaman bir
Mademoiselle Cormon ayrıldığında Alencon'da yankılanan
haberlerden.
Tüm ziyaretçileri, özellikle de ziyaretini kaçıranlar ona veda etmeye geldiler; salon kalabalıktı ve herkes sanki Kalküta'ya doğru yola çıkıyormuş gibi veda etti. Ertesi gün dükkan sahipleri eski carriole'nin geçişini görmek için kapılarının önünde durdular ve dükkandan dükkana tekrarlayarak birbirlerine bir şeyler anlatıyor gibiydiler:--

"Demek ki Mademoiselle Cormon Prebaudet'e gidiyor!"

Bazıları: "/Onun/ ekmeği pişti." dedi.

"Hey! oğlum," diye cevapladı bir sonraki adam. "O değerli bir kadın; eğer para
hep böyle ellere geçseydi kırsalda bir dilenci görmezdik."

Başka biri şöyle dedi: "Aman Tanrım, bağlar çiçek açmış olsa şaşırmam; işte Prebaudet'ye giden Mademoiselle Cormon. Nasıl oluyor da
evlenmiyor?"

"Ben de onunla evlenirdim," dedi bir şakacı; "aslında, evlilik
yarı yarıya, çünkü burada rıza gösteren bir taraf var; ama diğer taraf istemiyor.
Pöh! Fırın Monsieur du Bousquier için ısınıyor."

"Monsieur du Bousquier! Neden, onu reddetti."

O akşam tüm toplantılarda ciddi bir şekilde şöyle denildi:--

"Mademoiselle Cormon gitti."

Ya da:--

"Demek gerçekten Mademoiselle Cormon'u serbest bıraktın."

Suzanne'in skandalını duyurmak için seçtiği Çarşamba günü, bu veda Çarşambasıydı;--Mademoiselle Cormon'un
Josette'in bavul hazırlama konusuyla meşgul olduğu bir gün. Sabahleyin, bu nedenle, kasabada bu veda toplantısına en büyük ilgiyi
gösteren şeyler söylenmiş ve yapılmıştı. Yaşlı hizmetçi yolculuk için ihtiyaç duyduğu
şeyleri düşünürken, Madam Granson bir düzine evi dolaşmıştı; ve kötü niyetli Şövalye de Valois, seçkin bir
yaşlı markinin kız kardeşi ve aristokratlar salonunun kraliçesi olan Mademoiselle Armande ile piket oynuyordu. O akşam ayartıcının nasıl bir figür çizeceğini görmek herkes için ilginç olmasa da, şövalye ve Madam Granson için Mademoiselle Cormon'un hem evlenebilir bir kadın hem de Annelik Derneği başkanı olarak haberi nasıl karşılayacağını bilmek önemliydi. Masum du Bousquier'e gelince, gezinti yolunda yürüyüşe çıkmıştı ve Suzanne'in onu
aldığından şüphelenmeye başlamıştı; Bu şüphe, kadınlara ilişkin ilkelerini doğruladı.

Şölen günlerinde masa Mademoiselle Cormon'da yaklaşık olarak saat üç buçukta kurulurdu. O dönemde Alencon'un şık insanları dörtte yemek yerdi. İmparatorluk döneminde de eskiden olduğu gibi
saat iki buçukta yemek yerlerdi; ama sonra akşam yemeği yerlerdi! Mademoiselle Cormon'un en çok değer verdiği zevklerden biri (kötü niyet olmadan,
gerçi bu gerçek kesinlikle egoizme dayanır) misafirlerini karşılamak için evin hanımı gibi giyinmiş halde görmekten duyduğu tarifsiz memnuniyetti. Böyle silah altına alındığında kalbinin karanlığına bir umut ışığı
dolaşırdı; bir ses ona doğanın ona boşuna bu kadar bolluk sağlamadığını ve cesur ve girişimci bir adamın kesinlikle kendini göstereceğini söylerdi. Arzusu
kişiliği gibi tazelenmişti; ağır
eşyalarıyla kendini bir tür sarhoşlukla seyrediyordu ve bu memnuniyet
merdivenlerden inip
salona, ​​yemek masasına ve yatak odasına
göz diktiğinde de devam etti. Sonra
zenginlerin saf memnuniyetiyle dolaşıyordu, her an
zengin olduklarını ve hiçbir şeye ihtiyaç duymayacaklarını hatırlayanlar. Ebedi mobilyalarına, merak uyandıran eşyalarına, cilalarına baktı ve kendi kendine
bu güzel şeylerin hepsinin bir efendiye ihtiyacı olduğunu söyledi.
Yemek odasına ve üzerine eşit aralıklarla yerleştirilmiş yirmi örtüyle süslenmiş
kar beyazı bir örtü serili dikdörtgen yemek masasına hayran kaldıktan sonra;
getirilmesini emrettiği ve hepsi de onurlu etiketler taşıyan şişe filosunu doğruladıktan sonra; Rahip'in titrek el yazısıyla küçük kağıt parçalarına yazılmış isimleri dikkatlice doğruladıktan sonra (evde üstlendiği tek görev ve her misafirin yeri hakkında ciddi tartışmalara yol açan bir görev), tüm bu ön hazırlıkları yaptıktan sonra, mademoiselle, güzel giysileriyle, günün bu en güzel saatine alışkın olan amcasının yanına gitti, Brillante'ye bakan terasta yürüyüşe çıktı, burada, ne sporculardan ne de çocuklardan korkmadan, koruda dinlenen kuşların cıvıltılarını dinleyebiliyordu. Böyle bekleme zamanlarında, yaşlı adamı eğlendirebilecek bir tartışmaya çekmek için, ona gülünç bir soru sormadan asla Rahip de Sponde'a katılmazdı. Ve bunun nedeni şuydu, bu mükemmel kadının doğasına dair resmimizi tamamlayacak olan şey:

Mademoiselle Cormon, konuşmayı görevlerinden biri olarak görüyordu; konuşkan biri değildi, çünkü ne yazık ki çok az fikri vardı ve kolayca sohbet edebilecek kadar cümle bilmiyordu. Ancak, dinin emrettiği toplumsal görevlerden birini yerine getirdiğine inanıyordu, bu da komşumuza karşı hoş görünmemizi emrediyordu. Bu yükümlülük ona o kadar pahalıya mal oldu ki, bu dürüst ama çocukça nezaket konusunu, yöneticisi Abbe Couturier'e danıştı. Tövbekarının, söyleyecek bir şey bulmak için zihninin içsel çabasını itiraf eden mütevazı yorumuna rağmen, disiplin konusunda katı olan yaşlı rahip, ona Saint-Francois de Sales'den, kadınların toplumdaki görevleri hakkında bir bölüm okudu. Bu bölüm, katılıklarını kendilerine saklamak ve evlerinde sevimli ve hoş olmak ve komşularının eğlenmesini sağlamak zorunda olan dindar Hıristiyan kadınların düzgün neşesinden bahsediyordu. Böylece, bir görev duygusuyla dolup, ne pahasına olursa olsun, kendisine nezaketle sohbet etmesini söyleyen yönetmenine itaat etmek isteyen zavallı ruh, etrafındaki sohbetler zayıfladığında korsesinde terledi, fikirleri canlandırmak için ortaya atma çabasından o kadar çok acı çekti. Bu koşullar altında, "Kimse aynı anda iki yerde olamaz - küçük bir kuş olmadıkça," gibi en aptalca ifadeleri ortaya atardı ve bu şekilde bir gün, kavrayamadığı havarilerin her yerde bulunması hakkında bir tartışmayı başlattı ve bu tartışmada başarılı oldu. Bu tür sohbet çabaları ona "o iyi Mademoiselle Cormon" ünvanını kazandırdı, ki bu da toplumun güzel ruhlarının dudaklarından, onun bir sazan balığı kadar cahil ve daha ziyade zavallı bir aptal olduğu anlamına gelir; fakat onun kalibresindeki birçok kişi bu sözü gerçek anlamıyla aldı ve şöyle cevap verdi:--

"Evet; evet! Mademoiselle Cormon mükemmel bir kadın."

Bazen öyle saçma sorular sorardı ki (her zaman topluma karşı görevlerini yerine getirmek ve misafirlerinin hoşuna gitmek için) herkes kahkahalarla gülerdi. Örneğin, hükümetin her zaman aldıkları vergilerle ne yaptığını ve İncil'in İsa Mesih'in zamanında neden basılmadığını, çünkü Musa tarafından yazıldığını sorardı. Zihinsel güçleri, Avam Kamarası'nda sürekli olarak "sonraki nesil"ten söz edildiğini duyan İngiliz "kır beyefendisinin"ki gibiydi; o zamandan beri övülen şu konuşmayı yapmak için ayağa kalktı: "Beyler," dedi, "Burada Sonraki Nesiller hakkında çok şey duyuyorum. Bu gücün İngiltere için ne yaptığını bilmekten mutluluk duyarım." Bu koşullar altında kahraman Şövalye de Valois, daha bilge kafaların acımasız gülümsemesini gördüğünde,
tüm akıllı diplomasi güçlerini yaşlı kızın yardımına getirirdi. Kadınlara yardım etmeyi seven yaşlı beyefendi, Mademoiselle Cormon'un sözlerini paradoksal bir şekilde destekleyerek
zekaya çevirirdi ve sık sık geri çekilmeyi o kadar iyi anlatırdı ki, sanki iyi kadın hiçbir şey söylememiş gibi görünürdü. Bir akşam çok ciddi bir şekilde, bir öküzle bir boğa arasında hiçbir fark görmediğini söyledi. Sevgili şövalye, bir koyunla bir kuzu arasındaki tek farkın
olduğunu iddia ederek kahkahaları anında susturdu.

Ancak Şövalye de Valois nankör bir hanıma hizmet etti, çünkü
Mademoiselle Cormon onun şövalyece hizmetlerini asla kavrayamadı. Konuşmanın
canlandığını fark edince, kendisinin olduğu kadar
aptal olmadığını düşündü,--sonuç olarak, biraz rehavetle
cehaletine yerleşti; çekingenliğini kaybetti ve "konuşmalarına" İngilizlerin vatansever saçmalıklarını dile getirirken sergiledikleri ciddiyetin bir kısmını veren bir özgüven kazandı,--aptallığın kendini beğenmişliği, denilebilir.

Bu sefer, amcasına görkemli bir adımla yaklaşırken,
onu her zaman rahatsız eden bir sessizlikten çıkarabilecek bir soru üzerinde düşünüyordu,
çünkü onun sıkıcı olduğundan korkuyordu.

"Amca," dedi, koluna yaslanarak ve yanına tutunarak (bu onun uydurmalarından biriydi; çünkü kendi kendine "Eğer bir kocam olsaydı, ben de öyle yapardım"),--"Amca, eğer buradaki her şey Tanrı'nın isteğine göre oluyorsa, her şeyin bir nedeni olmalı."

"Elbette," diye cevapladı rahip, ciddi bir şekilde. Yeğenini seven değerli adam, onun onu meditasyonlarından meleksel bir sabırla koparmasına her zaman izin verirdi.

"O zaman eğer evlenmemiş kalırsam, -eğer öyle yaparsam--Tanrı bunu mu istiyor?"

"Evet, çocuğum," diye cevapladı rahip.

"Ve yine de, yarın evlenmemi hiçbir şey engelleyemezken,
Onun isteği benimki tarafından yok edilebilir mi?"

"Tanrı'nın isteğinin gerçekten ne olduğunu bilseydik, bu doğru olurdu," diye cevapladı eski Sorbonne başrahibi. "Kızım, dikkat et,
/eğer/ ekledin."

Amcasını bir evlilik tartışmasına, her şeye gücü yeten bir argümanla
sürükleme umuduyla bekleyen zavallı kadın şaşkına dönmüştü; ancak
kör kafalı kişiler, çocukların korkunç mantığına sahiptirler; bu da
cevaptan soruya dönmekten ibarettir; bu mantık sıklıkla
utanç vericidir.

"Ama amca, Tanrı kadınları evlenmemeleri için yaratmadı;
aksi takdirde hepsi bekar kalmalı; değilse, hepsi evlenmeli.
Parçaların dağıtımında büyük bir adaletsizlik var."

"Kızım," dedi saygıdeğer rahip, "bekarlığın Tanrı'ya giden
daha iyi yol olduğunu ilan eden Kilise'yi suçluyorsun."

"Ama eğer Kilise haklıysa ve tüm dünya iyi Katoliklerse,
insan ırkı sona ermez mi, amca?"

"Çok fazla aklın var, Rose; mutlu olmak için bu kadar çok şeye ihtiyacın yok."

Bu söz zavallı kadının dudaklarında memnuniyet dolu bir gülümsemeye yol açtı ve
kendisi hakkında edinmeye başladığı iyi düşünceyi doğruladı. İşte dünya, dostlarımız ve düşmanlarımız
kusurlarımızın suç ortaklarıdır!

Bu anda konuşma, art arda gelen misafirlerle
kesildi. Bu törensel günlerde, evin hizmetçileri ve şirket arasında dostça yakınlıklar
değiştirilirdi. Mariette, başyargıç mutfağa doğru yürürken ona şöyle dedi:--

"Ah, Monsieur du Ronceret, karnabaharları graten olarak
özellikle sizin için pişirdim, çünkü mademoiselle sizin onları nasıl sevdiğinizi biliyor; ve bana şöyle dedi: 'Şimdi unutma Mariette, çünkü Monsieur du Ronceret geliyor.'"

"O iyi Mademoiselle Cormon!" diye bağırdı kasabanın baş hukuk yetkilisi. "Mariette, çorba suyu yerine sosla mı ıslattın? Çok daha lezzetli oluyor."

Başyargıç, Mariette'in mahkeme salonuna girmekten çekinmedi; bir gastronomun bakışlarını etrafta gezdirdi ve eski bir aşçılık ustasının tavsiyelerini sundu.

"İyi günler, madam," dedi Josette, hizmetçiye kur yapan Madam Granson'a. "Mademoiselle sizi düşündü ve akşam yemeğinde balık var."

Şövalye de Valois'ya gelince, Mariette'e, yakınlık göstermeye tenezzül eden büyük bir senyörün rahat
tonuyla şöyle dedi:--

"Peki, sevgili cordon-bleu, ona Legion of Honour haçını vereceğim, kendimi
saklamam gereken küçük bir
zevk var mı?"

"Evet, evet, Monsieur de Valois,--Prebaudet'ten gönderilen bir tavşan; on dört pound ağırlığında."

Du Bousquier davet edilmedi. Bildiğimiz sisteme sadık olan Mademoiselle Cormon, kalbinin derinliklerinde ona karşı açıklanamayan duygular
hissetmesine rağmen, elli yaşındaki talibini son derece kötü karşıladı. Onu reddetmişti; ancak zaman zaman pişmanlık duyuyordu;
ve onunla evlenmesi gerektiği önsezisi, evliliği istemesini engelleyen düşüncenin yarattığı korkuyla birlikte, onu sardı. Bu duygularla uyarılan zihni, du Bousquier ile çok meşguldü. Farkında olmadan, cumhuriyetçinin herkülvari
biçiminden etkilenmişti. Madame Granson ve
Chevalier de Valois, Mademoiselle Cormon'un tutarsızlıklarını kendilerine açıklayamasalar da, onun o yöne doğru
naif bakışlarını fark etmişlerdi; bu bakışların anlamı, ikisinin de zaten reddedilmiş tedarikçinin umutlarını
mahvetmeye karar vermelerine yetecek kadar açıktı; bu umutları hala beslediği açıktı.

Görevleri onları mazur gösteren iki misafir, yemeği bekletti. Biri, ipotek kayıt memuru Monsieur du Coudrai'ydi; Diğer Monsieur
Choisnel, Esgrignon evinin eski icra memuru ve şimdi üst düzey aristokrasinin noteriydi, erdemleri nedeniyle
bir ayrıcalıkla karşılanmıştı; ayrıca hatırı sayılır bir servete sahipti. İki gecikmiş misafir geldiğinde, Jacquelin onları salona girmek üzereyken gördüğünde şöyle dedi:--

"/Hepsi/ bahçede."

Toplanan mideler şüphesiz sabırsızlanıyordu; çünkü

hiçbir kusuru olmayan ipotek sicilinin görünmesiyle--çekilmez yaşlı bir kadınla parası için evlenmiş olması ve
ilk güldüğü
bitmek bilmeyen kelime oyunları yapması dışında--bu tür geç gelenlerin hoş karşılandığı o nazik mırıltı yükseldi. Akşam yemeğinin resmi duyurusunu beklerken, şirket nehrin üstündeki terasta geziniyor ve su bitkilerine, akıntıların mozaiklerine ve nehrin karşısına kümelenmiş evlerin çeşitli güzel ayrıntılarına, eski ahşap galerilerine, küflenen pencere çerçevelerine, çamaşırların kurutulduğu küçük bahçelerine, marangoz dükkanına, kısacası, bir nehrin, bir salkım söğüdün, çiçeklerin, gül çalılarının yakınlığının belirli bir zarafet kattığı, manzarayı bir manzara ressamına layık hale getiren küçük bir topluluğun birçok ayrıntısına bakıyordu. Şövalye tüm yüzleri inceledi, çünkü ateş yakıcısının
yerin başlıca evlerine çok başarılı bir şekilde sokulduğunu biliyordu.
Ancak henüz hiç kimse Suzanne ve du
Bousquier'nin harika haberlerinden açıkça bahsetmemişti. Taşralılar dedikodu damıtma sanatına en üst düzeyde sahiptir; Bu garip olayı açıkça tartışmak için doğru zaman gelmemişti; öncelikle orada bulunan herkesin
kendilerini kayda geçirmeleri gerekiyordu. Böylece fısıltılar kulaktan kulağa yayıldı:--

"Duydun mu?"

"Evet. "

"Du Bousquier?"

"Ve o yakışıklı Suzanne."

"Mademoiselle Cormon bunu biliyor mu?"

"Hayır."

"Ha!"

Bu skandalın /piyanosu/ idi; /rinforzando/ ilk yemek kaldırılır kaldırılmaz
başlayacaktı. Birdenbire Monsieur
de Valois'nın gözleri, yeşil şapkasıyla
bir sürü auricula ile süslenmiş ve belirgin bir neşeyle
parlayan Madame Granson'a takıldı. Bu sadece
konserin açılışının neşesi miydi? Böyle bir haber, bu şahsiyetlerin monoton hayatlarında çalışmak için bir altın madeni gibi olsa da,
dikkatli ve güvensiz şövalye, değerli kadında çok daha geniş bir duyguyu tanıdığını düşündü; yani, kişisel çıkarın zaferinin
neden olduğu neşe. Hemen Athanase'yi incelemek için döndü ve onu derin meditasyonun önemli sessizliğinde gördü.
Şu anda, genç adamın Mademoiselle Cormon, şövalyenin ruhuna ani bir
ışıltı taşıdı. O anlık
şimşek çakması, geçmişi okumasını sağladı.

"Ha! şeytan!" dedi kendi kendine; "ne kadar da mat bir şeye maruz kaldım!"

Mösyö de Valois şimdi Mademoiselle Cormon'a yaklaştı ve kolunu uzattı. Yaşlı hizmetçinin şövalyeye karşı hissiyatı saygılı bir düşünceydi; ve kesinlikle ismi, departmanın aristokrat takımyıldızları arasında işgal ettiği pozisyonla birlikte onu salonunun en parlak
süsü haline getiriyordu. En derinlerinde
Mademoiselle Cormon son on iki yıldır
Madame de Valois olmayı dilemişti. Bu isim, zihninde rütbe, asalet ve bir kocanın dışsal nitelikleri hakkında /dolaşan/ fikirlerin
tutturduğu bir ağacın dalı gibiydi. Fakat,
Chevalier de Valois kalbi, zihni ve hırsı tarafından seçilen adam olmasına rağmen, küçük bir Aziz John gibi taranmış ve kıvrılmış o yaşlı harabe, Mademoiselle Cormon'u korkuttu. İçindeki beyefendiyi, ama bir koca göremiyordu. Şövalyenin evliliğe karşı gösterdiği kayıtsızlık, her şeyden önce, grisettelerle dolu bir evdeki ahlakının görünürdeki saflığı, Monsieur de Valois'nın beklentilerine
karşı zihninde tek bir zarara yol açtı. Annuity konusunda böyle bir yargı gösteren değerli adam, burada hatalıydı. Kendisi farkında olmasa da, Mademoiselle Cormon'un fazla erdemli şövalye hakkındaki düşünceleri şu şekilde çevrilebilirdi:--

"Ne yazık ki biraz olsun sefih değil!"

İnsan kalbinin gözlemcileri, dindar kadınların şımarıklara olan eğilimini fark ettiler; bazıları bu zevke, Hıristiyan erdemine
karşı olduğunu düşünerek, şaşırdıklarını ifade ettiler. Fakat, ilk olarak, erdemli bir kadına, ahlaksızlığın çamurlu sularını kömür gibi
arındırmaktan daha asil bir kader sunabilir misiniz? Bazı gözlemciler, kendi prensiplerinin katılığıyla asla evlilik sadakatini ihlal etmemek zorunda olan bu asil yaratıkların, doğal olarak kendilerinden daha geniş pratik deneyime sahip bir koca istemeleri gerektiğini nasıl göremiyorlar? Sosyal hayatın yaramazları, aşık büyük adamlardır. Bu yüzden zavallı kadın, seçtiği geminin ikiye ayrıldığını görünce ruhunda inledi.
Sadece Tanrı, bir Şövalye de Valois ile bir du
Bousquier'i bir araya getirebilirdi.

Şövalye ve Mademoiselle Cormon'un birbirlerine söyleyecekleri birkaç kelimenin önemini açıklamak için, kasabayı
harekete geçiren ve
hakkında görüşlerin bölündüğü iki ciddi konuyu ortaya koymak gerekir; ayrıca, du Bousquier onlarla
gizemli bir şekilde bağlantılıydı.

Bunlardan biri, daha önce anayasal yemin etmiş olan ve şimdi en yüksek erdemleri sergileyerek Katoliklerin
tiksintisini fetheden Alencon rektörüyle ilgilidir. O, küçük ölçekte bir Cheverus'tu ve zamanla o kadar takdir edildi ki öldüğünde
tüm kasaba onun için yas tuttu. Mademoiselle Cormon ve Rahip de Sponde
Roma sarayı için Ultras'ın XVIII. Louis için olduğu gibi, ortodoksluğuyla yüce olan o "küçük Kilise"ye aitti. Rahip, özellikle anayasallarla uzlaşan bir Kilise'yi tanımayı reddetti. Bu nedenle rektör, tüm sempatisini Alencon'un aristokrat cemaati olan Saint-Leonard papazına veren Cormon hanesinde kabul edilmedi. Şimdi bir kralcının derisinin altında gizlenen o fanatik liberal Du Bousquier, tüm hoşnutsuzluklar için (ki aslında tüm muhalefetlerin altında yatanlar) toplanma noktalarının ne kadar gerekli olduğunu bilerek, orta sınıfların sempatisini rektör etrafında toplamıştı. İlk durum için bu kadar; ikinci durum şuydu:--

Du Bousquier'in gizli ilhamıyla bir tiyatro inşa etme fikri Alencon'a gelmişti. Tedarikçinin yandaşları Muhammed'lerini tanımıyordu; ve kendi anlayışlarını hayata geçirme konusunda ateşli olduklarını düşünüyorlardı. Athanase Granson, tiyatronun en ateşli taraftarlarından biriydi; ve son zamanlarda belediye başkanının ofisinde diğer tüm genç memurların hevesle benimsediği bir davayı ısrarla savunmuştu.

Şövalye, daha önce de söylediğimiz gibi, yaşlı hizmetçiye terasta bir tur atması için kolunu uzattı.

Kız, bu ilgi için ona mutlu bir bakışla teşekkür etmeden kabul etmedi, şövalye de Athanase'ye anlamlı bir bakışla işaret ederek karşılık verdi.

"Matmazel," diye başladı, "toplumsal görgü kuralları konusunda çok fazla sağduyu ve yargıya sahipsiniz ve ayrıca, o genç adamla belirli bağlarla bağlantılısınız--"

"Uzak bağlar," dedi, sözünü keserek.

"Annesi ve kendisi üzerindeki etkinizi," diye devam etti, "onu yıkımdan kurtararak kullanmamalı mısınız? Bildiğiniz gibi, pek dindar değil; hatta rektörü onaylıyor; ama hepsi bu değil; çok daha ciddi bir şey var; şu anki davranışının geleceği üzerinde ne gibi bir etki yaratabileceğini düşünmeden kendini bir muhalefete atmıyor mu? Bir tiyatronun inşası için çalışıyor. Bu işte, o sadece o kılık değiştirmiş cumhuriyetçi du Bousquier'in kandırdığı kişi--"

"Aman Tanrım! Mösyö de Valois," diye cevapladı; "annesi bana her zaman çok zeki olduğunu söylüyor, ama iki kelime bile söyleyemiyor; önümde bir direk gibi dikilmiş duruyor--"

"Hiç düşünmüyor!" diye bağırdı ipotek memuru. "Sözlerinizi anında yakaladım. Monsieur de Valois'ya selamlarımı sunuyorum," diye ekledi, o beyefendiye büyük bir vurguyla eğilerek.

Şövalye selamı sert bir şekilde iade etti ve Mademoiselle Cormon'u biraz uzaktaki saksılara doğru çekti, böylece sözünü kesen kişiye gözetlenmek istemediğini gösterdi.

"Nasıl mümkün olabilir," diye devam etti, sesini alçaltarak ve Mademoiselle Cormon'un kulağına eğilerek, "o iğrenç liselerde yetişmiş genç bir adamın fikirleri olabilir mi? Sadece sağlam ahlak ve asil alışkanlıklar büyük fikirler ve gerçek bir aşk üretebilir. Ona sadece bakarak zavallı çocuğun muhtemelen aptal olduğunu ve belki de üzücü bir sonla karşılaşacağını görmek kolaydır. Ne kadar solgun ve bitkin olduğuna bakın!"

"Annesi çok çalıştığını söylüyor," diye cevapladı yaşlı kız, masumca. "Gece geç saatlere kadar oturuyor ve ne için? Kitap okuyup yazıyor!
Genç bir adamın geceleri yazmasını gerektiren ne gibi bir iş olabilir?"

"Onu yoruyor," diye cevapladı şövalye, yaşlı hizmetçinin düşüncelerini genç sevgilisi için ona korku
vermeyi umduğu yere geri getirmeye çalışarak. "O İmparatorluk liselerinin ahlakı
gerçekten şok edici."

"Ah, evet!" dedi saf yaratık. "Öğrencileri davullarla
yürütüyorlar. Öğretmenlerin dinleri putperestlerden daha fazla değil. Ve zavallı oğlanlara sanki askermişler gibi üniforma giydiriyorlar.
Ne fikirler!"

"Ve işte ürün!" dedi şövalye, Athanase'ye işaret ederek. "Benim zamanımda, genç erkekler güzel bir kadına bakmaktan bu kadar çekinmezlerdi.
Ona gelince, seni her gördüğünde gözlerini kaçırır. O genç adam
beni korkutuyor çünkü ona gerçekten ilgi duyuyorum. Ona Bonapartistlerle
entrika çevirmemesini söyle, tıpkı şu anda o tiyatro hakkında yaptığı gibi. Bütün bu küçük insanlar isyankar bir şekilde bunu istemeyi bıraktıklarında, ki bu bana göre anayasal kelimesinin eş anlamlısıdır, hükümet bunu inşa edecektir. Ayrıca, annesine ona göz kulak olmasını söyle."

"Ah, eminim ki o, onun yarı maaşlı, şüpheli insanları görmesini engelleyecektir. Onunla konuşacağım," dedi Mademoiselle Cormon, "çünkü
belediye başkanlığındaki yerini kaybedebilir; ve sonra
kendisi ve annesi neyle geçinmek zorunda kalacak? Bu beni ürpertiyor."

Mösyö de Talleyrand'ın karısı için söylediği gibi, şövalye de Mademoiselle Cormon'a bakarak kendi kendine şöyle dedi:--

"Bana da aptal bir tane daha bulun! İyi güçler! Zekayı kovan erdem, kötülüğü
değil midir? Ama benim yaşımda bir adam için ne kadar da sevimli bir eş! Ne
ilkeler! ne cehalet!"

Bu monologun, Prenses Goritza'ya yöneltildiğini ve
bir tutam enfiye çekerken
zihninde söylendiğini unutmayın.

Madam Granson, şövalyenin Athanase'den bahsettiğini sezmişti. Konuşmanın sonucunu merak ederek, genç adama büyük bir saygıyla yaklaşan
Mademoiselle Cormon'u takip etti. Ancak bu anda Jacquelin,
mademoiselle'e hizmet verildiğini duyurmuş gibi göründü. Yaşlı hizmetçi şövalyeye
bir bakış attı; ancak o beyefendinin tavırlarında, taşra soylularının bu sıralarda kendileri ile burjuvazi arasında
kurdukları bariyeri görmeye başlayan
yiğit ipotek memuru, Mösyö de Valois'i
ortadan kaldırmak için fırsatı en iyi şekilde değerlendirdi. Mademoiselle Cormon'a yakındı ve hemen kolunu uzattı, bu da onu kabul etmek zorunda olduğunu hissettirdi. Şövalye sonra
politika dışı bir şekilde, Madam Granson'a doğru fırladı.

"Mademoiselle Cormon, sevgili hanımım," dedi ona, diğer tüm misafirlerin ardından yavaşça
yürüyerek, "sevgili Athanase'nize karşı en canlı ilgiyi duyuyor; ama korkarım ki bu kendi hatası yüzünden kaybolacak. O
dinsiz ve liberal; tiyatro meselesini kışkırtıyor;
Bonapartistlere sık sık gidiyor; o rektörün tarafını tutuyor.
Böyle bir davranış, onun belediye başkanlığındaki yerini kaybetmesine neden olabilir.
Hükümetin bu tür görüşleri ne kadar özenle ayıklamaya başladığını biliyorsunuz.
Sevgili Athanase'niz yerini kaybederse, başka
iş nerede bulabilir? Kendisine yönetimle kötü bir
söz
sözüne girmemesini tavsiye ediyorum."

"Mösyö le Chevalier," dedi zavallı korkmuş anne, "size ne kadar
minnettarım! Haklısınız: oğlum kötü bir insan topluluğunun
maşası; Onu aydınlatacağım."

Şövalye Athanase'nin doğasını çoktan kavramıştı ve onda gençliğinde genç bir adamın her şeyini feda etmeye istekli olduğu, "özgürlük" kelimesiyle sürüklendiği, çok belirsiz ve çok az anlaşılan, ancak kader tarafından hor görülen kişiler için bir isyan bayrağı olan, ve böyle kişiler için isyanın intikam olduğu, cumhuriyetçi inançların o tavizsiz unsurunu tanıdı. Athanase kesinlikle o inançta ısrar edecekti, çünkü görüşleri sanatsal üzüntüleriyle, toplumsal durum hakkındaki acı tefekkürleriyle iç içe geçmişti. Otuz altı yaşında, bir adamın insanları, toplumsal çıkarları ve ilişkileri yargıladığı yaşam dönemi, geleceğini feda etmeye hazır olduğu görüşlerin, gerçek üstünlüğe sahip tüm insanlarda olduğu gibi, onda da değişeceği gerçeğinden habersizdi. Alencon'un Sol tarafına sadık kalmak Mademoiselle Cormon'un
tiksintisini kazanmaktı. Şövalye
gerçekte orada gördü.

Böylece, görünüşte çok huzurlu olan bu toplumun
herhangi bir diplomatik çevre kadar içten içe çalkantılı olduğunu görüyoruz; zanaat, yetenek
ve tutkular bir imparatorluğun ciddi sorularının etrafında toplanıyor.
Konuklar şimdi masaya oturmuşlardı ve ilk yemekle
doldurulmuşlardı; taşralıların yediği gibi, iyi bir iştaha sahip olmaktan utanmadan yiyorlardı,
ve Paris'teki gibi, sanki çeneleri anatomi yasalarıyla çelişmeyi kendilerine görev edinmiş olan lüks yasalar altında
gıcırdıyormuş gibi görünüyorlardı. Paris'te insanlar dişleriyle yemek yer ve zevkleriyle oynarlar; taşrada her şey doğal olarak yapılır ve ilgi belki de Tanrı'nın yaratıklarını mahkum ettiği görkemli ve evrensel varoluş araçlarına fazlaca yoğunlaşır.

Mademoiselle Cormon, ilk yemeğin sonunda en meşhur "konuşmalarından" birini yaptı; tam iki yıl boyunca konuşuldu ve hala daha küçük burjuvazinin toplantılarında evlilik konusu açıldığında anlatılır.

Sondan bir önceki girişe gelindiğinde canlanan konuşma, doğal olarak tiyatro meselesine ve anayasal olarak yemin etmiş rektöre dönmüştü. 1816 yılında, kraliyetin ilk coşkusunda, daha sonra Cizvitler olarak adlandırılanların hepsi Abbe Francois'nın cemaatinden kovulmasını destekliyordu. Monsieur de Valois'nın rahibi desteklediğinden ve tiyatro entrikalarının dibinde olduğundan şüphelendiği ve becerikli şövalyenin her halükarda bu günahları her zamanki
zekasıyla sırtına yükleyeceği Du Bousquier, kendisini savunacak bir avukat olmadan sanık sandalyesindeydi. Du Bousquier'in yanında duracak kadar sadık tek misafir olan Athanase, kalbinin derinliklerinde aptal olduğunu düşündüğü Alencon'un o
güçlülerinin huzurunda fikirlerini dile getirmeye cesaret edemiyordu. Artık sadece taşralı gençler belli bir yaştaki erkeklere karşı saygılı bir tavır sergiliyor ve onları ne eleştirmeye ne de onlara karşı çıkmaya cesaret edebiliyor. Zeytinle
tazelenmiş bazı lezzetli ördeklerin etkisiyle azalan konuşmalar,
sönükleşiyordu. Mademoiselle Cormon, kendi ördeklerine karşı bunu sürdürmenin gerekliliğini hissederek, her türlü hileye muktedir, entrikaların
kötü niyetli kışkırtıcısı olarak tasvir edilen du
Bousquier'i savunmaya çalıştı.

"Bana gelince," dedi, "Mösyö du Bousquier'in
özellikle çocukça şeylere önem verdiğini düşünüyordum."

Mevcut koşullar altında bu söz muazzam bir başarıya ulaştı.
Mademoiselle Cormon büyük bir zafer kazandı; Prenses Goritza'nın burnunu masaya indirdi. Dulcinea'sından böylesine yerinde bir söz beklemeyen şövalye o kadar şaşırdı ki, ilk başta hayranlığını ifade edecek hiçbir kelime bulamadı; Opera'da yaptıkları gibi,
sessizce alkışladı, alkışı taklit etmek için parmaklarını birbirine vurdu.

"Çok sevimli bir nüktedan," dedi Madame Granson'a. "Her zaman bir gün
pillerinin maskesini çıkaracağını söylerdim."

"Özel hayatında her zaman çekicidir," diye cevapladı dul kadın.

"Özel hayatında, hanımefendi, bütün kadınların zekâsı vardır," diye karşılık verdi şövalye.

Böylece yükselen Homerosvari kahkaha dinince, Mademoiselle Cormon
başarısının nedenini sordu. Sonra dedikodunun /forte/'si başladı.
Du Bousquier, son on beş yıldır Foundling Hastanesi'ni besleyen bir canavar olan bekar Pere Gigogne türü olarak tasvir edilmişti.
Ahlaksız alışkanlıkları sonunda ortaya çıktı! Bu Parisli
saturnalia'lar onların sonucuydu, vs., vs. Bu tür bir orkestranın en yetenekli lideri olan
Chevalier de Valois tarafından yönetilen /cancan/'ın açılışı muhteşemdi.

"Gerçekten bilmiyorum," dedi, "bir du Bousquier'nin bir Mademoiselle Suzanne What's-her-name ile evlenmesini ne engelleyebilir? Adı ne biliyor musun? Suzette! Madame Lardot'da kalacak yerim olmasına rağmen, kızlarını sadece görerek tanıyorum. Eğer bu Suzette uzun boylu, güzel, küstah, gri gözlü, ince belli ve güzel ayaklı bir kızsa, ara sıra gördüğüm ve davranışları bana her zaman aşırı derecede küstahça gelen biriyse, tavırları du Bousquier'den çok daha üstündür. Ayrıca, kız güzelliğin asaletine sahip; bu açıdan bakıldığında evlilik onun için kötü olurdu; daha iyisini yapabilirdi. İmparator Joseph'in Luciennes'de du Barry'yi görme merakını nasıl yaşadığını bilirsin. Ona yürümesi için kolunu uzattı ve zavallı şey bu onur karşısında o kadar şaşırdı ki kabul etmekte tereddüt etti: 'Güzellik her zaman
bir kraliçedir,' dedi İmparator. Ve biliyorsunuz, o bir Avusturyalı-Almandı," diye ekledi şövalye. "Ama size şunu söyleyebilirim ki, burada
çok kaba
görülen Almanya, özellikle Polonya ve Macaristan'da asil şövalyeliğin ve iyi tavırların ülkesidir, burada--"

Burada şövalye durdu, kişisel mutluluğuna dair bir imada bulunmaktan korkarak; enfiye kutusunu çıkardı ve sözlerinin geri kalanını otuz altı yıldan fazla süredir kendisine gülümseyen prensese emanet etti.

"Bu konuşma XV. Louis için oldukça nazik bir konuşmaydı," dedi du
Ronceret.

"Ama sanırım bunu yapan İmparator Joseph'ti, XV. Louis değil," diye düzeltici bir tonda belirtti Mademoiselle Cormon.

"Mademoiselle," dedi şövalye, yargıç, noter ve kayıt memuru arasında gidip gelen kötü niyetli bakışları gözlemleyerek, "Madame du
Barry, Louis XV'in Suzanne'iydi. Bu, bizim gibi
serserilerin çok iyi bildiği bir durum, ancak genç
hanımların bilgisine uygun değil. Cahilliğiniz, kusursuz bir elmas olduğunuzu kanıtlıyor; tarihi
yozlaşmalar aklınıza gelmiyor."

Rahip de Sponde, Şövalye de Valois'e nezaketle baktı ve
övücü onayını belirtmek için başını salladı.

"Mademoiselle tarih bilmiyor mu?" diye sordu ipotek kayıt memuru.

"Louis XV ile bu kız Suzanne'i karıştırırsan, ben tarihi
nasıl bileceğim?" Mademoiselle Cormon melek gibi cevap verdi, ördek tabağının sonunda boşaldığını ve sohbetin canlanmaya hazır olduğunu görünce
mutlu oldu, orada bulunan herkes onun son sözüne ağızları dolu şekilde güldü.

"Zavallı kız!" dedi Rahip de Sponde. "Büyük bir talihsizlik
olduğunda, ilahi aşk olan ve putperest aşk kadar kör olan hayırseverlik,
bunun nedenlerini araştırmamalıdır. Yeğenim, sen Annelik Derneği'nin
başkanısın; artık evlenmesi zor olacak olan o zavallı kıza yardım etmelisin."

"Zavallı çocuk!" diye bağırdı Mademoiselle Cormon.

"Sence du Bousquier onunla evlenir mi?" diye sordu yargıç.

"Eğer onurlu bir adamsa bunu yapmalı," dedi Madame Granson;
"ama gerçekten, gerçeği söylemek gerekirse, köpeğimin ondan daha iyi bir ahlakı var--"

"Ancak Azor iyi bir tedarikçidir," dedi ipotek kayıt memuru,
esprili bir şey söylüyormuş gibi bir tavırla.

Tatlıda du Bousquier hala sohbet konusuydu,
şarabın köpürttüğü çeşitli küçük şakalara yol açmıştı.
Kayıt memurunun örneğini izleyerek, her misafir komşusunun şakasını başka biriyle taçlandırdı: Du Bousquier bir babaydı, ama bir
itirafçı değildi; daha az babaydı; LY babasıydı; bir rahip babası değildi; henüz bir asker-babası da değildi--

"Üvey baba da olamaz," dedi Rahip de Sponde, kahkahayı durduran bir ciddiyetle.

"Asil bir baba da değil," diye ekledi şövalye.

Kilise ve soylular böylece kelime oyunları arenasına indiler,
ancak onurlarını kaybetmeden.

"Şşş!" diye bağırdı ipotek kayıt memuru. "Du Bousquier'in çizmelerinin gıcırdamasını duyuyorum."

Genellikle bir adamın kendisi hakkında dolaşan söylentilerden habersiz olması
olur. Bütün bir kasaba onun işleri hakkında konuşuyor olabilir; ona
iftira atabilir ve onu kınayabilir, ancak iyi bir arkadaşı yoksa, bu konuda
hiçbir şey bilmez. Şimdi masum du Bousquier cehaletinde muhteşemdi.
Şimdiye kadar hiç kimse ona Suzanne'in ifşaatlarından bahsetmemişti; bu nedenle
şirket yemek odasından çıkıp kahve içmek için salona döndüğünde çok neşeli ve biraz kendini beğenmiş görünüyordu; bu arada birkaç başka
misafir de akşam için toplanmıştı. Matmazel Cormon,
utanç duygusundan dolayı, korkunç
baştan çıkarıcıya bakmaya cesaret edemedi. Athanase'yi yakaladı ve ona
kraliyetçi politikalar ve dini ahlak hakkında en tuhaf klişelerle ders vermeye başladı. Şövalye de Valois gibi, bu saçmalık seline dayanabilmesini sağlayacak bir prensesle süslenmiş enfiye kutusu olmayan zavallı şair, sevdiği kadının sözlerini aptalca bir tavırla dinliyor, bu arada, bütün büyük kitlelerin özelliği olan o sakin dinginlikle önünde duran devasa büstüne bakıyordu. Aşkı onda bir tür sarhoşluk yarattı ki bu da yaşlı hizmetçinin tiz sesini yumuşak bir mırıltıya, düz sözlerini ise nükteli konuşmalara dönüştürdü. Aşk sahte para üreten bir kişidir, sürekli olarak bakır penileri altın paralara çevirir ve bazen de gerçek altını bakıra dönüştürür.

"Peki Athanase, bana söz verir misin?"

Bu son cümle dalmış genç adamın kulağına bizi sıçrayarak uyandıran seslerden biri gibi çarptı.

"Ne, mademoiselle?"

Mademoiselle Cormon aceleyle ayağa kalktı ve o anda Cumhuriyet'in madeni paralarına damgaladığı Masal'ın güçlü tanrısına benzeyen du Bousquier'e baktı. Madame Granson'a doğru yürüdü ve kulağına şöyle dedi:
--

"Sevgili dostum, oğlunuz bir aptal. O lise onu mahvetti," diye ekledi, şövalyenin bu tür okullarda eğitimin kötülüklerinden bahsettiği
sürekliliği hatırlayarak.

Ne felaket! Talihsiz Athanase, kendisinin bile bilmediği bir şekilde, yaşlı kızın
yüreğinde biriken çalı yığınına kendi ateşinden bir köz fırlatma fırsatı bulmuştu. Onu dinleseydi,
orada ve o anda, tutkusunu ona hissettirebilirdi; çünkü, Mademoiselle Cormon'un zihninin telaşlı halinde, tek bir kelime
yeterli olurdu. Ama genç ve gerçek aşkı karakterize eden kendi duygularına olan o aptalca dalmışlık, onu mahvetmişti, tıpkı hayat dolu bir çocuğun bazen cehaletten kendini öldürmesi gibi.

"Mademoiselle Cormon'a ne söylüyordun?" annesi talep etti.

"Hiçbir şey."

"Hiçbir şey; peki, bunu açıklayabilirim," diye düşündü kendi kendine, konuyla ilgili daha fazla düşünmeyi
erteledi ve
Mademoiselle Cormon'un sözlerine pek önem vermedi; çünkü
o akşamki ifşadan sonra du Bousquier'in yaşlı hizmetçinin gözünde sonsuza dek kaybolduğuna tamamen inanıyordu.

Kısa süre sonra dört masa on altı oyuncuyla doldu. Dört kişi piquet oynuyordu; en çok paranın kaybedildiği pahalı bir oyun. Procureur-du-roi Monsieur Choisnel ve iki hanım tavla oynamak için boudoire'a gittiler. Cam
parıltılar yakıldı; ve sonra Mademoiselle Cormon'un
şirketinin çiçeği
şöminenin önünde, kanepelerde ve
masaların etrafında toplandı ve her çift geldiklerinde ona şöyle dedi,--

"Yani yarın Prebaudet'ye mi gidiyorsun?"

"Evet, gerçekten gitmeliyim," diye cevapladı.

Bu sefer evin hanımı meşgul görünüyordu.
Madame Granson, yaşlı hizmetçinin zihninin oldukça doğal olmayan halini ilk fark eden kişi oldu,--Mademoiselle Cormon düşünüyordu!

"Ne düşünüyorsun, kuzen?" dedi sonunda, onu
boudoir'da otururken bularak.

"Düşünüyorum," diye cevapladı, "o zavallı kız. Annelik Derneği'nin
başkanı olarak, sana onun için elli frank vereceğim."

"Elli frank!" diye haykırdı Madam Granson. "Ama sen hiç bu kadarını vermedin."

"Ama sevgili kuzenim, çocuk sahibi olmak çok doğal."

Yaşlı bakirenin kalbinden gelen o ahlaksız konuşma, Maternity Society'nin haznedarı'nı 
şaşırttı. Du Bousquier, Mademoiselle Cormon'un gözünde açıkça daha iyi durumdaydı.

"Aman Tanrım," dedi Madam Granson, "du Bousquier sadece bir
canavar değil, aynı zamanda bir kötü adam. Bir adam böyle bir
kötülük yaptığında, tazminatı ödemelidir. Kıza bakmak bizim değil, onun görevi değil mi?--doğrusunu söylemek gerekirse, bana biraz
şüpheli görünüyor; Alencon'da o alaycı du Bousquier'den daha iyi birçok adam var. Bir kız, onun peşinden gitmek için gerçekten de ahlaksız olmalı."

"Kinik! Oğlun sana Latince konuşmayı öğretiyor, canım, ki bu tamamen
anlaşılmaz. Elbette Monsieur du
Bousquier'i mazur görmek istemiyorum; ama lütfen bana bir kadının bir erkeği diğerine
tercih ettiği için neden ahlaksız olduğunu açıkla."

"Sevgili kuzenim, oğlum Athanase ile evlendiğini varsayalım; bundan
daha doğal bir şey olamaz. Genç ve yakışıklı, gelecek vaat ediyor ve Alencon'un şanı olacak; ve yine de herkes sana karşı haykıracak:
kötü diller her türlü şeyi söyleyecek; kıskanç kadınlar seni
ahlaksızlıkla suçlayacak, ama bunun ne önemi var? sevileceksin, hem de gerçekten sevileceksin. Athanase sana aptal gibi görünüyorsa, canım, bunun sebebi
çok fazla fikri olması; uçlar buluşuyor. On beş yaşında bir kızın hayatını yaşıyor; Paris'in pisliklerinde hiç debelenmedi, değil mi!
Eh, zavallı kocamın söylediği gibi terimleri değiştir; du Bousquier'in Suzanne ile bağlantısı da aynı. /Sana/
iftira atılırdı; ama du Bousquier durumunda, suçlama
doğru olurdu. Beni anlamıyor musun?"

"Yunanca konuşuyormuşsun gibi," diye cevapladı Mademoiselle Cormon,
gözlerini kocaman açıp,
zekasının tüm güçlerini zorladı.

"Peki, kuzen, eğer bütün i'leri noktalamak zorundaysam, Suzanne'in du Bousquier'i sevmesi
imkansız. Ve eğer bu işte kalbin hiçbir önemi yoksa--"

"Ama kuzen, insanlar kalpleriyle değilse neyle severler?"

Burada, şövalyenin daha önce düşündüğü gibi, Madam Granson kendi kendine şöyle dedi: "Zavallı kuzenim tamamen masum; böyle bir aptallık
her sınırı aşar!--Sevgili çocuğum," diye yüksek sesle devam etti, "bana öyle geliyor ki
çocuklar sadece ruh tarafından tasarlanmıyor."

"Evet, canım; Kutsal Bakire'nin kendisi--"

"Ama, aşkım, du Bousquier Kutsal Ruh değil!"

"Doğru," dedi yaşlı kız; "o bir erkek!--kişisel
görünüşü onu arkadaşlarının evlenmesini tavsiye edecek kadar tehlikeli kılan bir erkek."

"Sen de bu sonucu elde edebilirsin, kuzen."

"Nasıl yani?" dedi yaşlı kız, Hristiyan yardımseverliğinin uysallığıyla.

"Evlenene kadar onu evine kabul etmeyerek. Böylesi koşullar altında örnek bir hoşnutsuzluk göstermeyi iyi ahlaka ve dine borçlusun."

"Prebaudet'ten döndüğümde bundan daha fazla bahsedeceğiz, sevgili Madam Granson. Amcama ve Rahip Couturier'e danışacağım," dedi
Mademoiselle Cormon, canlılığın zirvede olduğu salona dönerken.

Işıklar, en iyi kıyafetlerini giymiş kadın grubu, ciddi ton, meclisin ağırbaşlı havası, Mademoiselle Cormon'u arkadaşlığından
az da olsa gururlandırdı. Birçok kişi için Paris'te en yüksek sosyetede bundan daha iyi bir şey görülemezdi.

Bu sırada şövalyeyle
ve iki yaşlı kadınla -Madame du Coudrai ve Madame du Ronceret-
whist oynayan du Bousquier, derin ama sessiz bir merakın nesnesiydi. Birkaç genç kadın geldi,
oyunu izleme bahanesiyle ona öyle tuhaf ama sinsi bir şekilde sabit bir şekilde baktılar ki, yaşlı bekar tuvaletinde bir eksiklik olması gerektiğini düşünmeye başladı.

"Sahte önüm eğri olabilir mi?" diye sordu kendi kendine, bir
Yaşlı bekarları rahatsız eden o endişelerden.

Yedinci elin bittiği, kaybedilen bir numaradan yararlanarak
kalkıp masadan ayrıldı.

"Kaybetmeden bir karta dokunamam," dedi. "Kesinlikle çok
şansızım."

"Ama sen başka açılardan şanslısın," dedi şövalye, ona
kurnazca bir bakış atarak.

Bu konuşma doğal olarak salonun etrafında dolaştı, herkes
şövalyenin, eyaletin Prensi de
Talleyrand'ın
zarif zevkine hayran kaldı.

"Böyle bir zekâ için Monsieur de Valois'dan iyisi yok."

Du Bousquier, "Firari"nin üstüne yerleştirilmiş küçük dikdörtgen bir aynada kendine bakmaya gitti,
ama görünüşünde garip bir şey görmedi.

Aynı metnin, tüm tonlarda değişen sayısız tekrarından sonra,
şirketin ayrılışı saat on civarında, uzun antreden geçerek gerçekleşti,
Mademoiselle Cormon en sevdiği misafirlerden bazılarını
portikoya götürdü. Orada gruplar ayrıldı; bazıları
Bretagne yolunu şatoya doğru takip etti; diğerleri
Sarthe nehri yönüne gitti. Sonra, o saatte yirmi yıldır yankılanan, her zamanki konuşma başladı,
Alencon'un bu özel sokağında. Her zaman şöyleydi:--

"Mademoiselle Cormon bu gece çok iyi görünüyordu. "

"Mademoiselle Cormon? Neden, onu oldukça garip buldum."

"Bu zavallı rahip nasıl da başarısız oluyor! Uyuduğunu fark ettin mi?
Hangi kartları tuttuğunu bilmiyor; çok dalgınlaşıyor."

"Yakında onu kaybetmenin acısını yaşayacağız."

"Ne güzel bir gece! Yarın güzel bir gün olacak."

"Elma çiçekleri için iyi hava."

"Bizi yendin; ama Monsieur de Valois ile oynadığında asla başka türlü davranmıyorsun."

"Ne kadar kazandı?"

"Bu gece, üç veya dört frank; asla kaybetmiyor."

"Doğru; ve yılda üç yüz altmış beş gün olduğunu bilmiyor musun? Bu fiyata kazancı bir çiftliğin değeri."

"Ah! Bu gece ne ellerimiz vardı!"

"İşte evdesiniz, bayım ve bayanım, ne kadar şanslısınız,
bizim geçmemiz gereken şehrin yarısı varken!"

"Size acımıyorum; bir araba alabilir ve yürüyerek gitmenin
yorgunluğundan kurtulabilirsiniz."

"Ah, bayım! Evlenecek bir kızımız var, o da bir tekerleğini söküyor,
ve Paris'teki oğlumuzun desteği bir diğerini söküyor."

"Onu bir yargıç yapmakta ısrar mı ediyorsunuz?"

"Genç bir adamla başka ne yapılabilir? Ayrıca, krala hizmet etmekte utanılacak bir şey yok."

Bazen elma şarabı ve keten hakkında, her zaman aynı terimlerle ifade edilen ve yılın aynı zamanında geri dönen bir tartışma, eve dönüş yolunda devam ederdi. İnsan geleneklerini gözlemleyen herhangi biri bu sokakta
yaşamış olsaydı, ayları ve mevsimleri sadece
konuşmaları duyarak bilirdi.

Bu sefer tamamen şakaydı; çünkü grupların önünde tek başına yürüme şansına sahip olan du Bousquier, uygunluğunu pek düşünmeden, iyi bilinen şarkıyı mırıldanıyordu: "Şefkatli
bir kadın! kuşların cıvıltısını duy" vb. Bazılarına göre du Bousquier
güçlü bir adam ve yanlış yargılanmış bir adamdı. Mevcut görevine kraliyet kararnamesiyle onaylandığından beri, Monsieur du Ronceret du Bousquier'den yanaydı. Diğerlerine göre tedarikçi tehlikeli görünüyordu, kötü alışkanlıkları olan, her şeyi yapabilecek bir adam. Taşrada, Paris'te olduğu gibi, halkın gözü önündeki adamlar, Addison'ın güzel alegorik
hikayesindeki heykele benzerler, iki şövalye yanına vardığında heykel için savaşır; çünkü biri onu beyaz, diğeri siyah görür. Sonra, ikisi de atlarından indiğinde, heykelin bir tarafının beyaz, diğer tarafının siyah olduğunu gördüler. Üçüncü bir şövalye gelip onu kırmızı ilan etti.

Şövalye o gece eve gittiğinde, aşağıdaki gibi birçok düşüncede bulundu:--

"Artık Mademoiselle Cormon ile evliliğimle ilgili bir söylenti yaymanın tam zamanı. D'Esgrignon salonundan sızacak ve
doğrudan Seez'deki piskoposa gidecek ve böylece büyük papazlar aracılığıyla Saint-Leonard'ın papazına gidecek, o da bunu Abbe Couturier'e kesinlikle söyleyecektir; ve Mademoiselle Cormon üst yapılarına
iğneyi yiyecektir. Yaşlı Marquis d'Esgrignon, Abbe de
Sponde'u yemeğe davet edecek, böylece Mademoiselle Cormon hakkında, eğer ona karşı karar verirsem veya beni reddederse
hakkımda tüm dedikodular bitecek. Rahip
iyi kandırılacak; ve Mademoiselle Cormon, ona böyle bir ittifakın ihtişamını ve gelecekteki şanslarını gösterecek olan Mademoiselle Armande'nin ziyaretine kesinlikle karşı koymayacaktır. Rahip'in mülkü
şüphesiz üç yüz bin kadardır; kendi birikimleri iki yüz binden fazla olmalı; evi ve
Prebaudet'i ve yıllık on beş bin frankı var. Arkadaşım
Kont de Fontaine'e bir söz, yarın Alencon belediye başkanı ve
vekili olacağım. Sonra, sağ sıralara oturduğumuzda, 'Cloture!' 'Ordre!' diye bağırarak
soylular meclisine ulaşacağız."

Eve varır varmaz, Madam Granson oğluyla hararetli bir tartışmaya girdi, oğlu aşkıyla siyasi görüşleri arasındaki bağlantıyı göremedi. Bu, o zavallı haneyi
rahatsız eden ilk kavgaydı. BÖLÜM VI

SON HAYAL KIRIKLIĞI VE İLK SONUCU

Ertesi gün, eski arabaya
Josette ile birlikte binmiş olan ve uçsuz bucaksız bir paket denizinde piramit gibi görünen Mademoiselle Cormon, Prebaudet'e giderken rue Saint-Blaise'den yukarı çıktı ve orada evliliğini hızlandıran bir olayla karşılaştı; bu, Madame Granson, du Bousquier, Monsieur de Valois veya Mademoiselle Cormon'un kendisi tarafından hiç beklenmeyen bir olaydı. Şans, tüm zanaatkarların en büyüğüdür.

Prebaudet'e vardığı günün ertesi günü, sabah saat sekiz civarında, kahvaltısını yaparken, bakıcısının ve bahçıvanının çeşitli raporlarını dinlemekle masumca meşguldü, o sırada Jacquelin yemek odasına
şiddetli bir şekilde
girdi.

"Mademoiselle," diye haykırdı nefes nefese, "Bay Rahip size bir mektupla
ekspres yolluyor, Mere Grosmort'un oğlu. Çocuk Alencon'dan gün doğmadan
ayrıldı ve az önce geldi; Penelope gibi koştu! Ona bir kadeh şarap
veremez miyim?"

"Ne olmuş olabilir, Josette? Sence amcam olabilir mi--"

"Olsaydı yazamazdı," dedi Josette, metresinin korkularını tahmin ederek.

"Çabuk! Çabuk!" diye haykırdı Mademoiselle Cormon, ilk satırları okur okumaz. "Jacquelin'e Penelope'yi koşumlamasını söyle-- Hazırlan, Josette;
her şeyi yarım saat içinde topla. Şehre geri dönmeliyiz--"

"Jacquelin!" diye bağırdı Josette, metresinin yüzünde gördüğü duyguyla
heyecanlanarak.

Josette'in haber verdiği Jacquelin içeri girip,--

"Ama, mademoiselle, Penelope yulafını yiyor."

"Bu ne anlama geliyor? Hemen başlamalıyım."

"Ama, mademoiselle, yağmur yağacak."

"O zaman ıslanacağız."

"Ev yanıyor!" diye mırıldandı Josette, hanımının mektubun içeriği konusunda sessiz kalmasından rahatsız olarak, mektubu tekrar tekrar okudu.

"Her neyse, kahvenizi bitirin, mademoiselle; kanınızı
harekete geçirmeyin; sadece ne kadar kırmızı olduğunuza bakın."

"Ben kırmızı mıyım, Josette?" dedi, aynaya giderek, üzerindeki civanın soyulduğunu ve yüz hatlarının ona ters döndüğünü gösterdi.

"Aman Tanrım!" diye düşündü Mademoiselle Cormon, "ya çirkin
görünürsem! Gel, Josette; gel, canım, hemen giydir beni; Jacquelin Penelope'yi koşum altına almadan önce
hazır olmak istiyorum. Eğer eşyalarımı zamanında
toplayamazsan, tek bir
dakika kaybetmektense onları burada
bırakırım."

Eğer Mademoiselle Cormon'un evlilik arzusunun getirdiği
olumlu monomaniyi iyice kavradıysanız, onun
duygusunu
paylaşacaksınız. Saygıdeğer amca bu ani mektupta, Göç sırasında Rus ordusunda görev alan, en iyi arkadaşlarından birinin torunu olan Monsieur de Troisville'in, Alencon'a çekilmek istediğini ve büyükbabası Vikont de Troisville'e olan dostluğu nedeniyle rahibin misafirperverliğini
istediğini duyurdu. Yaşlı rahip, sorumluluktan endişelenerek, yeğeninden hemen geri dönmesini ve bu konuğu ağırlamasına ve evin onurunu
sağlamasına yardım etmesini rica etti; çünkü vikontun mektubu gecikmişti ve o gece omuzlarına
inebilirdi.

Bu mektubu okuduktan sonra Prebaudet'nin talepleri söz konusu olabilir miydi?
Mademoiselle Cormon'un heyecanına tanıklık eden bekçi ve bahçıvan bir kenara çekilip emirlerini beklediler. Ama odadan çıkmak üzereyken, hayatında ilk kez talimat istemek için onu durdurdular,
Prebaudet'deki her şeyi kendi gözleriyle gören despot yaşlı hizmetçi,
onları şaşkına çevirerek, "İstediğini yap," dedi.
Bu, meyvelerini sayma ve onları işaretleme noktasına kadar idaresini sürdüren bir metresten geliyordu, böylece her birinin sayısına ve durumuna göre tüketimini sıralıyordu!

"Sanırım rüya görüyorum," diye düşündü Josette, metresi Tanrı'nın kanat verdiği bir fil gibi merdivenlerden aşağı uçarken.

Şu anda, şiddetli yağmura rağmen, Mademoiselle Cormon Prebaudet'den uzaklaştı ve uşaklarını dizginleri boyunlarında bıraktı. Jacquelin, adını taşıdığı güzel kraliçe gibi, ileri doğru attığı adımlar kadar geriye doğru da adım atıyormuş gibi görünen barışçıl Penelope'nin her zamanki küçük yürüyüşünü hızlandırmaya cesaret edemedi. Tempodan sabırsızlanan mademoiselle, Jacquelin'e, gerekirse kırbaçla dörtnala gitmesini emretti, zavallı hayvanın büyük şaşkınlığına rağmen, Monsieur de Troisville'i ağırlamak için evi uygun şekilde düzenlemek için zamanı olmadığından çok korkuyordu. Amcasının arkadaşının torununun muhtemelen kırk yaşlarında olduğunu hesapladı; yeni askerlik yapmış bir asker şüphesiz bekardı; ve amcasının yardımıyla Monsieur de Troisville'in girdiği durumda evden çıkmasına izin vermemeye karar verdi. Penelope dörtnala giderken, çeyizi ve düğün günü düşüncelerine dalmış olan Mademoiselle Cormon, Jacquelin'in hiçbir şekilde hareket etmediğini tekrar tekrar söyledi. Josette'in sorularına cevap vermeden
arabada dönüp durdu ve zihninde önemli tasarımlar
döndüren biri gibi kendi kendine konuştu.

Araba sonunda Alencon'un ana caddesine ulaştı, Montagne'a doğru sonunda rue Saint-Blaise olarak adlandırılıyordu, ancak hotel du More'un yakınında rue de la Porte-de-Seez adını aldı ve Brittany'ye giden yola girdiğinde rue du Bercail oldu.
Mademoiselle Cormon'un ayrılışı Alencon'da büyük bir gürültüye neden olduysa, ertesi gün aniden geri dönmesinin, görünüşe göre umursamadan yüzüne vuran sağanak yağmur altında neden olduğu kargaşayı hayal etmek kolaydır. Penelope dörtnala giderken herkes tarafından izlendi ve
Jacquelin'in sırıtışı, erken saat, arabaya
altüst edilmiş paketler ve Mademoiselle
Cormon'un belirgin sabırsızlığı hepsi fark edildi.

Troisville evinin mülkü Alencon ile
Mortagne arasındaydı. Josette, ailenin çeşitli kollarını tanıyordu.
Mademoiselle'in Alencon'a girerken söylediği bir söz
Josette'e meselenin kokusunu
vermişti; aralarında bir tartışma başladıktan sonra, beklenen de Troisville'in kırk ila kırk iki yaşlarında, bekar ve ne zengin ne de fakir olması gerektiği kararlaştırıldı.
Mademoiselle Cormon kendini hızla Troisville Vikontesi olarak gördü.

"Ve amcamın bana hiçbir şey söylemediğini düşünün! Hiçbir şey düşünmüyor!
Hiçbir şey sormuyor! Her yönüyle amcam. Burnunu
yüzüne yapışık olmasa unuturdu."

Hiç fark ettiniz mi ki, bu gibi koşullar altında, yaşlı kızlar Richard III gibi, keskin zekalı, sert, cesur, vaatkar oluyorlar -eğer kelime böyle kullanılabilirse- ve sarhoş memurlar gibi artık hiçbir şeye karşı korku duymuyorlar?

Alencon kasabası, rue de Saint-Blaise'in en uzak ucundan Seez kapısına kadar bu aceleci dönüşten, tuhaf koşullar eşliğinde, hemen haberdar edildi ve hem kamusal hem de ev içi tüm iç organları rahatsız oldu. Aşçılar, dükkan sahipleri, sokak yolcuları, haberi kapı kapı anlattılar; oradan yukarı bölgelere kadar yükseldi. Kısa süre sonra, "Mademoiselle Cormon geri döndü!" sözleri tüm evlerde bir bomba gibi patladı. O anda Jacquelin, ahşap koltuğundan (dolap yapımcılarının bilmediği bir işlemle cilalanmış) iniyordu ve carriole'nin önüne tünemişti. Büyük yeşil kapıyı açtı, tepesi yuvarlaktı ve yas belirtisi olarak kapattı; çünkü Mademoiselle Cormon'un yokluğunda akşam toplantıları yapılmadı. İnananlar Abbe de Sponde'u birkaç evlerine davet ettiler; ve Monsieur de Valois borcunu ödedi, onu Marquis d'Esgrignon'da akşam yemeği yemeye davet etti. Jacquelin, kapıyı açtıktan sonra, sokağın ortasında bıraktığı Penelope'ye içtenlikle seslendi. Bu işleme alışmış olan hayvan, kendi kendine döndü ve çiçek yatağına zarar vermemek için avlunun etrafında daireler çizdi. Jacquelin daha sonra dizginlerini aldı ve arabayı revağa götürdü. "Mariette!" diye bağırdı Mademoiselle Cormon. "Mademoiselle!" diye haykırdı Mariette, kapıyı kapatmakla meşguldü.

"Beyefendi geldi mi?"

"Hayır, mademoiselle."

"Amcam nerede?"

"Kilisede, mademoiselle."

Jacquelin ve Josette bu sırada revakın ilk basamağındaydılar, metresi arabanın yanlarından kendini çekip perdelere tutunurken
arriole'den çıkışını sağlamak için ellerini uzatıyorlardı. Mademoiselle daha sonra kendini onların
kollarına attı; çünkü son iki yıldır
ağırlığını, beceriksiz cıvatalardan oluşan korkunç bir mekanizmayla arabanın çerçevesine tutturulmuş demir basamağa vermeye cesaret edemiyordu.

Mademoiselle Cormon revakın seviyesine ulaştığında avlusuna memnuniyetle baktı.

"Hadi, hadi Mariette, o kapıyı rahat bırak; seni istiyorum."

"Rüzgarda bir şey var," diye fısıldadı Jacquelin, Mariette
arriole'nin yanından geçerken.

"Mariette, evde ne gibi erzak var?" diye sordu Mademoiselle
Cormon, uzun antredeki bankta yorgunluktan bitkin bir
insan gibi oturarak.

"Hiçbir şeyim yok," diye cevapladı Mariette, ellerini kalçalarına koyarak.

"Mademoiselle, Monsieur l'abbe'nin yokluğunda her gün dışarıda yemek yediğini çok iyi biliyor. Dün onu Mademoiselle Armande'den almaya gittim."

"Şimdi nerede?"

"Monsieur l'abbe mi? Kilisede; saat üçten
önce gelmez."

"Hiçbir şey düşünmüyor! Sana pazara gitmeni söylemeliydi.
Mariette, hemen git; ve para harcamadan, sakın;
ne kadar iyi ve narin varsa al. Çalışkanlık ofisine git ve
pates gönderip gönderemeyeceğine bak; ve Brillante'den karides istiyorum.
Saat kaç?"

"Dokuza çeyrek var."

"Aman Tanrım! Mariette, gevezelik etmek için durma. Amcamın
beklediği kişi her an gelebilir. Ona kahvaltı vermek zorunda kalsaydık,
evde hiçbir şey olmadan ne yapardık?"

Mariette köpürerek Penelope'ye döndü ve Jacquelin'e
"Mademoiselle elini
bu sefer/ bir kocaya koydu" der gibi baktı.

"Şimdi, Josette," diye devam etti yaşlı hizmetçi, "Bay de Troisville'i
nerede uyutsak daha iyi olur."

"Monsieur de Troisville" (Treville diye telaffuz edilir) "uyut" sözlerini ne büyük bir sevinçle söylemişti. Bu birkaç sözcükte ne kadar çok fikir vardı!
Yaşlı hizmetçi umutla yıkanmıştı.

"Onu yeşil odaya mı yatırırsınız?"

"Piskoposun odası mı? Hayır; orası benimkine çok yakın," dedi Mademoiselle
Cormon. "Monseigneur için her şey çok güzel; o aziz bir adam."

"Ona amcanızın odasını verin."

"Ah, bu çok sade; aslında uygunsuz."

"Peki mademoiselle, neden yatak odanıza bir yatak koymuyorsunuz?
Kolayca yapılır; ayrıca bir şömine var. Moreau kesinlikle
depolarında perdelere uyan bir yatak bulabilir."

"Haklısın, Josette. Moreau'ya git; ne yapacağını ona danış; istediğini almana izin veriyorum. Eğer yatak bu gece Monsieur de Troisville'in haberi olmadan (Moreau buradayken Monsieur de Troisville gelirse diye) kurulabilirse, isterim. Moreau bunu yapmayı kabul etmezse, Monsieur de Troisville'i yeşil odaya koymalıyım, oysa Monsieur de Troisville bana çok yakın olurdu."

Josette, metresi onu geri çağırdığında ayrılıyordu.

"Dur! Jacquelin'e konuyu açıkla," diye bağırdı, yüksek sesle, gergin bir sesle. "Ona Moreau'ya gitmesini söyle; giyinmeliyim! Monsieur de Troisville'in beni şu anki halime şaşırması ne güzel! Ve amcam onu ​​burada karşılamazsa! Ah, amca, amca! Gel, Josette; gel ve beni hemen giydir."

"Peki Penelope?" dedi Josette, tedbirsizce.

"Her zaman Penelope! Penelope bu, Penelope o! Penelope bu evin
hanımı mı?"

"Ama çok sinirli ve yulafını yemeye vakti olmadı."

"O zaman aç kalsın!" diye bağırdı Mademoiselle Cormon; "eğer evlenirsem," diye düşündü kendi kendine.

Kendisine cinayet gibi görünen bu sözleri duyan Josette, bir an
durdu, konuşamadı. Sonra, hanımının bir işaretiyle
revakın basamaklarından aşağı doğru koştu. "Şeytan onun içinde, Jacquelin," ilk söylediği sözlerdi.

Böylece bu kader gününde her şey, Mademoiselle Cormon'un gelecekteki hayatını belirleyen büyük
sahne etkisini yaratmak için bir araya geldi.
Mademoiselle Cormon'un dönüşüne eşlik eden beş
olağanüstü koşul nedeniyle kasaba zaten altüst olmuştu; yani, sağanak yağmur; Penelope dörtnala, köpürmüş ve
sarhoş; erken saat; yarı paketlenmiş paketler; ve heyecanlı yaşlı kız havası. Ancak Mariette pazara bir baskın yaptığında ve en iyi şeyleri satın aldığında; Jacquelin, bir yatak aramak için kiliseden iki kapı ötedeki Alencon'daki baş döşemeciye gittiğinde, en ciddi varsayımlar için malzeme vardı. Bu
olağanüstü olaylar her tarafta tartışılıyordu; herkesin, hatta
Mösyö de Valois'nın
kendisinin bile zihnini meşgul ettiler. İki gün içinde Alencon kasabası öylesine
şaşırtıcı olaylarla çalkalandı ki bazı iyi kadınların
dünyanın sonunun geldiğine dair
yorum yaptıkları duyuldu. Ancak bu son haber,
tek bir soruya dönüştü: "Cormons'ta neler oluyor?"

Abbe de Sponde, Saint-Leonard's'tan ayrılıp Abbe Couturier ile günlük yürüyüşüne çıktığında ustaca sorulan, her zamanki nezaketiyle, Göç sırasında Rusya'nın hizmetinde olan bir asilzade olan Vicomte de Troisville'in Alencon'a yerleşmek üzere
geri dönmesini beklediğini söyledi. Saat ikiden beşe kadar kasabanın her yerinde bir tür dudak telgrafı vardı; ve tüm sakinler
Mademoiselle Cormon'un sonunda mektupla bir koca bulduğunu ve Troisville Vikontu ile evlenmek üzere olduğunu öğrendiler. Bazıları,
"Moreau onlara bir yatak sattı," dedi.
Yatak o mahallede altı fit genişliğindeydi;
Madame Granson'ın rue du Bercail'deki evinde dört fit genişliğindeydi; ancak du Bousquier'in yemek yediği Monsieur du Roncert'in evinde basit bir kanepeye indirgenmişti. Daha düşük burjuvazi
maliyetin bin yüz frank olduğunu ilan etti. Ancak genel olarak, bu konuda söylentinin tavuklar yumurtadan çıkmadan önce sayıldığı düşünülüyordu. Diğer mahallelerde Mariette'in pazara öyle bir baskın yaptığı
söyleniyordu ki sazan balığının fiyatı yükselmişti.
Rue Saint-Blaise'in sonunda, Penelope ölmüştü. Bu ölüm,
kayıt genelinin evinde şüpheliydi; Ancak Valilik'te zavallı hayvanın, yaşlı hizmetçinin kocasıyla buluşmak için
uçtuğu hızla
otel Cormon'un avlusuna dönerken öldüğü doğrulandı. Rue de Seez'in köşesinde yaşayan koşumcu, eve uğrayıp Mademoiselle Cormon'un arabasına bir şey olup olmadığını soracak kadar cesurdu, böylece Penelope'nin gerçekten ölüp ölmediğini
öğrenmek istiyordu. Rue Saint-Blaise'in sonundan rue du Bercail'in sonuna kadar, Jacquelin'in bağlılığı sayesinde, metresinin aceleciliğinin sessiz kurbanı olan Penelope'nin hala yaşadığı, ancak acı çekiyormuş gibi göründüğü bildirildi.

Bretanya'ya giden yolda Vikont de Troisville'in, bir kuruşu bile olmayan küçük bir oğul olduğu söylendi, çünkü Perche'deki mülkler, çocukları olan Fransa'nın soylusu Marquis de Troisville'e aitti; evlilik, bu nedenle, fakir bir
göçmen için muazzam bir şans olurdu. O yoldaki aristokrasi evliliği onayladı;
Mademoiselle Cormon parasıyla daha iyisini yapamazdı. Ancak
Burjuvazi arasında, Vicomte de Troisville, Fransa'ya karşı savaşmış ve şimdi Saint-Petersburg sarayında kazanılmış büyük bir servetle geri dönen bir Rus generaliydi; o bir /yabancıydı/; liberallerin nefret ettiği
/müttefiklerden/ biriydi; Rahip de Sponde bu evliliği
sinsice müzakere etmişti.
Mademoiselle Cormon'u ziyaret etme hakkı olan herkes, o akşam bunu yapmaya karar verdi. Suzanne'inkini neredeyse unutulmuş bir olay haline getiren bu şehirlerarası heyecan sırasında, Mademoiselle daha az heyecanlı değildi; çeşitli yeni duygularla
doluydu. Salonuna,
yemek odasına ve yatak odasına baktığında, acımasız endişeler onu ele geçirdi.
Bir iblis türü ona alaycı bir şekilde eski moda lüksünü gösterdi.
Gençliğinden beri hayran olduğu yakışıklı şeylerin aniden
yaşlı ve saçma olduğundan şüphelendi. Kısacası, neredeyse tüm yazarların şimdiye kadar her titiz veya bıkkın eleştirmene karşı kanıt olduğunu düşündükleri bir eseri okuduklarında sahip olduğu korkuyu hissetti:
yeni durumlar zaman aşımına uğramış gibi görünüyor; en iyi çevrilmiş ve en cilalı
ifadeler gevşek ve şaşı; metaforlar ve imgeler sırıtıyor veya birbirleriyle çelişiyor; sahte olan her şey göze çarpıyor. Aynı şekilde bu zavallı kadın, Monsieur de Troisville'in dudaklarında bu piskoposluk salonuna karşı bir küçümseme gülümsemesi görmekten korkuyordu; o eski yemek odasına
soğuk bakışlar atmasından korkuyordu; kısacası,
çerçevenin portreyi yaralayıp yaşlandırmasından korkuyordu. Ya bu antikalar
kendisine yaşlılığın yansıyan ışığını yansıtırsa?
Bu soru tüylerini diken diken etti. O anda, eğer bir peri asası bunu bir anda başarabilseydi, birikimlerinin yarısını evini yenilemek için harcamaktan mutluluk duyardı. Bir savaşın arifesinde titremeyen general nerede? Zavallı kadın şimdi Austerlitz'i ve Waterloo'su arasındaydı.

"Madam la Vicomtesse de Troisville," dedi kendi kendine; "asil bir isim! Her neyse, malımız iyi bir aileye gidecek."

Sinirlerinin her bir lifini, uzun süredir ete gömülmüş olan tüm papillalarına kadar titreten bir tahrişe kurban gitti. Bu yeni umutla kamçılanan kanı, hareket halindeydi. Gerekirse Monsieur de Troisville ile sohbet edecek gücü hissediyordu. Josette, Jacquelin, Mariette, Moreau ve ajanlarının görevlerini yerine getirirken yaptıkları faaliyeti anlatmanın faydası yok. Bu, karıncaların yumurtaları etrafındaki telaşına benziyordu. Günlük bakımın zaten temiz ve düzenli hale getirdiği her şey tekrar gözden geçirildi, fırçalandı, ovalandı ve fırçalandı. Tören çinileri ışığı gördü; "A, B, C" işaretli damask
keten, üçlü bir sargı korumasının altında yattığı derinliklerden çekildi, daha da güçlü iğne dizileriyle savunuldu. Her şeyden önce, Mademoiselle Cormon, umutlarının sunağında, tropiklerin en ünlü damıtıcısı olan Madame Amphoux'nun üç şişe ünlü likörünü kurban etti; gurmeler için çok değerli bir isim. Teğmenlerinin özverisi sayesinde, mademoiselle kısa sürede çatışmaya hazırdı. Farklı silahlar -mobilya, yemek pişirme, erzak, kısacası, savaşın tüm çeşitli mühimmatı, bir yedek kuvvetler birliğiyle birlikte- tüm hat boyunca hazırdı. Jacquelin, Mariette ve Josette tam giysili olarak görünmeleri için emir aldılar. Bahçe tarandı. Yaşlı hizmetçi, en iyi cıvıltılarını elde etmek için ağaçlarda yuva yapan bülbüllerle bir anlaşmaya varamadığı için pişmanlık duyuyordu. Sonunda, saat dört civarında, Abbe de Sponde eve döndüğünde ve tam da mademoiselle
masasını en iyi tabak ve örtülerle kurduğunu ve en seçkin
yemekleri hiçbir işe yaramadan
hazırladığını düşünmeye başladığı sırada, Val-Noble'da bir postacının tıkırtısı duyuldu.

"'O!" dedi kendi kendine, kırbacın şakırtısı kalbinde yankılanıyordu.

Gerçekten de; tüm bu dedikoduların haber verdiği, içinde tek bir beyefendinin olduğu bir posta arabası, rue Saint-Blaise'den aşağı inip rue du Cours'a döndüğünde o kadar büyük bir sansasyon yarattı ki, birkaç küçük
çocuk ve birkaç yetişkin onu takip etti ve içeri girmesini görmek için Cormon otelinin kapısının etrafında gruplar halinde durdular. Kendi evliliğini metresinin evliliğinde öngören Jacquelin, rue Saint-Blaise'deki klik-klak sesini de duymuştu ve avluya açılan kapıları ardına kadar açmıştı. Arkadaşı olan postacı,
güzel bir dönüş yapmaktan gurur duyuyordu ve revakın önünde keskin bir şekilde durdu. Rahip, arabası haydutların çalıştırabileceği bir hızla boşaltılan misafirini karşılamak için öne çıktı; araba
arabanın kendisi araba evine sokuldu, kapılar kapandı ve birkaç dakika içinde Monsieur de Troisville'in gelişinin tüm belirtileri ortadan kalktı.
İki kimyasal hiçbir zaman Cormon'un Vikont de Troisville'i emerken gösterdiği
otelden daha hızlı birbirine karışmamıştır.

Kalbinin bir çoban tarafından yakalanmış bir kertenkele gibi
attığı Mademoiselle, salondaki ateşin yanında, kanepede kahramanca hareketsiz oturuyordu. Josette kapıyı açtı; ve Vikont de Troisville,
ardından Rahip de Sponde, bekar kızın gözlerinin önüne çıktı.

"Yeğenim, bu Monsieur le Vicomte de Troisville, eski okul arkadaşlarımdan birinin torunu; Monsieur de Troisville, yeğenim, Mademoiselle
Cormon."

"Ah! O iyi amca; bunu ne kadar da iyi yapıyor!" diye düşündü
Rose-Marie-Victoire.

Vicomte de Troisville, onu iki kelimeyle anlatmak gerekirse, du Bousquier
soylulaştırılmıştı. İki adam arasında tam da kaba üslubu asil üsluptan ayıran fark vardı. İkisi de orada olsaydı, en fanatik liberal bile aristokrasinin varlığını inkar etmezdi. Vikontun gücü zarafetin tüm ayrıcalığına sahipti; vücudu muhteşem onurunu korumuştu. Mavi gözleri, siyah saçları, zeytin rengi teni vardı ve yaklaşık kırk altı yaşında görünüyordu. Onu Rusya'nın buzlarında saklanmış yakışıklı bir İspanyol
olarak düşünebilirdiniz. Davranışları, duruşu ve tavrı, Avrupa'yı görmüş bir diplomat olduğunu gösteriyordu. Kıyafeti iyi yetişmiş bir gezgininki gibiydi. Yorgun göründüğü için rahip ona odasını göstermeyi teklif etti ve yeğeni yatak odasına dönüştürülmüş
boudoir'in kapısını açtığında çok şaşırdı.

Mademoiselle Cormon ve amcası daha sonra asil yabancıyı kendi işleriyle ilgilenmesi için bıraktılar, Jacquelin de bagajını
getirdi ve misafirleri tuvaletini yapana kadar nehrin
kenarında yürümeye gitti. Rahip de Sponde her zamankinden daha dalgın olsa da, Mademoiselle Cormon da en az onlar kadar meşguldü. İkisi de sessizce yürümeye devam ettiler. Yaşlı hizmetçi daha önce bu Olimposlu vikont kadar baştan çıkarıcı bir adamla hiç karşılaşmamıştı. Almanların
yaptığı gibi kendi kendine, "Bu benim idealim!" diyebilirdi. Bunun yerine
kendisini baştan ayağa bağlı hissetti ve sadece,
"İşte benim meselem!" diyebildi. Sonra akşam yemeğinin mükemmeliyetten ödün vermeden bir süre ertelenip ertelenemeyeceğini öğrenmek için Mariette'e uçtu.

Döndüğünde, "Amca, senin Monsieur de Troisville çok sevimli," dedi.

"Neden, yeğenim, henüz tek kelime etmedi."

"Ama bunu davranışlarından, tavırlarından, yüzünden görebiliyorsun. Bekar mı?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı rahip, Rahip Couturier ile kendisi arasında yakın zamanda başlayan merhamet
konusunda bir tartışmayı düşünüyordu. "Monsieur de Troisville bana burada bir ev satın almak istediğini yazdı. Evli olsaydı, böyle bir işe tek başına gelmezdi," diye ekledi rahip, yeğeninin evlenmeyi düşünebileceği fikrini aklından bile geçirmeden, umursamazca.

"Zengin mi?"

"Genç kolun küçük oğlu," diye cevapladı amcası. "Büyükbabası bir filoya komuta ediyordu, ama bu genç adamın babası kötü bir evlilik yaptı."

"Genç adam!" diye haykırdı yaşlı hizmetçi. "Bana öyle geliyor ki amca, en az kırk beş yaşında olmalı." Yaşlarını eşitlemek için en güçlü isteği
du.

"Evet," dedi rahip; "ama yetmiş yaşındaki fakir bir rahip olan Rose için kırk yaşında bir adam genç gibi görünüyor."

Bu sırada Alencon'un bildiği tek şey Monsieur de Troisville'in Cormons'a
geldiğiydi. Gezgin kısa süre sonra ev sahiplerine katıldı ve Brillante'ye, bahçeye ve eve hayran kalmaya başladı.

"Monsieur l'abbe," dedi, "benim tüm hırsım böyle bir eve sahip olmak." Yaşlı hizmetçi bu konuşmada bir beyanın gizlendiğini düşündü ve
gözlerini indirdi. "Çok keyif almış olmalısınız, mademoiselle," diye ekledi vikont. "Başka türlü nasıl olabilirdi ki? 1574'ten beri ailemizde, atalarımızdan biri olan Duc d'Alencon'un
vekili
olarak araziyi satın alıp evi inşa ettiği dönemden beri," diye cevapladı Mademoiselle Cormon.
"Kazıklar üzerine inşa edilmiş," diye ekledi.

Jacquelin akşam yemeğini duyurdu. Monsieur de Troisville, kolunu
çok fazla yaslanmamaya çalışan mutlu kadına uzattı; kadın her zamanki gibi,
ilerleme yapıyormuş gibi görünmekten korkuyordu.

"Burada her şey çok uyumlu," dedi vikont, masaya
otururken.

"Evet, ağaçlarımız kuşlarla dolu, bize karşılıksız konserler veriyorlar;
kimse onları korkutmuyor; ve bülbüller geceleri şakıyor," dedi Mademoiselle Cormon.

"Evin iç kısmından bahsediyordum," diye belirtti vikont,
Mademoiselle Cormon'u gözlemleme zahmetine girmedi ve
bu nedenle zihninin donukluğunu algılamadı. "Her şey çok uyumlu,--renk tonları, mobilyalar, genel karakter."

"Ama çok pahalı; vergiler çok büyük," diye yanıtladı mükemmel kadın.

"Ah! Vergiler yüksek, öyle mi?" dedi vikont, kendi
fikirleriyle meşgul.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı rahip. "Yeğenim her birimizin
malını yönetiyor."

"Vergiler zenginler için pek önemli değil," dedi Mademoiselle
Cormon, cimri olarak düşünülmek istemediği için. "Mobilyaya gelince, olduğu gibi bırakacağım ve hiçbir şeyi değiştirmeyeceğim,--tabi ki evlenmezsem; ve
o zaman, elbette, buradaki her şey kocaya uygun olmalı."

"Asil prensipleriniz var, mademoiselle," dedi vikont gülümseyerek.
"Bir adamı mutlu edeceksiniz."

"Hiç kimse bana bu kadar güzel bir konuşma yapmamıştı," diye düşündü yaşlı hizmetçi.

Vikont, Mademoiselle Cormon'a hizmetinin mükemmelliği ve evin takdire şayan düzenlemeleri için iltifat etti ve
bu konuda eyaletleri çağın gerisinde
varsaydığını, ancak tam tersine, İngilizlerin dediği gibi, onları "çok rahat" bulduğunu belirtti.

"Bu kelime ne anlama geliyor?" diye düşündü. "Ah, şövalye nerede bana bunu açıklayacak? 'Rahat', -içinde birkaç kelime var gibi görünüyor. Peki, cesaret!" diye düşündü kendi kendine. "Yabancı bir dilde cevap vermem beklenemez-- Ama," diye devam etti yüksek sesle, neredeyse tüm insan yaratıklarının önemli durumlarda bulduğu

belagatin dilinin çözüldüğünü hissederek, "burada çok parlak bir topluluğumuz var,
mösyö. Benim evimde toplanıyor ve siz bu akşam hakkında karar vereceksiniz, çünkü sadık dostlarımdan bazıları şüphesiz benim dönüşümü ve sizin gelişinizi duymuştur. Aralarında eski sarayın bir senyörü olan Şövalye de Valois, sonsuz zeka ve zevke sahip bir adam; sonra
Monsieur le Marquis d'Esgrignon ve kız kardeşi Mademoiselle Armande var" (sinirlenerek dilini ısırdı),--"kendi tarzında
olağanüstü bir kadın," diye ekledi. "Bütün servetini kardeşine ve yeğenine bırakmak için evlenmemeye karar verdi."

"Ah!" diye haykırdı vikont. "Evet, d'Esgrignon'lar, onları hatırlıyorum."

"Alencon çok neşeli," diye devam etti yaşlı hizmetçi, artık oldukça heyecanlıydı.
"Çok eğlenceli: Genel sekreter balolar düzenliyor; vali
sevimli bir adam; ve piskopos Monseigneur bazen bizi ziyarete
gelir-"

"Peki," dedi vikont gülümseyerek, "tavşan gibi geri dönmekle
akıllıca davrandım, formumda ölmek için."

"Evet," dedi. "Ben de kendimi bağlayacağım yoksa ölürüm."

Vikont gülümsedi.

"Ah!" diye düşündü yaşlı hizmetçi, "her şey yolunda; beni anlıyor."

Konuşma genellemeler üzerine devam etti. Mademoiselle Cormon, o gizemli
bilinmeyen ve tanımlanamayan yeteneklerden biriyle, hoş olma arzusunun baskısı altında, beyninde Şövalye de Valois'nın tüm
ifadelerini ve fikirlerini buldu. Bu, şeytanın kendisinin tabancayı doğrulttuğu bir düello gibiydi. Hiçbir rakip
bu kadar iyi hedef alınmamıştı. Vikont, akşam yemeğinin mükemmelliğinden bahsetmek için fazla iyi yetiştirilmişti; ancak sessizliği bir övgüydü. Jacquelin'in kendisine bol bol servis ettiği
lezzetli şarapları içerken, arkadaşlarıyla birlikteymiş gibi hissediyor ve onlarla keyifle buluşuyormuş gibiydi; çünkü gerçek bir
uzman alkışlamaz, zevk alır.
Arazi, ev, arazi fiyatlarını sordu; Mademoiselle Cormon'a Sarthe ve Brillante'nin birleştiği yeri uzun uzun tarif ettirdi; kasabanın nehirden bu kadar uzakta olmasına
şaşırdığını ifade etti ve yerin topografyasıyla çok ilgileniyormuş gibi görünüyordu.

Sessiz rahip, yeğenini sohbet zarlarını atması için bıraktı; ve
o gerçekten de Monsieur de Troisville'i memnun ettiğini hissetti, ona zarifçe gülümsedi ve bu akşam yemeğinde en hevesli taliplerinin on günde yaptığından çok daha fazlasını yaptı. Bu nedenle, ona gösterilen küçük ilgiyi hayal edin; onu eve neşe getiren
değerli bir sevgili olarak düşünebilirdiniz. Mademoiselle, vikontun ekmek istediği anı önceden gördü; her bakışını izledi; başını çevirdiğinde, tabağına onun beğendiği bir yemeğin bir kısmını ustalıkla koydu; bir
gurme olsaydı, onu neredeyse öldürecekti; ama bir kocaya göstereceği ilginin ne hoş bir örneğiydi! Kendini küçümsemek gibi bir aptallık yapmadı; aksine, her yelkeni cesurca açtı, tüm bayraklarını çekti, Alencon kraliçesinin duruşunu
aldı ve mükemmel reçelleriyle övündü. Aslında, kendinden bahsederken iltifat almaya çalıştı, çünkü vikontu memnun ettiğini gördü; gerçek şu ki, hevesli arzusu onu o kadar
dönüştürmüştü ki neredeyse bir kadın olmuştu.

Tatlıda, antre ve salonda, her zamanki misafirlerinin geldiğini belirten bazı sesler duydu, ama bu da sevinç duygularıyla birlikteydi. Amcası ve Monsieur de Troisville'in dikkatini, kendisine karşı duyulan sevginin bir kanıtı olarak bu hızlı katılıma çekti; oysa bu aslında kasabayı ele geçiren dokunaklı merakın sonucuydu. Kendini tüm ihtişamıyla göstermek için sabırsızlanan Mademoiselle Cormon, Jacquelin'e salonda kahve ve likör servis etmesini söyledi ve hemen ardından, tüm topluluğun gözü önünde, yılda sadece iki kez ışığı gören muhteşem bir Dresden çini likör standı kurdu. Bu durum, topluluk tarafından fark edildi ve en ufak bir önemsiz şey hakkında dedikodu yapmaya hazır bir şekilde ayakta duruyordu:--

"İblis!" diye mırıldandı du Bousquier. "Aslında Madam Amphoux'nun likörleri, sadece dört kilise festivalinde servis ediliyorlar!"

"Şüphesiz evlilik bir yıl önce mektupla ayarlanmıştı," dedi başyargıç du Ronceret. "Postacı bana ofisinin bir yıldan fazla süredir Odessa damgalı mektuplar aldığını söyledi."

Madam Granson titredi. Şövalye de Valois, dört adamın iştahıyla
yemek
yemiş olmasına rağmen, yüzünün sol tarafına kadar
solgunlaştı. Kendine ihanet etmek üzere olduğunu hissederek,
aceleyle şöyle dedi:

"Bugün hava çok soğuk değil mi sizce? Neredeyse donuyorum."

"Belki de Rusya'nın çevresi," dedi du Bousquier.

Şövalye ona sanki "İyi oynadın!" der gibi baktı.

Mademoiselle Cormon o kadar parlak, o kadar muzaffer görünüyordu ki,
şirket onu yakışıklı buldu. Bu olağanüstü parlaklık sadece
duygusallığın etkisi değildi. Sabahın erken saatlerinden beri kanı içinde fırtına gibi
döndüyordu ve sinirleri büyük bir krizin
önsezisiyle
gerginleşmişti. Onu bu kadar kendine benzetmek için tüm bu koşulların
bir araya gelmesi gerekiyordu. Şimdi ne büyük bir sevinçle
viskontu şövalyeye, şövalyeyi vikont'a ve tüm Alencon'u Monsieur de Troisville'e,
Monsieur de Troisville'i tüm Alencon'a takdim etti!

Tamamen açıklanabilir bir tesadüfle, doğaları gereği aristokrat olan vikont ve şövalye anında uyum sağladılar; birbirlerini aynı küreye ait insanlar olarak hemen tanıdılar. Buna göre,
şöminenin önünde durarak sohbet etmeye başladılar. Etraflarında bir
çember oluştu; ve konuşmaları, alçak bir sesle de olsa, dinsel bir sessizlikle dinlendi. Bu sahnenin etkisini vermek için onu dramatize etmek ve
Mademoiselle Cormon'u şömineye sırtı dönük bir şekilde hayali talibinin kahvesini
hazırlarken resmetmek gerekir.

Monsieur de Valois. "Monsieur le vicomte, bana söylendiğine göre,
Alencon'a yerleşmek için mi geldi?"

Monsieur de Troisville. "Evet, monsieur, bir ev arıyorum."

[Mademoiselle Cormon, elinde kupa, arkasını döner.] "Büyük bir ev olmalı" [Mademoiselle Cormon ona kupayı uzatır] "tüm ailemi barındırabilir." [Yaşlı hizmetçinin gözleri endişeli.]

Monsieur de Valois. "Evli misiniz?"

Monsieur de Troisville. "Evet, son on altı yıldır, Prenses Scherbellof'un bir
kızı için."

Mademoiselle Cormon bayıldı; onun sendelediğini gören du Bousquier öne
sıçradı ve onu kollarına aldı; biri kapıyı açtı ve
onun muazzam yüküyle bayılmasına izin verdi. Josette'in talimat verdiği ateşli cumhuriyetçi, yaşlı hizmetçiyi yatak odasına taşıyacak gücü buldu ve onu yatağa yatırdı. Makasla
silahlanan Josette, çok sıkı olan korseyi kesti. Du Bousquier, Mademoiselle Cormon'un yüzüne ve göğsüne su fırlattı ve korseden
çıkarıldığında Loire'ın sel gibi taşması gibi su taştı. Zavallı kadın
gözlerini açtı, du Bousquier'i gördü ve onu görünce bir
tevazu çığlığı attı. Du Bousquier hemen emekli oldu ve başında sevinçten parlayan Madam Granson'ın olduğu altı kadını, hastaya bakmak üzere bıraktı.

Şövalye de Valois bütün bu zaman boyunca neyle meşguldü? Sistemine sadık
olarak, geri çekilmeyi takip etmişti.

"Zavallı Mademoiselle Cormon," dedi Monsieur de Troisville'e, kahkahaları onun soğuk aristokrat bakışlarıyla bastırılan
topluluğa bakarak, "kanı korkunç derecede düzensiz; Prebaudet'e (malikanesine) gitmeden önce kanını aldırmak istemezdi ve sonucu
görmek!"

"Bu sabah yağmurda geri döndü," dedi Rahip de Sponde, "ve üşütmüş olabilir. Önemli bir şey olmayacak; sadece biraz üzgün."

"Dün bana üç aydır bir tane bile içmediğini söyledi ve
sonunda kendisine bir oyun oynayacağından korktuğunu da ekledi," dedi şövalye.

"Ha! Yani evlisiniz?" dedi Jacquelin kendi kendine, sessizce kahvesini yudumlayan Monsieur de Troisville'e bakarken.

Sadık hizmetçi metresinin hayal kırıklığını paylaştı; bunu
kehanet etti ve hemen Madam Amphoux'un bir bekara sunulan ve bir Rus kadınının kocasına sunulmayan likörlerini götürdü.

Tüm bu ayrıntılar fark edildi ve alay konusu oldu. Rahip de Sponde Monsieur de Troisville'in yolculuğunun amacını biliyordu; ama her zamanki gibi dalgın bir şekilde unuttu, yeğeninin Monsieur de Troisville'in evliliğine en ufak bir ilgi duyabileceğini
düşünmüyordu. Yolculuğunun amacı ile meşgul olan ve birçok koca gibi karısından bahsetmek istemeyen vikont ise evli olduğunu söyleme fırsatı bulamamıştı; ayrıca doğal olarak Mademoiselle Cormon'un bunu bildiğini varsayıyordu. Du Bousquier tekrar belirdi ve öfkeyle sorguya çekildi. Altı kadından biri kısa süre sonra aşağı indi ve Mademoiselle Cormon'un çok daha iyi olduğunu ve doktorun geldiğini söyledi. Yatakta kalmayı planlıyordu çünkü kanını almak gerekiyordu. Salon artık doluydu. Mademoiselle Cormon'un yokluğu, orada bulunan hanımların trajikomik sahneyi tartışmalarına olanak sağladı - süslenmiş, uzatılmış, tarihselleştirilmiş, işlenmiş, çelenklenmiş, renklendirilmiş ve süslenmiş - ki bu sahne az önce gerçekleşmişti ve yarın tüm Alencon'u işgal edecekti. "Ne kadar da iyi Monsieur du Bousquier! Sizi ne kadar da iyi taşıdı!" dedi
Josette metresine. "Seni görünce gerçekten solgundu;
seni hala seviyor."

Bu konuşma, bu ciddi ve korkunç akşamın kapanışı olarak hizmet etti. Ertesi günün sabahı boyunca, geç komedinin her durumu Alencon'un evinde biliniyordu ve -o kasabanın utancına- söyleyelim, söndürülemez kahkahalara neden oldular. Ama o gün, Mademoiselle Cormon (kanamadan çok yararlanmıştı) en cüretkar alaycılara bile, kahvaltıya gitmek için kolunu istemsizce aldatıcısına verirken onu etkileyen asil onuru, muhteşem Hıristiyan teslimiyetini
görselerdi, yüce görünürdü. Zalim soytarılar! Vikont'a söylediği şu sözleri neden göremediniz:

"Madam de Troisville uygun bir ev bulmakta zorluk çekecek; bana bir iyilik yapın, mösyö, siz evinizi ararken benimkini de kullanın."

"Ama, mademoiselle, iki oğlum ve iki kızım var; size çok
rahatsızlık veririz."

"Lütfen beni reddetmeyin," dedi içtenlikle.

"Size mektubunuza yazdığım cevapta aynı teklifi yaptım," dedi rahip; "ama kabul etmediniz."

"Ne, amca! O zaman biliyordunuz--"

Zavallı kadın durdu. Josette içini çekti. Ne vikont ne de rahip herhangi bir terslik fark etmedi. Kahvaltıdan sonra Rahip de Sponde, önceki akşam kararlaştırıldığı gibi, misafirini Alencon'da satın alınabilecek çeşitli evleri ve üzerine inşa edebileceği arsaları göstermek için
götürdü.

Salonda yalnız bırakılan Mademoiselle Cormon, Josette'e derin bir üzüntüyle, "Çocuğum, artık tüm şehrin konuştuğu kişi oldum," dedi.

"Öyleyse, mademoiselle, evlenmelisiniz."

"Ama bir seçim yapmaya hazır değilim."

"Bah! Eğer sizin yerinizde olsaydım, Monsieur du Bousquier'i seçerdim."

"Josette, Mösyö de Valois çok cumhuriyetçi olduğunu söylüyor."

"Ne dediklerini bilmiyorlar, beyler: bazen cumhuriyeti soyduğunu söylüyorlar; bunu yapsaydı sevemezdi," dedi
Josette ayrılırken.

"Bu kızın inanılmaz bir zekası var," diye düşündü Mademoiselle
Cormon, yalnız kalmış, onun şaşkınlığına kurban gitmişti.

Kasabayı susturmanın tek yolunun hızlı bir evlilik olduğunu açıkça görmüştü. Bu son şah mat, açıkça utanç vericiydi, onu aşırı bir eyleme sürükleyecek nitelikteydi; çünkü akılları kıt kişiler, girdikleri
iyi ya da kötü herhangi bir yoldan çıkmakta zorluk çekerler.

İki yaşlı bekarın her biri, Mademoiselle Cormon'un kendisini içinde bulacağı durumu tamamen anlamıştı; sonuç olarak,
her biri o sabahın ilerleyen saatlerinde onun sağlığını sormak için uğramaya karar verdi ve bekar dilinde "konuyu vurgulamak" için fırsat kolladı.
Mösyö de Valois böyle bir durumun zahmetli bir
tuvaleti gerektirdiğini düşündü; bu nedenle banyo yaptı ve olağanüstü bir özenle kendine çeki düzen verdi. Cesarine ilk ve son kez onu inanılmaz bir ustalıkla allık sürerken gördü.
Öte yandan, o kaba cumhuriyetçi, canlı bir iradeyle
cesaretlenen Du Bousquier,
giysisine hiç dikkat etmedi ve ilk gelen oldu.

Bu tür küçük şeyler insanların kaderini, imparatorlukların kaderini belirlediği gibi belirler.
Kellerman'ın Marengo'daki saldırısı, Blucher'in Waterloo'ya gelişi, Louis XIV.'ün Denain rektörü Prens Eugene'e olan küçümsemesi--tüm bu büyük talih veya felaket nedenleri tarih tarafından kaydedildi; ancak hiç kimse kendi hayatındaki küçük ihmallerden kaçınmak için bunlardan faydalanmaz. Sonuç olarak, neler olduğunu gözlemleyin: Düşes de Langeais
(bkz. "On Üçün Tarihi") on dakikalık sabrı olmadığı için kendini rahibe yapar; Yargıç Popinot (bkz. "Delilik Komisyonu") Marquis d'Espard'ı sorgulama görevini yarına erteler;
Charles Grandet (bkz. "Eugenie Grandet") Nantes'a dönmek yerine Bordeaux'dan Paris'e gider; ve bu tür olaylara şans veya kader denir! Dikkatlice uygulanan bir miktar allık, Şövalye de Valois'nın umutlarını yok etti; bu asilzade başka bir şekilde yok olabilir miydi?
O, Graces'in yanında yaşamıştı ve onların elinden ölmeye mahkûmdu. Şövalye tuvaletine son dokunuşu yaparken kaba du Bousquier, perişan yaşlı hizmetçinin salonuna giriyordu. Bu giriş, Mademoiselle Cormon'un aklında cumhuriyetçi için olumlu bir düşünceye yol açtı, ancak diğer tüm açılardan Şövalye de Valois avantajlıydı.

"Tanrı dilerse!" dedi dindar bir şekilde, du Bousquier'i görünce.

"Mademoiselle, umarım, benim ısrarcı hevesimi düşünmezsiniz.
Aptal Rene'me durumunuzla ilgili haber getirmesini bekleyemedim,
ve bu yüzden kendim geldim."

"Tamamen iyileştim," diye cevapladı, duygusal bir tonda. "Teşekkür ederim, Mösyö du Bousquier," diye ekledi, kısa bir duraklamadan sonra, ve anlamlı bir ses tonuyla, "çektiğiniz zahmet için, ve dün size verdiğim şey için--"

Kollarında olduğunu hatırladı ve bu yine ona
cennetten gelen bir emir gibi geldi. İlk kez bir erkek tarafından
bağcıkları kesilmiş, hazineleri tabutlarından
şiddetli bir şekilde
fışkırmış halde görülmüştü.

"Seni öyle bir sevinçle taşıdım ki, bana hafif göründün."

Burada Mademoiselle Cormon, du Bousquier'e daha önce dünyada hiçbir erkeğe bakmadığı gibi baktı. Böylece cesaretlenen tedarikçi, yaşlı kıza
yüreğine işleyen bir bakış attı.

"Keşke," dedi, "o an bana seni sonsuza dek benim olarak tutma hakkını verseydi" [sevinçli bir tavırla dinledi]; "o yatakta baygın yatarken, büyüleyiciydin. Hayatımda
daha güzel birini hiç görmedim,--ve birçok yakışıklı kadın gördüm.
Tombul hanımların şu avantajı vardır: bakması muhteşemdir;
sadece kendilerini göstermeleri yeterlidir ve zafer kazanırlar."

"Korkarım benimle dalga geçiyorsunuz," dedi yaşlı kız, "ve bu
tüm kasabanın dün başıma gelenleri yanlış yorumlayacağı
zamanda pek de nazik değil."

"Adım du Bousquier olduğu kadar, mademoiselle, size karşı duygularımda hiç
değişme olmadı; ve ilk reddetmeniz beni
cesaretimi kırmadı."

Yaşlı kızın gözleri aşağı indirildi. Du Bousquier için acımasız bir sessizlik anı oldu,
ve sonra Mademoiselle Cormon yoluna karar verdi.
Göz kapaklarını kaldırdı; gözlerinden yaşlar aktı ve du
Bousquier'e şefkatli bir bakış attı.

"Eğer öyleyse, beyefendi," dedi titrek bir sesle, "bana Hristiyan bir şekilde yaşamaya ve dini geleneklerime karşı gelmemeye söz verin,
ama itirafçılarımı seçme hakkını bana bırakın, ben de size elimi vereyim"; bu sözleri söylerken elini ona uzattı.

Du Bousquier parayla dolu olan o güzel, şişman eli kavradı ve ciddiyetle öptü.

"Ama," dedi, onun öpmesine izin vererek, "senden bir şey daha istemeliyim."

"Eğer mümkünse, verildi," diye cevapladı tedarikçi.

"Ah!" diye karşılık verdi yaşlı kız. "Benim hatırım için, çok büyük olduğunu düşündüğüm bir günahı üstlenmenizi rica etmeliyim, çünkü yalan söylemek en büyük günahlardan biridir. Ama itiraf edeceksiniz, değil mi? Birlikte kefaret ödeyeceğiz" [birbirlerine şefkatle baktılar]. "Ayrıca, bu Kilise'nin gerekli olarak kabul ettiği yalanlardan biri olabilir--"

"Suzanne'in söylediği gibi olabilir mi?" diye düşündü du Bousquier. "Ne şans!
Peki, mademoiselle, ne oldu?" diye yüksek sesle söyledi.

"Bunu üstleneceksin--"

"Ne?"

"Bu evliliğin son altı aydır aramızda kararlaştırıldığını söylemek."

"Büyüleyici kadın," dedi tedarikçi, kendini adamaya istekli bir adamın sesiyle, "böyle fedakarlıklar ancak bu on yıldır tapılan bir yaratık için yapılabilir."

"Benim sertliğime rağmen mi?" dedi.

"Evet, sizin sertliğinize rağmen."

"Mösyö du Bousquier, sizi yanlış değerlendirmişim."

Tekrar şişman kırmızı elini uzattı ve du Bousquier tekrar öptü.

Tam o anda kapı açıldı; Nişanlı çift, içeri gireni görmek için etrafa bakınırken, hoş ama gecikmiş Şövalye de Valois'i gördüler.

"Ah!" dedi içeri girerken, "Ayağa kalkmak üzere olduğunuzu görüyorum, güzel
kraliçe."

Şövalyeye gülümsedi, kalbinde bir ağırlık hissetti. Dikkat çekici derecede genç ve baştan çıkarıcı olan Monsieur
de Valois, Palais-Royal'deki Grande Mademoiselle'in dairelerine
yeniden giren bir Lauzun'un havasına sahipti.

"Hey! sevgili du Bousquier," dedi neşeli bir tonla, başarıdan o kadar emindi ki, "Monsieur de Troisville ve Rahip de Sponde evinizi
değerlendiriciler gibi inceliyorlar."

"İnan!" dedi du Bousquier, "Eğer Vikont de Troisville isterse,
bu onun kırk bin franka. Şu anda benim için işe yaramaz.
Mademoiselle izin verirse--yakında bilinmesi gerekir--Mademoiselle,
söyleyebilir miyim?-- Evet! Öyleyse, ilk duyan sen ol, /sevgili Şövalyem/,"
[Mademoiselle Cormon gözlerini indirdi] "mademoiselle'in bana gösterdiği onuru, aylardır sakladığım sırrını. Birkaç gün içinde
evleneceğiz; sözleşme çoktan hazırlandı ve yarın
imzalayacağız. Gördüğünüz gibi, rue du
Cygne'deki evim benim için işe yaramaz. Bir süredir gizlice bir alıcı arıyordum; ve bunu bilen Rahip de Sponde
doğal olarak Monsieur de Troisville'i evi görmeye götürdü."

Bu yalan öyle bir gerçek gibi görünüyordu ki şövalye buna kandı. O "sevgili şövalyem" ifadesi, Büyük Petro'nun Pultawa'da Charles XII'den aldığı tüm geçmiş yenilgiler için intikam gibiydi. Du Bousquier, uzun süre sessizce taşıdığı binlerce küçük ok için lezzetli bir şekilde intikam aldı; ancak zaferinde ellerini saçlarında gezdirerek canlı ve genç bir hareket yaptı ve bunu yaparken sahte ön yüzünü bir kenara attı.

"İkinizi de tebrik ediyorum," dedi şövalye, hoş bir tavırla;
"ve evliliğin bir peri masalı gibi bitmesini diliyorum: /Sonsuza dek mutlu oldular ve -birçok- çocukları oldu/!" Bunu söyledikten sonra bir tutam enfiye çekti. "Ama, mösyö," diye ekledi alaycı bir şekilde, "sahte bir ön yüz taktığınızı unutuyorsunuz."

Du Bousquier kızardı. Sahte ön yüz kafatasından yarım düzine santim
uzaktan sarkıyordu. Mademoiselle Cormon gözlerini kaldırdı, kafatasını tüm çıplaklığıyla gördü ve utanarak indirdi. Du Bousquier, şövalyeye kurbağanın avına attığı en zehirli bakışı attı.

"Beni hor gören soyluların köpekleri," diye düşündü, "bir gün sizi ezeceğim."

Şövalye avantajını geri kazandığını düşünüyordu. Fakat Mademoiselle
Cormon, şövalyenin tebrik
isteği ile sahte cephe arasındaki bağlantıyı anlayacak bir kadın değildi. Ayrıca, anlamış olsa bile, sözü geçti,
elini uzattı. Mösyö de Valois, her şeyin kaybolduğunu hemen gördü.
Masum kadın, önündeki iki sessiz adamla birlikte, görev duygusuna sadık kalarak onları eğlendirmek istiyordu.

"Neden birlikte bir piquet oyunu oynamıyoruz?" dedi yapmacıksızca, en ufak bir
kötü niyet olmadan.

Du Bousquier gülümsedi ve evin gelecekteki efendisi olarak
pike masasını almaya gitti. Şövalye de Valois kafasını mı kaybetti, yoksa
kalıp felaketinin nedenlerini incelemek ve
çözmek mi istedi, kesin olan şu ki
kendisini bir kuzu gibi
katliama götürülmeye izin verdi.
Bir adama
vurulmuş en şiddetli
darbeyi almıştı; herhangi bir asilzade daha azı için
aklını kaybederdi.

Rahip de Sponde ve Vikont de Troisville kısa süre sonra geri döndüler.
Mademoiselle Cormon hemen ayağa kalktı, antreye koştu ve
amcasını parçalayıp ona kararını söyledi. Rue du Cygne'deki
evin vikont için tam uygun olduğunu öğrenince,
gelecekteki kocasından amcasının
evin satılık olduğunu bildiğini söyleme nezaketini göstermesini
di.
Dalgınlığından korktuğu için bu yalanı
rahibe söylemeye cesaret edemedi. Ancak yalan, erdemli bir eylem olsaydı olduğundan daha iyi gelişti. O akşam boyunca tüm Alencon
haberleri duydu. Son dört gündür kasabanın
1814 ve 1815'in ölümcül günlerinde olduğu kadar düşünecek şeyi vardı. Bazıları güldü;
diğerleri evliliği kabul etti. Bunlar onu suçladı; bazıları onayladı.
Alencon'un orta sınıfları sevindi; bunu bir zafer olarak gördüler. Ertesi gün, arkadaşları arasında, Şövalye de Valois acımasız bir şey söyledi:--

"Cormonlar başladıkları gibi biterler; bir kâhya ile bir tedarikçi arasında sadece bir el mesafesi vardır."

BÖLÜM VII

DİĞER SONUÇLAR

Mademoiselle Cormon'un seçiminin haberi zavallı Athanase Granson'u yüreğinden bıçakladı; ama içindeki korkunç heyecanın dışa vuran hiçbir belirtisini göstermedi. Evlilikten ilk duyduğunda, annesinin boston oynadığı başyargıç du Ronceret'in evindeydi.
Madame Granson, oğluna aynada baktı ve onu solgun buldu;
ama bütün gün öyleydi, çünkü konuyla ilgili belirsiz bir söylenti ona çoktan ulaşmıştı.

Mademoiselle Cormon, Athanase'nin hayatını ortaya koyduğu karttı; ve bir felaketin soğuk önsezisi çoktan üzerindeydi. Ruh ve hayal gücü bir talihsizliği büyüttüğünde ve onu omuzlar ve beyin için
çok ağır hale getirdiğinde; uzun zamandır beslenmiş bir umut, gerçekleşmesi kalbi
yiyen akbabayı
sakinleştirecek bir umut engellendiğinde ve insan ne
güçlerine rağmen kendine, ne de
İlahi güce rağmen geleceğe inanmıyorsa, o zaman o insan kaybolmuştur. Athanase, İmparatorluk eğitim sisteminin bir meyvesiydi. İmparatorun dini olan kader, tahttan aşağı ordunun en alt rütbelerine ve liselerin sıralarına kadar
sızmıştı. Athanase, gözleri Madame du
Ronceret'nin kartlarına dikilmiş bir şekilde, öylesine kayıtsızlıkla
geçebilecek bir sersemlik içinde hareketsizce oturuyordu ki, Madame Granson bile onun duyguları konusunda aldatılmıştı. Bu
görünüşteki kayıtsızlık, oğlunun bu evlilik için bir fedakarlık yapmayı reddetmesini açıklıyordu, onun /liberal/ görüşleri, "liberal" terimi son zamanlarda İmparator Alexander için, sanırım, Madam de Stael tarafından, Benjamin Constant'ın ağzından yaratılmıştı.

O ölümcül akşamdan sonra genç adam, Alencon'a bakış açıları için gelen çizerlerin kıyılarında sıkça bulunduğu Sarthe'nin pitoresk bölgelerinde dolaşmaya başladı.
Yel değirmenleri orada ve nehir çayırlarda neşeli. Sarthe'nin kıyıları, iyi gruplanmış güzel ağaçlarla çevrili.
Manzara düz olsa da, gözün Doğu gökyüzünün parlaklığından asla yorulmadığı,
sürekli sisten dolayı hüzünlenmediği Fransa'yı ayıran o mütevazı zarafetlerden yoksun değil.
Yer
yalnız. İllerde kimse güzel bir manzaraya fazla dikkat etmez,
ya taşralılar etraflarındaki güzellikten bıktıkları için ya da
ruhlarında şiirsellik olmadığı için. İllerde bir alışveriş merkezi, bir gezinti yeri, güzel bir manzaranın görülebileceği bir yer varsa,
oraya kimse gitmez. Athanase,
parıldayan suyun canlandırdığı,
ilkbahar güneşinin ilk gülümsemesiyle
ilk yeşeren tarlaların olduğu bu yalnızlığa düşkündü.
Onu bir kavak ağacının altında otururken görenler ve
kendilerine çevirdiği boş bakışı fark edenler,
Madam Granson'a şöyle derlerdi:--

"Oğlunuzda bir sorun var."

"Ne olduğunu biliyorum," diye cevap verirdi annesi; büyük bir eser üzerinde
düşündüğünü ima ederek.

Athanase artık siyasete katılmıyordu: artık fikir sahibi değildi;
ama zaman zaman oldukça neşeli görünüyordu, - kendi bireysel küçümsemeleriyle tüm bir dünyaya hakaret etmeyi düşünenlerin hiciviyle neşeli. Bu genç adam, eyaletlerin tüm fikirlerinin ve tüm zevklerinin dışında, çok az kişinin ilgisini çekiyordu; merak konusu bile değildi. İnsanlar ondan annesine bahsediyorsa, bu onun hatırı içindi, onun için değil. Alencon'da onunla sempati duyan tek bir ruh yoktu; gözyaşlarını
silmek için hiçbir kadın, hiçbir arkadaş yanına yaklaşmadı; Sarthe'a
düştüler. Eğer muhteşem Suzanne böyle olsaydı, bu karşılaşmadan kaç tane genç sefalet doğabilirdi! Çünkü
ikisi kesinlikle birbirlerini
sevmiş olurlardı.

Ancak o geldi. Suzanne'in hırsı, More'un meyhanesinde yaşanan garip bir maceranın hikayesiyle erkenden harekete geçti; çocuksu beynini ele geçiren bir hikaye. Melekler kadar güzel bir Parisli kadın, Fouche tarafından Marquis de Montauran'ı, diğer adıyla "Gars"ı bir aşk ilişkisine
sokmak için gönderildi (bkz. "Chouans"). Mortagne'a yaptığı bir keşif gezisinden
döndüğünde More'un meyhanesinde onunla karşılaştı; onu kandırdı,
kendisini sevmesini sağladı ve sonra ona ihanet etti. O fantastik güç - güzelliğin insanlık üzerindeki gücü; aslında, Marie de Verneuil ve Gars'ın tüm hikayesi - Suzanne'i büyüledi; erkeklerle oynamak için büyümeyi özledi. Aceleyle ayrılmasından birkaç ay sonra, Bretanya'ya giden bir sanatçıyla birlikte memleketinden geçti. Marquis de Montauran'ın macerasının
doruk noktasına ulaştığı Fougeres'i görmek istiyordu
ve trajedileri henüz çok az bilinmesine rağmen çocukça zihnini dolduran
o pitoresk savaş sahnesinde durmak istiyordu. Bunun
dışında, Alencon'dan öyle zarif bir şekilde
geçmek istiyordu ki kimse onu tanıyamazdı; annesini ihtiyaçtan
uzaklaştırmak ve ayrıca zavallı Athanase'e nazik bir şekilde bir miktar para göndermek istiyordu ----ki bu, bizim çağımızda, orta çağlarda Rebecca'nın Ivanhoe'ya götürdüğü
şarj ve zırhın dehası neyse odur.

Mademoiselle Cormon'un evliliğiyle ilgili en garip belirsizliklerle bir ay geçti. İnanmayanlardan oluşan bir grup evliliği tamamen reddetti; inananlar ise evliliği onayladı. İki haftanın sonunda, inançsız kesim, du Bousquier'in evinin, Prenses Scherbellof'un ölümünden sonra Paris'e gitmeyi planlayan
Marquis de Troisville'e satılmasıyla sert bir darbe aldı; o, emekliliğinde bu mirası beklemeyi ve sonra mülklerini yeniden oluşturmayı önerdi. Bu olumlu görünüyordu. Ancak inanmayanlar yıkılmamıştı. Du Bousquier'in, evli olsun ya da olmasın, mükemmel bir satış yaptığını, çünkü evin ona sadece yirmi yedi bin franka mal olduğunu ilan ettiler. İnananlar, inanmayanların bu pratik gözleminden dolayı depresyona girdiler. Mademoiselle Cormon'un noteri olan Choisnel, ikincisinin evlilik sözleşmesi hakkında hiçbir şey duymadığını ileri sürdü; Ancak
inançlı olanlar, inançlarında hala kararlıydılar, yirminci
günde önemli bir zafer kazandılar: Liberallerin noteri olan Monsieur Lepressoir, Mademoiselle Cormon'un evine gitti ve sözleşme imzalandı.

Bu, Mademoiselle Cormon'un kocasına yapmaya mahkum olduğu sayısız fedakarlığın ilkiydi. Du Bousquier, Choisnel'e karşı en derin nefreti
duyuyordu; ona, Mademoiselle Armande'nin elinin reddedilmesini borçluydu; bu reddedilmenin, Mademoiselle Cormon'un reddedilmesini etkilediğine inanıyordu. Sadece bu durum bile evliliğin uzamasına neden oldu. Mademoiselle birkaç isimsiz mektup aldı. Büyük bir şaşkınlıkla, Suzanne'in, du Bousquier'e göre, kendisi kadar gerçek bir bakire olduğunu öğrendi, çünkü sahte peruk takan o baştan çıkarıcı, böyle bir maceranın kahramanı olamazdı. Mademoiselle Cormon isimsiz mektupları küçümsüyordu; ama Suzanne'e bizzat, Annelik Derneği'ni aydınlatmak amacıyla yazmıştı.
Du Bousquier'in evlenme teklifini duymuş olan Suzanne,
hilesini kabul etti, derneğe bin frank gönderdi ve
eski tedarikçiye
elinden gelen tüm zararı verdi. Mademoiselle Cormon
Annelik Derneği'ni topladı ve dernek özel bir toplantı düzenledi ve bu toplantıda
derneğin gelecekte meydana gelecek hiçbir talihsizliğe yardım etmeyeceği, ancak yalnızca meydana gelmiş olanlara yardım edeceği kararlaştırıldı.

Kasabayı en seçkin dedikodularda tutan tüm bu çeşitli olaylara rağmen, ilanlar kiliselerde ve belediye başkanının ofisinde yayınlandı. Athanase tapuları hazırladı. Uygunluk ve kamu nezaketi gereği, gelin Prebaudet'e çekildi ve du
Bousquier, görkemli ve korkunç buketler taşıyarak her sabah akşam yemeği için eve dönerdi.

Sonunda, Haziran ayının sıkıcı ve yağmurlu bir sabahında, Mademoiselle Cormon ve Sieur du Bousquier'in düğünü öğlen vakti Alencon'un kilisesinde, tüm kasabanın gözü önünde gerçekleşti. Gelin ve damat
kendi evlerinden belediye başkanının ofisine ve belediye başkanının ofisinden kiliseye, du Bousquier'in gizlice Paris'e gönderdiği Alencon için muhteşem bir araç olan açık bir arabada gittiler. Eski carriole'nin kaybı, toplumun gözünde bir tür felaketti. Porte de Seez'in koşum takımı üreticisi, onarım için yılda elli frank harcadığı için hayıflandı. Alencon,
şehre lüksün bu şekilde
getirilmesi olasılığını endişeyle gördü. Herkes kira ve erzak fiyatlarının artmasından ve Paris mobilyalarının istila edilmesinden korkuyordu. Bazı kişiler, bölgenin tüm ekonomisini altüst etme tehdidinde bulunan aracı yakından incelemelerine izin vermek için Jacquelin'e on sous verecek kadar meraktan
yeterince rahatsızdı. Normandiya'dan satın alınan bir çift at da
çok endişe vericiydi.

Ronceret çevresi, "Kendi atlarımızı satın alsaydık," dedi, "onları satın almaya gelenlere satamazdık."

Ne kadar aptalca olsa da, bu mantık mantıklı görünüyordu; çünkü böyle bir yol, bölgenin yabancıların parasını
ele geçirmesini kesinlikle önleyecekti.
Eyaletlerin gözünde zenginlik, paranın hızla
çevrilmesinden çok, kısır birikimden oluşuyordu. Burada Penelope'nin evlenmeden yaklaşık altı hafta önce geçirdiği bir zatülcenpe yenik düştüğünden bahsedilebilir; onu hiçbir şey kurtaramazdı.

Madame Granson, Mariette, Madame du Coudrai, Madame du Ronceret ve
onların aracılığıyla tüm kasaba, Madame du Bousquier'in kiliseye /sol ayağıyla/ girdiğini fark etti; bu, daha da korkunç bir alamet çünkü
Sol terimi politik bir anlam kazanmaya başlamıştı. Açılış formülünü okumakla görevli olan rahip,
tesadüfen De Profundis'te kitabını açtı. Böylece evlilik,
o kadar kadersel, o kadar endişe verici, o kadar yıkıcı koşullarla birlikte geldi ki, hiç kimse
bunun iyiye işaret etmeye cesaret edemedi. Aslında, işler kötüden daha da kötüye gitti.
Düğün partisi yapılmadı; evli çift hemen
Prebaudet'ye doğru yola çıktı. Cemaat, Paris geleneklerinin, geleneksel taşra geleneklerine
karşı zafer kazanmak üzere olduğunu söyledi.

Jacquelin ve Josette'in evliliği şimdi gerçekleşti: neşeliydi; ve
Alencon'da metresi ile ilgili uğursuz kehanetleri çürüten tek iki kişi onlardı.

Du Bousquier, merhum ikametgahının satışından elde ettiği geliri Cormon otelinin restore edilmesi ve modernizasyonu için kullanmaya karar verdi. Prebaudet'te iki sezon kalmaya karar verdi ve Abbe de Sponde'u da yanına aldı. Bu haber kasabada terör estirdi, her birey du Bousquier'in toplumu "teselli"nin ölümcül yoluna sürükleyeceğini hissediyordu. Bu korku, Alencon sakinleri damadın bir sabah Prebaudet'ten gelip işlerini incelemek için yeni bir atla çekilen güzel bir tilbury ile yanında Rene'nin olduğunu gördüklerinde daha da arttı. Yönetiminin ilk eylemi, karısının birikimlerini o zamanlar 67 fr. 50 sent olarak fiyatlandırılan Grand-Livre'e yatırmak olmuştu. Bir yıl boyunca, sürekli olarak yükseliş için oynayarak,
kendisine neredeyse karısınınki kadar önemli bir kişisel servet
kazandı.

Ancak tüm bu uğursuz kehanetler, bu rahatsız edici yenilikler,
bu evlilikle bağlantılı bir olay tarafından
yerinden edildi ve aşıldı, ki bu da ona daha da ölümcül bir görünüm kazandırdı.

Törenin tam akşamında, Athanase ve annesi, akşam yemeklerinden sonra, hizmetçinin genellikle tatlıda yaktığı küçük bir odun ateşinin başında oturuyorlardı. "Pekala, bu akşam du Roncerets'e gideceğiz, Mademoiselle Cormon'u kaybettiğimiz için," dedi Madam Granson. "Aman Tanrım! Ona Madam du Bousquier demeye kendimi nasıl alıştırabilirim! Bu isim
dudaklarımı yakıyor."

Athanase annesine kısıtlanmış ve hüzünlü bir tavırla baktı;
gülümseyemedi; ama acısını
tedavi edemese de yarasını yatıştıran o saf duyguyu memnuniyetle karşılamak istiyor gibiydi.

"Anne," dedi çocukluğunun sesiyle, o kadar şefkatliydi ki ve
yıllardır terk ettiği ismi kullanarak, "sevgili annem, henüz dışarı çıkmamıza izin verme; ateşin önü çok hoş."

Anne, ölümcül bir kederin o yüce duasını, kavrayamadan duydu.

"Evet, kalalım, çocuğum," dedi. "Boston'da oynayıp paramı kaybetmektense seninle konuşmayı ve projelerini dinlemeyi çok daha fazla seviyorum."

"Bu gece çok yakışıklısın, sana bakmayı seviyorum. Ayrıca, bu zavallı küçük salonla uyum içinde olan bir fikir akımındayım, orada çok acı çektik."

"Ve hala acı çekeceğiz, zavallı Athanase'im, senin eserlerin
başarılı olana kadar. Ben kendi adıma, yoksulluğa alıştırıldım; ama sen, hazinem!
Gençliğinin neşesiz geçmesini görmek! Zavallı oğlum için hayattaki zahmetten başka bir şey değil! Bu düşünce bir anne için bir hastalık gibidir; beni
gece işkenceye uğratır; sabah uyandırır. Aman Tanrım! Ne yaptım?
Ne suç işledim ki bana böyle ceza veriyorsun?"

Kanepeden kalktı, küçük bir sandalye aldı ve Athanase'in yanına oturdu, böylece
başını çocuğunun göğsüne koydu. Gerçek annelikte her zaman sevginin zarafeti vardır. Athanase, ruhunu dudaklarını nereye koyarsa koysun, kutsal arzusuyla, gözlerinden, gri saçlarından, alnından öptü.

"Asla başaramayacağım," dedi, annesini zihninde
döndürdüğü ölümcül karar konusunda kandırmaya çalışarak.

"Pooh! Cesaretini kaybetme. Sık sık söylediğin gibi, düşünce her şeyi yapabilir. On şişe mürekkep, on deste kağıt ve güçlü iradesiyle Luther tüm Avrupa'yı altüst etti. Eh, kendini ünlü yapacaksın; kötü şeyler yapmak için kullandığı aynı araçlarla iyi şeyler yapacaksın.
Sen de öyle demedin mi? Ben seni dinliyorum; seni düşündüğünden çok daha fazla anlıyorum, çünkü seni hala
göğsümde taşıyorum ve her düşüncen beni diğer günlerdeki en ufak hareketin bile beni harekete geçirdiği gibi harekete geçiriyor."

"Burada asla başarılı olamayacağım, anne; ve mücadelelerimin, sefaletlerimin, ızdırabımın
görüntüsünü görmeni istemiyorum. Ah, anne, Alencon'dan
ayrılmama izin ver! Senden uzakta acı çekmek istiyorum."

"Ve senin yanında olmak istiyorum," diye cevapladı annesi gururla. "Annen olmadan
acı çek!--gerekirse sana hizmet edecek olan o zavallı anne; sana zarar vermektense kendini yok edecek olan; seni asla utandırmayacak olan annen. Hayır, hayır, Athanase; ayrılmamalıyız."

Athanase, hayata
sımsıkı sarılmış ölmekte olan bir adamın şevkiyle annesine sarıldı.

"Ama yine de bunu istiyorum. Aksi takdirde beni kaybedeceksin; bu çifte keder, senin ve benimki, beni öldürüyor. Ölmemdense yaşamamı mı tercih edersin?"

Madam Granson, oğluna bitkin bir gözle baktı.

"Demek ki düşündüğün şey bu?" dedi. "Bana
doğru söylediler. Gerçekten gitmek mi istiyorsun?"

"Evet."

"Bana söylemeden; beni uyarmadan gitmeyeceksin? Bir kıyafetin ve paran olmalı. Etekliğime biraz louis diktirdim; onları sana
vereceğim."

Athanase ağladı.

"Sana söylemek istediğim tek şey buydu," dedi. "Şimdi seni
du Roncerets'e götüreceğim. Gel."

Anne ve oğul dışarı çıktılar. Athanase annesini akşamı geçirmek istediği evin
kapısında bıraktı. Uzun uzun
panjurlardan içeri giren ışığa baktı; duvara sıkıca
tutundu ve annesinin "Yüreğinin büyük bir bağımsızlığı var," dediğini duyduğunda çılgınca bir sevinç
içine doldu.

"Zavallı anne! Onu kandırdım," diye bağırdı, Sarthe'ye doğru giderken. Son kırk gündür altında çokça meditasyon yaptığı asil kavağa ulaştı ve şimdi oturduğu iki ağır taşı
yerleştirdi. Ayın aydınlattığı o güzel doğayı
düşündü; özlemini çektiği görkemli geleceği bir kez daha gözden geçirdi;
adıyla harekete geçen kasabalardan geçti;
alkışlayan kalabalığı duydu;
ününün tütsüsüne soludu;
uzun zamandır hayalini kurduğu o hayata hayran kaldı; ışıldayarak, ışıldayan zaferlere sıçradı;
boyun eğdi; illüzyonlarını son Olimpiyat şöleninde onlara veda etmek için harekete geçirdi. Sihir bir an için güçlüydü; ama şimdi sonsuza dek
kayboldu. O korkunç saatte, bir arkadaş gibi,
kendisini bağladığı güzel ağaca tutundu; sonra iki
taşı
göğsünün üzerinden iliklediği paltosunun ceplerine koydu. Kasten şapkasız gelmişti. Şimdi uzun zamandır seçtiği
derin havuza gitti ve kararlı bir şekilde içine kaydı, mümkün olduğunca az
gürültü çıkarmaya çalışıyordu ve aslında neredeyse hiç ses çıkarmıyordu.

Saat dokuz buçukta, Madam Granson eve döndüğünde, hizmetçisi Athanase hakkında hiçbir şey söylemedi, ama ona bir mektup verdi. Athanase mektubu açtı
ve şu birkaç kelimeyi okudu,--

"Sevgili annem, ben gittim; bana kızma."

"Bana güzel bir oyun oynadı!" diye düşündü. "Ve çarşafları! ve
para! Pekala, bana yazacak ve ben de onu takip edeceğim. Bu zavallı çocuklar kendilerinin babalarından ve
annelerinden çok daha zeki olduklarını düşünüyorlar."

Ve huzur içinde yatağa gitti.

Önceki sabah Sarthe balıkçının öngördüğü bir yüksekliğe
çıkmıştı. Bu çamurlu suyun ani yükselişleri, çeşitli
derelerinden yılan balıklarını getiriyordu. Öyle oldu ki, bir balıkçı, zavallı Athanase'nin kendini attığı yere ağını atmıştı, kimsenin onu bulamayacağına inanıyordu. Sabah saat altı civarında adam ağını ve onunla birlikte genç bedeni çekti. Zavallı annenin birkaç arkadaşı, onu korkunç kalıntıları almaya hazırlamak için her türlü önlemi aldı. Bu intihar haberi, tahmin edilebileceği gibi, Alencon'da büyük bir heyecan yarattı. Zavallı, dahi genç adamın bir önceki gece bir koruyucusu yoktu, ancak ölümünün ertesi günü binlerce ses yüksek sesle, "Ona yardım ederdim." diye haykırdı. Ücretsiz olarak yardımsever olmak çok kolay ve rahat! İntihar, Şövalye de Valois tarafından açıklandı. İntikam ruhuyla, Athanase'nin Mademoiselle Cormon'a olan saf, samimi ve gerçek aşkını ortaya koydu. Şövalye tarafından aydınlatılan Madam Granson, şövalyenin ifadesini doğrulayan binlerce küçük olayı hatırladı. Hikaye daha sonra dokunaklı hale geldi ve birçok
kadın bunun için ağladı. Madam Granson'ın acısı sessiz, yoğun ve pek anlaşılmamıştı. Anneler için iki tür yas vardır.
Genellikle dünya, kayıplarının doğasını tam olarak kavrayabilir: hayranlık duyulan, takdir edilen, genç, belki de yakışıklı, önünde asil bir yol olan, servete, muhtemelen şöhrete giden oğulları, evrensel bir pişmanlık uyandırır; toplum acıya katılır ve onu büyütürken hafifletir.
Ama çocuklarının gerçekte ne olduğunu tek başına bilen; gülümsemelerini tek başına alan ve çok erken kesilmiş bir hayatın hazinelerini tek başına gören annelerin bir başka acısı daha vardır. Bu acı, tüm diğer yasları aşan karanlığını gizler; tarif edilemez; ne mutlu ki, kalp telleri böyle kopan çok az kadın vardır.

Madame du Bousquier şehre dönmeden önce, iyi arkadaşlarından biri olan Madame du Ronceret, bu cesedi sevinç güllerinin üzerine
atmak, ona görmezden geldiği aşkı göstermek ve gelinliğinin
ayında tatlılıkla bin damla pelin otu dökmek için Prebaudet'e gitmişti. Madame du Bousquier, Alencon'a geri dönerken, Rue Val-Noble'ın köşesinde Madame Granson'la karşılaştı. Kederinden ölmekte olan annenin bakışı, zavallı kadının yüreğine saplandı. Binlerce lanet, binlerce ateşli sitem o bakıştaydı: Madam du Bousquier dehşete kapılmıştı; o bakış kötülüğü önceden haber veriyordu ve
başına kötülüğü çağırıyordu.

Felaketin ertesi akşamı, kasabanın rektörüne en çok karşı çıkanlardan biri olan ve şimdiye kadar Saint-Leonard papazını destekleyen Madam Granson, kendi partisinin
kabul ettiği katı Katolik doktrinlerini düşündükçe titremeye başladı.
Oğlunun cesedini kendi elleriyle kefenine koyduktan sonra, Kurtarıcı'nın annesini düşünerek, ruhu ızdırapla sarsılmış bir şekilde
nefret ettiği rektörün evine gitti. Orada mütevazı rahibi
dış bir odada, yoksul kadınlara asla tamamen işsiz kalmamaları için verdiği keten ve iplikleri
kaldırmakla meşgul buldu; bu, dilencilik yapamayan birçok kişiyi gerçek yoksulluktan kurtaran bir tür hayırseverlikti. Rahip ipliklerini bıraktı ve aceleyle Madame Granson'ı yemek odasına götürdü; oradaki zavallı anne, akşam yemeğine bakarken, kendi yaşam tarzının tutumluluğunu fark etti.

"Monsieur l'abbe," dedi, "Size yalvarmaya geldim--" Devam edemeyerek
gözyaşlarına boğuldu.

"Seni neyin getirdiğini biliyorum," diye cevapladı aziz adam. "Size, hanımefendi ve akrabanız, Madam du Bousquier'e, Seez'deki Monseigneur Piskoposu yatıştırmak için güvenmeliyim. Evet, mutsuz çocuğunuz için dua edeceğim; evet, kitleler için dua edeceğim. Ama her türlü skandaldan kaçınmalı ve
kötü yargılayan kişilerin kilisede toplanmasına fırsat vermemeliyiz. Ben tek başıma, diğer din adamları olmadan, gece--"

"Evet, evet, sizin en iyi düşündüğünüz gibi; eğer sadece kutsanmış bir yerde yatabilirse," dedi zavallı anne, rahibin elini tutup öperek.

Gece yarısına doğru, Athanase'nin en çok sevdiği yoldaşlar olan dört genç adam tarafından gizlice bir tabut cemaat kilisesine götürüldü. Madam Granson'un siyah giysili ve peçeli birkaç arkadaşı
oradaydı; ve bu kayıp dehayla biraz
yakın olan yarım düzine başka genç adam. Tabutun üzerinde dört meşale titreşiyordu,
üzeri kreple örtülmüştü. Rahip, bir ihtiyatlı koro çocuğunun yardımıyla, cenaze törenini söyledi. Sonra intihar edenin cesedi, mezarlığın bir köşesine sessizce taşındı, orada, üzerinde yazı olmayan siyah bir tahta haç, bundan sonra annesine yerini gösteriyordu. Athanase gölgede yaşadı ve öldü. Rahibi suçlamak için hiçbir ses yükselmedi; piskopos sessizliğini korudu. Annenin dindarlığı, oğlunun son eyleminin dindarlığını telafi etti.

Birkaç ay sonra, kederden yarı yarıya kendinden geçmiş, ve sefaletin dudaklarını acı kadehe batırmak için hissettiği o açıklanamayan susuzluklardan biriyle hareket eden zavallı kadın, oğlunun boğulduğu yeri görmeye karar verdi. İçgüdüsü ona, onun düşüncelerinin o kavak ağacının altında toparlanabileceğini söylemiş olabilir; belki de gözlerinin son kez gördüklerini görmek istiyordu. Bazı anneler bu görüntüden
ölürdü; Diğerleri ise azizce bir hayranlıkla kendilerini ona teslim ederler.
İnsan doğasının sabırlı anatomistleri, tüm eğitimlerin, yasaların ve felsefi sistemlerin önünde
yol açmak zorunda olduğu gerçekleri çok sık dile getiremezler. Sürekli tekrarlayalım: Duyguları tek bir formüle
zorlamak saçmadır: her bir bireysel
insanda ortaya çıktıklarında, onun doğasını oluşturan unsurlarla birleşirler ve kendi fizyonomisini alırlar.

Madam Granson, o ölümcül noktada dururken, bir kadının yaklaştığını gördü ve haykırdı,
-

"Burada mıydı?"

O kadın, annesi gibi ağladı. Suzanne'di. O sabah Hotel du More'a vardığında, ona felaketten bahsedilmişti. Eğer
zavallı Athanase yaşıyor olsaydı, parasız olan birçok asil ruhun yapmayı hayal ettiği ve zenginlerin asla yapmayı düşünmediği şeyi yapmayı planlamıştı, ona birkaç bin frank göndermeyi ve zarfın üzerine şu sözcükleri yazmayı planlamıştı: "Size tazminat ödeyen bir yoldaştan babanıza borçlu olduğunuz para." Bu nazik plan, Suzanne tarafından yolculuğu sırasında düzenlenmişti. Fahişe, Madame Granson'ı gördü ve hızla uzaklaştı, yanından geçerken fısıldayarak, "Onu sevdim!"

Doğasına sadık Suzanne, bu vesileyle Alencon'dan ayrılmadı, gelinin portakal çiçeklerini pişmanlık duymaya dönüştürmeden. Madame du Bousquier'in asla Mademoiselle Cormon'dan başka bir şey olmayacağını ilk ilan eden oydu. Tek bir dil darbesiyle zavallı Athanase'den ve sevgili şövalyesinden intikam aldı.

Alencon şimdi, toplumun ölülerini unutmak için her zaman acele ettiği zavallı Athanase'ninkinden daha yavaş ve oldukça farklı bir şekilde acıklı bir intihara tanık oldu. Zavallı Şövalye de Valois hayattayken öldü; intiharı on dört yıl boyunca günlük bir olaydı. Du Bousquier evliliğinden üç ay sonra, toplum, şaşkınlıkla, şövalyenin keteninin yıpranmış ve paslı olduğunu, saçının düzensiz tarandığını ve fırçalandığını belirtti. Kıvırcık saçlı Şövalye de Valois'nın artık var olduğu söylenemezdi! Fildişi dişlerinden birkaçı dökülmüştü, ancak insan yaşamının en dikkatli gözlemcileri, bunların şimdiye kadar hangi topluluğa ait olduğunu, yabancı bir lejyona mı yoksa yerli, bitkisel mi yoksa hayvansal mı olduklarını; yaşın onları şövalyenin ağzından çekip çıkardığını veya tuvalet masasının çekmecesinde unutulup bırakılmadıklarını keşfedemediler. Kravat eğriydi, zarafete kayıtsızdı. Zencilerin başları toz ve yağdan solgunlaştı. Yüzdeki kırışıklıklar karardı ve buruştu; cilt parşömene dönüştü. Bakımsız tırnaklar, ne yazık ki, sık sık görülüyordu! siyah
kadife kenarlı. Yelek, yüzeyinde sonbahar yaprakları gibi yayılan dışkılarla
izlenmiş ve lekelenmişti. Kulaklardaki pamuk nadiren
değişiyordu. Üzüntü o kaşta hüküm sürüyordu ve sararan renklerini
her bir oluğun derinliklerine
kaydırıyordu. Kısacası,
şimdiye kadar çok ustaca gizlenmiş olan
harabeler, şimdi o güzel yapının çatlaklarından ve yarıklarından
görünüyordu ve ruhun beden üzerindeki gücünü kanıtlıyordu; çünkü güzel ve zarif adam, süvari, genç kan,
umut onu terk ettiğinde öldü. O zamana kadar şövalyenin burnu
her zaman narin ve güzeldi; ne nemli siyah bir leke ne de kehribar bir
damla düşmedi; ama şimdi, burun deliklerinin etrafı tütünle kaplı, üst dudağın arasına yerleştirilen doğal oluklardan faydalanan damlalarla bozulmuş olan o burun, artık hoş görünmeyi umursamayan o burun, şövalyenin daha önce kişiliğine katlandığı sonsuz acıları ortaya koyuyordu ve gözlemcilere, bozulma derecesinden, adamın Mademoiselle Cormon'a yönelik tasarımlarının büyüklüğünü ve ısrarını anlamalarını sağlıyordu. 
Ne yazık ki, anekdotlar da dişlerin yolundan gitti; akıllıca sözler enderleşti. Ancak iştah kaldı; yaşlı asilzade umutlarının enkazından sadece midesini kurtardı; enfiyesini tembelce hazırlasa da, korkutucu akşam yemekleri yedi. 
Belki de şövalyenin Prenses Goritza ile ilişkisinin daha az sıklıkta olduğunu öğrendiğinizde, bu evliliğin onun aklı ve kalbi için ne kadar büyük bir felaket olduğunu daha iyi anlayacaksınız. 

Bir gün, baldırı kaval kemiğinin üzerinde olan Mademoiselle Armande'nin salonunda belirdi. Bu zarafetin iflası, size temin ederim ki, korkunçtu ve tüm Alencon'u dehşete düşürdü. Merhum genç adam yaşlı bir adam olmuştu; ruhunun
kırılmasıyla elli yaşından doksan yaşına bir anda geçen bu insan, toplumu korkutuyordu. Ayrıca, sırrı açığa çıkmıştı; Mademoiselle Cormon'u
beklemiş ve izlemişti; sabırlı bir avcı gibi, tam on yıl boyunca nişanını ayarlamıştı ve sonunda oyunu
kaçırmıştı! Kısacası, aciz Cumhuriyet, günü Cesur Şövalyelikten kazanmıştı ve o da Restorasyon döneminde! Biçim zafer kazanmıştı; zihin madde tarafından, diplomasi ayaklanma tarafından yenilmişti. Ve, ah, son
darbe! utanmış bir grisette şövalyenin sabahlarının sırrını açığa çıkardı ve o artık bir sefih olarak kabul ediliyordu. Liberaller, şimdiye kadar du Bousquier'e atfedilen tüm buluntuları kapısına bıraktılar. Fakat Alencon'un Saint-Germain semti onları gururla kabul etti: hatta şöyle dedi:
"O zavallı şövalye, başka ne yapabilirdi ki?" Semt ona acıdı,
onu çevrelerine daha da yakınlaştırdı ve yüzüne birkaç nadir
gülümseme getirdi; fakat du Bousquier'in kafasına korkunç bir düşmanlık yığıldı. On bir kişi Cormon salonunu terk etti ve d'Esgrignon'ların salonuna geçti.

Yaşlı hizmetçinin evliliği, Alencon'daki iki tarafı tanımlamada önemli bir etki yarattı. Salon d'Esgrignon, üst düzey aristokrasiyi temsil ediyordu (geri dönen Troisville'ler kendilerini buna bağladılar); Cormon salonu, du Bousquier'in akıllıca etkisi altında, gerçekten liberal veya kararlı bir şekilde kraliyetçi olmadan, en görkemli, en görkemli ve tek gerçek güç, /kraliyet/ ile tüm güçlerin en sahte, en değişken, en baskıcı olanı, /parlamento/ adı verilen ve seçimli meclislerin uyguladığı güç arasındaki mücadelenin açıkça başladığı o ünlü günde 221'i doğuran o ölümcül görüş sınıfını temsil ediyordu. Cormon salonuna gizlice bağlı olan salon du Ronceret, cesurca liberaldi.

Rahip de Sponde, Prebaudet'ten döndükten sonra, yeğenine hiçbir şey söylemeden, göğsünde sakladığı birçok ve sürekli acı çekti. Fakat Mademoiselle Armande'a kalbini açtı,
aptallık üstüne aptallık, Valois Şövalyesi'ni Monsieur du Bousquier'den çok daha fazla tercih edeceğini itiraf etti. Sevgili şövalye asla birkaç gün daha yaşayacak zavallı bir ihtiyarla çelişmek ve ona karşı çıkmak gibi kötü bir zevke sahip olmazdı; du Bousquier eski güzel evdeki her şeyi
yıkmıştı. Rahip, yaşlı gözlerini ıslatan az miktardaki gözyaşlarıyla,
"Mademoiselle, elli yıldır yürüdüğüm küçük koruluğum bile yok. Sevgili ıhlamurlarımın hepsi kesildi!
Ölüm anında Cumhuriyet bana her zamankinden daha çok Ev'in korkunç bir şekilde
yıkılması şeklinde görünüyor."

"Yeğeninizi affetmelisiniz," dedi Valois Şövalyesi. "Cumhuriyetçi fikirler, özgürlüğü arayan gençliğin ilk hatasıdır; daha sonra bunu en kötü despotizm olarak bulur, güçsüz bir canaille'in despotizmi. Zavallı yeğeniniz günah işlediği yerde cezalandırılır."

"Çıplak kadınların duvarlara resmedildiği bir evde benim halim ne olacak?" dedi zavallı rahip. "Breviaryumu okumak için
başka ıhlamur ağaçlarını nereden bulacağım?"

Tıpkı meditasyon yaparken bakmaya alışkın olduğu köknar ağacı kesildikten sonra düşüncelerini toparlayamayan Kant gibi, zavallı rahip de gölgesiz yollarda aşağı yukarı yürürken eski dualarının şevkine asla ulaşamadı. Du Bousquier bir
İngiliz bahçesi
ekmişti.

"En iyisi buydu," dedi Madame du Bousquier, öyle düşünmeden; ama
Rahip Couterier kocasını memnun etmek için ona birçok yanlış yapma yetkisi vermişti.

Bu restorasyonlar eski evin tüm saygıdeğer onurunu, samimiyetini ve ataerkil havasını yok etti. Kişisel ihmali bir tahttan feragat olarak adlandırılabilecek olan Şövalye de Valois gibi, Cormon salonunun burjuva onuru, mavi satenle kaplı maun puflarla beyaz ve altına dönüştürüldüğünde artık yoktu. Modern zevkle dekore edilmiş yemek odası, eskiden olduğundan daha soğuk bir tondaydı ve akşam yemekleri eskiden olduğundan daha az iştahla yeniyordu. Monsieur du Coudrai, duvarlara çizilmiş ve kendisini yüzsüzce gösteren figürlere bakarken kelime oyunlarının boğazına takıldığını hissettiğini söyledi. Dışarıdan bakıldığında, ev hala taşralıydı; ama
içsel olarak her şey Rehber'in tedarikçisini ve
para bozanların kötü zevkini ortaya koyuyordu,--örneğin, sıvalı sütunlar,
cam kapılar, Yunan kalıpları, anlamsız dış hatlar, tüm stiller
bir araya getirilmiş, ihtişam yersiz ve mevsimsizdi. Alencon kasabası, benzersiz görünen bu lüks hakkında iki hafta gevezelik etti; ancak birkaç ay sonra topluluk bundan gurur duydu ve birkaç zengin üretici evlerini restore edip güzel salonlar kurdu. Kasabaya modern mobilyalar geldi ve astral lambalar
görüldü!

Rahip de Sponde, bu evliliğin sevgili yeğeninin özel hayatına getirdiği gizli mutsuzluğu ilk fark edenlerden biriydi. Şimdiye kadar hayatlarını
yönetmiş olan asil sadelik karakteri, du Bousquier'in her ay iki balo verdiği ilk kışta kayboldu. Ah, kutsal eski evdeki bu dünyevi eğlencelerde
kemanlar ve küfürlü müzikler duymak! Rahip, eğlenceler
sürerken dizlerinin üzerinde dua etti. Sonra, ayık salonun siyasi sistemi yavaş yavaş
yozlaştı. Rahip, du Bousquier'i kavradı; onun buyurgan
tonundan ürperdi; yeğeninin gözlerindeki yaşları gördü
kendisinin kendi mülkü üzerindeki tüm kontrolünü kaybettiğini hissettiğinde; çünkü
kocası artık ona sadece
çarşafların, masanın ve kadınların payına düşen türden şeylerin yönetimini bırakmıştı.
Rose'un artık verecek emri kalmamıştı. Monsieur'ün iradesi yalnızca
arabacı olan Jacquelin, damat Rene ve Paris'ten gelen aşçı tarafından dikkate alınıyordu, Mariette mutfak hizmetçisine indirgenmişti.
Madame du Bousquier'in Josette'ten başka yönetecek kimsesi yoktu.
İktidarın zevklerinden vazgeçmenin neye mal olduğunu kim bilir?
İradenin zaferi büyük adamların hayatlarındaki sarhoş edici zevklerden biriyse,
dar kafalılar için hayatın TAMAMI'dır.
Madame du Bousquier'in kendisini bu mutlak köleliğe indirgenmiş bulduğunda yaşadığı acı acıyı anlamak için iktidardan uzaklaştırılmış bir bakan olmak gerekir. Sık sık isteği dışında arabaya binerdi; kendisini
kendisine
hoş gelmeyen hizmetçilerle çevrili görürdü; artık değerli parasını kullanamazdı,--kendisini para harcamakta özgür
bilmiş ve harcamayan.

Emredilen tüm sınırlar, insanın onları aşmasını ister.
En büyük acılar, kendi iradesinin engellenmesinden kaynaklanır.
Ancak, bu durumun başlangıcı
pembeydi.
Evlilik otoritesine yapılan her taviz, zavallı kadının kocasına duyduğu sevginin bir sonucuydu.
Du Bousquier, ilk başta karısına karşı takdire şayan bir şekilde davrandı: akıllıydı; mükemmeldi;
her yeni tecavüz için ona en iyi nedenleri sunardı. Bu yüzden, evliliğinin
ilk iki yılında Madame du Bousquier memnun görünüyordu.
Aşk için evlenen genç kadınları
ayırt eden o kasıtlı, çekingen küçük havaya sahipti. Kafasına hücum eden kan artık onu rahatsız etmiyordu. Bu memnuniyet
görüntüsü alaycıları
şaşırttı, du Bousquier hakkındaki bazı söylentileri çürüttü,
ve insan kalbinin tüm gözlemcilerini şaşırttı. Rose-Marie-Victoire
kocasını kızdırırsa veya ona karşı gelirse, onun sevgisini
kaybedeceğinden ve onun arkadaşlığından mahrum kalacağından o kadar korkuyordu ki, amcası dahil her şeyini ona gönüllü olarak feda ederdi. Onun aptalca küçük
haz biçimleri, zavallı rahibi bile bir süre aldattı,
sonuçta yeğeninin mutlu olduğunu düşünerek kendi sıkıntılarına daha iyi katlandı.

Alencon da ilk başta aynı şeyi düşündü. Fakat tüm kasabanın toplamından daha
zor aldatılan bir adam vardı. Üst aristokrasinin Kutsal Dağı'na sığınan Şövalye
de Valois, şimdi hayatını d'Esgrignons'da geçiriyordu. Dedikoduları ve gevezelikleri dinledi ve gece gündüz intikamını düşündü. Du Bousquier'i yüreğinden vurmak istiyordu.

Zavallı rahip, yeğeninin bu ilk ve son aşkının ne kadar alçakça olduğunu tamamen anlamıştı; yeğeninin ikiyüzlü doğasını ve hain manevralarını yavaş yavaş fark ettikçe ürperdi.
Du Bousquier, rahibin malını düşünürken kendini dizginlese de, onu rahatsız etmek istemese de, yaşlı rahibi mezara gönderen darbeyi indiren onun eliydi. Eğer /hoşgörüsüzlük/ kelimesini /ilkelerin sağlamlığı/ olarak yorumlarsanız, eğer Abbe de Sponde'un Katolik ruhunda Walter Scott'un Jeanie Deans'in babasının püriten ruhunda hayran olmanızı sağladığı stoacılığı kınamak istemiyorsanız; eğer Roma Kilisesi'nde cumhuriyetçi ilkelerde hayran olduğunuz Potius mori quam foedari'yi tanımaya istekliyseniz, Abbe de Sponde'un yeğeninin salonunda mürted rahibi, dönek, sapık, sapkın, Kilise düşmanı, Anayasal yemini suçlu bir şekilde eden kişiyi gördüğünde duyduğu üzüntüyü anlayacaksınız. Gizli amacı kasabaya yasa koymak olan Du Bousquier, gücünün ilk kanıtı olarak Saint-Leonard papazını cemaatin rektörüyle uzlaştırmak istedi ve başardı. Karısı, sarsılmaz rahibin yalnızca ihanet gördüğü yerde, onun barışçıl bir iş başardığını düşünüyordu. Piskopos, du Bousquier'i ziyarete geldi ve düşmanlıkların sona ermesinden memnun görünüyordu. Abbe Francois'nın erdemleri, Cornelle ile birlikte haykıran yaşlı Roma Katoliği hariç, önyargıyı yenmişti.

Rahip, piskoposlukta ortodoksluk böylece sona erdiğinde öldü.

1819'da, Abbe de Sponde'un mülkü, Madame du Bousquier'in gayrimenkulden elde ettiği geliri, Prebaudet veya Val-Noble'daki ev hariç, yirmi beş bin franka çıkardı. Bu sıralarda du Bousquier, karısına, karısının kendisine bıraktığı birikimlerinin sermayesini iade etti; ve onu Prebaudet'e bitişik arazileri satın almak için kullandı, bu da o bölgeyi bölgedeki en önemli arazilerden biri yaptı, çünkü Abbe de Sponde'un mülkleri de ona bitişikti. Du Bousquier böylece bölgenin en zengin adamlarından biri olarak kabul edildi. Liberallerin sürekli adayı olan bu yetenekli adam, Restorasyon döneminde yapılan tüm seçim savaşlarında sadece yedi veya sekiz oy farkla ıskaladı ve görünüşte liberalleri, bir bakanlık kraliyetçisi olarak seçilmeye çalışarak reddetti (yönetimin nefretini asla yenemedi), bu kinci cumhuriyetçi, hırsla deliye dönmüş, Alencon'un kraliyetçiliği ve aristokrasisiyle, bir kez daha üstünlük sağladıkları anda rekabet etmeye kararlıydı. Kiliseyle iyi taklit edilmiş bir dindarlığın aldatıcı görünümüyle güçlendi: karısına ayine eşlik etti; kasabanın manastırları için para verdi; Sacre-Coeur cemaatine yardım etti; din adamları kasaba, bölge veya Devlet ile çatıştığında her durumda din adamlarının yanında yer aldı. Liberaller tarafından gizlice desteklendi, Kilise tarafından korundu, kendisini anayasal bir kralcı olarak adlandırdı, bölgenin aristokrasisinin yanındaydı ve onu mahvetme umuduyla - ve mahvetti. Soyluların ve hükümetin
hatalarını ve gaflarını her zaman gözetleyerek, "şato halkına" ve özellikle de bir gün göğsüne zehirli bir hançer saplayacağı d'Esgrignon'lara karşı intikamını almak için planlar yaptı.

Kasabaya sağladığı diğer faydaların yanı sıra, point d'Alencon'un imalatını canlandırmak için cömertçe para verdi; keten ticaretini yeniledi ve kasabanın bir fabrikası oldu. Kendini kitlelerin çıkarları ve
yüreği üzerine bu şekilde kazıyarak, kralcıların yapmadığını yapan du
Bousquier aslında bir kuruş bile riske atmadı. Servetinin desteğiyle, girişimci kişilerin kendilerini dahil ettiklerinde daha şanslı haleflerine terk etmek zorunda kaldıkları sonuçları beklemeyi göze alabilirdi.

Du Bousquier şimdi bir bankacı gibi davranıyordu. Bu minyatür Lafitte, tüm yeni girişimlerde ortaktı ve iyi bir teminat alıyordu. Görünüşe göre toplumun çıkarlarına hizmet ederken
ken kendine hizmet ediyordu. Sigorta şirketlerinin öncüsüydü, kamu taşımacılığı için yeni girişimlerin koruyucusuydu; yönetimden gerekli yollar ve köprüler için dilekçeler istedi. Bu şekilde uyarılan hükümet, bu eylemi kendi otoritesinin ihlali olarak değerlendirdi. Toplumun iyiliği için akılsızca bir mücadele başlatıldı,
sonunda yetkililer teslim olmaya zorlandı. Du Bousquier, taşra soylularını saray soylularına ve soylulara karşı öfkelendirdi; ve sonunda, anayasal kraliyetçilerden oluşan güçlü bir partinin, "Journal des Debats" ve M. de Chateaubriand'ın tahta karşı sürdürdüğü savaşa
şok edici bir şekilde katılmasını sağladı;
--aşağılık çıkarlara dayalı nankör bir muhalefet, 1830'da burjuvazinin ve gazeteciliğin zaferinin bir nedeniydi.

Böylece, temsil ettiği sınıfla birlikte, du Bousquier de kraliyetin cenazesini seyretmenin memnuniyetini yaşadı. Kitleler tarafından boğulmuş, on beş yıldır kan davasını tatmin etmek için o komediyi
oynayan eski cumhuriyetçi, kalabalığın alkışları arasında belediye başkanlığının beyaz bayrağını kendi eliyle yere attı. Fransa'da hiçbir adam Ağustos 1830'da yükselen yeni tahta daha sarhoş, daha neşeli bir intikam bakışı atmadı. Genç
Branch'ın tahta çıkışı Devrim'in zaferiydi. Ona göre üç renkli bayrağın zaferi Montagne'ın yeniden dirilişi anlamına geliyordu ki bu sefer kesinlikle asaleti giyotinle olduğundan daha kesin yollarla toza çevirecekti, çünkü daha az şiddetliydi. Kalıtımsal olmayan soyluluk; aynı kamp yatağına bakkal ve markisi koyan Ulusal Muhafız; bir burjuva avukatının talep ettiği yükümlülüklerin kaldırılması; üstünlüğünden mahrum bırakılan Katolik Kilisesi; ve Ağustos 1830'daki diğer tüm yasama icatları du Bousquier'e göre 1793 ilkelerinin mümkün olan en akıllıca uygulamasıydı.

1830'dan beri bu adam bir genel alıcıydı. İlerlemesini Louis Philippe'in babası Duc d'Orleans ve eski Orleans Düşesi'nin kahyası olan Monsieur de Folmon ile olan ilişkilerine borçluydu. Yılda yaklaşık seksen bin frank alıyordu. Çevresindeki insanların gözünde Monsieur du Bousquier varlıklı bir adamdı; saygın, prensiplerinde kararlı, dürüst ve yardımsever bir adamdı. Alencon, Bretanya'nın bir gün popüler olarak modern medeniyet olarak adlandırılan şeye katılmasını sağlayabilecek endüstriyel hareketle olan bağlantısını ona borçludur. 1816'ya kadar sadece iki özel arabasıyla övünebilen Alencon, on yıl boyunca sokaklarında coupe, landau, tilburies ve kabriyoletlerin dolaştığını hiç şaşırmadan gördü. Burjuvalar ve toprak sahipleri, başlangıçta her şeyin fiyatının artmasından endişe duyarak, daha sonra yaşam tarzındaki bu artışın gelirleri üzerinde ters bir etki yarattığını fark ettiler. Du Ronceret'nin "Du
Bousquier çok güçlü bir adamdır" şeklindeki kehanet dolu sözü, tüm kırsal kesim tarafından benimsendi.

Ancak, karısı için talihsiz bir şekilde, bu sözün iki anlamı vardır.
Koca, kamu politikacısına hiçbir şekilde benzemez.
Çevresindeki dünyaya karşı bu kadar cömert, memleketine karşı bu kadar şefkatle
dolu olan bu büyük vatandaş, kendi evinde bir despottur ve tamamen evlilik sevgisinden
yoksundur. Bu kadar derinden kurnaz, ikiyüzlü ve sinsi olan bu adam; Val-Noble'lı bu Cromwell, evinde, onları boğmak umuduyla okşadığı aristokrasiye davrandığı gibi davranır. Arkadaşı Bernadotte gibi, demir eline kadife bir eldiven takıyor. Karısı ona hiç çocuk vermemiş. Suzanne'in
sözü ve şövalyenin imaları bu nedenle haklıydı. Fakat
liberal burjuvazi, anayasal-kraliyetçi-burjuvazi,
köylü beyleri, yargıçlar ve "kilise partisi" suçu
Madame du Bousquier'e attı. "Çok yaşlıydı," dediler; "Mösyö du
Bousquier onunla çok geç evlenmişti. Ayrıca, zavallı kadın için çok şanslıydı; onun yaşında çocuk sahibi olmak tehlikeliydi!" Madame
du
Bousquier, ağlayarak, dönemsel umutsuzluğunu Hanımlar du
Coudrai ve du Ronceret'e itiraf ettiğinde, o hanımlar şöyle cevap verirlerdi:--

"Ama sen delisin canım; ne istediğini bilmiyorsun;
bir çocuk senin ölümün olurdu. "

Du Bousquier'in zaferine umut bağlayan birçok adam, onun övgülerini eşlerine söyledi, onlar da bu övgüleri zavallı eşlerine şu şekilde tekrarladılar:--

"Böyle yetenekli bir adamla evlendiğin için çok şanslısın canım;
enerjisi olmayan, mallarını idare edemeyen veya çocuklarını yetiştiremeyen
kocaların sefaletinden kurtulacaksın."

"Kocan seni bölgenin kraliçesi yapıyor, aşkım.
Seni asla utandırmayacak, değil mi! Neden, bütün Alencon'u yönetiyor."

"Ama keşke," dedi zavallı kadın, "kamuya daha az zaman ayırsa ve--"

"Seni memnun etmek zor, sevgili Madam du Bousquier. Sizi temin ederim ki
şehirdeki tüm kadınlar kocanızı kıskanıyor."

Toplum tarafından yanlış yargılanan, başlangıçta onu suçlayan dindar kadın,
evinde erdemlerini sergilemek için bolca fırsat buldu.
Gözyaşlarıyla yaşadı, ama başkalarına sakin bir yüz göstermekten hiç vazgeçmedi.
Böylesine Hıristiyan bir ruh için, kalbini sonsuza dek gagalayan belirli bir düşünce bir suçtu: "Şövalye de Valois'yı sevdim," diyordu; "ama
du Bousquier ile evlendim." Zavallı Athanase Granson'ın aşkı da
pişmanlığın bir hayaleti gibi yükseldi ve onu rüyalarında bile takip etti.
En sonunda acıları patlak veren amcasının ölümü, hayatını daha da kederli hale getirdi; çünkü şimdi amcasının eski evdeki siyasi ve dini görüşlerin değişimine tanıklık ederken katlanmış olması gereken acıyı hissediyordu. Üzüntü genellikle bir yıldırım gibi düşer, tıpkı Madam Granson'da olduğu gibi; ama bu yaşlı kızda yavaş yavaş yayıldı bir damla yağ gibi, asla yavaşça içine
doldurduğu maddeyi terk etmez.

Şövalye de Valois, Madame du Bousquier'in hayatının en büyük talihsizliğini
ortaya çıkaran kötü niyetli manipülatördü. Kalbi, onun dindar sadeliğini aldatmamaya kararlıydı; çünkü aşkta uzman olan şövalye, evli adam olan du Bousquier'i, bekar olan du Bousquier'i tahmin ettiği gibi tahmin ediyordu. Ancak ihtiyatlı cumhuriyetçiye
saldırmak zordu. Salonu, elbette, Şövalye de Valois'e kapalıydı,
tıpkı evliliğinin ilk günlerinde Cormon malikanesini küçümseyen herkes gibi. Ayrıca, alay konusu olmaktan da uzaktı; muazzam bir servete sahipti; Alencon'da hüküm sürüyordu; karısına, Richard III'ün bir savaşı
kazanmasına yardım eden ölü atına
kadar az değer veriyordu. Kocasını memnun etmek için, Madame du Bousquier d'Esgrignon hanesiyle ilişkilerini kesmişti, artık oraya gitmiyordu, ancak kocası Paris'e yaptığı seyahatlerde onu terk ettiğinde, Mademoiselle Armande'a kısa bir ziyarette bulunuyordu.

Evlendikten yaklaşık üç yıl sonra, Abbe de Sponde'un ölümü sırasında, Mademoiselle Armande, Saint-Leonard'dan ayrılırken, onun için söylenen bir ağıtı dinlemek için gittikleri Madame du Bousquier'e katıldı. Cömert demoiselle, bu durumda başı dertte olan yeğenine sempati duyması gerektiğini düşündü. Birlikte yürüdüler, sevgili merhumdan bahsettiler, Mademoiselle Armande'ın tavırlarının ve sohbetinin cazibesiyle Madame du Bousquier'i içeri
çektiği yasak eve varana kadar. Zavallı, perişan kadın, amcasından gerçekten sevdiği biriyle konuşmaktan memnundu. Ayrıca, yaklaşık üç yıldır görmediği yaşlı markinin taziyelerini almak istiyordu. Saat bir buçuktu ve Esgrignon otelinde akşam yemeğine gelen Şövalye de Valois'yı buldu. Ona eğilirken, onu ellerinden tuttu.

"Eh, sevgili, erdemli ve sevgili hanımefendi," dedi, duygusal bir tonda, "aziz arkadaşımızı kaybettik; acınızı paylaşıyoruz. Evet, kaybınız burada, kendi evinizde olduğu kadar derinden hissediliyor, daha da fazla," diye ekledi, du Bousquier'e atıfta bulunarak.

Cenaze töreninde, orada bulunan herkesin yürekten konuştuğu birkaç kelime daha söyledikten sonra, şövalye Madame du Bousquier'in kolunu tuttu ve onu kendi kolunun içine yerleştirerek, onu bir pencerenin girintisine doğru götürürken hayranlıkla sıktı.

"Mutlu musun?" dedi babacan bir sesle.

"Evet," dedi gözlerini indirerek. "Evet," deyince, Prenses Scherbellof'un kızı olan Madam de Troisville ve yaşlı Marquise de Casteran gelip şövalyeye katıldılar, Mademoiselle Armande ile birlikte. Akşam yemeği servis edilene kadar hepsi bahçede yürümeye gittiler, Madam du Bousquier'in ufak bir komplonun
ortada olduğunun farkında olmadan. "Onu yakaladık! Hadi şimdi olayın sırrını öğrenelim," sözleri orada bulunan herkesin
gözlerine yazılmıştı.

"Mutluluğunuzu tamamlamak için," dedi Mademoiselle Armande, "çocuk sahibi olmalısınız, yeğenim gibi iyi bir çocuk--"

Madam du Bousquier'in gözlerinde yaşlar belirdi.

"Bu konuda suçlunun sen olduğunu ve
bir hamileliğin tehlikelerinden korktuğunu duydum," dedi şövalye.

"Ben!" dedi yapmacıksız bir şekilde. "Eğer yapabilseydim, yüz yıllık bir
arafla bir çocuk satın alırdım."

Bu şekilde başlayan soru üzerine, Madame
de Troisville ve yaşlı Marquise de Casteran tarafından o kadar incelik ve ustalıkla yürütülen bir tartışma başladı ki zavallı kurban, farkında olmadan,
evinin sırlarını ifşa etti. Mademoiselle Armande, şövalyenin
koluna girmiş ve üç kadını evlilik hakkında konuşmak için serbest bırakmak için
gitmişti. Madame du Bousquier daha sonra evliliğinin
çeşitli aldatmacaları konusunda aydınlanmıştı; ve her zaman olduğu gibi
aynı saf olduğu için danışmanlarını hoş saflıklarıyla eğlendiriyordu.

Madame du Bousquier'in aldatıcı evliliği ilk başta kasabada kahkahalara neden olsa da, kasaba kısa süre sonra davanın hikayesine dahil oldu, ancak çok geçmeden Madame du Bousquier tüm kadınların saygısını ve sempatisini
kazandı. Mademoiselle Cormon'un evlenmeyi başaramadan kendini
evliliğe atması, herkesi ona güldürdü; ancak dini ilkelerinin katılığının onu
içine koyduğu istisnai konumu öğrendiklerinde, tüm dünya ona hayran kaldı. "O zavallı Madame du Bousquier", "O iyi Mademoiselle Cormon"un
yerini aldı.

Böylece şövalye, du Bousquier'i bir süreliğine hem gülünç hem de iğrenç kılmayı başardı; ancak alay zayıflayarak sona erer; herkes onun hakkında
söylediklerini söylediğinde, dedikodular da sona erdi. Ayrıca, elli yedi yaşında olan bu aptal cumhuriyetçi birçok kişiye emekli olma hakkı varmış gibi görünüyordu. Ancak bu olay, du Bousquier'in Esgrignon evine karşı beslediği nefreti o kadar körükledi ki, intikam günü geldiğinde onu acımasız hale getirdi. [Bkz. "Antik Eserler Galerisi."] Madame du Bousquier bir daha asla o eve adım atmama emri aldı. Kendisine oynanan bu oyun için şövalyeye misilleme olarak, "Courrier de l'Orne" adlı
dergiyi yeni
yaratmış olan du Bousquier, dergiye şu duyurunun eklenmesini sağladı:--

"Göçten önce, sırasında veya sonrasında bir Monsieur de Pombreton'un varlığını
kanıtlayabilen herhangi bir kişiye yılda bin frank tutarında tahvil ödenecektir."

Evliliği esasen olumsuz olmasına rağmen, Madame du Bousquier bunda bazı avantajlar gördü: Şehrin en dikkat çekici
adamıyla ilgilenmek, tek başına yaşamaktan daha iyi değil miydi? Du Bousquier, bir köpekten, kediden veya bekarların
sevdiği kanaryalardan daha iyiydi. Karısına karşı, hizmetçilerin, itirafçıların ve umutlu mirasçıların hissettiğinden daha gerçek ve daha az bencil bir duygu gösterdi.
Daha sonraki yaşamında kocasını ilahi gazabın bir aracı olarak görmeye başladı; çünkü o zamanlar evlilik için olan eski arzularında sayısız günah gördü; kendisini, Madame Granson'a getirdiği üzüntü ve amcasının aceleyle ölümü için haklı olarak cezalandırılmış olarak gördü. Cezanın verildiği değneği öpmemizi emreden dine itaat ederek, kocasını övdü ve onu alenen onayladı. Ama itiraf odasında veya gece dua ederken, sık sık ağlıyor, Tanrı'dan, iddia ettiği şeyin tam tersini düşünen ve aristokrasinin ve Kilise'nin, yani Cormon hanedanının iki dininin yok edilmesini isteyen adamın dinden dönmesi için af diliyordu.

İçindeki tüm duygular incinmiş ve yakılmış halde, kocasını mutlu etme göreviyle, belki de alışkanlıktan doğan, tarif edilemez bir sevgiyle ona bağlı olarak, hayatı sürekli bir çelişkiye dönüşmüştü. Davranışlarından ve görüşlerinden nefret ettiği, ancak görev bilinciyle şefkatle ilgilenmek zorunda olduğu bir adamla evlenmişti. Du Bousquier reçellerini yediğinde veya akşam yemeğini iyi bulduğunda, genellikle meleklerle birlikte yürüyordu. En ufak bir isteğinin bile karşılanıp karşılanmadığını görmek için izliyordu. Gazetesinin kapağını yırtıp atmak yerine bir masanın üzerine bıraksa, o şöyle derdi:--

"Rene, onu olduğu yerde bırak; beyefendi onu oraya isteyerek koymadı."

Du Bousquier'in bir yolculuğu varsa, sandığı, çarşafları konusunda endişeliydi; onun maddi çıkarı için en küçük önlemleri alırdı. Prebaudet'e giderse, havanın güzel olup olmadığını öğrenmek için bir önceki akşam barometreye bakardı. Uyurken efendisini duyan ve gören bir köpek gibi, gözlerinde onun iradesini arardı. Bu titiz aşktan etkilenen şişman du Bousquier, onu beline doladığında ve alnından öptüğünde, "Ne kadar iyi bir kadınsın!"
diyerek zavallı yaratığın gözlerine zevk gözyaşları
dolardı. Muhtemelen du Bousquier, Rose-Marie-Victoire'ın saygısını
kazandıran bazı tavizler vermek zorunda hissetmiştir; çünkü Katolik erdemi, Madame du Bousquier'inki kadar eksiksiz bir gizlemeyi gerektirmez. İyi aziz, anayasal kralcıların kisvesi altında gizlenen adamların nefretini sessizce oturup dinlerdi. Kilise'nin yıkımını önceden gördüğünde ürperdi. Bazen aptalca bir söz söylemeye cesaret etti, du Bousquier'in bir bakışla kestiği bir gözlem. Böyle bir varoluşun endişeleri, zekasını kendi düşüncelerine yoğunlaştırmayı ve tamamen hayvani bir hayat sürmeye razı olmayı daha kolay ve daha onurlu bulan Madame du Bousquier'i sersemleterek sona erdi. Sonra bir kölenin itaatini benimsedi ve kocasının onu
içine koyduğu aşağılanmayı kabul etmeyi erdemli bir eylem olarak gördü. Onun iradesinin yerine getirilmesi onu bir kez bile
mırıldanmaya sevk etmedi. Korkak koyun bundan sonra çobanın onu
yönlendirdiği yolda yürüdü; kendini en katı dini uygulamalara verdi ve Şeytan'ı ve onun işlerini ve kibirlerini artık düşünmedi.
Böylece dünyanın gözüne tüm Hıristiyan erdemlerinin birliğini sundu; ve du Bousquier kesinlikle Fransa ve Navarre krallığındaki en şanslı adamlardan biriydi.

"Son nefesine kadar bir saftirik olacak," dedi eski koleksiyoncu, ancak haftada iki kez onunla
yemek yiyordu.

Şövalye de Valois'in ölümünün Suzanne'in annesinin ölümüyle aynı zamana denk gelmesinden hiç bahsedilmezse bu tarih garip bir şekilde eksik kalırdı. Şövalye, Ağustos 1830'da monarşiyle birlikte öldü. Charles X'in maiyetine Nonancourt'ta katıldı ve Troisville'ler, Casterans, d'Esgrignons, Verneuils, vb. ile birlikte dindar bir şekilde Cherbourg'a kadar eşlik etti. Yaşlı beyefendi, o zamanlar birikimlerinin toplamı olan elli bin frankı yanına almıştı. Bunları, kralın sadık dostlarından birine, efendisine iletmesi için teklif etti. Yaklaşan ölümünden bahsetti ve paranın aslında kralın iyiliğinden geldiğini ve ayrıca Valois'in sonuncusunun mülkünün
tacın hakkı olduğunu söyledi. Coşkusunun, Fransa'nın güzel krallığını tek bir kuruş bile götürmeden terk eden ve şövalyenin bağlılığından etkilenmesi gereken Bourbon'un isteksizliğini yendiği bilinmemektedir. Ancak, yaşlı adamın kalan elçisi olan Cesarine'in, mülkünden yılda sadece altı yüz frank aldığı kesindir. Şövalye, keder ve yorgunluktan acımasızca zayıflamış bir şekilde Alencon'a döndü; Charles X'in yabancı bir kıyıya geldiği gün öldü.

Madame du Val-Noble ve tam o sırada liberal partinin intikamından korkan koruyucusu, Suzanne'in annesinin öldüğü köyde gizli kalmak için bir bahaneye sahip olmaktan memnundu. O sırada gerçekleşen
şövalyenin eşyalarının satışında, Suzanne,
ilk ve son arkadaşının hatırasını elde etmek için endişelenerek,
sonunda kendisine bin franka satılan
ünlü enfiye kutusunun fiyatını yükseltti. Prenses Goritza'nın portresi
tek başına o meblağa değerdi. İki yıl sonra, geçen yüzyılın
güzel enfiye kutularını toplayan genç bir züppe,
Madame du Val-Noble'dan şövalyenin hazinesini aldı.
Birçok aşkın ve yaşlılığın zevkinin
sevimli sırdaşı, şimdi özel bir müze türünde
sergileniyor. Eğer ölüler kendilerinden sonra ne olacağını bilselerdi, şövalyenin başı kesinlikle sol yanağında kızarırdı.

Bu tarihin, değerli kalıntıların sahiplerine kutsal korku aşılamaktan ve onları artık var olmayan bu dokunaklı sevinç hatıralarını sevgi dolu ellere miras bırakarak güvence altına almak için ek maddeler yapmaya teşvik etmekten başka bir etkisi yoksa, toplumun şövalye ruhlu ve romantik kesimine muazzam bir hizmette bulunmuş olacaktır; ancak, gerçekte, çok daha yüksek bir ahlak içerir. Yeni bir eğitim türünün gerekliliğini göstermiyor mu? Kamu Eğitimi bakanlarının aydınlanmış endişesinden, Almanya'nın bizi geride bıraktığı bir bilim olan antropoloji kürsülerinin oluşturulmasını talep etmiyor mu? Modern mitler, antik mitlerden bile daha az anlaşılıyor, mitlerle ne kadar meşgulsek o kadar. Mitler bizi her noktadan sıkıştırıyor; tüm teorilere hizmet ediyorlar, tüm soruları açıklıyorlar. İnsan fikirlerine göre, tarihin meşaleleridirler; Tarih profesörleri, yaptıkları açıklamaları taşra kitlelerinin zihnine zorla soksalardı, imparatorlukları devrimden kurtarırlardı. Eğer
Mademoiselle Cormon bir okuyucu veya öğrenci olsaydı ve Orne bölümünde bir antropoloji profesörü olsaydı, hatta
Ariosto'yu okumuş olsaydı, evlilik hayatının korkunç felaketleri asla yaşanmazdı. Muhtemelen, İtalyan şairin Angelica'nın kısrağı ölmüş ve tutkuya kapılmaktan başka bir şey bilmeyen Orlando'ya kıyasla, sarışın bir Şövalye de Valois olan Medoro'yu neden tercih ettiğini bilirdi. Medoro, tüm kadın kraliyet saray mensupları için efsanevi bir biçim değil midir ve Orlando, yok eden ama üretemeyen düzensiz, öfkeli ve aciz devrimlerin efsanesi değil midir?
Mösyö Ballanche'ın bir öğrencisinin bu görüşünü yayınlıyoruz, ancak bunun sorumluluğunu üstlenmeden.

Zencilerin elmas kafalarının kaderi hakkında bize hiçbir bilgi ulaşmadı. Madame du Val-Noble'ı her akşam Opera'da görebilirsiniz.
Şövalye de Valois tarafından kendisine verilen eğitim sayesinde,
neredeyse iyi yetişmiş bir kadının havasına sahip.

Madame du Bousquier hala yaşıyor; bu onun hala acı çektiği anlamına gelmiyor mu? Altmış yaşına ulaştıktan sonra --kadınların itiraflarda bulunmalarına izin verdiği dönem--Madame du Coudrai'ye gizlice, yaşlı bir kız olarak ölme fikrine asla tahammül edemediğini söyledi.

EK

Aşağıdaki kişiler İnsanlık Komedyası'nın diğer hikayelerinde yer alır.

(Not: Antikalar Koleksiyonu, Yaşlı Kız'ın tamamlayıcı bir parçasıdır. Diğer Ek görünümlerinde, Bir Köy Kasabasının Kıskançlıkları başlığı altında birleştirilirler. )

Bordin
Gondreville Gizemi
Tarihin Karanlık Yüzü
Delilik Komisyonu

Bousquier, Du (veya Du Croisier veya Du Bourguier)
Antikalar Koleksiyonu (eşlik eden parça)
Orta Sınıflar

Bousquier, Madame du (du Croisier) (Mlle. Cormon)
Antikalar Koleksiyonu (eşlik eden parça)

Casteran, De
Chouanlar
Tarihin Karanlık Yüzü
Antikalar Koleksiyonu (eşlik eden parça)
Beatrix
Köylülük

Chesnel (veya Choisnel)
Tarihin Karanlık Yüzü
Antikalar Koleksiyonu (eşlik eden parça)

Coudrai, Du
Antikalar Koleksiyonu (eşlik eden parça)

Esgrignon, Charles-Marie-Victor-Ange-Carol, Marquis d' (veya Des Grignons)
Chouanlar
Antikalar (eşlik eden parça)

Esgrignon, Marie-Armande-Claire d'
Antikalar Koleksiyonu (eşlik eden parça)

Gaillard, Madame Theodore (Suzanne)
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Bir Bekarın Kuruluşu
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Beatrix
Bilinçsiz Mizahçılar

Granson, Athanase
Hükümet Katipleri (sadece bahsedilmiştir)

Lenoncourt, Duc de
Vadideki Zambak
Cesar Birotteau
Antikalar Koleksiyonu (eşlik eden parça)
Gondreville Gizemi
Beatrix

Navarreins, Duc de
Albay Chabert
Bölümün İlham Perisi
On Üç
Köylülük
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Kır Papazı
Büyülü Deri
Gondreville Gizemi
Bir Prensesin Sırları
Kuzen Betty

Pombreton, Marquis de
Lost Illusions
Paris'te Seçkin Bir Taşralı

Ronceret, Du
Antikalar Koleksiyonu (eşlik eden parça)
Beatrix

Ronceret, Madame Du
Antikalar Koleksiyonu (eşlik eden parça)

Simeuse, Amiral de
Beatrix
Gondreville Gizemi

Troisville, Guibelin, Vikont de
Tarihin Karanlık Yüzü
Chouanlar
Antikalar Koleksiyonu (eşlik eden parça)
Köylülük

Valois, Şövalye de
Chouanlar
Antikalar Koleksiyonu (eşlik eden parça)

Verneuil, Duc de
Chouanlar
Antikalar Koleksiyonu (eşlik eden parça)

II

ANTİKALAR KOLEKSİYONU

TARAFINDAN

HONORE DE BALZAC

Çeviri
Tarafından
Ellen Marriage

İTHAF

Baron Von Hammer-Purgstall'a, Aulic Konseyi Üyesi, Osmanlı İmparatorluğu Tarihi'nin Yazarı.

Sevgili Baron,--Uzun, engin "On Dokuzuncu Yüzyılda Fransız Davranışlarının Tarihi" adlı eserime o kadar sıcak bir ilgi gösterdiniz ki,
çalışmalarımda sebat etmem için bana o kadar cesaret verdiniz ki,
adınızı bir kısmıyla ilişkilendirme hakkını bana verdiniz. Siz, vicdanlı, çalışkan Almanya'nın en önemli temsilcilerinden biri değil misiniz?
Onayınız, başkalarının onayını bana
kazandırmayacak ve bu girişimimi
korumayacak mı? Sizin iyi düşüncenizi
kazandığım için o kadar gururluyum ki,
çalışmalarıma, sizin çalışma yöntemlerinizin ve sizin olmadan asla edebi dünyaya anıtsal eserinizi
veremeyeceğiniz belgeler arasında yaptığınız o kapsamlı araştırmanın karakteristik özelliği olan bitmek bilmeyen cesaretle devam ederek bunu hak etmeye çalıştım. Doğu'nun en parlak medeniyetine
kendiniz gibi verdiğiniz emekle ilgili sempatiniz, modern medeniyetimizin
ayrıntılarına verilen
çalışma gecelerinde şevkimi sık sık desteklemiştir.
Ve saf nezaketi ancak bizim La Fontaine'imizinkiyle
karşılaştırılabilecek olan siz, bunu bilmekten mutluluk duymayacak mısınız?

Size ve çalışmalarınıza olan saygımın bu göstergesi sizi
Dobling'de bulsun, sevgili Baron, ve sizi ve sizinkileri en samimi hayranlarınızdan ve
dostlarınızdan birini
hatırlatsın.

DE BALZAC. ANTİK ESERLER KOLEKSİYONU

Fransa'nın en önemsiz vilayetlerinden birinde, bir kasabanın ortasında, bir sokağın köşesinde bir ev duruyor, ancak
sokağın ve kasabanın adı burada gizlenmeli. Herkes
gelenek tarafından talep edilen bu bilgece çekingenliğin sebeplerini takdir edecektir; çünkü bir yazar kendi zamanının
analistliğini üstlenirse, birçok hassas konuya değinmek zorunda kalır. Evin adı
Hotel d'Esgrignon'du; ancak d'Esgrignon'un
sadece süslü bir isim olarak düşünülmesine izin verin, sahnenin geleneksel Belval, Floricour veya Derville'i veya
romantizmdeki Adalberts ve Mombreuses'ten daha fazla veya daha az gerçek insanlarla bağlantılı olmasın. Sonuçta, ana karakterlerin isimleri de oldukça gizlenmiş olacak; çünkü
bu tarihte tarihçi gerçekleri bir
çelişkiler, anakronizmler, olasılık dışılıklar ve
saçmalıklar yığını altında gizlemeyi tercih etse de, gerçek ona rağmen ortaya çıkacaktır. Bir
asma
sapını sökersiniz, hayal ettiğiniz gibi, ve bağınızı
sürdükten sonra gövde şehvetli
sürgünler verecektir.

"Hotel d'Esgrignon" eski Marki'nin yaşadığı evden başka bir şey değildi; ya da eski belgelerin tarzında,
Charles Marie Victor Ange Carol, Marquis d'Esgrignon. Sadece
sıradan bir evdi, ama kasaba halkı ve esnaf ona şakayla
Hotel d'Esgrignon diyerek başlamışlardı ve yirmi yıl sonra da ona bu ismi ciddi olarak
vermişlerdi.

Carol veya Thierrys'lerin yazdığı gibi Karawl ismi, Galya'yı fetheden ve orada feodal sistemi kuran Kuzeylilerin en güçlü reislerinin isimleri arasında görkemliydi. Carol, Kral veya Komünler, Kilise veya Maliye önünde asla başını eğmemişti. Eskiden Fransız Marşı'nın tutulmasıyla emanet edilen ailelerinde marki unvanı, hayali bir makamın gölgesi bile değildi; yerine getirilmesi gereken görevleri olan onurlu bir mevkiydi. Onların tımarhaneleri her zaman onların alanı olmuştu. Kelimenin her anlamıyla taşra soylularıydılar; kesintisiz bir soy hattıyla övünebilirlerdi; mahkeme tarafından iki yüz yıldır ihmal edilmişlerdi; insanların kendilerine batıl inançlı bir korkuyla baktığı, diş ağrısını iyileştiren Kutsal Bakire'nin
görüntüsüne
baktıkları bir eyaletin mülklerinde en üst düzey lordlardı. Uzak sınır ülkesinde gömülü olan d'Esgrignon'un evi, Sezar'ın köprülerinden birinin kömürleşmiş yığınlarının bir nehir yatağında bozulmadan muhafaza edildiği gibi korundu. Bin üç yüz yıl boyunca evin kızları çeyizsiz evlenmiş veya peçe takmıştı; her neslin daha küçük oğulları annelerinin çeyizindeki paylarıyla yetinmiş ve kaptan veya piskopos olmak için
gitmişlerdi; bazıları sarayda evlenmişti; evin bir öğrencisi amiral, dük ve Fransa'nın bir soylusu olmuş ve çocuk sahibi olmadan ölmüştü. Yaşlı koldan Marquis d'Esgrignon asla dük unvanını kabul etmeyecekti.

"Markiliğimi Majestelerinin Fransa krallığını elinde tuttuğu gibi ve aynı
koşullarla tutuyorum," dedi o zamanlar gözünde çok değersiz bir adam olan Constable de Luynes'e.

D'Esgrignon'ların sorunlar sırasında darağacında kafalarını kaybettiklerinden emin olabilirsiniz. Eski kan, 1789'da bile
kendini gururlu ve yüksek gösterdi. O günün Markisi göç etmeyecekti;
Marşından sorumluydu. Kırsal kesimin ona duyduğu saygı
başını kurtardı; ancak gerçek sans-culottes'lara karşı duyduğu nefret
onu uçuyormuş gibi yapmaya zorlayacak kadar güçlüydü ve bir süre
saklanarak yaşadı. Sonra, Egemen Halk adına, d'Esgrignon
toprakları Bölge tarafından onursuzlaştırıldı ve ormanlar, o zamanlar
kırk yaşında olan Markinin yaptığı kişisel protestoya rağmen
Ulus tarafından satıldı. Mlle. d'Esgrignon, üvey kız kardeşi, ailenin genç kâhyası sayesinde, fief'in bazı kısımlarını kurtardı. Bu kâhya, onun adına, bir akrabanın, göçmenin topraklarının bir kısmına ilişkin hakkı olan
partage de presucession'u talep etti. Bu nedenle, Cumhuriyet, Mlle. d'Esgrignon'a
şatonun kendisini ve birkaç çiftliği devretti.
Sadık kâhya Chesnel [Choisnel], kiliseyi, papaz evini, şato bahçelerini ve patronunun bağlı olduğu diğer yerleri kendi adına satın almak zorundaydı -Marki parayı
önceden verdi.

Terör'ün yavaş, hızlı yılları geçti ve karakteri tüm ülkenin saygısını kazanmış olan Marki, kendisinin ve kız kardeşinin şatoya dönüp Maitre Chesnel'in -çünkü artık bir noterdi-
onlar için enkazdan kurtarmayı başardığı
mülkünü iyileştirmeleri gerektiğine karar verdi. Ne yazık ki! yağmalanan ve sökülen şato, tüm eski haklarından mahrum bırakılmış bir malikane lordu için fazla büyük değil miydi; ormanları parça parça satılan ve eski mülklerinden elde ettiği gelirden ancak dokuz bin frank elde edebilen toprak sahibi için fazla büyük değil miydi? Chesnel, Markiz'i eski feodal şatoya geri getirdiğinde Ekim 1800 ayıydı ve neredeyse kontrolünün dışında, patronunun boş avlunun ortasında durduğunu, artık çöplerle dolu olan hendeğe ve
şatonun kulelerinin çatının seviyesine kadar yıkıldığını gördü. Frankların soyundan gelen kişi, eksik Gotik kuleleri ve üzerlerinde yükselen pitoresk
rüzgar güllerini aradı; ve gözleri gökyüzüne döndü, sanki cennetten bu toplumsal çalkantının nedenini sorar gibi. Chesnel'den başka hiç kimse, artık Yurttaş Carol olarak bilinen büyük d'Esgrignon'un derin ıstırabını anlayamazdı. Marki uzun bir süre sessizce durdu, soluduğu havayla atalarının kadim yurdunun etkilerini içine çekti; sonra çok hüzünlü bir haykırış attı. "Chesnel," dedi, "bir gün sorunlar bitince tekrar geleceğiz; barışçıllaştırma fermanı yayınlanana kadar burada yaşamaya kendimi zorlayamadım; /onlar/
armamı duvara koymama izin vermeyecekler."

Elini şatoya doğru salladı, atına bindi ve noterin eski püskü
sepet arabasıyla
gelen kız kardeşinin yanına geri döndü.

Kasabadaki Hotel d'Esgrignon yıkılmıştı; şimdi aristokratın evinin bulunduğu yerde birkaç fabrika bulunuyordu. Bu yüzden Maitre
Chesnel, Marki'nin son kese dolusu parasını, alınlıkları, rüzgar gülü,
tareti ve güvercinliğiyle meydandaki eski moda binayı satın almak için harcadı. Bir zamanlar,
baliwick'in adliye binası ve daha sonra da başkanlık binasıydı; nesilden nesile d'Esgrignon'lara aitti; ve şimdi, beş yüz louis d'or karşılığında, mevcut sahibi, Millet tarafından hak sahibi efendisine verilen
unvanla onu yeniden inşa etti. Ve böylece, yarı şakayla, yarı ciddi olarak, eski ev Hotel d'Esgrignon olarak vaftiz edildi.

1800'de, ölümcül listeden isimleri silmek konusunda çok az veya hiç zorluk yaşanmadı ve birkaç göçmen geri dönmeye başladı. Eski şehre geri dönen ilk soylular arasında Baron de Nouastre ve kızı vardı. Tamamen mahvolmuşlardı. M. d'Esgrignon cömertçe onlara çatısının sığınağını teklif etti; ve iki ay sonra, Baron evinde kederden bitkin bir şekilde öldü. Nouastre'ler eyaletin en iyi kanından geliyordu; Mlle. de Nouastre yirmi iki yaşında bir kızdı; Marquis d'Esgrignon, soyunu devam ettirmek için onunla evlendi. Ancak doğum sırasında, doktorunun beceriksizliğinin kurbanı olarak öldü ve çok şanslı bir şekilde, d'Esgrignons adını taşıyacak bir oğul bıraktı. Yaşlı Marki - henüz elli üç yaşındaydı ama sıkıntı ve keskin sıkıntı her yıla aylar eklemişti - zavallı yaşlı Marki, insan yaratıklarının en güzelinin, on altıncı yüzyılın kadın figürlerinin cazibesinin yeniden
yaşadığı asil bir kadının ölümünü gördü, artık sadece erkeklerin hayal gücünde kaybolmuş bir cazibe. Onun ölümüyle
yaşlılığının verdiği sevinç de öldü. Bu, sonraki yılların her anında yankılanan o korkunç şoklardan biriydi. Birkaç dakika karısının yattığı yatağın yanında durdu, ellerini bir aziz gibi kavuşturdu, sonra onu alnından öptü, arkasını döndü, saatini çıkardı, ana yayı kırdı ve
şöminenin yanına astı. Sabahın on biriydi.

"Mlle. d'Esgrignon," dedi, "Tanrı'ya dua edelim ki bu saat evimiz için bir kez daha ölümcül olmasın. Başpiskopos amcam bu saatte öldürüldü; babam da bu saatte öldü----"

Yatağın yanına diz çöktü ve yüzünü yorganın altına gömdü; kız kardeşi de aynısını yaptı, bir an sonra ikisi de ayağa kalktı.
Mlle. d'Esgrignon gözyaşlarına boğuldu; ama yaşlı Marki kuru gözlerle çocuğa, odanın etrafına ve tekrar ölen karısına baktı. Frank'ın inatçılığına bir Hıristiyanın metanetini ekledi.

Bunlar on dokuzuncu yüzyılın ikinci yılında gerçekleşti. Mlle. d'Esgrignon o zamanlar yirmi yedi yaşındaydı. Güzel bir kadındı. Cumhuriyet ordularına yem sağlayan eski bir müteahhit, altı bin frank geliri olan bir bölge adamı, Chesnel'i hanıma evlenme teklifinde bulunmaya ikna etti.
Marki ve kız kardeşi, iş adamlarının bu küstahlığına öfkelendiler ve Chesnel neredeyse kalbi kırıldı; Sieur du Croisier'in [du
Bousquier] iltifatlarına boyun eğdiği için kendini affedemiyordu. Markinin eski hizmetçisine karşı tavrı
biraz değişti; neredeyse dostlukla karıştırılabilecek eski şefkatli nezaket bir daha asla yoktu. O zamandan sonra
Marki minnettardı ve cömert ve samimi minnettarlığı zavallı noterin duygularını sürekli yaraladı. Bazı yüce doğalara minnettarlık aşırı bir ödeme gibi görünür; onlar benzer düşünce tarzlarından ve iki ruhun kendi seçimleri ve iradeleriyle birleşmesinden kaynaklanan o tatlı duygu eşitliğini tercih ederlerdi. Ve Maitre Chesnel böylesine yüce bir dostluğun zevklerini biliyordu; Marki onu kendi seviyesine yükseltmişti. Yaşlı asilzade, iyi notere bir hizmetçiden daha fazlası, bir çocuktan daha azı olarak bakıyordu; evin gönüllü efendisiydi, efendisine tüm sevgi bağlarıyla bağlı bir serfti. Yükümlülüklerin dengesi yoktu; her iki taraftaki samimi sevgi onları söz konusu
olamaz hale getiriyordu.

Marki'nin gözünde, Chesnel'in resmi onuru hiçbir şeydi;
eski hizmetçisi yalnızca bir noter kılığındaydı. Chesnel'e gelince, Marki her zamanki gibi şimdi ilahi bir ırkın varlığıydı;
soyluluğa inanıyordu; babasının salonun kapılarını açıp "Lord Marki'ye hizmet edildi" dediğini hatırlayınca utanmıyordu.
Düşmüş eve olan bağlılığı inancından çok egoizmden kaynaklanıyordu; kendisini aileden biri olarak görüyordu. Bu yüzden öfkesi
yoğundu. Bir keresinde Marki'nin yasağına rağmen
yanlışına değinmeye cesaret etmişti ve yaşlı asilzade ciddi bir şekilde cevap verdi
--"Chesnel, sıkıntılar başlamadan önce
böyle zararlı varsayımlarda bulunmana izin vermezdin. Bu yeni doktrinler
eğer seni şımarttıysa
ne olabilir?"

Maitre Chesnel tüm kasabanın güvenini kazanmıştı; insanlar
ona saygı duyuyordu; yüksek dürüstlüğü ve hatırı sayılır serveti
onu önemli bir kişi yapmaya katkıda bulunmuştu. O zamandan sonra
Sieur du Crosier'e karşı çok belirgin bir nefret hissetti; ve
biçiminde çok az kin olmasına rağmen, başkalarını
bazen yem müteahhidi olan kişiye karşı kışkırttı. Öte yandan Du Croisier, kin besleyecek ve yıllarca intikam alacak bir adamdı. Chesnel'den ve d'Esgrignon ailesinden, yalnızca bir taşra kasabasında bulunabilecek bastırılmış, her şeyi içine çeken
nefretle nefret ediyordu. Reddedilmesi, aralarında yaşamaya geldiği ve onları yönetmeyi düşündüğü kötü niyetli taşralılarla ilişkisini mahvetmişti. O kadar gerçek bir felaketti ki, bunun sonuçlarını hissetmesi uzun sürmedi. Çaresizlik içinde zengin bir yaşlı kıza gitti ve ikinci bir ret ile karşılaştı. Böylece başladığı iddialı planlar başarısız oldu. Mlle. d'Esgrignon ile evlenme umudunu kaybetmişti, bu evlilik ona eyaletin Faubourg Saint-Germain'ini
açacaktı; ve ikinci ret cevabından sonra itibarı o kadar düştü ki
ikinci sıradaki konumunu korumak için elinden geleni yapmak zorundaydı.

1805'te, daha önce d'Esgrignon'larla evlenmiş olan eski bir ailenin en büyük oğlu olan M. de la Roche-Guyon, Maitre Chesnel aracılığıyla Mlle. Marie Armande Clair
d'Esgrignon için tekliflerde bulundu. Noterle görüşmeyi reddetti.

"Daha önce bir anne olduğumu tahmin etmiş olmalısın, sevgili Chesnel," dedi; beş yaşında güzel bir oğlan olan yeğenini yeni yatağa yatırmıştı.

Yaşlı Marki ayağa kalktı ve kız kardeşinin yanına gitti, ama beşikten yeni dönmüştü; elini saygıyla öptü ve tekrar oturduğunda,
şöyle diyecek kelimeler buldu:

"Kız kardeşim, sen bir d'Esgrignon'sun."

Asil kızın içinde bir titreme hissetti; Gözlerinde yaşlar birikmişti. Şimdiki Marki'nin babası olan M. d'Esgrignon, ikinci bir eşle evlenmişti, XIV. Louis tarafından soylulaştırılan bir vergi çiftçisinin kızıyla. Ailesinin gözünde bu
şok edici bir uyumsuzluktu, ama neyse ki bir kızı olduğu için
önemsizdi.
Armande bunu biliyordu. Kardeşi her zaman nazik olduğu için, ona kanlı bir
yabancı gibi bakıyordu. Ve bu konuşması onu aileden biri olarak tanımıştı.

Ve onun cevabı, asil hayatının on bir yılının değerli tacı değil miydi?
Reşit olduğundan beri yaptığı her hareket, en saf bağlılığın damgasını taşıyordu; kardeşine olan sevgisi onun için bir tür dindi.

"Ben öleceğim Mlle. d'Esgrignon," dedi basitçe, notere dönerek.

"Senin için bundan daha güzel bir unvan olamazdı," diye karşılık verdi Chesnel, bir iltifat iletmek istiyordu. Zavallı Mlle. d'Esgrignon kızardı.

"Hata yaptın, Chesnel," dedi Marki, kâhyanın sözlerinden gurur duyarak, ancak kız kardeşinin incinmiş olmasından rahatsız olarak. "Bir d'Esgrignon bir Montmorency ile evlenebilir; onların soyu bizimki kadar saf değil. D'Esgrignon'lar ya da iki kıvrım, gules taşıyor," diye devam etti, "ve dokuz yüz yıldır hiçbir şey armalarını değiştirmedi; ilk başta olduğu gibi bugün de öyle. Bu yüzden bizim tasarımız, Cil est nostre, Philip Augustus döneminde bir turnuvada, taraftarlarla birlikte, zırhlı bir şövalye veya sağda ve bir aslan gules solda."

"Hiçbir kadının Mlle. d'Esgrignon kadar hayal gücümü etkilediğini hatırlamıyorum," demişti Emile Blondet, çağdaş edebiyatın bu tarihçeyi diğer şeylerin yanı sıra ona borçlu olduğu. "Doğrusunu söylemek gerekirse, ben bir çocuktum, o zamanlar sadece bir çocuktum ve
belki de onun hakkındaki hafıza resimlerim canlı renklerinin bir kısmını bir çocuğun harikulade olana olan doğal eğilimine borçludur.

"Geçit Töreni'nde diğer çocuklarla oynuyorsam ve o da yeğeni Victurnien ile birlikte
oraya yürümeye gelirse, onu uzaktan görmek beni bir ölü beden üzerindeki galvanizasyon etkisi gibi çok heyecanlandırırdı. Çocuk olduğum için, bana yeni bir hayat verilmiş gibi hissettim.

"Mlle. Armande'nin açık kahverengi altın rengi saçları vardı; yanağında narin, ince bir tüy vardı, üzerinde gümüş bir parıltı vardı, yakalamayı severdim,
kendimi öyle bir şekilde konumlandırdım ki, gün ışığıyla aydınlanan yüzünün hatlarını görebildim ve o hayalperest zümrüt gözlerinin büyüsünü hissedebildim,
yüzüme her düştüklerinde içimde bir ateş parıltısı yaydı. Oyunlarımızda onun önünde çimenlerin üzerinde yuvarlanıyormuş gibi yapardım, sadece
küçük ayaklarına ulaşmaya ve onları daha yakından hayranlıkla izlemeye çalışırdım. Cildinin yumuşak beyazlığı, narin hatları, alnının belirgin hatları, incecik vücudunun zarafeti beni bir şaşkınlık hissiyle ele geçirirdi, henüz şeklinin zarif, kaşlarının güzel ve yüzünün hatlarının mükemmel bir oval olduğunu bilmiyordum. O yaştaki çocukların dua etmelerine hayran kalırdım, neden dua ettiklerini çok da net bir şekilde anlamadan. Delici bakışlarım dikkatini çektiğinde, bana (o müzikal sesiyle, bana göre diğer tüm seslerden daha yüksek sesle) 'Ne yapıyorsun küçüğüm? Bana neden bakıyorsun?' diye sorduğunda--daha
yaklaşır, kıvranır, tırnaklarımı ısırır, kızarır ve 'Bilmiyorum' derdim. Ve eğer o beyaz eliyle saçımı okşasa ve bana kaç yaşında olduğumu sorsa, kaçar ve uzaktan, 'On bir!' diye bağırırdım.

Binbir Gece Masalları'nı okurken hayallerimdeki her prenses ve peri,
Mlle. d'Esgrignon gibi görünüyor ve yürüyordu; ve sonra,
çizim
ustam bana kopyalamam için antikadan kafalar verdiğinde,
saçlarının Mlle. d'Esgrignon'unki gibi örüldüğünü fark ettim. Daha sonra,
aptalca hayaller birer birer kaybolduğunda, Mlle. Armande hafızamda belirsiz bir şekilde bir tip olarak kaldı; erkeklerin saygıyla yol verdiği, uzun kahverengi cübbeli figürü gözleriyle
Alay boyunca ve görüş alanından çıkarak takip ettiği Mlle. Armande. Son derece zarif formu,
bazen bir esintiyle ortaya çıkan yuvarlak kıvrımları ve
bol kıvrımlı kumaşlara rağmen gözlerimin önünde her zaman görünen
genç adamımın hayallerini yeniden canlandırdı. Daha sonra, insan düşüncesinin bazı gizemleri üzerinde ciddi bir şekilde düşünmeye başladığımda, bana öyle geldi ki
saygı duygusu ilk olarak Mlle. d'Esgrignon'un yüzünde ve duruşunda ifade edilen bir şey tarafından
ilham verilmişti.
Yüzünün harikulade sakinliği, içindeki bastırılmış tutku, hareketlerinin onuru, yerine getirilen görevlerin aziz hayatı, tüm bunlar beni etkiledi ve hayrete düşürdü. Çocuklar insanların hayal ettiğinden daha hassastırlar
fikirlerin ince etkilerine; asla gerçek onurla oyun oynamazlar;
gerçek nezaketin cazibesini hissederler ve güzellik onları cezbeder, çünkü
çocukluk kendi başına güzeldir ve aynı doğadaki şeyler arasında gizemli bağlar vardır.

"Mlle. d'Esgrignon benim dinlerimden biriydi. Bugüne kadar eski bir malikanenin merdivenlerini asla tırmanamam ama aptal hayal gücümün Mlle. Armande'ın feodalizmin ruhu gibi orada durduğunu hayal etmesi gerekir. Eski kronikleri asla okuyamam ama o, eski zamanların ünlü bir kadını şeklinde gözlerimin önünde belirir; o Agnes Sorel, Marie Touchet, Gabrielle'dir; ve ona kalbinde
kaybolan tüm sevgiyi, hiç ifade etmediği tüm sevgiyi ödünç veririm. Çocuksu hayallerin puslu havasında görünen melek şekli, bazen rüyaların sisleri arasında beni ziyaret eder."

Bu portreyi aklınızda tutun; sadık bir resim ve karakter taslağıdır. Mlle. d'Esgrignon bu hikayedeki en öğretici figürlerden biridir; en saf iyiliğin zeka eksikliğinden dolayı yapabileceği kötülüklere bir örnek teşkil eder.

Göçmenlerin üçte ikisi 1804 ve 1805 yıllarında Fransa'ya döndü ve Marquis d'Esgrignon'un eyaletinden sürgün edilenlerin neredeyse hepsi babalarının topraklarına geri döndü. Kesinlikle firar edenler oldu. İyi
doğanlı adamlar Napolyon'un hizmetine girdi ve orduya katıldı veya İmparatorluk sarayında görev aldı ve diğerleri yeni ailelerle ittifaklar kurdu. İmparatorluğa
kazananların hepsi servetlerini geri aldı ve İmparator'un cömertliği sayesinde mülklerini geri aldı; ve bunların çoğu Paris'e gitti ve orada kaldı. Ancak yaklaşık sekiz veya dokuz aile hala yasaklanmış asaletlerine sadık kaldı ve düşmüş monarşiye sadık kaldı. La
Roche-Guyons, Nouastres, Verneuils, Casterans, Troisvilles ve geri kalanlar
bazıları zengin, bazıları fakirdi; ancak para, az veya çok, onlar arasında neredeyse hiçbir şey ifade etmiyordu. Kendilerine antikacı bir bakış açısıyla bakıyorlardı; onlar için soyağacının yaşı ve korunması en önemli konuydu; tıpkı bir amatör için bir madeni paradaki metalin ağırlığının temiz yazı, kusursuz bir damga ve yüksek antikiteyle karşılaştırıldığında küçük bir konu olması gibi. Bu ailelerin
Marquis d'Esgrignon'u kabul edilen başıydı. Evi
onların
cenacle'ı oldu. Orada Majesteleri, İmparator ve Kral, asla "M. de Bonaparte"tan başka bir şey değildi; orada "Kral" Louis XVIII. anlamına geliyordu,
sonra Mittau'da; orada Departman hala Eyalet ve
prefektörlük ise intendanstı.

Marki, hayranlık uyandıran davranışları, bir asilzade olarak sadakati, yılmaz cesareti nedeniyle aralarında onurlandırılıyordu; talihsizlikleri, metaneti, siyasi inançlarına olan kararlı bağlılığı nedeniyle kasabanın her yerinde saygı görürken. Zorluklarda bu kadar hayranlık uyandıran adam, mahvolmuş büyüklüğün tüm ihtişamıyla donatılmıştı. Şövalyece tarafsızlığı o kadar iyi biliniyordu ki, davacılar birçok kez anlaşmazlıklarını tahkim için ona yönlendirmişlerdi. Tüm nazik yetiştirilmiş Emperyalistler ve yetkililer, kişisel karakterine saygı duydukları kadar önyargılarına da hoşgörü gösteriyorlardı; ancak Restorasyondan sonra Liberal parti olarak bilinmeye mahkum olan yeni toplumun başka ve büyük bir kesimi vardı; ve bunlar, kabul edilmeyen başkanları du Croisier olmak üzere, kimsenin kusursuz bir kökene sahip olduğunun kanıtı olmadan giremeyeceği aristokrat bir vahaya gülüyorlardı. Düşmanlıkları daha da keskindi çünkü dürüst taşra beyleri ve üst düzey yetkililer, şehirdeki birçok değerli insanla birlikte, en iyi topluluğun Marquis d'Esgrignon'un salonunda bulunabileceği görüşündeydiler.
Prefect'in kendisi, İmparator'un uşağı, d'Esgrignon'lara teklifte bulundu ve karısını (bir Grandlieu) elçi olarak alçakgönüllülükle gönderdi.

Bu nedenle, minyatür taşra Faubourg'undan dışlananlar
Saint-Germain, salona "Antikalar Koleksiyonu" adını taktı ve
Marquis'in kendisine "M. Carol" dedi.
Örneğin, vergi memuru başvurularını "M. Carol'a (ci-devant des
Grignons)" gönderdi ve kötü niyetle eski yazım biçimini benimsedi.

"Kendi adıma," dedi Emile Blondet, "çocukluk anılarımı hatırlamaya çalışırsam, 'Antika Koleksiyonu' lakabının, Mlle. d'Esgrignon'a olan saygıma -sevgime- rağmen beni her zaman güldürdüğünü hatırlıyorum. Hotel d'Esgrignon, kasabanın en işlek iki ana caddesinin köşesinde ve pazar yerinden beş yüz adım uzakta değildi. Oturma odasının iki penceresi sokağa, ikisi meydana bakıyordu; oda bir cam kafes gibiydi, yanından geçen herkes bir yandan diğer yana bakabilirdi. O zamanlar sadece on iki yaşında bir çocuktum, ama o zaman bile salonun, sonradan düşündüğünüzde, gerçeklikle rüyalar arasındaki sınırda yer alan, dolayısıyla hangi tarafa ait olduklarını bile zor anlayabileceğiniz nadir meraklardan biri olduğunu düşünüyordum.

"Oda, eski Dinleyici Salonu, eski adliye binasının hapishane hücreleri olan,
şimdi mutfağa dönüştürülmüş,
ızgaralı hava deliklerine sahip bir sıra bodrumun üstünde duruyordu.
Louvre'un muhteşem oymalarıyla
muhteşem yüksek şöminesinin,
ilk gördüğümde, salon d'Esgrignon'un geniş açık ocağından
daha harika göründüğünü bilmiyorum.
Bir kavun gibi, bir
ağ örgüsüyle
kaplıydı. Üstünde, altında eski appanage düklüğünün taç haline geldiği
III. Henri'nin atlı bir portresi duruyordu;
alçak kabartma olarak yapılmış ve oyulmuş ve
yaldızlı bir çerçeveye yerleştirilmiş büyük bir resimdi. Kestane rengi çapraz kirişler arasındaki tavan boşlukları
güzel eski çatıda kıvrımlı desenlerle süslenmişti;
köşelerde hala biraz solmuş yaldız vardı. Duvarlar
Süleyman'ın Yargılanması'ndan altı sahnenin yer aldığı Flaman goblenleriyle kaplıydı, altın çelenklerle çerçevelenmişti, satirler ve aşk tanrıları
yaprakların arasında oynuyorlardı. Parke zemin şimdiki
Marki tarafından döşenmişti ve Chesnel mobilyaları 1793 ile 1795 yılları arasında eski şatoların enkazının satışından almıştı; böylece
Louis Quatorze konsolları, masalar, saat kasaları, şömine sehpaları, şamdanlar
ve goblenle kaplı sandalyeler vardı, bunlar evin tüm orantısız büyüklükteki görkemli bir odayı harikulade bir şekilde tamamlıyordu. Neyse ki,
başkanlık makamının eski Salle des Pas
Perdus'u olan, aynı şekilde yüksek bir ön oda vardı ve bu oda, d'Esgrignon'lar tarafından yemek odası olarak kullanılan yargıcın müzakere odasıyla da bağlantılıydı.

"Eski panellerin altında, geçmiş bir günün yıpranmış cesaretleri arasında, sekiz veya on kadar dul titrek bir sıra halinde gösterişli bir şekilde sıralanmıştı; bazıları felçli kafalarla, diğerleri mumyalar gibi koyu ve buruşuk; bazıları dik ve sert, diğerleri eğik ve eğik, ancak hepsi mümkün olduğunca günün modasından uzak, az çok fantastik kostümler giymiş, kıvrılmış ve pudralanmış 'kafalarının' üstünde kurdeleli şapkalar ve eski renksiz danteller vardı. Ne kadar ciddi olursa olsun hiçbir ressam, ne kadar vahşi olursa olsun hiçbir karikatür bu yaşlı kadınların ürkütücü hayranlığını yakalayamadı; rüyalarımda bana geri dönüyorlar; büzüşmüş yüzleri, giyim veya yüz hatlarındaki belli belirsiz benzerliklerle onları bana hatırlatan yaşlı bir kadınla karşılaştığımda hafızamda şekilleniyor. Ve bu talihsizlik beni telafisi mümkün olmayan ve ezici felaketin sırlarına mı yöneltti; insan duygularının tüm yelpazesini ve en önemlisi Yaşlılık ve Pişmanlık düşüncelerini anlamış olmam; sebep ne olursa olsun, hiçbir yerde ve hiçbir
daha
yaşayanlar arasında veya ölenlerin yüzlerinde hatırladığım bazı gri gözlerin soluk bakışını veya siyah olan diğerlerinin korkunç parlaklığını görmedim. "Ne Hoffmann ne de Maturin, zamanımızın en tuhaf iki hayal gücü, balina kemiğine sarılmış o bedenlerin otomasyon hareketlerini izlerken hissettiğim kadar dehşet verici bir heyecan yaşatmadı bana.
Oyuncuların yüzlerindeki boya beni hiç şaşırtmadı; altından, en azından benim kadar kötü niyetli bir yoldaşın ifadesiyle, taneciklerdeki allığı, naissance allığını görebiliyordum. Yıllar o kadınların yüzlerini düzeltmişti ve aynı zamanda onları kırışıklıklarla doldurmuştu, ta ki Almanya'da oyulmuş tahta fındık kırıcılarının kafalarına benzeyene kadar.
Pencere camlarından içeri bakarak, hırpalanmış bedenlere ve eklemsiz uzuvlara baktım (birbirlerine nasıl bağlandıkları ve aslında tüm anatomileri asla açıklamaya çalışmadığım bir gizemdi); fener çenelerini, çıkıntılı kemikleri, kalçaların anormal gelişimini gördüm; ve bu figürlerin gelip giderkenki hareketleri
sanki benim için, kart masalarının etrafında otururkenki mezar gibi hareketsizliklerinden daha az olağanüstü değildi.

"Adamlar, duvardaki eski duvar halıları gibi gri ve solgun görünüyorlardı,
giysileri günün adamlarına çok daha benziyordu, ama
onlar bile
tamamen ikna edici bir şekilde canlı değillerdi. Beyaz saçları,
solmuş mum rengi yüzleri, harap alınları ve soluk gözleri,
kadınlarla akrabalıklarını ortaya koyuyordu ve kostümlerinden ödünç aldıkları gerçekliğin etkilerini nötrleştiriyordu.

"Bu insanların hepsinin her gün aynı saatlerde masalarda veya masaların arasında
otururken bulunmasının kesinliği, onları gözümde uzun süre
sanki bir tür gösterişli ilgiyle kuşattı; onlarda
tiyatrovari, doğaüstü bir şeyler vardı. "Sonraki zamanlarda, Paris, Londra, Münih veya Viyana'daki eski mobilya müzelerini, size geçmiş zamanların ihtişamlarını gösteren gri saçlı
muhafızla gezdiğimde, odaları Antika Koleksiyonu'ndan figürlerle doldurdum. Genellikle, sekiz veya on yaşında küçük okul çocuklarıyken, eğlence olsun diye cam kafeslerindeki ilginç şeylere bakmaya gitmeyi teklif ederdik.
Ama Mlle. Armande'nin tatlı yüzünü görür görmez titrerdim; ve hepimizin içgüdüsel olarak hissettiği gibi, kendimizden farklı ve daha yüksek bir varlığa ait olan sevimli çocuk Victurnien'e olan hayranlığımda bir kıskançlık izi vardı. Genç ve taze yaratığın o mezarlıkta zamanından önce uyanmış olması bana tarif edilemez derecede garip geldi. Düşüncelerimizi kendimize açıklayamazdık, yine de "...burjuvaydılar ve o gururlu sarayın huzurunda önemsizdiler."

Napolyon'un çöküşüne yol açan 1813 ve 1814 felaketleri, Antika Koleksiyonuna yeni bir hayat verdi ve hayattan daha da önemlisi, geçmiş önemlerini yeniden kazanma umudunu verdi; ancak 1815 olayları, yabancı işgalin sıkıntıları ve M. Decazes'in düşüşüne kadar Hükümetin kararsız politikası, Blondet'in canlı bir şekilde anlattığı kişilerin beklentilerinin yerine getirilmesini ertelemeye katkıda bulundu. Bu nedenle, bu hikaye ancak 1822'de şekillenmeye başlar.

1822'de Marquis d'Esgrignon'un talihi, Restorasyon'un göçmenlerin durumunda yaptığı değişikliklere rağmen düzelmemişti.
Devrimci yasalardan neredeyse hiç etkilenmeyen soylular arasında onun davası
en zor olanıydı. Diğer büyük aileler gibi, d'Esgrignon'lar da 1789'dan önce gelirlerinin büyük kısmını, malikane lordları olarak haklarından, malikaneleri elinde bulunduranların ödediği aidatlardan elde ediyorlardı; ve doğal olarak, eski senyörler, ödenen kira ve heriot miktarlarını artırmak için mülklerin boyutunu küçültmüşlerdi. Bu durumdaki aileler umutsuzca mahvolmuştu. XVIII. Louis'in göçmenleri satılmayan topraklarının mülkiyetine koyduğu kararnameden etkilenmediler; ve daha sonraki bir tarihte tazminat yasasının onları tazmin etmesi imkansızdı. Herkesin bildiği gibi, bastırılmış hakları, domaines adıyla bilinen bir arazi vergisi şeklinde yeniden canlandırıldı, ancak para Devletin kasasına girdi. Marquis, konumu itibariyle, Devrimciler değil, isyan eden tebaalar olarak adlandırdıkları kişilerle hiçbir uzlaşma duymayan, ya da daha parlamenter bir dille, Liberaller veya Anayasalcılarla hiçbir ilişkileri olmayan, Kraliyetçi partinin o küçük kesimine aitti. Muhalefet tarafından Ultras lakaplı bu tür Kraliyetçiler, en başından itibaren M. de Polignac ile birlikte Louis XVIII tarafından verilen tüzüğe itiraz etmeye çalışan, Sağın cesur hatiplerini lider ve kahraman olarak gördüler. Bunu, o anın gerekliliğiyle Taçtan zorla alınmış, ancak daha sonra iptal edilen, kötü düşünülmüş bir ferman olarak gördüler. Ve bu nedenle, yeni bir durum yaratmak için Kral ile işbirliği yapmaktan çok uzak olan Marquis d'Esgrignon, muazzam serveti kendisine geri verilene kadar, siyasette Sağın en katı mezhebinin savunucusu olarak uzak durdu. Villele bakanlığının zihnini dolduran ve mülkiyetin, yasalara rağmen hala devam eden ölümcül ayrımlarına son vererek Tacı güçlendirme tasarımının bir parçası olan
tazminat düşüncesini bile kabul etmedi.
1814 Restorasyonu'nun mucizeleri, daha da büyük mucizesi olan
Napolyon'un 1815'te geri dönüşü,
Bourbon'ların ikinci kaçışının alametleri ve ikinci bir yeniden göreve başlama (çağdaş tarihin neredeyse muhteşem aşaması), tüm bunlar altmış yedi yaşındaki Marki'yi şaşırttı. O dönemde, yaşlarının en yüksek ruhlu adamları, Devrimle mücadelede yenilmiş olmaktan çok yıpranmışlardı; uzak taşradaki inzivalarındaki faaliyetleri tutkuyla benimsenen ve sarsılmaz bir inanca dönüşmüştü; ve neredeyse hepsi kırsaldaki günlük yaşamın yorucu, kolay döngüsüne hapsolmuştu. Bundan daha kötü bir şans, fikirleri zaten eski moda olarak damgalanmışken yaşlı adamlar tarafından temsil edilen bir siyasi partiye denk gelebilir miydi? Meşru hükümdar 1818'de tekrar tahta oturmuş gibi göründüğünde, Marki kendisine yetmiş yaşında bir adamın sarayda ne yapması gerektiğini ve orada hangi görevleri, hangi görevi yerine getirebileceğini sordu. Asil ve yüce gönüllü d'Esgrignon, Monarşi ve Din'in zaferiyle yetinmek zorundaydı, oysa o umulmadık, kararsız zaferin sonuçlarını bekliyordu, ki bu zaferin sadece bir ateşkes olduğu ortaya çıktı. Daha önce olduğu gibi, salonunun baş efendisi olarak, Antikalar Koleksiyonu'nu böylesine mutlu bir şekilde adlandırmaya devam etti.

Ancak 1793'ün galipleri sırayla mağlup olduklarında, ilk başta şakayla verilen lakap, acı bir ciddiyetle kullanılmaya başlandı.
Şehir, parti ruhundan kaynaklanan nefret ve kıskançlıklardan diğer kırsal kasabalardan daha fazla özgür değildi. Du Croisier, tüm beklentilerin aksine, ilk başta onu reddeden yaşlı kızla evlendi;
onu rakibinden, aristokrat mahallesinin gözdesi, eskiden sadece ünvanıyla bilindiği yerde benimsenen
kullanıma uygun olarak, şanlı ismini tamamen bastırarak yeterince gizleyecek olan bir Şövalye'den alıp götürdü. Şehirde "Şövalye"ydi, tıpkı Kont d'Artois'in sarayda "Monsieur" olması gibi. Şimdi, bu evlilik sadece taşra usulü bir savaşa yol açmakla kalmamış, tüm silahların adil olduğu; büyük ve küçük asilzadelerin, aristokrat ve burjuva toplumsal unsurlarının, Napolyon yönetiminin ağır ağırlığıyla küçük bir alanda birleşmiş olanların ayrılmasını hızlandırmıştı. Baskı ortadan kalktıktan sonra, ülkeye çok zarar veren sınıf ayrımlarının aniden canlanması geldi.

Fransa'daki tüm duyguların en ulusal olanı kibirdir. Çoğunluğun yaralı kibri Eşitlik için bir susuzluk yarattı; Ancak, en ateşli yenilikçinin bir gün keşfedeceği gibi, Eşitlik imkânsızdır.
Kraliyetçiler Liberalleri en hassas noktalarından deldiler ve bu özellikle her iki tarafın da diğerini tarifsiz vahşetlerle suçladığı illerde gerçekleşti. O günlerde en karanlık işler
siyasette, kamuoyunun bir tarafta veya diğer tarafta olmasını sağlamak,
kendilerine silah verecek kadar akıllı olanlara el uzatan aptal halkın oylarını yakalamak için yapılırdı.
Bireyler siyasi görüşleriyle özdeşleştirilir ve
kamu hayatındaki muhalifler hemen kişisel düşmanlara dönüşür. Bir taşra kasabasında, Paris'te daha genel ve teorik bir biçimde görünen çıkarlar veya sorular üzerine bu tür bir adam-adam çatışmasından kaçınmak çok zordur; bunun sonucunda siyasi
savaşçılar da daha yüksek bir seviyeye yükselir; örneğin M. Laffitte veya
M. Casimir-Perier, M. de Villele veya M. de Payronnet'e bir insan olarak saygı duyabilir. Bakanlığa ateş püsküren M. Laffitte, 29 Temmuz 1830'da oraya kaçmış olsalardı, onlara evinde bir sığınma hakkı verecekti. Benjamin Constant, Din üzerine eserinin bir kopyasını eski Bakan'dan aldığı faydaları kabul eden iltifat dolu bir mektupla Vikont de Chateaubriand'a gönderdi. Paris'te insanlar sistemlerdir,
oysa eyaletlerde sistemler insanlarla özdeşleştirilir; ayrıca, sürekli birbirleriyle yüzleşmek, özel hayatlarında birbirlerini gözetlemek, rakiplerinin konuşmalarını paramparça etmek ve genel olarak bir düşmanın kaburgalarının arasına altı inçlik çelik sokma şansını kollayan iki düellocu gibi yaşamak zorunda olan insanlar. Herkes düşmanının koruması altına girmek için elinden geleni yapmalıdır ve siyasi bir nefret, ölümüne bir düello kadar herkesi içine çeker. Epigram ve iftira, partiyi itibarsızlaştırmak için bireylere karşı kullanılır.

Antik Çağ'ın yanında törensel ve kin duymadan yürütülen bu tür savaşlarda, du Croisier'in hizbi vahşilerin zehirli silahlarını kullanacak kadar ileri gitmiştir - bu savaşta zekânın ve ince ironinin avantajları soyluların tarafındadır. Ancak dilin ve gözlerin, alay veya küçümsemeyle açtığı yaraların en son iyileşenler olduğu asla unutulmamalıdır. Şövalye karma topluma sırtını dönüp aristokrasinin Mons Sacer'ine yerleştiğinde, o andan itibaren zekâsı du Croisier'in salonuna yönelmiştir; Savaş ateşini körükledi,
intikam ruhunun rakip hizbi ne kadar zorlayacağını bilmeden. Hotel d'Esgrignon'a sadece puristler ve
birbirlerinden emin sadık beyefendiler ve kadınlar girdi; hiçbir türden uygunsuzluk yapmadılar;
doğru ya da yanlış, iyi ya da kötü, asil ya da önemsiz fikirleri vardı, ama
bütün bunlarda gülünecek hiçbir şey yoktu. Liberaller soyluları gülünç duruma düşürmek istiyorlarsa, rakiplerinin siyasi eylemlerine bağlanmak zorundaydılar;
memurlardan ve daha yüksek güçlere kur yapan diğerlerinden oluşan ara parti ise soyluları Liberal kampında yapılan ve söylenen her şey hakkında bilgilendiriyordu ve bunların çoğu fazlasıyla gülünçtü. Du Croisier'in taraftarları,
intikam susuzluklarını
artıran bir aşağılık duygusuyla
acı çekiyorlardı.

1822'de du Croisier, Marquis d'Esgrignon'un soylulara başkanlık etmesiyle birlikte, eyaletin üretim çıkarlarının başına geçti. Her biri kendi partisini temsil ediyordu. Ancak du Croisier, aşırı solcu bir adam olarak kendini açıkça ortaya koymak yerine, daha sonra 221 milletvekilinin oluşturduğu görüşleri açıkça benimsedi. Bu pozisyonu alarak, yargıçlar, yerel yetkililer ve departmanın kapitalistleriyle temas halinde kalabildi. Du Croisier'in salonu, en azından salon d'Esgrignon'a eşit, sayıca daha büyük, daha genç ve daha enerjik bir güç olarak, kırsalın her yerinde kendini hissettirdi; Antikalar Koleksiyonu ise hareketsiz kaldı, sanki kendi taraftarları tarafından sık sık utandırılan merkezi bir otoritenin pasif bir uzantısıydı; çünkü sadece Hükümeti yanlış bir politikada cesaretlendirmekle kalmadılar,
aynı zamanda en ölümcül hatalarından bazıları Muhafazakar Parti'nin
üzerine uyguladığı baskı sonucunda yapıldı.

Liberaller, şimdiye kadar adaylarını taşımayı hiç başaramamışlardı.
Departman, du Croisier'in seçilmesi halinde Sol Orta sıralarda yerini alacağını ve
mümkün olduğunca Sol'a geçeceğini bilerek onların emrine uymayı reddetti. Du Croisier, bankacılar olan Keller Kardeşler'le yazışıyordu; en yaşlısı, tüm Liberal basının çabalarıyla
ünlenen bu falanks "Solun on dokuz vekili" arasında göze çarpıyordu. Ayrıca, aynı M. Keller, evlilik yoluyla, Louis XVIII ile birlikteliğini sürdüren Anayasal bir soylu olan Kont de Gondreville ile akraba idi. Bu sebeplerden dolayı, Anayasal Muhalefet (Liberal partiden farklı olarak) her zaman son anda oy vermeye hazırdı, desteklediklerini iddia ettikleri aday için değil, du Croisier için, eğer o değerli kişi yeterli sayıda Kraliyetçi oyu almayı başarabilirse; ancak her seçimde du Croisier, Kraliyetçiler tarafından düzenli olarak atılıyordu. Bu partinin liderleri, tonlarını Marquis d'Esgrignon'dan alarak, adamlarını oldukça iyi anlamış ve ölçmüşlerdi; ve her yenilgiyle birlikte, du Croisier ve partisi daha da acılaştı. Hiçbir şey, ayrıntılı çabalarla kurulmuş bir tuzağın başarısızlığı kadar etkili bir şekilde çekişmeyi körüklemez. 1822'de, Restorasyonun ilk dört yılında büyük bir ruhla sürdürülen düşmanlıklarda bir durgunluk varmış gibi görünüyordu.
Salon du Croisier ve salon d'Esgrignon, güçlerini ve zayıflıklarını ölçtükten sonra, büyük olasılıkla parti çekişmesinin o İlahi Takdiri olan
fırsatı bekliyorlardı. Sıradan kişiler, Hükümeti
aldattığı yüzeysel sessizlikten memnundu; ancak
du Croisier'i daha iyi tanıyanlar, tüm hayatı zihinsel faaliyetten oluşan tüm insanlarda olduğu gibi, ondaki intikam tutkusunun, özellikle de siyasi hırslar söz konusu olduğunda, amansız olduğunu gayet iyi biliyorlardı. Bu sıralarda, d'Esgrignon veya Şövalye'nin sadece anılmasıyla bile bembeyaz kesilen ve Antikalar Koleksiyonu'nun adını duyduğunda ürperen du Croisier, bir vahşinin duygusuz
yüzünü takınmayı seçti. Düşmanlarına gülümsedi, onlardan nefret ediyordu ama
daha da derinden, onları her saat daha da dikkatle izliyordu.
Bu soğuk öfke hesaplamalarında kendisine destek olan kendi partisinden biri, Mahkeme Başkanı, M. du Ronceret, Antikalar arasında kabul görmek için boşuna çabalamış küçük bir taşra beyiydi.

Maitre Chesnel tarafından dikkatlice yönetilen d'Esgrignon'ların küçük serveti, değerli Marki'nin ihtiyaçları için ancak yeterliydi; çünkü
en ufak bir gösterişten uzak yaşamasına rağmen, aynı zamanda bir asil gibi yaşıyordu. Vali, Lord Hazretleri tarafından evin umudu için Piskopos, genç Kont Victurnien d'Esgrignon'u buldu, yaşlı bir Oratoryendi ve aileyle birlikte yaşamasına rağmen belirli bir maaş alması gerekiyordu. Bir aşçının, Mlle. için bir hizmetçinin ücretleri. Armande, M. le Marquis'in eski uşağı ve birkaç hizmetçi, hane halkının günlük masrafları ve hiçbir şeyden kaçınılmayan bir eğitimin maliyetiyle birlikte, Mlle. Armande'nin ekonomisine, Chesnel'in dikkatli yönetimine ve hizmetçilerin sevgisine rağmen, tüm aile gelirini tüketiyordu. Chesnel henüz harap kalede onarımlar yapamamıştı; çiftliklerin kirasını yükseltmek için kira sözleşmeleri yürürlüğe girene kadar bekliyordu, çünkü kiralar son zamanlarda, kısmen tarım yöntemlerinin iyileştirilmesi, kısmen de 1809'da verilen kira sözleşmelerinin sona ermesiyle toprak sahibinin faydalanacağı paranın değerindeki düşüş nedeniyle artıyordu.

Marki, evin veya mülkünün yönetiminin ayrıntıları hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ev hanımlarının deyimiyle, "yılın iki sonunu Aralık'ta buluşturmak için" gereken aşırı önlemlerden bahsedilseydi, şaşkına dönerdi ve hayatının sonuna o kadar yaklaşmıştı ki, herkes gözlerini açmaktan çekiniyordu. Marki ve taraftarları, Saray'da veya Hükümet'te hiç kimsenin aklına gelmeyen, şehrin kapılarının ötesinde, aynı bölgede burada ve orada dışında hiç duyulmamış bir Ev'in, eski ihtişamını yeniden canlandırmak, tüm ihtişamıyla parlamak üzere olduğuna inanıyorlardı. D'Esgrignon'ların soyu, Victurnien'in şahsında, tıpkı yağmalanmış soyluların yeniden kendilerine gelmesi gibi, yeniden canlanacak ve büyük bir mülkün yakışıklı varisi, saraya gidebilecek, Kral'ın hizmetine girebilecek ve (kendisinden önce diğer d'Esgrignon'ların yaptığı gibi) bir Navarrein, bir Cadignan, bir d'Uxelles, bir Beausant, bir Blamont-Chauvry ile evlenebilecek; kısacası, doğum ve güzelliğin, zekâ ve zenginliğin ve karakterin tüm ayrıcalıklarını birleştiren bir eşle. Akşamları kart oyunları oynamaya gelen yakınlar -Troisville'ler (Treville diye okunur), La Roche-Guyon'lar, Casteran'lar (Cateran diye okunur) ve Duc de Verneuil- uzun zamandır Marquis'e çok önemli bir kişi olarak bakmaya alışmışlardı ve onu bu tür düşüncelere teşvik ettiler. İnançlarında tamamen samimiydiler; ve aslında, son kırk yılın tarihini silebilselerdi bu haklı bir inanç olurdu. Ancak en onurlu ve şüphesiz hak yaptırımları, örneğin XVIII. Louis'in, Tüzüğü saltanatının yirmi birinci yılından itibaren tarihlendirdiğinde kayda geçirmeye çalıştığı gibi, yalnızca genel onayla onaylandığında var olur. D'Esgrignon'lar yalnızca son dönem siyasetinin dilinin temellerinden, yani paradan, büyük modern /rahatlatmadan/ veya soyluluğun yeterli rehabilitasyonundan yoksun değildi;
ama onların durumunda "tarihsel süreklilik" de yoktu ve bu, sarayda olduğu kadar savaş meydanında, diplomatik çevrelerde olduğu kadar Parlamento'da, bir kitapla veya bir macerayla bağlantılı olarak çok şey anlatan bir tür şöhrettir; bir bakıma, her ardışık neslin başına dökülen kutsal bir ampul gibidir. Soylu bir aile, hareketsiz ve unutulmuş, sert hatlı, yoksul, basit fikirli ve erdemli bir hizmetçi konumundayken, bu nitelikler talihsizliğin dört temel noktasıdır. Troisville'lerin bir kızının General Montcornet ile evlenmesi, Antikaların gözlerini açmaktan çok uzak, Troisville'ler ile salon d'Esgrignon arasında neredeyse bir kopuşa yol açtı, ikincisi Troisville'lerin her çeşit insanla karıştığını ilan etti. Tüm bu insanlar arasında, yanılsamalarını paylaşmayan tek bir kişi vardı. Ve söylemeye gerek yok, o kişi noter Chesnel'di. Her ne kadar bağlılığı, yeterince kanıtlanmış olsa da, artık üç kişiye düşen büyük ev için sınırsızdı; her ne kadar
onların bütün fikirlerini kabul etse ve bunları doğru bulsa da,
fazla sağduyusu vardı, bölgedeki ailelerin yarısından fazlasının, insanların zihinlerinde gerçekleşen büyük değişikliklerin önemini
gözden kaçırmamak veya endüstriyel gelişme ve modern tavırların getirdiği farklı koşullara kör olmamak için fazla iyi bir iş adamıydı.
Devrimin, erkeklerin, kadınların ve çocukların silah giydiği,
başların darağacına düştüğü ve Avrupa ile yapılan meydan savaşlarında zaferlerin
kazanıldığı 1793'ün şiddetli evresinden geçtiğini görmüştü; ve şimdi aynı güçlerin, insanların zihinlerinde sessizce, sorunları onaylayan fikirler
şeklinde çalıştığını görüyordu. Toprak temizlenmiş, tohum ekilmişti ve şimdi hasat zamanıydı. Onun düşüncesine göre, Devrim genç neslin zihnini
oluşturmuştu; sert gerçeklere dokundu ve
sayısız iyileşmemiş yara olmasına rağmen, yapılanların
geri döndürülemez olduğunu biliyordu. Bir kralın darağacında ölümü, bir kraliçenin uzun süren ızdırabı, soyluların topraklarının bölünmesi, onun gözünde çok sayıda bağlayıcı sözleşmeydi; ve çok sayıda çıkar söz konusu olduğunda, ilgililerin onlara saldırılmasına izin vermeleri olası değildi. Chesnel açıkça gördü. D'Esgrignon'lara olan fanatik bağlılığı tüm kalbiyleydi, ancak kör değildi ve bu nedenle daha da adildi. Cennetin açıldığını gören ve melekleri gören genç keşişin inancı, onları ona işaret eden yaşlı keşişin gücünün çok altındadır. Eski kâhya yaşlı keşiş gibiydi; kurtların yediği bir tapınağı savunmak için hayatını verirdi.

"Yenilikleri" yaşlı efendisine açıklamaya çalıştı, binlerce incelikli önlem kullanarak; bazen şakayla, bazen de şu veya bu konuda şaşkınlık veya üzüntü göstererek; ama Marki'nin dudaklarında her zaman aynı kehanet dolu gülümseme, Marki'nin zihninde aynı sabit inanç, bu çılgınlıkların da diğerleri gibi geçip gideceğine dair. Olaylar, umutsuzluğun bu asil şampiyonlarının batıl inançlarına tutunmalarına yardımcı olmak için dikkatten kaçan bir şekilde katkıda bulundu. Yaşlı Marki, asil bir hareketle, "Tanrı Bonaparte'ı ordularıyla, yeni büyük vasallarıyla, taçlı krallarıyla ve engin düşünceleriyle süpürdü! Tanrı bizi geri kalanlardan kurtaracak." dediğinde Chesnel ne yapabilirdi? Ve Chesnel başını üzgün bir şekilde eğdi ve cevap vermeye cesaret edemedi, "Fransa'yı süpürmek Tanrı'nın isteği olamaz. "Yine de ikisi de
büyük figürlerdi; biri, eski bir liken kaplı granit bloğu gibi gerçeklerin selinde öne çıkıyordu,
bir Alp geçidinin derinliklerinde hala dik duruyordu; diğeri, selin akışını izliyordu,
hesap vermek için. Sonra iyi gri saçlı noter, batıl inançların Kont Victurnien d'Esgrignon'un zihninde, alışkanlıklarında ve fikirlerinde
yaratacağı onarılamaz yıkım için inlerdi.

Babası tarafından putlaştırılan, teyzesi tarafından putlaştırılan genç varis, kelimenin her anlamıyla şımarık bir çocuktu; ama yine de
baba ve anne yanılgılarını haklı çıkaran şımarık bir çocuktu. Anne, denilebilir, çünkü
Victurnien'in teyzesi onun için gerçek bir anneydi; ve yine de, ne kadar dikkatli ve şefkatli olursa olsun, hiç çocuk doğurmamış olsa da,
anneliğinde bir şeyler eksiktir. Bir annenin ikinci görüşü, edinilmiş.

Mlle. Armande'ı Victurnien'e bağlayan
saf bir sevgi bağıyla emzirdiği çocuğa bağlı bir teyze, bir anne kadar sevebilir; dikkatli, nazik, şefkatli, hoşgörülü olabilir, ancak
annenin ne zaman ve nasıl sert olacağını içgüdüsel olarak bilmesinden yoksundur;
ani uyarıları yoktur, annenin kalbinin rahatsız edici önsezilerinden hiçbiri yoktur; çünkü hayatının başlangıcından itibaren çocuğuna varlığının tüm lifleriyle bağlı olan bir anne, hala iletişimin bilincindedir, hala her sıkıntının şokuyla titrer ve çocuğunun hayatındaki her sevinçle sanki kendi hayatıymış gibi heyecanlanır.
Doğa, kadını fiziksel olarak tarafsız bir zemin haline getirmişse, ona, belirli koşullar altında, kendisini tamamen çocuğuyla özdeşleştirmesi yasaklanmamıştır. Sadece hayat vermekle kalmayıp, tüm hayatını verdiğinde, o harikulade, açıklanamayan ve anlaşılmaz şeyi görürsünüz: Bir kadının çocuklarından birine olan sevgisi. Bu hikayenin sonucu, kanıtlanmış bir gerçeğin bir kanıtı dahadır: Bir annenin yeri doldurulamaz. Bir anne, bir Mlle. Armande'ın olasılığını kabul etmesinden çok önce tehlikeyi önceden görür, kötülük yapılmış olsa bile. Biri kötülüğü önler, diğeri onu düzeltir. Ayrıca, kızın anneliğinde kör bir hayranlık unsuru vardır, güzel bir çocuğu azarlamaya kendini getiremez.

Yaşamın pratik bilgisi ve iş deneyimi, yaşlı notere, annenin içgüdüsüne benzer bir şey olan güvensiz, açık görüşlü gözlem alışkanlığını öğretmişti. Fakat Chesnel evde o kadar az şey ifade ediyordu ki (özellikle de bir d'Esgrignon ile bir du Croisier arasındaki o talihsiz evlilik projesi yüzünden bir tür rezalete düştüğünden beri) gelecekte aile öğretilerine körü körüne bağlı kalmaya karar vermişti. Sıradan bir askerdi, görevine sadıktı ve hayatını vermeye hazırdı; fırtınanın en şiddetli olduğu zamanlarda bile onun tavsiyesini dinlemeleri pek olası değildi; ancak şans onu, The Antiquary'deki Kral'ın hizmetçisi gibi, yaşlı baronet ve kızı yüksek gelgite yakalandığında denizin kıyısına getirmediği sürece. Du Croisier, çocuğa verilen anormal eğitimde intikamının bir anını yakaladı. Yukarıda alıntılanan yazarın etkileyici sözlerini alıntılamak gerekirse, "kuzuyu annesinin sütünde boğmayı" umuyordu. /Bu/
onun sessiz istifasını ve dudaklarında o vahşi gülümsemeyi doğuran umuttu.

Genç Kont Victurnien, kafasına bir fikir
girdiği anda kendi üstünlüğüne inanması için eğitildi. Krallığın tüm büyük soyluları onun akranlarıydı, tek üstü Kral'dı ve insanlığın geri kalanı onun aşağılarıydı, kendisiyle hiçbir ortak noktası olmayan, onlara karşı hiçbir görevi olmayan insanlardı. Onlar yenildi ve fethedildi, bir an bile hesaba katması gerekmeyen düşmanlardı; onların
fikirleri bir soyluyu etkileyemezdi ve hepsi ona saygı borçluydu.
Ne yazık ki, çocukları ve gençleri iyi veya kötü uçlara gitmeye yönlendiren gençliğin katı mantığıyla Victurnien bu sonuçları en uç sonuçlarına kadar zorladı. Ayrıca, kendi
dışsal avantajları inançlarını doğruluyordu. Çocukken
olağanüstü derecede güzeldi; herhangi bir babanın
isteyebileceği kadar yetenekli bir genç adam oldu.

Ortalama boydaydı, ancak iyi orantılı, ince ve neredeyse
narin görünümlüydü, ancak kaslıydı. D'Esgrignon'ların parlak mavi gözlerine, incecik gaga buruna, mükemmel oval yüze, kızıl saçlara, beyaz tene ve ailesinin zarif yürüyüşüne sahipti; onların narin uçlarına, içe doğru eğimli uzun sivri parmaklarına ve bilek ve ayak üstünün o kendine özgü biçimliliğine, o esnek çizgi mutluluğuna sahipti, ki bu erkeklerde olduğu kadar atlarda da ırkın kesin bir işaretidir. Tüm bedensel egzersizlerde becerikli ve tetikteydi ve mükemmel bir atış yeteneğine sahipti, kolları bir Aziz George gibi kullanıyordu, at sırtında bir paladindi. Kısacası, ebeveynlerin çocuklarının görünüşünden duyduğu gururu tatmin etti; bu gurur, aslında, fiziksel güzelliğin muazzam etkisine dair haklı bir fikre dayanıyordu. Kişisel güzelliğin, asil bir doğumla ortak bir yanı vardır; sonradan edinilemez; her yerde tanınır ve sıklıkla beyinden veya paradan daha değerlidir; güzelliğin sadece ortaya çıkması ve zafer kazanması gerekir; hiç kimse güzellikten, sadece var olmasını istemez.

Kader, Victurnien'e, iyi görünüm ve asil bir doğumun ayrıcalıklarının ötesinde, yüksek bir ruh, harika bir anlayış yeteneği ve iyi bir hafıza bahşetmişti. Bu nedenle, eğitimi tamamlanmıştı. Genellikle genç taşra soylularının bildiğinden çok daha fazlasını biliyordu; bu soylular, çok seçkin sporcular, toprak sahipleri ve tütün tüketicileri haline geldiler; sanat, bilim, edebiyat, şiir veya zekalarının çok üstünde olan herhangi bir şeye, yeterince küstahça davranmaya meyillidirler. Doğanın ve eğitimin bu tür armağanları
elbette bir gün Marquis d'Esgrignon'un hırslarını gerçekleştirecekti; Victurnien'in zevkleri orduysa oğlunu Fransa Mareşali olarak görmüştü; diplomasi onun için çekiciyse bir elçi; bu kariyer onun gözünde iyi görünüyorsa bir kabine bakanı; eyaletteki her yer Victurnien'e aitti. Ve bir baba için en tatmin edici düşünce, genç Kont, d'Esgrignon olmasa bile
kendi meziyetleriyle dünyada yolunu bulacaktı.

Victurnien mutlu çocukluğu ve gençliği boyunca hiçbir zaman isteklerine karşı bir muhalefetle karşılaşmamıştı. Evin kralı olmuştu;
kimse küçük prensin iradesini dizginleyememişti; ve doğal olarak
küstah ve cüretkar, bir prens olarak bencil, Orta Çağ'ın en yüksek ruhlu kardinali olarak kendi kendine yeten biri olarak büyüdü; karakter kusurları, esasen asilzadelerinkiler olan
özelliklerinden herkesin tahmin edebileceği türdendi.

Şövalye, Gri Silahşörlerin Paris tiyatrolarının korkulu rüyası olduğu, nöbetçileri kırbaçlayıp celp görevlilerini dövdükleri ve Majestelerinin eğlenceli oldukları sürece gülümsemeye alışkın olduğu bir sürü uşak şakası yaptıkları eski güzel zamanların adamıydı. Ruelles'in bu büyüleyici aldatıcısı ve kahramanı, daha sonra başına gelen felaketlerin ortaya çıkmasında azımsanmayacak bir paya sahipti. Kendisini anlayacak kimsesi olmayan sevimli yaşlı beyefendi, rolüne hayranlıkla bakan ve ona kendi gençlik günlerini hatırlatan yeni yetişen bir Faublas bulmaktan pek memnundu. Böylece, zamanların farkına hiç aldırmadan, çocuğun zihnine Ansiklopedik dönemin bir serserisinin özdeyişlerini ekti. Majesteleri XV. Louis'in saltanatına dair kötü
anekdotlar anlattı; 1750 yılının görgü ve adetlerini yüceltti; petites
maisons'daki orjilerden, fahişelerin çılgınlıklarından, alacaklılara oynanan
sermaye oyunlarından, kısacası Dancourt'un komedilerini ve Beaumarchais'in epigramlarını oluşturan görgülerden bahsetti. Ve ne yazık ki, en üst düzey cilanın altında gizlenen yozlaşma, Voltairevari
zekâda kendini gösterdi. Şövalye bazen biraz fazla ileri gitse de, her zaman bir
erkeğin her zaman bir beyefendi gibi davranması gerektiğini bir düzeltme olarak eklerdi.

Victurnien, tüm bu söylemlerden, tutkularını okşayan kadarını anlamıştı. İlk başta yaşlı babasının Şövalye ile birlikte güldüğünü gördü. İki yaşlı adam, bir
d'Esgrignon'un gururunun, uygunsuz her şeye karşı yeterli bir güvence olduğunu düşündüler;
onursuz bir eyleme gelince, evdeki hiç kimse bir
d'Esgrignon'un bundan suçlu olabileceğini düşünmedi. Monarşinin büyük ilkesi olan /Onur/, ailenin kalbine bir işaret fişeği gibi sıkıca dikilmişti;
en ufak eylemi aydınlatır, bir
d'Esgrignon'un en ufak düşüncesini bile ateşlerdi. "Bir d'Esgrignon kendine böyle bir şey yapma izni vermemeli; geçmişine layık bir gelecek yaratmaya söz veren bir isim taşıyor" - asilzadelik geleneğini canlı tutmak için kendi başına yeterli olması gereken asil bir öğreti - sanki Victurnien'in beşik şarkısının yükü olmuştu. Bunları yaşlı Marki'den, Mlle. Armande'den, Chesnel'den, evin yakın arkadaşlarından duymuştu. Ve böylece iyi ve kötü, çocuğun ruhunda eşit güçlerle bir araya geldi.

Victurnien on sekiz yaşındayken topluma girdi. Şehrin dış dünyası ile Hotel d'Esgrignon'un iç dünyası arasında bazı küçük farklılıklar fark etti, ancak bunların nedenlerini aramaya hiç çalışmadı. Ve gerçekten de nedenler Paris'te bulunuyordu. Babasıyla akşam sohbetlerinde akıllarından geçenleri bu kadar cesurca dile getiren adamların, çıkarlarının onları karışmaya zorladığı
düşman kişilerin huzurunda söylediklerine son derece dikkat ettiklerini henüz öğrenmemişti. Kendi babası konuşma özgürlüğünü kazanmıştı. Kimse yetmiş yaşında yaşlı bir adama karşı gelmeyi aklından bile geçiremezdi ve ayrıca herkes, vahşice soyulmuş bir adamın eski düzene olan sadakatini göz ardı etmeye istekliydi. Victurnien görünüşe aldanmıştı ve davranışları kasaba halkının sırtını dikleştirdi. Aceleci tavrıyla, spor yolundaki bazı zorlukların üzerinden fazla yüklenerek meseleleri ele almaya çalıştı ve bu da Chesnel tarafından ödenen para karşılığında susturulan
korkunç davalarla sonuçlandı. Kimse Marki'ye bunları söylemeye cesaret edemedi. Oğlunun St. Louis'in bir oğlunun hükümdarlığı altında toprakları, mülkleri, örtüleri üzerinde ateş açtığı için yargılandığını duysaydı, şaşkınlığını tahmin edebilirsiniz! Chesnel, insanların olası sonuçlardan çok korktuklarını ve ona bu tür önemsiz şeylerden bahsetmediklerini söyledi.

Genç Kont, kasabada başka kaçamaklara da daldı. Şövalye bunları "amourettes" olarak görüyordu, ancak Chesnel'e evlilikle ilgili tedbirsiz vaatlerle baştan çıkarılan terk edilmiş genç kızlar için önemli miktarda paraya mal oldu: yine de, Kanun'un küçüklerin kaçırılmasıyla ilgili bir maddesine giren başka davalar da vardı; ve Chesnel'in zamanında müdahalesi olmasaydı, yeni yasanın acımasız yoluna girmesine izin verilecekti ve Kont'un nereye varacağını söylemek zor. Victurnien, burjuva adaletine karşı kazandığı bu zaferler nedeniyle daha da cesurlaştı. O, zor durumdan çıkarılmaya o kadar alışmıştı ki,
herhangi bir şakadan önce iki kere düşünmezdi. Ona göre, mahkemeler,
kendisi üzerinde hiçbir etkisi olmayan insanları korkutmak için birer korku yuvasıydı.
Sıradan insanlarda suçlayacağı şeyler, onun için sadece affedilebilir eğlencelerdi.
Yeni yasaları, aristokratlar için bir Kanun'un ilkelerine uyarken, umursamazca ele alma eğilimi,
davranışları ve karakteri, du Croisier'in çıkarları doğrultusunda birkaç becerikli kişi tarafından düşünüldü, analiz edildi ve test edildi.
Bu insanlar, Liberal iftiralarının ifşaatlar olduğuna ve Bakanlık politikasının temelde eski düzene dönüş anlamına geldiğine insanları inandırmak için çabalarken birbirlerini desteklediler. İddialarını kanıtlayacak bir şey bulmak ne büyük şans! Başkan du Ronceret ve savcı da, yargıçlar olarak görevleriyle uyumlu olduğu sürece, suçluyu mümkün olduğunca kolay bir şekilde serbest bırakma planına hayranlık verici bir şekilde katkıda bulundular; aslında, bunu yapmak için kasıtlı olarak ellerinden geleni yaptılar, aşırı büyük tavizlerine karşı bir Liberal yaygarası
yaratmaktan çok memnun oldular. Ve böylece, d'Esgrignon'ların çıkarlarına hizmet ediyormuş gibi görünürken, onlara karşı hisler uyandırdılar. Hain de Ronceret, kamuoyunun desteğiyle, ciddi bir suçlama konusunda doğru anda yozlaşmamış gibi görünmeyi aklından geçirdi. Genç Kont'un en kötü eğilimleri, ayrıca, onun peşinden giden, ona kur yapan, onun iyiliğini kazanan, ona iltifat eden ve itaat eden iki veya üç genç adam tarafından sinsice teşvik ediliyordu; ve tüm bunlar, bir asilin gücünü korumak için tek şansının, onu önümüzdeki yarım yüzyıl boyunca en büyük takdirle kullanmakta yattığı bir zamandaydı.

Du Croisier, d'Esgrignon'ları yoksulluğun son noktasına kadar indirmeyi umuyordu; kalelerinin yıkılmasını ve topraklarının, bu çılgın çocuğun kesinlikle yapacağı çılgınlıklar sayesinde, açık artırmayla parça parça satılmasını umuyordu. Gittiği yer burasıydı; Başkan du Ronceret ile birlikte, Victurnien'in ona başka bir tür adalet
sağlayacağını düşünmüyordu. Her iki adam da intikam planları için Victurnien'in aşırı kibri ve zevke olan aşkında bir müttefik buldu. Başkan du Ronceret'in on yedi yaşındaki oğlu, kışkırtıcı rolü için takdire şayan bir şekilde uygundu. Kont'un arkadaşlarından biriydi, du Croisier'in maaşlı yeni bir casustu; du Croisier ona dersini verdi, asil ve güzel çocuğu daha iyi nitelikleriyle takip etmesini sağladı ve alaycı bir şekilde kurbanını en kötü kusurlarında cesaretlendirmesini istedi. Fabien du Ronceret, böyle bir gizemin çekici geldiği sofistike bir gençti; taşrada zeki bir adamın sahip olmadığı ilgi çekici eğlenceyi bu tür bir uğraşta bulan keskin bir beyne ve kıskanç bir yapıya sahipti. On sekiz ile yirmi bir yaşları arasındaki üç yılda, Victurnien zavallı Chesnel'e neredeyse seksen bin franka mal oldu! Ve bu
Mlle. Armande veya Markinin bilgisi olmadan. Paranın yarısından fazlası
davaları satın almak için harcanmıştı; çocuğun savurganlığı geri kalanını israf etmişti. Markinin on bin livrelik gelirinin beş bini ev işleri için gerekliydi;
iki bin daha fazlası Mlle. Armande'nin (cimri olmasına
rağmen) harçlığını ve Markinin masraflarını temsil ediyordu. Bu nedenle yakışıklı genç
varsıl-muhtemel varisin harcayacak yüz louis'i yoktu. Ve bir adam iki bin livreyle ne tür bir rakam kazanabilirdi? Victurnien'in terzi faturaları tek başına harçlığının tamamını tüketiyordu. Çarşaflarını, giysilerini, eldivenlerini ve parfümlerini Paris'ten almıştı. İyi bir
İngiliz eyer atı, bir tilbury ve ikinci bir at istiyordu. M. du Croisier'in
bir tilbury ve bir safkanı vardı. Burjuvazi soyluları kesip atacak mıydı? Öyleyse, genç Kont'un d'Esgrignon üniformalı bir adamı olmalıydı. Şehirdeki ve bölgedeki genç erkekler arasında modayı belirlemekle övünürdü; gençliğe, yakışıklılığa ve zekaya çok yakışan lüks ve fanteziler dünyasına adım attı. Chesnel, tıpkı eski parlamentolar gibi, melek gibi bir nezaketle konuşsa da, protesto hakkını kullanarak, tüm bunların bedelini ödedi.

"Bu kadar iyi bir adamın bu kadar yorucu olması ne yazık!"

Victurnien, noter çantasındaki bir yarayı her kapattığında kendi kendine şöyle derdi.

Chesnel dul ve çocuksuz kalmıştı; kalbindeki boşluğu doldurmak için eski efendisinin oğlunu yanına almıştı. Çocuğun High Street'te araba sürerken, elinde kırbaç ve yakasında bir gülle, yakışıklı, iyi giyimli, herkesin kıskandığı şekilde, tilbury'nin loca koltuğunda oturduğunu izlemek onun için bir zevkti. Acil ihtiyaç, Victurnien'i tedirgin gözlerle ve ikna edici tavırlarla, ancak sabit bir sesle, Rue du Bercail'deki mütevazı eve getirirdi; Troisvilles'de, Duc de Verneuil'de, prefektörlükte veya genel muhasebecide kartlarda kayıplar olmuştu ve Kont, noter olan kontluğuna gelmişti. Günü kurtarmak için tek yapması gereken kendini göstermekti. Yaşlı adam, sesinde bir titremeyle, "Ee, ne oldu, M. le Comte? Ne oldu?" diye sorardı. Victurnien büyük olaylarda oturur, melankolik, düşünceli bir ifade takınır ve küçük ses ve jestlerle sorgulanmaya boyun eğerdi. Sonra yaşlı adamın korkularını iyice uyandırdığında (çünkü Chesnel böyle bir savurganlığın nasıl biteceğinden korkmaya başlamıştı), bin franklık bir faturanın bağışlayacağı bir günahı itiraf ederdi. Chesnel'in yaklaşık on iki bin livrelik özel bir geliri vardı, ancak fon tükenmez değildi. Böylece israf edilen seksen bin frank, Marki'nin oğlunu Paris'e göndereceği veya zengin bir evlilik için müzakerelere başlayacağı gün için biriktirdiği birikimlerini temsil ediyordu. Chesnel, Victurnien ondan önce orada olmadığı sürece açık görüşlüydü. Marki ve kız kardeşinin hala sevgiyle beslediği hayalleri birer birer kaybetti. Genç adamın en ufak bir şekilde güvenilemeyeceğini gördü ve onun iyi bir aileden gelen mütevazı, aklı başında bir kızla evlenmesini istedi, kendi kendine genç bir adamın nasıl bu kadar iyi niyetli olup da bu kadar kötü şeyler yapabildiğini merak etti, çünkü bir gün verdiği sözleri ertesi gün bozacaktı. Ancak günahlarını itiraf edip tövbe eden ve hemen tekrar bu günahlara düşen genç adamlardan asla iyi bir şey beklenemez. Güçlü karakterli bir adam sadece hatalarını kendine itiraf eder ve kendini onlar için cezalandırır; zayıflar ise tırmanılamayacak kadar dik bir yokuş gördüklerinde eski çukurlara geri dönerler. Büyük bir adamın gizli ruhunda yatan gurur kaynakları Victoria'da gevşetilmişti. Böyle koruyucuları, böyle arkadaşları, böyle bir hayatı varken, aniden, bir adamın en çok ihtiyaç duyduğu talihsizlik ve zorluk disiplinine
en çok ihtiyaç duyduğu hayatının dönüm noktasında, bir Prens Eugene, bir Frederick II, bir Napolyon'u oluşturan o güçsüzleşmiş şehvet düşkünü olmuştu. Chesnel, Victurnien'in, devasa güçlerle donatılmış adamların ayrıcalığı olması gereken, zevklere karşı kontrol edilemez bir iştaha sahip olduğunu gördü; devasa emeklerini, tek taraflı ölümlüleri çukura
getiren zevklerle dengeleme ihtiyacı hisseden adamlar. Bazen iyi adam dehşete kapılırdı; sonra, yine, derin bir çıkış, çocuğun olağanüstü zeka yelpazesinin bir işareti, onu rahatlatırdı. Marki'nin bir kaçamak söylentisi üzerine söylediği gibi, "Çocuklar çocuktur." derdi. Chesnel, genç lordun borçlanma eğiliminden yakınarak Şövalye'yle konuşmuştu; ancak Şövalye
bir tutam enfiyeyi manipüle etti ve eğlenceli bir gülümsemeyle dinledi.

"Sevgili Chesnel, bana ulusal borcun ne olduğunu açıkla," diye cevapladı. "Fransa'nın borcu varsa, aman Tanrım! Victurnien'in neden borcu olmasın? Bu zamanda ve her zaman prenslerin borcu vardır, her beyefendinin borcu vardır. Belki de Victurnien'in sana birikimlerini getirmesini tercih edersin?--Büyük Richelieu'muzun (soyluları öldüren zavallı bir adam olan Kardinal değil, Mareşal) torunu Prens de Chinon'un, soyunun sonuncusu, ona harçlığını Üniversite'de harcamadığını gösterdiğinde ne yaptığını biliyor musun?"

"Hayır, M. le Chevalier."

"Ah, peki; keseyi pencereden avludaki bir temizlikçiye fırlattı ve torununa, 'O zaman sana burada prens olmayı öğretmiyorlar mı?' dedi."

Chesnel başını eğdi ve cevap vermedi. Ama o gece uyanık yatarken, bu tür doktrinlerin herkes için tek bir yasanın olduğu
zamanlarda ölümcül olduğunu düşündü ve d'Esgrignon'ların yıkımının ilk başlangıcını öngördü.

İmparatorluk ve Restorasyon döneminde taşra yaşamının bir tarafını tasvir eden bu açıklamalar olmasaydı, bu tarihin açılış sahnesini, Ekim 1822'nin sonlarına doğru bir akşam büyük salonda gerçekleşen bir olayı anlamak kolay olmazdı.
Kart masaları terk edilmişti, Antika Koleksiyonu--yaşlı soylular, yaşlı kontesler, genç markizler ve sade baronesler--kayıplarını ve kazançlarını ödemişlerdi. Evin sahibi odada aşağı yukarı volta atıyordu, Mlle. Armande ise
kart masalarındaki mumları söndürüyordu. Tek başına egzersiz yapmıyordu, Şövalye onunlaydı ve on sekizinci yüzyılın iki enkazı
Victurnien'den bahsediyordu. Şövalye konuyu
Marki'ye açmayı üstlenmişti.

"Evet, Marki," diyordu, "oğlunuz zamanını ve gençliğini
boşa harcıyor; onu mahkemeye göndermelisiniz."

"Her zaman düşündüm ki," dedi Marki, "eğer yaşlılığım beni saraya gitmekten alıkoyuyorsa - aramızda, Majestelerinin kabul ettiği tüm bu yeni insanlar ve orada olup bitenler arasında ne yapacağımı bilmiyorum - eğer kendim gidemiyorsam, en azından oğlumu Majestelerine saygılarımızı sunması için gönderebilirim. Kral Kont için kesinlikle bir şeyler yapacaktır - örneğin ona bir şirket veya Hanedanda bir yer, kısacası, çocuğun mahmuzlarını kazanması için bir şans. Başpiskopos amcam acımasız bir şehitlik yaşadı; Prensleri takip etmeyi görev bilenlerle birlikte kampı terk etmeden dava uğruna savaştım. Kral Fransa'dayken soylularının onun etrafında toplanması gerektiğini savundum. - Ah! Neyse, kimse bize bir şey düşünmüyor; IV. Henry daha önce d'Esgrignon'lara şöyle yazardı: 'Bana gelin dostlarım; biz
günü kazandık!'--Ne de olsa, biz
Troisville'lerden daha iyiyiz, yine de burada Fransa'nın akranları yapılmış iki Troisville var; ve
duyduğuma göre, bir diğeri de Meclis'teki soyluları temsil ediyor." (Kendi tarikatının meclisleri için
üst seçim kurullarını aldı.) "Gerçekten,
bizi sanki var olmamışız gibi düşünmüyorlar.
Prenslerin dünyanın bu kısmından geçmesini bekliyordum; ama
Prensler bize gelmediği için, biz
Prenslere gitmeliyiz."

"Sevgili
Victurnien'imizi topluma tanıtmayı düşündüğünüzü öğrenmek beni büyüledi," diye ustaca araya girdi Şövalye. "Yeteneklerini
bu kasaba gibi bir çukura gömmemeli.
Burada arayabileceği en iyi şans, bir Norman kızıyla karşılaşmak" (aksanını
taklit ederek), "köylü, aptal ve zengin. Ne yapabilirdi ki
onun hakkında?--karısı hakkında? Aman Tanrım!"

"Evliliğini, Taç altında büyük bir makam veya atama elde edene kadar ertelemesini içtenlikle umuyorum," diye karşılık verdi gri saçlı Marki. "Yine de, yolda ciddi zorluklar var."

Ve bunlar, Marki'nin oğlunun kariyerinin başlangıcında gördüğü tek zorluklardı.

"Oğlum, Kont d'Esgrignon, sarayda
bir paçavra gibi görünemez," diye devam etti, bir iç çekişle işaretlenen bir duraklamadan sonra;
"donanımlı olmalı. Ne yazık ki! Bu iki yüz yıldır hiç hizmetkarımız olmadı. Ah! Şövalye, tepeden tırnağa bu yıkım
beni her zaman M. de Mirabeau'nun ilk çekiç darbesine geri götürüyor.
Günümüzde ihtiyaç duyulan tek şey para; Devrim'in
görebildiğim kadarıyla yaptığı tek şey bu. Kral size Valois soyundan mı yoksa Galya fatihi mi olduğunuzu sormuyor; size
asilzadelerin asla ödemediği
bin franklık tailles ödeyip ödemediğinizi soruyor. Bu yüzden Kont'u yirmi bin kronluk bir mesele olmadan mahkemeye gönderemem----"

"Evet," diye onayladı Şövalye, "o önemsiz meblağla cesur bir
rakip kazanabilirdi."

"Peki," dedi Mlle. Armande, "Chesnel'i bu gece gelmeye davet ettim. İnanır mısınız, Şövalye, Chesnel'in o zavallı du Croisier ile evlenmemi teklif ettiği günden beri----"

"Ah! Bu gerçekten değersizdi, mademoiselle!" diye haykırdı Şövalye.

"Affedilemez!" dedi Marki.

"O zamandan beri kardeşim Chesnel'den hiçbir şey
istemedi," diye devam etti Mlle. Armande.

"Eski hizmetçinizden mi? Neden, Marki, Chesnel'e
onur verirsiniz--son nefesine kadar minnetle hatırlayacağı bir onur."

"Hayır," dedi Marki, "bu şey birinin onurunun altında, bana öyle geliyor ki."

"Onurdan pek söz edilemez; "Bu bir zorunluluk meselesi," dedi Şövalye, omuz silkme iziyle.

"Asla," dedi Marki, Şövalye'nin eski dostunun gözlerini açmak için büyük bir darbe riskine girmesine karar veren bir hareketle karşılık vererek.

"Pekala," dedi, "bunu bilmediğin için sana kendim söyleyeceğim, Chesnel oğluna zaten bir şey verdi, bir şey gibi----"

"Oğlum Chesnel'den hiçbir şey kabul edemeyecek durumda," diye araya girdi Marki, konuşurken doğrulup. "Sana yirmi beş louis istemek için gelmiş olabilir----"

"Yüz bin livre gibi bir şey," dedi Şövalye, cümlesini bitirerek.

"Kont d'Esgrignon bir Chesnel'e yüz bin livre borçlu!" diye haykırdı Marki, derin bir acının her belirtisiyle. "Ah! Eğer tek oğlu olmasaydı, bu gece bir kaptan komisyonuyla Meksika'ya doğru yola çıkmalıydı. Bir adam tefecilere borçlu olabilir, ağır bir
faiz alırlar ve sen de ödersin; bu yeterince doğru; ama /Chesnel/! bağlı olduğun bir adam!----"

"Evet, bizim sevimli Victurnien'imiz yüz bin livre harcadı, sevgili Marki," diye devam etti Şövalye, yeleğinden bir enfiye izi
fırlatarak; "çok fazla değil, biliyorum. Ben de onun
yaşında---- Ama, sonuçta, eski anıları yaşayalım, Marki. Kont
taşrada yaşıyor; her şey göz önüne alındığında, o kadar da kötü değil. Çok uzağa gidemez; bu düzensizlikler
sonradan büyük işler başaran adamlarda yaygındır----"

"Ve o, babasına tek kelime etmeden yukarıda uyuyor,"
diye haykırdı Marki.

"Sadece beş veya altı küçük burjuvayı belaya sokmuş ve şimdi düşeslere ihtiyacı olan bir çocuk gibi masumca uyuyor," diye karşılık verdi Şövalye.

"Neden, bir mektup de cachet'i hak ediyor!"

"'Onlar'' mektup de cachet'i ortadan kaldırdılar," dedi Şövalye.
"Özel durumlar için bir yasa koymaya çalıştıklarında ne kadar büyük bir kargaşa olduğunu biliyorsunuz. M. /de/ Bonaparte'ın commissions militaires dediği
provost mahkemelerini tutamadık."

"Eh, eh; eğer çocuklarımız vahşileşirse veya kaçak
çıkarsa ne yapacağız? "Bu günlerde onları hapsetmek yok mu?" diye sordu Marki.

Şövalye kalbi kırık babaya baktı ve cevap vermek için cesareti yoktu, "Onları uygun şekilde yetiştirmek zorundayız."

"Ve sen bana bundan hiç bahsetmedin, Mlle. d'Esgrignon,"
Marki aniden Mlle. Armande'a dönerek ekledi.
Ona asla Mlle. d'Esgrignon diye hitap etmezdi, sadece sinirlendiğinde;
genellikle ona "kız kardeşim" denirdi.

"Neden, mösyö, genç bir adam hayat dolu ve neşeliyse ve
böyle bir kasabada boş bir hayat sürüyorsa, başka ne bekleyebilirsiniz?"
diye sordu Mlle. d'Esgrignon. Kardeşinin öfkesini anlayamıyordu.

"Borçlar! eh! "Neden, hepsini asın!" diye ekledi Şövalye. "Kart oynuyor,
küçük maceralar yaşıyor, atış yapıyor,--tüm bunlar günümüzde korkunç derecede
pahalı."

"Hadi," dedi Marki, "onu Kral'a göndermenin zamanı geldi. Yarın sabahı akrabalarımıza yazarak geçireceğim."

"Ducs de Navarreins, de Lenoncourt, de Maufrigneuse ve de Chaulieu ile biraz tanışıklığım var," dedi Şövalye, ama konuşurken,
kendisinin tamamen unutulduğunu biliyordu.

"Sevgili Şövalye, bir d'Esgrignon'u saraya sunmak için bu tür formalitelere gerek yok," diye sözünü kesti Marki. --"Yüz bin livre," diye mırıldandı; "bu Chesnel çok bedava. Bu lanet olası
sıkıntıların sonucu bu. Bay Chesnel oğlumu koruyor. Ve şimdi ona sormalıyım... Hayır, kız kardeşim, bu işi sen üstlenmelisin.
Chesnel, topraklarımız üzerinde bir ipotek ile tüm tutarı güvence altına alacak. Ve bu aptal çocuğa iyi bir azar çek; böyle devam ederse
kendisini mahvedecek."

Şövalye ve Mlle. d'Esgrignon bu sözleri tamamen basit ve doğal, başka herhangi bir dinleyiciye
duyulacakları kadar saçma buldular. Konuşmada gülünç bir şey görmekten çok uzak, ikisi de yaşlı asilzadenin yüzündeki bir tür ızdırap ifadesinden çok etkilenmişti. O anda Bay d'Esgrignon'un üzerinde karanlık bir önsezi, değişen zamanlara dair bir içgörünün parıltısı vardı. Şöminenin yanındaki kanepeye gitti ve oturdu,
Chesnel'in çok geçmeden orada olacağını unutarak;
kendisinden hiçbir şey
isteyemediği Chesnel.

Tam o sırada Marquis d'Esgrignon, biraz romantizmle hayal edilebilecek her şeyin
tam olarak aynısıydı. Neredeyse keldi, ancak
uçları kıvrılmış ipeksi, beyaz bukleler başının arkasını örtüyordu.
Irkın tüm gururu,
bir Louis XV.'de, bir Beaumarchais'de, bir Marechal de
Richelieu'da hayran olabileceğiniz asil bir alında görülebilirdi; bu, Marechal de Saxe'nin portrelerindeki kare, geniş kaşlar değildi; Voltaire'in aşırı yoğun, küçük, sert dairesi de değildi; zarifçe yuvarlatılmış ve incecik şekillendirilmişti, şakakları fildişi renginde ve yumuşaktı; ve yaşla
sönmemiş cesaret ve ruh, parlak gözlerden parlıyordu. Marki'nin Conde burnu ve sevimli Bourbon ağzı vardı, Kont d'Artois için söylendiği gibi, sadece nüktedan ve kibar sözler çıkıyordu. Çenesine doğru aptalca yuvarlanmaktan ziyade eğimli olan yanakları, zayıf yapısı, ince bacakları ve tombul elleriyle uyumluydu. Boğazındaki boğma kravatı, her markinin on sekizinci yüzyıl edebiyatını süsleyen tüm portrelerde taktığı türdendi; Saint-Preux ve Lovelace'da, zarif Montesquieu'nun kahramanlarında ve Diderot'nun sade karakterlerinde (bu yazarların eserlerinin ilk baskılarına bakın) ortak bir özellikti. Marki her zaman beyaz, altın işlemeli, yüksek bir yelek giyerdi, göğsünde St. Louis Nişanı'nın bir komutanının kırmızı kurdelesi parlıyordu; ve geniş etekli mavi bir ceket ve
kapaklarında fleur-de-lys, geriye doğru kıvrılmış--Kral'ın benimsediği garip bir kostüm. Ancak Marki, Fransız'ın diz altı pantolonundan veya beyaz ipek çoraplarından veya dizlerindeki tokalardan vazgeçmeye kendini getiremedi. Akşam saat altıdan sonra
tam giyinik olarak
ortaya çıktı.

Quotidienne ve Gazette de France dışında hiçbir gazete okumadı, Anayasal basın tarafından karanlık görüşlerle ve sayısız "monarşik ve dini" kötülüklerle
suçlanan iki dergi; öte yandan Marquis d'Esgrignon ise her sayıda sapkınlıklar ve
devrimci doktrinler buldu. Bu veya şu görüşün organları ne kadar uçlara giderse gitsin, kendi taraflarındaki puristleri memnun edecek kadar asla yeterince ileri gidemeyecekler; Bu muhteşem kişiliğin
canlandırıcısının
abartmayla suçlanması oldukça kesin olsa da, orijinalin
daha kaba tonlarını yumuşatmak ve daha çarpıcı renk tonlarını azaltmak için elinden geleni yapmıştır.

Marquis d'Esgrignon dirseklerini dizlerine dayamış ve
başını ellerine yaslamıştır. Meditasyonları sırasında Mlle. Armande ve Şövalye
zihnindeki düşünceleri dile getirmeden birbirlerine
bakmışlardır. Oğlunun geleceğinin bir zamanlar toprak sahibi olan kişiye bağlı olması gerektiği keşfi onu üzdü mü? Genç Kont'u bekleyen karşılamadan şüphe mi duyuyordu? Varisini sarayın o parlak dünyasına
götürmek için hiçbir hazırlık yapmadığı için pişman mıydı? Yoksulluk onu eyaletinin derinliklerinde tutmuştu; sarayda nasıl görünmeliydi? Başını kaldırırken derin bir iç çekti.

O iç çekiş, o günlerde, Fransa'nın her yerindeki gerçek aristokrasiden geliyordu; sadık taşra soylularından, dava uğruna kılıç çekip fırtınaya göğüs gerenlerin çoğuyla birlikte ihmal edilmeye mahkûm edilmişti.

"Prensler, asla teslim olmayan du Guenics, Fontaines veya Bauvans için ne yaptı?" diye kendi kendine mırıldandı. "En cesurca savaşan adamlara
acımasız maaşlar
atıyorlar ve onlara
krallığın eteklerindeki bir
kalede kraliyet teğmenliği
veriyorlar."

Marki, hüküm süren hanedandan şüphe duyuyordu. Mlle. d'Esgrignon
kardeşine yolculuğun olasılıkları konusunda güvence vermeye çalışıyordu,
ama kuru dar kaldırımda attıkları bir adımla Chesnel'in geldiğinin haberini aldılar. Bir sonraki anda Chesnel belirdi; Kont'un gri yüzlü uşağı Josephin, noteri haber vermeden içeri aldı.

"Chesnel, oğlum----" (Chesnel altmış dokuz yaşında beyaz saçlı bir adamdı,
çeneleri kare, saygıdeğer bir yüze sahipti; diz üstü pantolon giyiyordu,
Sterne tarzında tezin birkaç bölümünü dolduracak kadar boldu,
kaburgalı çoraplar, gümüş tokalı ayakkabılar,
din adamı görünümlü bir ceket ve skolastik kesimli yüksek bir yelek.)

"Chesnel, oğlum, Kont d'Esgrignon'a borç vermen çok küstahçaydı! Sana hemen geri ödesem ve bir daha asla
görüşmesek, onun kötülüklerine kanat verdiğin için hak ettiğinden daha fazlasına sahip olmayacaksın."

Bir duraklama oldu, sarayda Kral'ın bir saray mensubunu alenen azarladığı zamanki gibi bir sessizlik. Yaşlı noter alçakgönüllü ve
pişman görünüyordu.

"O çocuk için endişeliyim, Chesnel," diye devam etti Marki nazik bir
söylemle; "Onu Majestelerine hizmet etmesi için Paris'e göndermek istiyorum.
Kız kardeşimle sarayda uygun bir şekilde görünmesi için düzenlemeler yapın.--Ve hesaplaşacağız----"

Marki, Chesnel'e dostça bir veda
elveda hareketiyle odadan ayrılırken ciddi görünüyordu.

"M. le Marquis'e tüm iyilikleri için teşekkür ederim," diye karşılık verdi yaşlı adam,
hala ayaktaydı.

Mlle. Armande kardeşiyle birlikte kapıya gitmek için ayağa kalktı;
zili çalmıştı, yaşlı Josephin efendisini odasına
götürmeye hazırdı.

"Otur, Chesnel," dedi hanım geri döndüğünde ve kadınsı bir nezaketle Marki'nin sertliğini açıkladı ve yumuşattı.
Ve yine de Chesnel o sertliğin altında büyük bir sevgi gördü. Marki'nin eski hizmetkarına olan bağlılığı, bir adamın köpeğine olan sevgisiyle aynı türdendi; hayvanı tekmeleyen herkesle dövüşürdü, köpek onun varoluşunun bir parçası gibiydi, tam olarak kendisi olmasa da, onu en yakın ve en değerli şey olan duyarlılıklarıyla temsil eden bir şeydi.

"M. le Comte'un şehirden gönderilmesinin zamanı geldi, mademoiselle," dedi vecizeli bir şekilde.

"Evet," diye karşılık verdi kadın. "Yeni bir kaçamağa mı daldı?"

"Hayır, mademoiselle."

"Peki, neden onu suçluyorsunuz?"

"Onu suçlamıyorum, mademoiselle. Hayır, onu suçlamıyorum. Onu suçlamaktan
çok uzağım. Hatta ne yaparsa yapsın, onu asla suçlamayacağımı bile söyleyeceğim."

Bir duraklama oldu. Şövalye, bir durumu hemen kavrayan biri olarak, uykulu bir ölümlü gibi esnemeye başladı. Zarif bir şekilde mazeretlerini söyledi ve gitti, uyumak kadar gidip kendini boğmak da istemiyordu. Cin Merak Şövalye'yi uyanık tuttu ve
havalı parmaklarıyla kulaklarındaki pamukları çekti.

"Peki, Chesnel, yeni bir şey mi?" diye endişeyle başladı Mlle. Armande.

"Evet, M. le Marquis'e söylenemeyecek şeyler;
felç nöbetiyle yere yığılırdı."

"Konuş," dedi. Güzel başını alçak sandalyesinin arkasına yaslamış ve kollarını isteksizce yanına uzatmış halde, sanki ölümcül darbesini pasif bir şekilde bekliyormuş gibi görünüyordu.

"Mademoiselle, M. le Comte, tüm zekasına rağmen, aşağılık yaratıkların, ezici bir intikam arayan küçük doğaların elinde bir oyuncak. Bizi mahvetmek ve aşağılamak istiyorlar! Mahkeme Başkanı M. de Ronceret var; bildiğiniz gibi, kökenine dair çok büyük bir fikri var----"

"Büyükbabası bir avukattı," diye araya girdi Mlle. Armande.

"Biliyorum öyleydi. Ve bu nedenle onu kabul etmediniz; ne de
M. de Troisville'e, ne M. le Duc de Verneuil'e, ne de
Marquis de Casteran'a gidiyor; ama o du
Croisier'in salonunun temel direklerinden biri. Yeğeniniz genç M. Fabien
du Ronceret ile fazla küçümsemeden omuz omuza olabilir, çünkü kendi yaşında arkadaşları olmalı. İyi ve güzel. O genç adam M. le Comte'un tüm
aptallıklarının dibinde; o ve geri kalan iki veya üçü
diğer tarafa, M. le Chevalier'in düşmanının tarafına aitler, ki o size ve tüm soylulara karşı intikam tehditleri savurmaktan başka bir şey yapmıyor. Hepsi yeğeniniz aracılığıyla sizi mahvetmeyi umuyor. Komplonun
elebaşı bu du Croisier yalakası, sözde Kralcı. Du Croisier'in karısı, zavallıcık, bu konuda hiçbir şey bilmiyor; onu tanıyorsun, kötülüğü duyacak
kulakları olsaydı bundan önce duymuş olurdum. Bir süredir bu çılgın gençler
gizli değildi, başkaları da değildi; ama elebaşları şaka olsun diye bir şeyler
söylediler ve sonra aptallar bunu öğrendiler ve Kont'un son kaçamaklarından sonra sarhoşken birkaç kelime
söylediler. Ve bu kelimeleri bana, böylesine iyi, yakışıklı, asil, çekici bir çocuğun zevkten kendini
mahvettiğini görmekten
üzülen başkaları getirdi. Şimdiye kadar insanlar ona acıyor; daha çok gün geçmeden
acıyacaklar--ne demekten korkuyorum----"

"Onu hor görecekler; bunu açıkça söyle, Chesnel!" diye haykırdı Mlle. Armande
acıyarak.

"Ah! Kasabanın en iyi insanlarının komşularının kusurlarını
öğrenmesini nasıl engelleyebilirsin? Sabah akşam ne yapacaklarını bilmiyorlar. Ve böylece M. le Comte'un oyundaki kayıpları hesaplanıyor. Bu iki ay boyunca otuz bin frank uçup gitti ve herkes parayı nereden bulduğunu merak ediyor. Eğer
benim yanımdayken bundan bahsederlerse, onları düzene sokmaya çağırıyorum. Ah! ama--'Sizce' (bu sabah onlara söyledim), 'eğer d'Esgrignon ailesi malikane haklarını kaybettiyse, bu nedenle hazinelerinin
soyulduğunu mu düşünüyorsunuz? Genç Kontun
istediğini yapma hakkı var; ve size yarım peni borcu olmadığı sürece, tek kelime etme hakkınız yok.'"

Mlle, Armande elini uzattı ve noter saygıyla öptü.

"İyi Chesnel! . . . Ama dostum, bu yolculuk için parayı nasıl bulacağız? Victurnien, saraydaki rütbesine uygun şekilde görünmeli."

"Ah! Le Jard'dan borç para aldım, mademoiselle."

"Ne? Hiçbir şeyiniz kalmadı! Ah, Tanrım! Sizi ödüllendirmek için ne yapabiliriz?"

"Emrinizde tuttuğum yüz bin frankı alabilirsiniz. Borcun gizlice müzakere edildiğini anlayabilirsiniz, böylece size yansımayabilir; çünkü kasabada d'Esgrignon ailesiyle yakın bağlarım olduğu biliniyor."

Mlle. Armande'nin gözleri yaşlarla doldu. Chesnel onları gördü, asil kadının elbisesinin bir katını eline aldı ve öptü.

"Önemli değil," dedi, "bir çocuk yabani yulaflarını ekmelidir. Paris'teki büyük salonlarda çocukça fikirleri yeni bir hal alacaktır. Ve gerçekten,
buradaki eski dostlarımız dünyadaki en değerli insanlar olsa da ve hiç kimse
onlardan daha asil kalplere sahip olamazsa da, eğlenceli değiller. Eğer M. le
Comte eğlence istiyorsa, rütbesinin altına bakmak zorunda kalacak ve
aşağılık bir topluluğa düşecektir."

Ertesi gün eski seyahat arabası ışığı gördü ve tamir edilmek üzere
gönderildi. Kahvaltıdan sonra yapılan ciddi bir görüşmede, evin umudu babasının onunla ilgili niyetleri hakkında uygun şekilde bilgilendirildi - mahkemeye gidip Majestelerine hizmet etmeyi talep edecekti. Yolculuk sırasında kariyeri hakkında karar vermek için zamanı olacaktı. Donanma veya ordu, özel konsey, elçilik veya Kraliyet Hanedanı - hepsi bir d'Esgrignon'a açıktı, bir d'Esgrignon'un sadece seçmesi gerekiyordu. Kral, d'Esgrignon'lara kesinlikle olumlu bakacaktı, çünkü ondan hiçbir şey istememişlerdi ve hanedanlarının en genç temsilcisini Majestelerinin takdirini almak için göndermişlerdi.

Ancak genç d'Esgrignon, tüm çılgın şakalarıyla, Paris'teki toplumun ne anlama geldiğini içgüdüsel olarak tahmin etmiş ve yaşam hakkında kendi fikirlerini
oluşturmuştu. Bu yüzden ülkeyi ve baba çatısını terk etmesinden bahsettiklerinde, saygıdeğer ebeveyninin dersini ciddi bir ifadeyle dinledi ve ona cevap olarak fazla bilgi vermekten kaçındı. Örneğin, genç adamların artık eskiden olduğu gibi orduya veya donanmaya gitmediği; bir adamın Ecoles'te özel bir eğitimden geçmeden bir süvari alayında ikinci teğmen olmak
istediği takdirde, önce
Pages'ta hizmet etmesi gerektiği; en büyük evlerin oğullarının tıpkı sıradan insanlar gibi Saint-Cyr'e ve Ecole polytechnique'e
gittiği ve aşağılık kan tarafından dövülme
riskini göze aldığı gibi. Akrabalarını bu noktalarda aydınlatmış olsaydı, Paris'te kalmak için para bulamayabilirdi; bu yüzden
babasının ve teyzesi Armande'nin, Kral'ın arabalarında bir koltuğa
sahip olmasına izin verileceğine, o zamanın d'Esgrignon'u olarak sarayda onurunu koruması gerektiğine ve krallığın büyük lordlarıyla
omuz omuza
olması gerektiğine inanmalarına izin verdi.

Marki, oğluyla birlikte sadece bir hizmetçi gönderebildiği için üzüldü;
ama ona kendi uşağı Josephin'i verdi, genç efendisine bakması ve çıkarlarını sadakatle gözetmesi için güvenilebilecek bir adam.
Zavallı baba Josephin olmadan idare etmeli ve
onu genç bir çocukla değiştirmeyi ummalı.

"Sen bir Carol'sın, oğlum," dedi; "hatırla ki
saf bir soydan geliyorsun ve armanda şu slogan var
Cil est nostre; böyle kollarla başını her yerde dik tutabilir ve
kraliçelere özenebilirsin. Babana lütuf göster, tıpkı benim babama gösterdiğim gibi.
Şimdiye kadar lekesiz tutulan atalarımızın şerefine borçluyuz ki
tüm insanların yüzüne bakabiliriz ve bir metres, Kral ve Tanrı dışında kimseye diz çökmemize gerek kalmaz. Bu senin ayrıcalıklarının en büyüğü."

İyi adam Chesnel, aileyle kahvaltı ediyordu. Armalara dayalı
tavsiyelerde veya günün çeşitli güçlü şahsiyetlerine hitaben yazılmış
mektuplarda yer almadı; ancak geceyi Paris'in en eski yerleşik noterlerinden biri olan eski bir arkadaşına yazarak geçirdi. Bu mektup olmadan Chesnel'in gerçek ve varsayılan babalığını anlamak mümkün değildir. Neredeyse
Daedalus'un İkarus'a hitabını hatırlatıyor; çünkü eski mitolojiden başka, bu antik kalıptaki adama layık karşılaştırmaları nerede arayabilirsin?

"SEVGİLİ VE DEĞERLİ SORBIER'İM,--Babanızın altında onurlu mesleğimizde ilk seferimi yaptığımı ve zavallı küçük bir memur olarak bana karşı bir sevginiz olduğunu büyük bir memnuniyetle hatırlıyorum. Ve şimdi, aynı ofiste çalıştığımız günlerin eski anılarına, kalplerimiz için eski hoş anılara, sizden uzun yaşamlarımız boyunca sizden istediğim tek hizmeti yapmanızı rica ediyorum, siyasi felaketlerle karşılaştık, belki de meslektaşınız olma şerefine sahip olmamı borçluyum. Ve şimdi sizden bu hizmeti istiyorum, dostum, ve eğer ricamı reddederseniz beyaz saçlarım kederle mezara gidecek. Bu benim veya benim sorunum değil, Sorbier, çünkü zavallı Mme. Chesnel'i kaybettim ve kendi çocuğum yok. Benim için kendi ailemden (eğer varsa) daha fazla bir şey söz konusu--bu Marquis d'Esgrignon'un tek
oğlu. Babasının beni kendi masrafıyla, bana bakma düşüncesiyle gönderdiği ofisten ayrıldığımdan beri, Marquis'in toprak yöneticisi olma onuruna eriştim. Beni besleyen ev, Devrim'in tüm sıkıntılarından geçti. Mallarının bir kısmını kurtarmayı başardım; ama sonuçta, kaybettikleri
zenginlikle karşılaştırıldığında, bu ne ki?
Sorbier, zamanın uçurumu tarafından neredeyse
gözlerimin önünde yutulmuş olan büyük eve ne kadar derinden bağlı olduğumu sana anlatamam. M. le Marquis sürgüne gönderildi ve topraklarına
el konuldu, yaşlanıyordu, çocuğu yoktu.
Talihsizlik üstüne talihsizlik! Sonra M. le Marquis evlendi ve karısı genç Kont doğduğunda öldü ve bugün bu asil, sevgili ve kıymetli çocuk d'Esgrignon ailesinin tüm hayatıdır; evin kaderi ona bağlı. Burada eğlenerek
borçlandı. Taşrada başka ne yapabilirdi ki
zavallı yüz louislik bir ödenekle? Evet, dostum, bir
yüz louis, büyük ev bu hale geldi.

"Babası bu uç noktada Kont'u Paris'e gönderip Kral'ın saraydaki iyiliğini istemeyi gerekli görüyor. Paris bir çocuk için çok
tehlikeli bir yer; orada istikrarlı kalacaksa, bizi noter yapan
biraz sağduyuya sahip olmalı. Ayrıca,
Bu kadar zorlukların ortasında yaşayan zavallı çocuğu düşünmek kalbimi kırar.--Figaro'nun Düğünü'nü görmek için orada bir gün ve bir gece geçirdiğimiz zevki hatırlıyor musun? Ah, ne kadar da kördük!--Mutlu ve yoksulduk, ama bir asil yoksulluk içinde mutlu olamaz. Yoksulluk içinde bir asil--bu doğaya aykırı bir şey! Ah! Sorbier, krallığın en görkemli soy ağaçlarından birini sonbaharında dikmenin verdiği tatmini
tattığında, ona ilgi duymak, ona düşkün olmak, onu sevmek, sulamak ve çiçek açmasını izlemek çok doğaldır. Bu yüzden benim tarafımdan bu kadar çok önlem alınmasına
şaşırmayacaksın; ışıklarınızın yardımını dilediğimde şaşırmayacağım, böylece
genç adamımızla her şey yolunda gidebilir.

"Hareketleri ve yaptıkları,
bulunduğu arkadaşlıklar hakkında bilgi sahibi olun ve kadınlarla olan ilişkilerini gözlemleyin.
M. le Chevalier, bir opera dansçısının genellikle bir saray hanımından daha ucuza mal olduğunu söylüyor. Bu konuda bilgi edinin ve bana bildirin. Eğer
çok meşgulseniz, belki de Mme. Sorbier genç adamın başına ne geleceğini ve
nereye gittiğini biliyor olabilir. Böylesine asil ve çekici bir çocuğa koruyucu melek rolü oynama fikri onun için
çekici olabilir. Tanrı onu kutsal emaneti
kabul ettiği için hatırlayacaktır. Belki de M. le Comte Victurnien'i gördüğünüzde,
kalbi Paris'te onu bekleyen tüm tehlikeler düşüncesiyle titreyebilir; çok genç ve yakışıklıdır; zekidir ve aynı zamanda
başkalarına güvenmeye meyillidir. Eğer bir
plan yapan kadınla bağlantı kurarsa, Mme. Sorbier ona sizden daha iyi
tavsiyede bulunabilir. Yanındaki yaşlı uşak size birçok şey söyleyebilir; sağlam Josephin, ona gitmesini söyledim hassas konularda

"Ama neden daha fazlasını söyleyeyim? Bir zamanlar birlikte katiptik ve bir
çift haylazdık; kaçamaklarımızı hatırla ve onunla olan ilişkilerinde biraz daha genç ol, eski dostum. Altmış bin frank sana Paris'e gidecek bir beyefendi tarafından Hazine'ye bir fatura şeklinde gönderilecek," vb.

Bu mektubun hitap ettiği yaşlı çift Chesnel'in talimatlarını yerine getirmiş olsaydı, maaşlarına üç özel dedektif almak zorunda kalacaklardı. Yine de Chesnel'in bir emanetçi seçmesinde bolca bilgelik vardı. Bir bankacı, parası yettiği sürece kendisine akredite olan herhangi birine para öder; oysa Victurnien, paraya ihtiyacı olduğunda her seferinde notere şahsen gitmek zorundaydı ve noter de itiraz hakkını kullanacağından emindi. Victurnien, her ay iki bin frank alacağını duydu ve sevincine ihanet ettiğini düşündü. Paris hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Böyle bir meblağla prenslik statüsünü sürdürebileceğini hayal etti.

Ertesi gün yolculuğuna başladı.
Eski Eserler Koleksiyonunun tüm kutsamaları onunla birlikte gitti;
dullar tarafından öpüldü; başına iyi dilekler yığıldı; yaşlı babası,
teyzesi ve Chesnel onunla birlikte şehirden ayrıldı, üçünün de gözleri yaşlarla
doldu. Aniden ayrılış birkaç akşam boyunca sohbet malzemesi sağladı; ve dahası, salon du Croisier'in
kin dolu zihinlerini derinlere kadar harekete geçirdi.
Yem müteahhidi, başkan ve d'Esgrignon'ları mahvetmeye yemin eden diğerleri, avlarının ellerinden kaçtığını gördüler. İntikam planlarını genç bir adamın çılgınlıklarına dayandırmışlardı ve şimdi o, onların erişemeyeceği bir yerdeydi.

İnsan doğasındaki, genellikle bir bağnazın kızına rüşvet veren ve hafifmeşrep bir kadını dar görüşlü bir dindarın annesi yapan eğilim; büyük olasılıkla benzerlikler yasasının "sonucu" olan zıtlıklar kuralı, Victurnien'i er ya da geç teslim olacağı bir arzuyla Paris'e çekti. Eski moda taşra evinde, kendisine gülümseyen sessiz, nazik yüzler arasında, aileye bağlı ciddi hizmetkarlar arasında ve genel olarak yaşlılığın rengini taşıyan çevrede yetiştirildiği için, çocuk sadece saygıya değer arkadaşlar görmüştü. Şövalye hariç etrafındakilerin hepsi, saygıdeğer yaşın örneklerini taşıyordu, yaşlı erkekler ve kadınlar, ağırbaşlı tavırlar, terbiyeli ve özlü konuşmalar. Blondet'in anlattığı
gri cübbeli ve işlemeli eldivenli kadınlar tarafından okşanmıştı. Babasının evinin eski ihtişamı
mümkün olduğunca anlamsız düşünceleri çağrıştırmak için hesaplanmamıştı;
ve son olarak, samimi bir dindar rahip tarafından eğitilmişti,
iki yüzyıldır yaşayan ve bugüne deneyimin kurutulmuş güllerini, gençliğinin eski geleneklerinin solmuş çiçeklerini getiren tüm yaşlılık cazibesine sahipti.
Her şey Victurnien'i ciddi alışkanlıklara
yönlendirmek için bir araya gelmeliydi; çocukluğundan beri çevresi ona hayatını asil ve büyük bir şey olarak alarak tarihi bir ismin ihtişamını sürdürmesini emretmişti; ve yine de Victurnien tehlikeli telkinlere kulak verdi.

Onun için asil doğumu onu diğer insanların üstüne çıkaran bir basamak taşıydı.
Evde tütsü yaktıkları Noblesse putunun içi boş olduğunu hissediyordu; o, sosyal açıdan en yaygın ve en kötü tiplerden biri haline gelmişti - tutarlı bir egoist. Aristokrat /ego/ kültü ona sadece kendi hayallerini takip etmeyi öğretti; çocukluğunda ona bakanlar tarafından putlaştırılmış ve çocukça kaçamaklarını
paylaşan arkadaşları tarafından tapınılmıştı ve bu yüzden her şeye kendi zevkini
etkilediği şekilde bakma ve yargılama alışkanlığı edinmişti; iyi ruhlar onu çılgınlıklarının sonuçlarından kurtardığında bunu olağan bir şey olarak kabul ediyordu, sadece
kendi yıkımına yol açabilecek yanlış bir nezaket parçası. Victurnien'in erken eğitimi, asil ve dindar olmasına rağmen, onu fazlaca
yalnızlaştırmıştı. Zamanın yaşam akışının dışındaydı, çünkü bir taşra kasabasının yaşamı kesinlikle çağın ana akışında değildi; Victurnien'in gerçek kaderi onu bunun üzerine çıkardı. O,
bir eylemi, başkalarını nasıl etkilediğine göre değil,
göreli olarak değil, kesinlikle kendi bakış açısından düşünmeyi öğrenmişti. Zorbalar gibi,
kanunları koşullara uyacak şekilde yaptı, savurgan oğulların hayatlarında, hayal gücünün sanata getirdiği aynı karmaşayı yaratan bir sistem.

Victurnien hızlı görüşlüydü, net ve yanılsamadan görüyordu, ancak
dürtüyle ve akılsızca hareket ediyordu. Genç erkeklerde sıklıkla görülen, ancak açıklanması imkansız olan
tanımlanamaz bir karakter kusuru, onu bir şeyi isteyip başka bir şey yapmaya yöneltti. Beklenmedik şekillerde kendini gösteren aktif bir zihne rağmen, duyular kendilerini göstermek zorundaydı ve kararmış beyin artık yok gibiydi. Akıllı insanları şaşırtabilirdi; aptalları şaşkına çevirebilirdi. Arzuları, kötü havanın ani bir fırtınası gibi, bir anda beyninin tüm berrak ve berrak alanlarını bulutlandırdı; ve sonra, karşı koyamadığı sefahatlerden sonra, tamamen bitkin bir şekilde, beden, kalp ve zihin olarak, aptallığa yakın bir çöküntü durumuna düştü. Böyle bir karakter, eğer kendi başına bırakılırsa bir adamı çamura sürükler veya onu elinde tutacak sert bir arkadaşı varsa onu siyasi gücün en yüksek zirvelerine çıkarır. Ne Chesnel, ne de çocuğun babası, ne de Teyze Armande, şiirsel mizaca birçok yönden çok benzeyen, ancak özünde korkunç bir zayıflıkla vurulmuş bir doğanın derinliklerini kavrayamamışlardı. Eski şehir birkaç mil ötede olduğunda, Victurnien en ufak bir pişmanlık duymadı; oğlunda on kuşaktır sevdiği babasını, ne de teyzesini ve neredeyse çılgınca bağlılığını artık düşünmüyordu. Paris'i şiddetli, talihsiz özlemlerle bekliyordu; o masal diyarında yaşadığını düşünerek, en parlak hayallerinin arka planı olmuştu. İlk önce Paris'te olacağını hayal etti, tıpkı babasının adının güçlü olduğu şehirde ve bölgede olduğu gibi; ancak ruhunu dolduran şey gurur değil, kibirdi ve hayallerinde zevkleri Paris'in tüm ihtişamıyla
büyüyecekti. Mesafe kısa sürede aşıldı. Seyahat eden
araba, tıpkı kendi düşünceleri gibi, seyahatinde bir mola vermeden, eyaletin dar ufkundan büyük şehrin uçsuz bucaksız dünyasına doğru yola çıktı. Rue de Richelieu'de, bulvara yakın şık bir otelde kaldı ve aç bir atın çayıra
hızla koşması gibi Paris'i ele geçirmek için acele etti.

Kır ile şehir arasındaki farkı anlaması uzun sürmedi ve bu değişiklik karşısında utanmaktan çok şaşırdı. Zihinsel
hızı, bu her şeyi
kapsayan Babil'in ortasında ne kadar küçük bir varlık olduğunu kısa sürede keşfetti; yeni
fikirlerin ve yeni yolların selini durdurmaya çalışmanın ne kadar çılgınca olacağını. Tek bir olay
yeterliydi. Babasının tanıtım mektubunu, Kral'ın gözünde yüksek bir yerde duran bir soylu olan Duc de
Lenoncourt'a iletti. Dükü, rütbesine uygun bir çevrede, görkemli malikanesinde gördü.
Ertesi gün onunla tekrar karşılaştı. Bu sefer Fransa Lordu, tıpkı sıradan bir ölümlü gibi, elinde bir şemsiyeyle bulvar boyunca yürüyerek uzanıyordu; Mavi Kurdele'yi bile takmıyordu, ki bu olmadan tarikatın hiçbir şövalyesi başka zamanlarda halkın önüne çıkamazdı. Ve, yatak odasının dük, lord ve birinci beyefendisi olmasına rağmen, M. de Lenoncourt, yüksek nezaketine rağmen, akrabasının mektubunu okurken gülümsemesini bastıramadı; ve bu gülümseme, Victurnien'e Antika Koleksiyonu ile Tuileries'in altmış fersahtan fazla bir mesafeyle ayrıldığını söylüyordu; aralarında birkaç yüzyıllık mesafe vardı. Tahtın etrafında gruplanan ailelerin isimleri, her ardışık saltanat döneminde oldukça farklıdır ve karakterler isimlerle birlikte değişir. Görünüşe göre, saray alanında, her nesilde aynı şey tekrar tekrar olur; ancak her seferinde oldukça farklı bir kişilik grubu vardır. Tarih bunun böyle olduğunu kanıtlamasaydı,
inanılmaz görünürdü. Örneğin, XVIII. Louis'in sarayındaki önemli adamların, XV. Louis'in sarayında parlayan
Rivieres, Blacas, d'Avarays, Vitrolles, d'Autichamps, Pasquiers,
Larochejaqueleins, Decazes, Dambrays, Laines, de Villeles, La
Bourdonnayes ve diğerleriyle neredeyse hiçbir bağlantısı yoktu.
Henri IV'ün saray mensuplarını XIV. Louis'inkilerle karşılaştırın; eski zamanların beş büyük ailesinin hala varlığını sürdürdüğünü
bulamazsınız.
Büyük Richelieu'nun yeğeni, XIV. Louis'in sarayında çok önemsiz bir kişiydi. ; Majestelerinin gözdesi Villeroi,
Charles IX tarafından soylulaştırılan bir sekreterin torunuydu. Ve böylece,
Valois döneminde neredeyse prens olan ve
IV. Henri döneminde her şeye gücü yeten
d'Esgrignon'ların,
XVIII. Louis'in sarayında hiçbir servetleri yoktu, bu da onları hiç düşündürmedi. Bugün
kraliyet hanedanlarının isimleri kadar ünlü isimler var -örneğin Foix-Grailly'ler veya
d'Herouville'ler--para eksikliğinden yok olmaya eşdeğer bir şekilde karanlıkta bırakılmış, zamanın tek gücü.

Victurnien bunların hepsini tamamen kendi bakış açısından görüyordu; Paris'te gördüğü eşitliği kişisel bir haksızlık olarak hissediyordu.
Canavar Eşitlik, Restorasyon'da toplumsal ayrımın son parçalarını yutuyordu. Bu konuda kararını verdikten sonra,
çağda soylulara bırakılan
tehlikeli, körelmiş silahlarla
yerini geri kazanmaya hemen başladı. Paris'in dikkatini çekmek
pahalı bir iştir. Bu amaçla,
Victurnien o zamanlar moda olan bazı yolları benimsedi.
Atlara, kaliteli arabalara ve modern lüksün tüm aksesuarlarına sahip olmanın bir zorunluluk olduğunu hissetti; kısacası, de Marsay'ın dediği gibi, "bir adamın zamanın gerisinde kalmaması gerektiğini" hissetti - de Marsay, tanıştırıldığı ilk salonda karşılaştığı ilk züppeydi. Talihsizliği yüzünden, Marsay, Ronquerolles, Maxime de Trailles, Lupeaulx, Rastignac, Ajuda-Pinto, Beaudenord, la Roche-Hugon, Manerville ve Vandenesses'lerle birlikte bir grup yozlaşmış adamla karşılaştı ve gittiği her yerde onlarla karşılaştı ve eski adı ve zenginliğiyle tanınan genç bir adama birçok ev açıktı. Marquise d'Espard'lara, Duchesses de Grandlieu, de Carigliano ve de Chaulieu'ya, Marquises d'Aiglemont ve de Listomere'e, Mme. de Serizy'ye, Opera'ya, elçiliklere ve başka yerlere gitti. Faubourg Saint-Germain'in taşra soyağaçları parmaklarının ucunda; bir zamanlar
tanınan ve benimsenen büyük bir isim, bilinmeyen isimlere veya daha düşük rütbeli aslanlara
menteşeleri neredeyse hiç açılmayacak birçok kapıyı açan bir pasaporttur.

Victurnien akrabalarını hem cana yakın hem de onu karşılamaya hazır buldu
yalvaran biri gibi görünmediği sürece; hiçbir şey elde etmenin
en kesin yolunun bir şey istemek olduğunu hemen anladı. Paris'te,
ilk dürtü insanları korumaya yöneltiyorsa, ikinci düşünceler (ki bunlar çok daha uzun sürer) onları himayesindeki kişiyi hor görmeye iter. Bağımsızlık,
kibir ve gurur, genç Kont'un tüm iyi ve kötü duyguları
birleşince, onu tam tersine saldırgan bir tavır almaya yöneltti. Ve bu nedenle Ducs de Verneuil, de Lenoncourt, de Chaulieu, de
Navarreins, d'Herouville, de Grandlieu ve de Maufrigneuse,
Prens de Cadignan ve de Blamont-Chauvry, sarayda eski bir ailenin enkazından kalan büyüleyici kişiyi sunmaktan mutluluk duydular.

Victurnien, panellerde arması olan görkemli bir arabayla Tuileries'e gitti; ancak Majestelerine yaptığı sunum, halkın kraliyet zihnini o kadar çok meşgul ettiğini
ve soyluluğunun unutulmaya yüz tuttuğunu ona açıkça gösterdi. Dahası, restore edilen hanedan, uygun yaşlı adamlardan ve gri saçlı saray mensuplarından oluşan üçlü saflarla çevriliydi; genç soylu bir hiçti ve Victurnien bunu hemen tahmin etti. Sarayda, hükümette, orduda ve hatta başka hiçbir yerde onun için uygun bir yer olmadığını gördü. Böylece haz dünyasına adım attı.
Elyess-Bourbon'da, Duchesse d'Angouleme'de,
Pavillon Marsan'da tanıştırıldı, her tarafta eski bir ailenin varisi olması nedeniyle yüzeysel nezaketlerle karşılaştı, çok eski olmasa da yaşayan bir üyeyi görünce akla gelebilecek bir aile. Ve sonuçta, hatırlanması gereken küçük bir şey değildi. Victurnien'in onurlandırıldığı ayrıcalıkta, soyluluk ve muhteşem bir evliliğe giden yol yatıyordu;
sahte bir zenginlik görünümüyle sahaya çıkmıştı ve kibri
gerçek konumunu ilan etmesine izin vermiyordu. Ayrıca,
yarattığı figür için o kadar çok iltifat almıştı ki, ilk
başarısından o kadar memnundu ki, diğer birçok genç adam gibi, geri çekilmekten
utandı. Rue du Bac'ta ahırları ve kendini adadığı şık yaşam için tam donanımlı bir oda takımı tuttu. Bu ön hazırlıklar ona elli bin franka mal oldu, üstelik genç beyefendi bu parayı, Chesnel'in tüm akıllıca önlemlerine rağmen, bir dizi
öngörülemeyen olay sayesinde
çekmeyi başardı.

Chesnel'in mektubu kesinlikle arkadaşının ofisine ulaştı, ancak Maitre
Sorbier ölmüştü; ve Mme. Sorbier, gerçekçi bir kişiydi, bunun bir
iş mektubu olduğunu görüp, kocasının halefine iletti. Yeni noter Maitre
Cardot, genç Kont'a, Hazine'den ölen kişiye ödenmek üzere bir çekin
işe yaramayacağını bildirdi; ve eski taşra noterine çok
düşünceye mal olan mektuba cevap olarak Cardot, Chesnel'in kalbine ulaşmayı değil, parayı üretmeyi amaçlayan dört satır gönderdi. Chesnel, çeki
Sorbier'in genç halefine ödenmek üzere düzenledi; ve ikincisi, muhabirinin duygusallığını benimsemek için pek de istekli hissetmediğinden, Kont'un emirlerine uymaktan
memnun oldu ve Victurnien'e istediği kadar para verdi.

Şimdi, Paris'teki hayatın ne anlama geldiğini bilenler, elli bin frankın mobilya, at, araba ve genel olarak zarafet açısından pek işe yaramayacağını bilirler; Ancak Victurnien'in hemen yaklaşık yirmi bin franklık borç altına girdiğini ve esnafının ilk başta ödeme konusunda hiç istekli olmadığını unutmamak gerekir, çünkü genç beyefendimizin serveti kısmen söylentiler, kısmen de Josephin'in Chesnel'in üniformalı olduğu
hakkındaki
konuşmalarıyla muazzam bir şekilde artmıştı. Victurnien şehre gelmesinden bir ay bile geçmemişti ki, on bin frank karşılığında iş adamına geri dönmek zorunda kalmıştı; sadece Ducs de Navarreins, de Chaulieu ve de Lenoncourt ile ve ara sıra kulübünde whist oynamıştı. Başlangıçta birkaç bin frank kazanmıştı ancak kısa süre sonra beş veya altı bin frank kaybetmişti, bu da ona oyun için bir kesenin gerekliliğini hatırlattı. Victurnien, her yerde iyi niyet kazandıran ve büyük bir aileden gelen genç bir adamı en yüksek seviyede bir yere koyan bir ruha sahipti. O, sadece
bir anda soylu gençlerin arasına kabul edilmekle kalmadı, aynı zamanda
geri kalanlar tarafından kıskanıldı. Kıskanıldığını hissetmek onun için sarhoş ediciydi ve bu ruh halindeyken reform düşünmesi pek olası değildi.
Gerçekten de, tamamen aklını kaçırmıştı.
Araçları
düşünmüyordu; para keselerine sanki sonsuza kadar yeniden doldurulabilirmiş gibi daldı; sistemin kaçınılmaz sonuçlarına
kasıtlı olarak gözlerini kapattı. Bu dağınık sette, sürekli bir neşe girdabında, insanlar oyuncuları parlak kostümleriyle buldukları gibi
alırlar, kimse bir adamın yaptığı figürü yapıp yapamayacağını
sormaz, yollar ve araçlar hakkında sorular sormaktan daha kötü bir zevk yoktur. Bir adam servetini sürekli olarak yenilemelidir ve Doğa'nın yaptığı gibi
--yüzeyin altında ve gözden uzakta. Birisi kederlenirse insanlar konuşur; zihinleri rahatlayana kadar yeni gelenin serveti hakkında şaka yaparlar ve çizgiyi bu noktada çekerler. Victurnien d'Esgrignon, onu destekleyen
tüm Faubourg Saint-Germain'le, tüm koruyucularıyla
servetinin miktarını abartarak (sadece sorumluluktan kurtulmak için olsa bile) ve mal varlığını en rafine
ve iyi yetiştirilmiş şekilde, bir ima veya bir kelimeyle büyütür; tüm bu avantajlarla
-tekrarlamak gerekirse--Victurnien aslında uygun bir Kont'tu.
Yakışıklıydı, nüktedandı, siyasette sağlamdı; babası hala atalarından kalma şatoya ve
markizme ait topraklara sahipti. Böyle genç bir adam
evlenilebilir kızların, danslarda güzel ama şımarık eşlerin ve
zamanın ellerinde ağır olduğunu fark eden genç evli kadınların olduğu evlerde hayranlık uyandırıcı bir karşılama göreceğinden emindir. Böylece
dünya gülümseyerek onu kulübesindeki en öndeki sıralara çağırdı;
Markizlere ayrılmış koltuklar Paris'te hala aynı yerdedir;
ve isimler değişse bile, her şey her zamanki gibidir.

Faubourg Saint-Germain'deki en seçkin toplum çevresinde,
Victurnien Şövalye'nin ikizini Vidame de Pamiers'in şahsında buldu. Vidame, onuncu güce yükseltilmiş bir Şövalye de Valois'ti, tüm zenginliğin prestijiyle donatılmıştı, yüksek mevkinin tüm avantajlarından
yararlanıyordu. Sevgili Vidame, herkesin
sırlarının bir deposuydu ve ayrıca Faubourg'un gazetesiydi;
yine de ihtiyatlıydı ve diğer gazeteler gibi, yalnızca
güvenli bir şekilde yayınlanabilecek şeyler söyledi. Victurnien yine Şövalye'nin
ezoterik doktrinlerini dinledi. Vidame genç d'Esgrignon'a,
konuyu yumuşatmadan, kaliteli kadınlar arasında fetihler yapmasını,
tavsiyeyi kendi deneyimlerinden anekdotlarla desteklemesini söyledi.
Vicomte de Pamiers, öyle görünüyor ki,
burada anlatmanın hiçbir amacı olmayacak kadar çok şeye izin vermişti;
bu, ruhun ve tutkunun çok büyük bir rol oynadığı modern
tavsiyelerimizden o kadar uzaktı ki,
kimse buna inanmazdı. Fakat mükemmel Vidame bundan daha fazlasını yaptı.

"Yarın benimle bir meyhanede yemek ye," dedi, sonuç olarak.
"Akşam yemeğimizi Opera'da sindireceğiz ve sonra seni
birçok insanın seninle tanışmak için en büyük arzuyu duyduğu bir eve götüreceğim."

Vidame, Rocher de Cancale'de keyifli bir akşam yemeği verdi;
Victurnien'le tanışmaları için sadece üç misafir davet edildi: de Marsay, Rastignac ve Blondet. Genç Kont'un hemşehrisi olan Emile Blondet, aynı eyaletten büyüleyici bir kadın tarafından
tanıştırıldığı toplumun dışında bir edebiyatçıydı. Bu, şu anda Bourbon'lara geçen Napolyon'un generallerinden biri olan Comte de Montcornet ile evli olan Vicomte de Troisville'in kızlarından biriydi. Vidame, altı kişiden fazla kişinin katıldığı bir akşam yemeği partisinin
aşağılık olduğunu savundu. Ona göre, bu durumda hem yemek pişirmenin hem de sohbetin bir sonu vardı ve bir adam şarabını uygun bir
zihin çerçevesinde yudumlayamazdı.

"Sana henüz söylemedim, sevgili oğlum, seni bu gece
nereye götürmeyi planladığımı," dedi Victurnien'in ellerini tutup onlara vurarak. "Mlle. des Touches'ı göreceksin;
herhangi bir
zeka iddiası olan tüm güzel kadınlar onun evinde en petit comite olacak. Edebiyat,
sanat, şiir, kısacası her türlü deha orada büyük saygı görüyor.
Bu, monarşik doktrinin bir görünümü olan, bu çağın üniforması olan eski dünya bürolarımızdan biri."

"Bazen orada yeni bir çift çizme kadar yorucu ve sıkıcı oluyor,
ama başka hiçbir yerde karşılaşamayacağınız kadınlar var," dedi de
Marsay.

"Eğer oraya ilham perilerini ovuşturmaya giden tüm şairler buradaki arkadaşımız gibi olsaydı," dedi Rastignac, Blondet'in omzuna samimi bir şekilde vurarak, "biraz eğlenirdik. Ama kasideler, baladlar,
saçma düşünceler ve geniş kenarlı romanlar
kanepeleri ve atmosferi kaplıyor."

"Onlardan hoşlanmıyorum," dedi de Marsay, "kızların zihinlerini yozlaştırdıkları ve kadınları şımartmadıkları sürece."

"Beyler," diye gülümsedi Blondet, "edebiyat alanıma
müdahale ediyorsunuz."

"Konuşmanıza gerek yok. Bizi dünyadaki en çekici kadından mahrum ettiniz, şanslı
serseri; daha az
parlak fikirlerinizi çalmamıza izin verilebilir," diye haykırdı Rastignac.

"Evet, şanslı bir serseri," dedi Vidame ve
Blondet'in kulağını seğirdi. "Ama belki de Victurnien bu akşam daha da şanslı olacak----"

"/Şimdiden/!" diye haykırdı de Marsay. "Neden, daha bir ay önce buraya geldi;
ayaklarındaki eski malikane evinin tozunu silkelemek,
teyzesinin onu sakladığı tuzlu suyu silmek için bile zar zor vakit buldu;
daha yeni düzgün bir at, son model bir tilbury,
bir seyis----"

"Hayır, hayır, seyis değil," diye sözünü kesti Rastignac; "yanında 'yerinden' getirdiği bir tür tarım işçisi var.
Birçok kişi kadar bir üniformayı da iyi anlayan Buisson, adamın
fiziksel olarak ceket giyemeyeceğini söyledi."

"Size ne diyeceğim, kendinizi Beaudenord'a benzetmeniz gerekirdi," dedi Vidame ciddi bir şekilde. "Hepinize göre bir avantajı var, genç dostlarım, İngiliz kaplanının gerçek bir örneği----"

"Bakın beyler, Fransa'daki soylular ne hale geldi!" diye haykırdı Victurnien. "Onlar için önemli olan tek şey bir kaplan, bir
safkan ve biblolar----"

"Tanrım!" dedi Blondet. "'Bu beyefendinin sağduyusu zaman zaman
beni dehşete düşürüyor.'--Evet, genç ahlakçı, siz soylular buna geldiniz.
Sevgili Vidame'nin elli yıl önce ünlü olduğu o cömert harcama parıltısını bile size bırakmadınız. Rue Montorgueil'deki ikinci
katta eğleniyoruz. Kardinal ile artık savaş yok, Altın Kumaş Tarlası yok. Siz, Kont d'Esgrignon, kısacası, bir Blondet'in eşliğinde akşam yemeği yiyorsunuz, sefil bir taşra yargıcının küçük oğlu, onunla
aşağıda el sıkışmak istemezsiniz; ve on yıl sonra krallığın soyluları arasında onun yanında
oturabilirsiniz. Bundan sonra kendinize inanın, eğer yapabilirseniz."

"Ah, peki," dedi Rastignac, "eylemden düşünceye geçtik,
kaba kuvvetten entelektüel kuvvete, konuşuyoruz----"

"Tersliklerimizden bahsetmeyelim," diye itiraz etti Vidame; "Ben
neşeyle ölmeye karar verdim. Eğer buradaki arkadaşımız henüz bir kaplana sahip değilse,
aslan ırkından geliyor ve bir kaplandan vazgeçebilir."

"Kaplansız yapamaz," dedi Blondet; "şehre çok yeni geldi."

"Zarafeti henüz yeni olabilir," diye karşılık verdi de Marsay, "ama biz onu benimsiyoruz. Bize layık, yaşını anlıyor,
zekası var, asil bir şekilde doğup büyüdü; onu seveceğiz,
ona hizmet edeceğiz ve onu iteceğiz----"

"Nereye?" diye sordu Blondet.

"Meraklı ruh!" dedi Rastignac.

"Bu gece kiminle gidecek?" diye sordu de Marsay.

"Bütün bir sarayla," dedi Vidame.

"Veba olsun! Sevgili Vidame'nin bize verdiği sözü tutarak bizi cezalandırmasına ne yapmış olabiliriz? Eğer onu tanımasaydım gerçekten acınası olurdum----"

"Ve ben de bir zamanlar onun gibi bir züppeydim," dedi Vidame, de
Marsay'ı işaret ederek.

Konuşma aynı tonda, büyüleyici bir şekilde
skandal ve hoş bir şekilde yozlaşmış bir şekilde devam etti. Yemek çok
keyifli geçti. Rastignac ve de Marsay, Vidame ve Victurnien ile Opera'ya gittiler, daha sonra onları Mlle. des
Touches'un salonuna takip etmek için. Ve buna göre, bu çapkın çifti kendilerini oraya götürdü, o zamana kadar trajedinin
okunmuş olacağını hesaplayarak; çünkü gece on bir ile on iki arasında yapılacak her şey arasında, onların görüşüne göre en zararlı olanı bir trajediydi. Victurnien'i gözetlemeye ve onu utandırmaya gittiler, kıskanç bir züppenin kini yüzünden
kötüleşen bir okul çocuğu yaramazlığı. Fakat Victurnien, tavırları
kolaylaştırmaya büyük bir yardım olan o uşak küstahlığıyla
hediye edilmişti; ve Rastignac, girişini yaparken onu izlerken, o anın tonunu ne kadar çabuk yakaladığını görünce şaşırdı.

"O genç d'Esgrignon çok yol kat edecek, değil mi?" dedi, arkadaşına hitap ederek.

"Öyle olabilir," diye karşılık verdi de Marsay, "ama iyi bir yolda."

Vidame genç arkadaşını, maceraları beş yıl sonra bir
patlamaya neden olan, dönemin en sevimli ve
hafif düşeslerinden biriyle tanıştırdı. Ancak tam o sırada, ihtişamının tüm ihtişamıyla
doğanıyordu; şüpheli olduğu doğruydu, ikiyüzlü
davranışlarda bulunmaktan şüphelenilmişti; ancak şüphe, hala şüphe ve kanıt olmasa da,
bir kadını iftiranın bir erkeğe verdiği türden bir ayrıcalıkla
belirtir.
Yoksullar asla iftiraya uğramazlar;
rahat bırakıldıkları için
rahatsız olurlar. Bu kadın aslında,
D'Uxelles'in kızı olan Duchesse de Maufrigneuse'di; kayınpederi hala hayattaydı;
önümüzdeki birkaç yıl boyunca Prenses de Cadignan olmayacaktı.
Dchesse de Langeais ve Vicomtesse de Beauseant'ın bir arkadaşıydı, iki ihtişam geride kalmıştı, aynı şekilde Marquise d'Espard ile de yakındı, onunla moda kraliçesi olarak kırılgan egemenliğini tartışıyordu. Uzun süre büyük akrabalar ona yüz verdi, ancak
Maufrigneuse Düşesi, bir şekilde,
dünyanın ve ayın tüm topraklarının kiralarını, eğer ulaşılamaz değillerse,
nasıl, neden veya nerede harcayacağını kimsenin bilmediği kadınlardan biriydi.
Kişiliğinin genel hatları henüz pek bilinmiyordu;
de Marsay ve sadece de Marsay, onu gerçekten okumuştu. O saygıdeğer
züppe şimdi Vidame de Pamiers'in genç arkadaşını o güzel kadına tanıtmasını izledi ve Rastignac'ın kulağına şöyle dedi:

"Sevgili dostum, bir roket gibi /vızıldayarak/! yukarı çıkacak ve bir sopa gibi
aşağı inecek," bu korkunç derecede kaba söz, dikkate değer şekilde yerine getirildi.

Maufrigneuse Düşesi, Victurnien'e ilk önce zihnini ona ciddi bir şekilde
verdikten sonra kalbini kaybetmişti. Herhangi bir sevgili, Vidame'ye minnettarlığını ifade ettiği bakışı yakalayabilseydi, böyle bir
dostluğu kıskanabilirdi. Kadınlar, Düşes'in Vidame de Pamiers ile hissettiği gibi, yerin güvenli olduğunu hissettiklerinde, bir bozkırda serbest bırakılan atlar gibidirler; böyle anlarda
kendileri olurlar; belki de bu şekilde, sanki, yakınlıklarındaki şefkatlerinin örneklerini vermekten hoşlanırlar. Bu, ihtiyatlı bir bakıştı,
gözden gözlere hiçbir şey kaybolmamıştı;
herhangi bir
aynada yansıma olasılığı yoktu. Kimse onu engelleyemedi.

"Kendini nasıl hazırladığını gör," dedi Rastignac, de
Marsay'a dönerek. "Ne kadar da bakir bir tuvalet; o kar beyazı boynunda ne kadar da kuğu zarafeti! Elbisesi ne kadar da beyaz ve
küçük bir kız gibi bir kuşak takıyor; bozulmamış bir Meryem Ana gibi etrafa bakıyor.
Kim senin oradan geçtiğini düşünürdü ki?"

"Bu şekilde görünmesinin asıl nedeni," diye karşılık verdi de Marsay, muzaffer bir tavırla.

İki genç adam birbirlerine gülümsediler. Mme. de Maufrigneuse gülümsemeyi gördü ve konuşmalarını tahmin etti ve çifte gözlerinin yan tarafını gösterdi, Fransız kadınlarının Barış'tan beri edindiği bir sanat, İngiliz kadınları bunu bu ülkeye ithal etti, gümüş tabaklarının şekli, atları ve koşum takımları ve belirli sayıda İngiliz kadının bir araya geldiği herhangi bir odanın atmosferine ferahlatıcı bir serinlik veren ada buz yığınları.
Genç adamlar, beklenen bir ikramiyeyi almadan önce, merkezden yapılan bir vaazın sonunda bir çift katip gibi ciddileştiler.

Düşes, Victurnien'e kalbini kaptırdığında, modern gençliğin talihsizliği yüzünden, diğer kadınlar tarafından çok az çalışılmış bir rol olan romantik Masumiyet rolünü oynamaya karar vermişti. Onun
Maufrigneuse'li Grace'i, tam da kırkıncı yaşlarındayken, kendini adamak yerine edebiyata ve bilime yönelmek istediği sırada, bir anda bir melek olarak ortaya çıkmıştı. O,
başka hiç kimseye benzememeye özen gösteriyordu. Parçaları, elbiseleri,
şapkaları, fikirleri, tuvaletleri ve hareket tarzı tamamen yeni ve orijinaldi. Evlendikten kısa bir süre sonra, henüz bir kızken, bilgili ve neredeyse ahlaksız bir kadın rolünü oynamıştı; sığ insanlarla riskli atışmalara girişmiş ve
daha iyisini bilenlere cehaletini ifşa etmişti. O evliliğin tarihi, Zaman'ın bilgisi olmadan yaşından bir küçük yılı soyutlamayı imkansız hale getirdiğinden, tertemiz olmayı kafasına koymuştu. Neredeyse dünyaya aitmiş gibi görünmüyordu; geniş kollarını kanatmış gibi sallıyordu. Gözleri fazla
sıcak bir bakışta, sözde veya düşüncede cennete kaçıyordu.

Cenevizli büyük ressam Piola'nın resmettiği bir madonna var; Raphael'in kariyeri kıskançlık ve cinayet yüzünden yarıda kesilene kadar
ikinci bir baskısını çıkarmayı adil bir şekilde emretmişti; ancak madonnasını Cenova'daki küçük bir sokaktaki bir cam panelden belirsiz bir şekilde
seçebilirsiniz.

Piola'nınkinden daha iffetli gözlü bir madonna yoktur, ancak Mme. de Maufrigneuse ile
karşılaştırıldığında, o göksel yaratık bir Messalina'ydı. Kadınlar kendi aralarında, böylesine sersemlemiş genç bir şeyin, bir elbise değişikliğiyle, (şimdilerde moda olan bir ifadeyi kullanmak gerekirse) en yüksek Alp sırtlarında yeni yağan kar kadar beyaz bir ruha sahipmiş gibi görünen, güzel peçeli bir serafa nasıl dönüştüğünü merak ediyorlardı. Cizvitlerin, göğsünü tülbente saklayarak ruhundan daha beyaz gösterme sorununu nasıl bu kadar kısa bir sürede çözmüştü? Gözleri bu kadar katilce düşerken nasıl bu kadar eterik görünebiliyordu? Neredeyse şehvetli olan bu bakışlar, anlatılmaz bir uyuşukluk hissi vaat ediyormuş gibi görünürken, bir münzevinin daha iyi bir yaşam özlemiyle iç çekişiyle, ağız, bu vaatlerin hiçbirinin yerine getirilmeyeceğini ekliyormuş gibi görünüyordu. Saf gençler (o günkü Muhafızlar arasında birkaç tane vardı) özel olarak, en mahrem anlarda, bu Beyaz Hanım'la, Samanyolu'ndan aşağı doğru kayan bu yıldızlı buharla samimi bir şekilde konuşmanın mümkün olup olmadığını merak ediyorlardı. Birkaç yıl boyunca tamamen cevap veren bu sistem, göğüsleri sağlam bir felsefeyle kaplı olan, kutsal eşya odasından gelen bu küçük havalarla önemsiz talepleri gizleyemeyen moda tutkunu kadınlar tarafından iyi bir şekilde değerlendirildi. Her iyi koşullandırılmış erkeğin bu tür varlıkları dünyaya geri çağırma özleminde yatan daha az eterik aşk olasılıklarının oldukça farkında olan göksel yaratıklardan biri bile değildi. Bu, onların yarı-dinsel, yarı-Ossianik bir
göksellikte kalmalarına izin veren bir modaydı; günlük yaşamın tüm pratik ayrıntılarını görmezden gelebilirlerdi ve görmezden geldiler, birçok soruyu ortadan kaldırmanın kısa ve kolay bir yoluydu. De
Marsay, sistemin gelecekteki gelişmelerini öngörerek son bir söz daha ekledi, çünkü Rastignac'ın Victurnien'i kıskandığını gördü.

"Oğlum," dedi, "olduğun gibi kal. Bizim Nucingen senin servetini yapacak, oysa Düşes seni mahvedecek. O çok pahalı."

Rastignac, daha fazla soru sormadan de Marsay'ın gitmesine izin verdi. Paris'i tanıyordu. En zarif, asil ve ilgisiz
kadının bile -bir buketten başka bir şeyi kabul etmeye ikna edilemeyen bir kadının- genç bir adam için eski günlerdeki herhangi bir opera kızı kadar tehlikeli bir tanıdık olabileceğini biliyordu. Aslında, opera kızı neredeyse efsanevi bir varlıktır. Tiyatrolarda işler şimdi olduğu gibi, dansçılar ve
aktrisler bir kadın hakları bildirgesi kadar eğlenceli, sabahları saygıdeğer ve saygıdeğer aile anneleri
karakterinde yurtdışına çıkan ve geceleri dar giysilerle
erkek rollerini oynayan kuklalar.

Ülke noterliğindeki değerli M. Chesnel haklıydı; Kont'un gemi kazası geçirebileceği
resiflerden birini önceden görmüştü.
Victurnien, Mme. de
Maufrigneuse'ün benimsemeyi seçtiği şiirsel hale karşısında büyülenmişti; onun yanında olduğu ilk andan itibaren zincirlenmiş ve asma kilitle kilitlenmişti, o kız gibi kuşakla tutsak edilmişti ve
peri parmaklarına dolanmış buklelere yakalanmıştı. Çocuk çoktan yozlaşmıştı, ama o gerçekten de o bakirelik ve muslin karmaşasına, bir Parlamento Yasası kadar çalışılmış tatlı bakışlara inanıyordu. Ve eğer kadınsı yalanlara inanmakla yükümlü olan bir adam
onlara aldanırsa, bu yeterli değil midir?

Bir çift sevgili için, türlerinin geri kalanı
duvar halısındaki figürler kadar canlıdır. Düşes, pohpohlamayı bir kenara bırakırsak, açıkça ve kabul ederek, toplumun en yakışıklı on kadınından biriydi. Bildiğiniz gibi, "Paris'in en güzel kadını", aşk dünyasında, "bu nesilde çıkan en iyi kitap" kadar sık ​​karşılaşılan bir durumdur. Victurnien'in Düşes'le yaptığı sohbet, onun yaşında bile, fazla zorlanmadan devam ettirilebilir. Paris'teki yaşam hakkında yeterince genç ve cahil olduğu için, tetikte olma, en hafif sözlerine ve bakışlarına dikkat etme ihtiyacı hissetmiyordu. Her iki konuşmacının da sonradan aklına gelenlerde genel olarak mizahi bir yorum bulan dinsel duygusallık, eski dünya Fransız sohbetini, hoş samimiyeti, canlı rahatlığıyla, tamamen söz konusu olmaktan çıkarıyor; günümüzde sisler içinde sevişiyorlar. Victurnien, Düşes'i memnun eden
son derece uygun ve yapmacıksız bir coşku içinde asılı kalmaya yetecek kadar saf bir taşralıydı; çünkü kadınlar, erkeklerin oynadığı
komedilerden kendi komedilerinden daha fazla aldatılamazlar. Mme. de Maufrigneuse, genç Kont'un hayranlığının, altı ay boyunca tarafsız bir aşkla devam edeceğini düşünerek, dehşete kapılmıştı.
Bu güvercin ruh halinde o kadar güzel görünüyordu ki, gözlerindeki ışığı kirpiklerinin altın saçaklarıyla söndürüyordu, Marquise d'Espard arkadaşına iyi geceler dilediğinde, "İyi! Çok iyi, canım!" diye fısıldadı.
Ve bu veda sözleriyle, güzel Markiz rakibini modern Pays du Tendre'yi gezmeye bıraktı; bu arada, bu, bazılarının düşündüğü kadar
absürt bir düşünce değildi. Ülkenin yeni haritaları her nesil için kazınır; ve rotaların isimleri farklı olsa bile, yine de aynı başkente çıkarlar.

Bir saatlik baş başa görüşme sırasında, bir köşe kanepede, dünyanın gözleri önünde, Düşes genç d'Esgrignon'u
Scipio'nun Cömertliği, Amadis'in Adanmışlığı ve Şövalyece
Özveri'ye (çünkü Orta Çağ, hançerleri, machicolations'ları, zırh yelekleri, zincir zırhları, sivri uçlu ayakkabıları ve romantik boyalı karton mülkleriyle yeni yeni moda oluyordu) kadar götürdü. Dahası, söylenmemiş şeyleri, fikirleri ihtiyatlı, dikkatsiz bir şekilde, Victurnien'in kalbine, birer birer, bir yastığa iğneler gibi,
indirmek için bırakmakta takdire şayan bir yeteneği vardı.
Sakınmada
harika bir beceriye sahipti; ikiyüzlülükte büyüleyiciydi, umudu canlandıran ve sonra yakından baktığınızda güneşte buz gibi eriyen
incelikli vaatlerde cömertti ve hissettiği ve ilham ettiği
arzuda en hain olanıydı. Bu büyüleyici
karşılaşmanın sonunda, onu çağırmak için bir davetin koşu ilmiğini çıkardı ve
basılı sayfanın asla ortaya koyamayacağı
nazik bir çekingenlikle
onun üzerine fırlattı.

"Beni unutacaksın," dedi. "Seni aydınlatmak yerine sana kur yapmaya hevesli birçok kadın bulacaksın... Ama sen
aldanmamış bir şekilde bana geri döneceksin. Önce sen mi bana geliyorsun? . . . Hayır. Sen
geleceksin.--Kendi adıma, ziyaretlerinin benim için
büyük bir zevk olacağını açıkça söylüyorum. Ruhu olan insanlar çok nadirdir ve bence sen
onlardan birisin.--Gel, elveda; eğer daha fazla konuşursak
insanlar bizim hakkımızda konuşmaya başlayacaklar."

Sözlerini tuttu ve uçup gitti. Victurnien kısa bir süre sonra gitti, ama başkaları onun coşkulu halini tahmin etmeden önce değil;
yüzünde mutlu insanlara özgü bir ifade vardı, bir Engizisyoncunun sakin takdiri ile
günah çıkarma ve affın ardından yeni gelmiş bir müridin kendi kendine yeten mutluluğu arasında bir şeydi.

"Mme. de Maufrigneuse bu akşam konuya oldukça hızlı girdi," dedi Düşes de Grandlieu, Mlle. des Touches'un küçük oturma odasında yalnızca yarım düzine kişi kaldığında - yani, o zamanlar sarayda çok iyi tanınan, Talepler Ustası des Lupeaulx, Vandenesse, Vikontes de Grandlieu, Canalis ve Mme. de Serizy. "D'Esgrignon ve Maufrigneuse birbirine kesinlikle yapışacak iki isimdir," dedi epigrama heveslenen Mme. de Serizy.

"Birkaç gündür Platonculuk üzerine çimenlerde geziyor," dedi des
Lupeaulx.

"O zavallı masumu mahvedecek," diye ekledi Charles de Vandenesse.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Mlle. des Touches.

"Ah, ahlaki ve mali açıdan, şüphesiz," dedi Vikontes ayağa kalkarak.

Bu acımasız sözler genç d'Esgrignon için acımasızca doğruydu.

Ertesi sabah teyzesine, Faubourg Saint-Germain'in yüce dünyasına girişini, sevgi prizmasından fırlatılan parlak renklerle, babasının aile gururunu okşayan bir şekilde açıklayan bir mektup yazdı. Marki, uzun mektubun tamamının kendisine iki kez okunmasını istedi; Vidame de Pamiers'in akşam yemeğini duyduğunda ellerini ovuşturdu - Vidame eski bir tanıdıktı - ve ardından Düşes'le tanıştırılmayı; ama Blondet'in adını duyduğunda kendini tahminlerde kaybetti. Bir yargıcın, Devrim sırasında savcı olan küçük oğlu
orada ne yapıyordu?

O akşam Antika Koleksiyonu'nda sevinç vardı.
Genç Kont'un başarısı hakkında konuşuyorlardı.
Mme. de Maufrigneuse'e karşı o kadar ihtiyatlıydılar ki, sırrı duyan tek kişi
Şövalye'ydi. Mektubun sonunda mali bir ek yoktu, her genç adamın böyle bir durumda yaptığı gibi
savaşın sinirlerine dair tatsız bir gönderme yoktu. Mlle. Armande mektubu Chesnel'e gösterdi.
Chesnel memnun oldu ve tek bir itirazda bile bulunmadı. Marki ve Şövalye'nin de hemfikir olduğu gibi, Düşes de Maufrigneuse'in yanında olan genç bir adamın, eskiden kadınların her şeye gücü yettiği
sarayda kısa süre sonra bir kahraman olacağı açıktı. Kont kötü bir seçim yapmamıştı. Dullar, Maufrigneuse'lerin XIII. Louis'den XVI. Louis'e kadar olan tüm yiğit maceralarını anlattılar - önceki
saltanatları soruşturmaya ayırdılar - ve her şey bittiğinde büyülendiler.
--Mme. de Maufrigneuse, Victurnien'e ilgi duyduğu için çok övüldü. Saf bir komedi parçası arayan herhangi bir oyun yazarı,
Antik Çağ'ı
konklavda dinlemeye değer bulurdu.

Victurnien, babasından ve teyzesinden ve ayrıca Şövalye'den büyüleyici mektuplar aldı. O beyefendi, Vidame'nin
anını hatırladı. 1778'de, ünlü bir Macar prensesinin yaptığı bir yolculuktan sonra M. de Pamiers ile Spa'daydı. Ve Chesnel de yazdı. Mutsuz çocuğun çok iyi alıştığı sevgi dolu iltifatlar her sayfadan parlıyordu; ve Mlle. Armande, Mme. de Maufrigneuse'in mutluluğunun yarısını paylaşıyor gibiydi.

Ailesinin onayından bu kadar mutlu olan genç Kont, züppeliğin tehlikeli ve pahalı yollarına coşkulu bir başlangıç ​​yaptı.
Beş atı vardı - ılımlıydı - de Marsay'ın on dört atı vardı!
Vidame'nin misafirperverliğine karşılık verdi, hatta davete Blondet'i, de Marsay'ı ve Rastignac'ı da dahil etti. Akşam yemeği beş yüz frank tuttu ve asil taşralı aynı ölçüde ağırlandı. Victurnien
çok oynadı ve talihsizliğine rağmen, moda olan
whist oyununda.

Günlerini yoğun bir tembellikle geçirdi. Her gün saat on iki ile üç arasında Düşes'le birlikteydi; sonrasında Bois de Boulogne'da onunla buluşmaya ve arabasının yanında ata binmeye gitti. Bazen
bu sevimli çift birlikte ata binerdi, ama bu güzel yaz
sabahlarının erken saatleriydi. Topluluk, balolar, tiyatro ve neşe Kont'un akşam saatlerini dolduruyordu. Victurnien her yerde parlak bir figürdü,
her yere zekasının incilerini fırlatıyordu.
İnsanlar, ilişkiler ve olaylar hakkındaki görüşlerini derin sözlerle dile getiriyordu;
sizi
çiçek açmış tüm gücünü ortaya koyan bir meyve ağacına
dönüştürebilirdi. Yorucu bir hayat sürüyordu, para israfı ve hatta daha da israfı, bir adamın ruhu için; o hayatta en güzel
yeteneklerin gözden kaybolduğu, en bozulmaz dürüstlüğün
yok olduğu, iradenin en iyi huylu yaylarının gevşediği.

O kadar beyaz, narin ve melek gibi olan Düşes, bekar hayatının sefahatlerine
çekilmişti; ilk gecelerin tadını çıkarıyordu,
eğlenceli olan her şeyi, doğaçlama olan her şeyi seviyordu. Bohem restoranlar
onun deneyiminin dışındaydı; bu yüzden d'Esgrignon, onun yararına Rocher de Cancale'de büyüleyici küçük bir parti
düzenledi, yetiştirdiği ve vaaz verdiği tüm sevimli
serserilere
sordu ve muazzam miktarda
neşe, zekâ ve neşe ve buna karşılık gelen bir hesap vardı. O
akşam yemeği başkalarını getirdi. Ve tüm bunlar boyunca Victurnien ona bir
melek gibi tapıyordu. Mme. de Maufrigneuse onun için hala bir melekti, yeryüzünün herhangi bir lekesiyle
dokunulmamış; yarı müstehcen, kaba farslarda oturduğu Varietes'teki bir melek,
çalınmış bir eğlenceyi canlandıran
çok lezzetli şakaların ve
skandal anekdotların çapraz ateşinde bir melek;
Vaudeville'deki kafesli
locada bitkin bir melek;
opera dansçılarının duruşlarını le coin de la reine'in yaşlı bir müdavimi olarak deneyimleyerek eleştirirken bir melek; Porte Saint-Martin'deki, küçük bulvar tiyatrolarındaki, herhangi bir okul çocuğu gibi eğlendiği maskeli balolardaki bir melek.
Ondan özveri, kahramanlık ve özveriyle yaşayan aşkı isteyen bir melekti;
sevgilisinin bir İngiliz lordu gibi, bir milyon frank gelirle yaşamasını isteyen bir melekti. D'Esgrignon bir keresinde hayvanın kürkü onun fikirlerini tatmin etmediği için bir at takas etti. Oyunda bir melekti ve kesinlikle yaşamış hiçbir burjuva d'Esgrignon'a bu kadar meleksi bir şekilde "Benim için kazık ye!" diyemezdi. O kadar ilahi bir şekilde pervasızdı ki, bu melek dünyevi zevklere olan zevkini kaybetmesin diye bir adam ruhunu şeytana satabilirdi.

İlk kış geçti. Kont, M. Cardot'dan Chesnel'in havalesinin üzerine otuz bin franklık önemsiz bir meblağ çekmişti. Cardot itiraz hakkını kullanmaktan çok dikkatli bir şekilde kaçınırken, Victurnien şimdi ilk kez hesabından para çektiğini öğrendi. Daha fazla ilerleme kaydetmeyi reddetmesi onu daha da rahatsız etti, çünkü kulüpte oyun oynarken altı bin frank kaybetmişti ve ödenene kadar orada kendini gösteremezdi.

Otuz bin frank emanet eden Maitre Cardot'ya öfkelendikten sonra (Cardot Chesnel'e yazmıştı ama güzel Düşes'in gözdesine sözde güvenini sonuna kadar kullanmıştı), tüm bunlardan sonra d'Esgrignon avukattan parayı nasıl toplayacağını söylemesini istemek zorunda kaldı, çünkü namus borçları söz konusuydu.

"Babanın bankacısına senetler çek ve muhabirine götür; şüphesiz o bunları senin için iskonto edecektir. Sonra ailene yaz ve onlara tutarı bankacıya göndermelerini söyle."

İçindeki bir ses bu ikilemde du Croisier'in adını çağrıştırıyordu. Du Croisier'i aristokrasinin önünde diz çökmüş halde görmüştü ve adamın gerçek mizacından tamamen habersizdi. Bu yüzden du Croisier'e çok gelişigüzel bir mektup yazarak, ona on bin franklık bir poliçe
çektiğini bildirdi ve mektubun alınması üzerine bu miktarın M. Chesnel veya Mlle. Armande d'Esgrignon tarafından geri ödeneceğini ekledi. Sonra iki dokunaklı mektup yazdı - biri Chesnel'e, diğeri teyzesine. Genç bir adam, yıkıma doğru
baştan aşağı gitme konusunda genellikle eşsiz bir yaratıcılık ve
yetenek gösterir ve talih ona yardım eder. Sabah Victurnien, du Croisier ile yazışmalarında Paris bankacılarının adını
buldu ve de Marsay ona Kellers'ın adresini verdi. De Marsay, Paris'teki her şeyi
bilirdi. Kellers faturayı aldı ve indirimi düştükten sonra tek kelime etmeden ona parayı verdi. Hesabın bakiyesi du Croisier'in lehineydi.

Ancak kumar borcu, evdeki durumla karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. Faturalar Victurnien'e yağdı.

"Diyorum ki! Bu tür şeylerle mi uğraşıyorsun?" dedi Rastignac gülerek. "Onları sıraya mı koyuyorsun, canım oğlum? Senin bu kadar iş adamı olduğunu
düşünmemiştim."

"Canım dostum, bunu düşünmemin zamanı geldi; orada yirmi bin frank var."

De Marsay, d'Esgrignon'u bir engel yarışı için aramaya geldiğinde,
şık küçük bir cep kitabı çıkardı, yirmi bin frank çıkardı ve
ona uzattı.

"Parayı güvende tutmanın en iyi yolu bu," dedi; "Dün onu saygıdeğer babam Milord Dudley'den kazandığım için iki kez büyülendim."

Böyle bir Fransız zarafeti d'Esgrignon'u tamamen büyülemişti; bunu arkadaşlık olarak almıştı; ve paraya gelince, borçlarını ödemeyi
unuttu ve zevkleri için harcadı. Gerçek şu ki, genç d'Esgrignon züppe deyimiyle "derinliğinden çıkarken" de Marsay anlatılmaz bir zevkle bakıyordu; de Marsay'ın her türlü okşama şekliyle çocuğun omzuna bir kolunu koyması hoşuna gitmişti; yakında ağırlığını hissedecek ve daha çabuk kaybolacaktı. Çünkü de Marsay kıskançtı; Düşes aşk ilişkisini sergiledi; d'Esgrignon onunla birlikteyken evde diğer ziyaretçilere yoktu. Ayrıca, de Marsay hamamda Türk kadınları gibi
yaramazlıktan hoşlanan vahşi mizahçılardan biriydi. Böylece ödülü alıp götürdüğünde ve kahvaltı ettikleri meyhanede bahisler
çözüldüğünde ve bir iki şişe
iyi şarap
ortaya çıktığında, de Marsay gülerek d'Esgrignon'a döndü:

"Endişelendiğin o faturalar senin değil, eminim."

"Eh! Eğer değilse, neden kendisi endişelensin ki?" diye sordu Rastignac.

"Ve kimin olmalılar?" diye sordu d'Esgrignon.

"O zaman Düşes'in pozisyonunu bilmiyorsun?" diye sordu de Marsay, eyere
atlarken.

"Hayır," dedi d'Esgrignon, merakı uyanmıştı.

"Eh, sevgili dostum, durum böyle," diye karşılık verdi de Marsay--"Victorine'e otuz bin frank, Houbigaut'ya on sekiz bin frank, Herbault, Nattier, Nourtier ve Latour halkına daha az miktarlar, toplamda yüz bin frank."

"Bir melek!" diye haykırdı d'Esgrignon, gözlerini göğe kaldırarak.

"Bu onun kanatlarının faturası," diye haykırdı Rastignac şakacı bir şekilde.

"Bütün bunları borçlu, sevgili oğlum," diye devam etti de Marsay, "tam da bir melek olduğu için. Ama hepimiz bu pozisyonda melekler gördük," diye ekledi Rastignac'a bakarak; "Kadınlar hakkında yüce bir şey var: paradan hiçbir şey anlamıyorlar; parayla
ilgilenmiyorlar, bu onların işi değil; bir şairin veya başka birinin dediği gibi, iş evinde sona eren
'hayat ziyafetine' davetli konuklardırlar."

"Ben bilmiyorken sen bunu nasıl biliyorsun?" diye karşılık verdi d'Esgrignon yapmacıksız bir şekilde.

"Bunu öğrenen son kişi sen olacaksın, tıpkı senin borçlu olduğunu
duyan son kişi olacağı gibi."

"Yılda yüz bin livre kazandığını sanıyordum," dedi d'Esgrignon.

"Kocası," diye cevapladı de Marsay, "ondan ayrı yaşıyor. Alayında kalıyor ve tasarruf ediyor, çünkü onun da bir iki küçük borcu var, sevgili Dükümüz de var. Nerelisin? Sadece bizim gibi yapmayı öğren ve arkadaşlarının hesaplarını onlar için tut. Mlle.
Diane (ismi uğruna ona aşık oldum), Mlle. Diane
d'Uxelles kocasına altmış bin livre gelir getirdi; son sekiz yıldır sanki iki yüz bin livre'si varmış gibi yaşıyor. Şu anda topraklarının tam değerine kadar ipoteklendiği gayet açık; güzel bir sabah, çöküş gelecek ve melek, tıpkı bizden birini tutabilecekleri gibi bir meleğe el koyma küstahlığına sahip şerif memurları tarafından kaçırılacak. "

"Zavallı melek!"

"Tanrım! Paris'teki bir cennette yaşamak çok pahalıya mal olur; her sabah kanatlarını ve tenini beyazlatmalısın," dedi Rastignac.

Şimdi sevgilisi Diane'e olan borçlarını itiraf etme düşüncesi d'Esgrignon'un aklından geçerken, altmış bin frank borcu olduğunu ve on bin frank daha ödemesi gereken faturaları hatırladığında bir ürpertiye benzer bir şey
geçti içinden. Yeterince hüzünlü bir şekilde geri döndü. Arkadaşları onun bu kötü gizlenmiş meşguliyetini fark ettiler ve akşam yemeğinde kendi aralarında bundan bahsettiler.

"Genç d'Esgrignon derinliğini kaybediyor. Paris'e yetişemiyor.
Beynini uçuracak. Küçük bir aptal!" ve benzeri şeyler.

Ancak D'Esgrignon hemen teselli buldu. Uşağı ona iki mektup getirdi. İlki Chesnel'dendi. Chesnel'den gelen bir mektup, dürüstlüğün bayat homurdanan sadakatini ve onun kutsanmış formüllerini
kötü yansıtıyordu. Tüm saygısıyla akşama kadar bir kenara koydu. Ama ikinci mektubu tarifsiz bir zevkle okudu. Cicero'nun
ifadeleriyle, du Croisier onun önünde, bir Geronte'nin önündeki Sganarelle gibi yalvardı ve gelecekte genç Kont'tan, çekmeye tenezzül etmesi gereken
para miktarını ilk yatırma hakaretinden kendisini kurtarmasını
diledi. Son cümle, burada asil d'Esgrignon ailesinin hizmetinde olan açık bir para kutusu olduğu fikrini iletmek için yazılmış gibiydi. Victurnien'in izlenimi o kadar güçlüydü ki, tıpkı oyundaki Sganarelle veya Mascarille gibi, bir sızı hisseden herkes gibi parmak uçlarında vicdanı, istemsiz bir hareket yaptı.

Kellers'a karşı sınırsız bir itibarı olduğundan emin olduktan sonra, Chesnel'in mektubunu neşeyle açtı. Ağzına kadar
tepki dolu dört sayfa bekliyordu; sayfaya göz gezdirdi ve tanıdık
"tedbir", "şeref", "doğruyu yapma kararlılığı" ve benzeri kelimeleri aradı
ve bunun yerine başını döndüren başka bir şey gördü.

"MONSIEUR LE COMTE,--Tüm servetimden geriye sadece iki yüz bin frank kaldı. Ailenizin en sadık hizmetkarlarından birine onu alma şerefini
verirseniz, sizden bu miktarı aşmamanızı rica ediyorum. Size saygılarımı sunuyorum.

CHESNEL."

"O, Plutarch'ın adamlarından biri," dedi Victurnien kendi kendine, mektubu
masaya fırlatırken. Kendini mahcup hissetti; böyle bir cömertlik
onu çok küçük hissettirdi.

"İşte! İnsan kendini düzeltmeli," diye düşündü; ve bir
restorana gidip akşam yemeğine elli veya altmış frank harcamak yerine,
Düşes de Maufrigneuse ile yemek yiyerek kendini toparladı ve ona
mektuptan bahsetti.

"O adamı görmek isterdim," dedi, gözlerini iki sabit yıldız gibi
parlatarak.

"Ne yapardın?"

"Neden, işlerimi o yönetsin."

Diane de Maufrigneuse ilahi bir şekilde giyinmişti; tuvaletini Victurnien'e
onur vermek için yapmıştı.
İşlerini veya daha doğrusu borçlarını ele alışındaki hafiflik onu büyülemişti.

Bu çekici çift İtalya'ya gitti. O güzel ve büyüleyici kadın hiç bu kadar melek gibi, bu kadar uhrevi görünmemişti.
Evdeki hiç kimse, o sabah de Marsay'ın bahsettiği toplam borcun
bu kadarına
inanamazdı. Yeryüzünün tek bir kaygısı bile onun o yüce alnına dokunmamıştı, en yüksek türden kadın gururuyla
dolu. İçinde, düşünceli bir hava, asilce söndürülmüş dünyevi bir aşkın
bir tür parıltısı gibi görünüyordu. Erkeklerin çoğu, yakışıklı fiziğiyle Victurnien'in ona
katkıda bulunduğuna bahse girmişti; kadınlar ise rakiplerinin
hilesinden emin olarak, ona, Michelangelo'nun Raphael'e petto'da hayran olduğu gibi hayrandılar. Victurnien, bu hanımlardan birine göre, Diane'i saçları için seviyordu - Fransa'nın en güzel sarı saçlarına sahipti; bir başkası, Diane'in solgunluğunun onun başlıca meziyeti olduğunu, çünkü gerçekten iyi şekilli olmadığını, elbisesinin figürünü en iyi şekilde ortaya koyduğunu ileri sürdü; yine de, diğerleri Victurnien'in onu ayakları için sevdiğini, tek iyi noktasının düz bir vücuda sahip olduğunu düşündüler. Ancak (ve bu, Paris'in bugünkü halini şaşırtıcı bir şekilde önünüze getiriyor) tüm erkekler Düşes'in Victurnien'in ihtişamını desteklediğini söylerken, kadınlar, Rastignac'ın dediği gibi, insanlara meleğin kanatlarının parasını ödeyenin Victurnien olduğunu hissettiriyorlardı. Geri dönerken, Victurnien bu bölümü açmayı defalarca dilinin ucuna getirmişti, çünkü Düşes'in borçları kendi borçlarından daha ağır basıyordu; ve yirmi kez
amacı, yanındaki ilahi yaratığın tavrı karşısında
öldü. Onu araba lambalarının ışığında görebiliyordu; o, her zaman tutkunun şiddetiyle
zorlanmış gibi görünen aşk rehavetinde büyüleyiciydi. Düşes, taşralı kadınların, taklitçilerinin yaptığı gibi, erdeminden, melek mülkünden bahsetme hatasına düşmedi. Çok daha zekiydi.
Böylesine büyük fedakarlıklar yaptığı adamın, bunları
kendisi için düşünmesini sağladı. Altı ayın sonunda, ona eline zararsız bir öpücüğün ölümcül bir günah olduğunu hissettirebildi; her türlü lütfun ondan zorla alınmasını sağladı ve bunu öylesine ustalıkla yaptı ki,
teslim olduğunda her zamankinden daha fazla melek olduğunu hissetmemek imkansızdı.

Sadece Parisli kadınlar aya her zaman yeni bir çekicilik katacak, yıldızları romantikleştirecek, aynı kömür torbasında yuvarlanacak ve her seferinde her zamankinden daha beyaz çıkacak kadar akıllıdır. Bu, entelektüel ve Paris medeniyetinin en yüksek
inceliğidir. Ren veya Manş Denizi ötesindeki kadınlar bunu söylediklerinde bu tür saçmalıklara inanırlar; sizin Parisliniz ise sevgilisini bir melek olduğuna inandırır, böylece onun hem dünyevi hem de manevi kibriyle gurur duyarak mutluluğuna katkıda bulunur. Düşes'in bazı muhalifleri, onun kendi beyaz büyüsünün ilk kurbanı olduğunu iddia ederler. Kötü bir iftira. Düşes sadece kendine inanırdı. 1823 yılının sonuna gelindiğinde Kellers, Victurnien'e iki yüz bin frank vermişti ve ne Chesnel ne de Mlle. Armande bundan habersizdi. Ayrıca, bir zamanlar Chesnel'den iki bin kron almıştı, bu sayede
çizdiği kaynakları daha iyi gizleyebiliyordu. Zavallı babasına ve teyzesine yalan mektuplar yazmıştı, onlar da güneşin altındaki çoğu mutlu insan gibi mutlu ve aldatılmış bir şekilde yaşamaya devam ediyorlardı. Paris'teki hayatın sinsi akışı, büyük ve asil eve korkunç bir felaket getiriyordu; ve bunun sırrını sadece bir kişi biliyordu. Bu kişi du Croisier'di. Karanlıkta geçerken ve Antikalara bakarken neşeyle ellerini ovuşturdu. Amaçlarına ulaşma konusunda iyi bir umudu vardı; ve amaçları, şimdiye kadar olduğu gibi, d'Esgrignon'ların basit bir yıkımı değil, evlerinin onursuzluğuydu. Böyle zamanlarda içgüdüsel olarak intikamının yaklaştığını hissediyordu; rüzgarda kokusunu alıyordu! Genç Kont'un borç yükünün çocuğun kaldıramayacağı kadar ağırlaştığını keşfettiği günden beri bundan emindi.

Du Croisier'in ilk adımı en nefret ettiği düşmanı olan saygıdeğer Chesnel'den kurtulmaktı. İyi yaşlı adam Rue du Bercail'de,
dik çatılı bir evde yaşıyordu. Önünde küçük bir taş döşeli avlu vardı, burada gül çalıları büyüyüp üst katın pencerelerine
tırmanıyordu. Arkasında,
kutu şeklinde kenarları olan, nemli, kasvetli görünümlü duvarlarla çevrili küçük bir kır bahçesi vardı.
Küçük, gri boyalı sokak kapısı, küçük kapı açıklığı ve zili ile
resmi arma kadar açık bir şekilde "burada bir
noter yaşıyor" duyuruyordu. "

Öğleden sonra saat beş buçuktu, yaşlı adam genellikle o saatte oturup yemeğini sindirirdi. Ateşin önüne siyah deri kaplı koltuğunu çekmiş ve çoraplı bacaklarını ateşin ısısından koruyan, çizme biçiminde boyalı bir
mukavvadan zırhını giymişti; çünkü akşam yemeğinden sonra ayaklarını köpeklerin üzerine koyup, yanan kömürleri karıştırmak iyi insanların alışkanlıklarından biriydi. Her zaman çok fazla yerdi; iyi yaşamayı severdi. Ah! Eğer o küçük kusur olmasaydı, ölümlü bir insana izin verilenden daha mükemmel olmaz mıydı? Chesnel kahvesini bitirmişti. Yaşlı hizmetçisi, son yirmi yıldır bu amaçla kullanılan tepsiyi yeni götürmüştü. Kendisi kart oynamaya çıkmadan önce katiplerinin gitmesini bekliyordu ve bu arada düşünüyordu ki
--hayır kime veya neye sormaya ihtiyacı vardı. Nadiren bir gün geçti ama kendine sordu
"O nerede? Ne yapıyor?" Kont'un İtalya'da güzel Düşes de Maufrigneuse ile birlikte olduğunu düşünüyordu.

Bir adamın servetinin her frankı ona miras yoluyla değil, kendi kazancı ve birikimiyle geldiğinde, onu elde etmek için harcanan zahmetlere geri dönüp bakmak ve sonra taçları için bir gelecek planlamak en tatlı zevklerinden biridir. Bu, "zevk almak" fiilini her zaman çekimlemektir. Ve tüm sevgileri tek bir bağda birleşmiş olan yaşlı avukat, satın almak için
çimlendirip kazıdığı, özenle seçilmiş, iyi işlenmiş tüm toprakların bir gün d'Esgrignon arazilerinin etrafına gideceğini düşünüyordu ve bu düşünce zevkini ikiye katladı. Eski koltukta rahatça otururken gururu kabardı; maşayla kaldırdığı
kızgın kömürlerin yapımı bazen ona eski asil ev, onun özeni sayesinde yeniden inşa edildi. Genç Kont'un refahını hayal etti ve böyle bir amaç için yaşadığı için iyi bir şey yaptığını söyledi. Chesnel zekadan yoksun değildi;
sadece iyilik onun büyük bağlılığının tek kaynağı değildi; kendi
bir gururu vardı; bir katedralde isimlerini
yazdırmak için bir sütunu yeniden inşa eden asilzadeler gibiydi; isminin restore ettiği büyük ev tarafından
andırılmasını istiyordu. Gelecek
dönem d'Esgrignon'lar eski Chesnel'den bahsetmeli. Tam bu
noktada yaşlı hizmetçisi yüzünde endişe belirtileriyle içeri girdi.

"Ev yanıyor mu, Brigitte?"

"Öyle bir şey," dedi. "İşte M. du Croisier sizinle konuşmak istiyor----"

"M. du Croisier," diye tekrarladı yaşlı avukat. Soğuk bir kuşku
bıçağı yüreğine öyle keskin bir sızı verdi ki maşayı düşürdü. "M. du Croisier burada!" diye düşündü, "baş düşmanımız!"

Du Croisier o anda, bir mandırada süt kokusu alan bir kedi gibi içeri girdi. Bir reverans yaptı, avukatın getirdiği rahat koltuğa sessizce oturdu ve iki yüz yirmi yedi bin franklık bir fatura çıkardı, anapara ve faiz, du Croisier'e çeki düzen verilen ve kendisi tarafından usulüne uygun şekilde ödenen poliçelerle M. Victurnien'e avans olarak verilen meblağların toplamı. Bunların hemen ödenmesini talep etti ve evin varisi olan kişiyle aşırıya kaçma tehdidinde bulundu. Chesnel talihsiz mektupları tek tek çevirdi ve düşmandan sırrı saklamasını istedi. Kırk sekiz saat içinde ödeme yapılırsa bunu yapacağını taahhüt etti. Para sıkıntısı çekiyordu, çeşitli üreticileri mecbur etmişti; ve ardından ne noterlerin ne de borçluların
aldatılmadığı bir dizi
finansal kurgu geldi. Chesnel'in gözleri donuktu; gözyaşlarını
zorlukla tutabiliyordu. Parayı toplamanın tek bir yolu vardı; kendi
arazilerini tam değerine kadar ipotek ettirmeliydi. Fakat du Croisier geri ödeme
yolundaki zorluğu öğrendiğinde, zor durumda olduğunu unuttu; artık hazır para istemiyordu ve aniden eski avukatın mülkünü satın alma
teklifiyle ortaya çıktı. Satış iki gün içinde tamamlandı. Zavallı Chesnel, evin oğlunun borçtan dolayı beş yıl hapis cezasına çarptırılması düşüncesine dayanamadı. Bu yüzden birkaç gün içinde geriye sadece işi, kendisine ödenmesi gereken meblağlar ve yaşadığı ev kaldı. Tüm
topraklarından
soyulan Chesnel, koyu meşe panelli özel ofisinde ileri geri yürüyordu, gözleri tavanın kestane çapraz kirişlerinin eğimli kenarlarına veya dışarıdaki bahçedeki kafesli asmalara dikilmişti. Şimdi çiftliklerini veya kırdaki sevgili evi Le Jard'ı düşünmüyordu; kendisi değil.

"Onun başına ne gelecek? Geri dönmeli; onu
zengin bir mirasçıyla evlendirmeliler," dedi kendi kendine; gözleri donuk, başı ağırdı.

Mlle'ye nasıl yaklaşılır. Armande ve ona haberi hangi sözcüklerle vereceğini bilmiyordu. Ailenin borçlarını yeni ödemiş olan adam, bu şeyleri itiraf etme düşüncesiyle titredi. Rue du Bercail'den Hotel d'Esgrignon'a, babasının çatısından gizlice çıkan bir kızın kalbi gibi atan nabızlarla gitti,
bir daha anne olana ve kalbi kırılana kadar geri dönmemek üzere.

Mlle. Armande, ikiyüzlülüğüyle büyüleyici bir mektup almıştı.
Yeğeni, güneşin altındaki en mutlu adamdı. Hamamlara gitmişti, Mme. de Maufrigneuse ile İtalya'da seyahat etmişti ve şimdi günlüğünü teyzesine gönderiyordu. Her cümlesi sevgiyle doluydu. Venedik'in büyüleyici tasvirleri ve Venedik sanatının büyük eserlerine dair büyüleyici takdirler vardı; Milano'daki Duomo ve tekrar Floransa ile dolu en harika sayfalar vardı; Apeninler'i ve bunların Alpler'den nasıl farklı olduğunu ve Chiavari gibi bir köyde mutluluğun nasıl her tarafınızda
hazır bir şekilde
bulunduğunu anlattı.

Zavallı teyze büyülenmişti. Uzaktaki aşk ülkesini gördü, gördü, toprağın üzerinde süzülürken, şefkati
tüm o güzelliğe yakıcı bir parıltı
veren meleği. Uzun yudumlarla mektubu
içiyordu; başka türlü nasıl olabilirdi?
Aşkı kendisinden
uzaklaştıran kız şimdi bastırılmış ve bastırılmış tutkuyla, ocağın sunağında sürekli ve memnuniyetle kurban olarak sunulan tüm özlemlerle olgunlaşmış bir kadındı. Mlle. Armande Düşes gibi değildi. Bir meleğe benzemiyordu. Daha çok
küçük, düz, ince ve narin, fildişi rengindeki heykellere benziyordu, ki o harika heykeltıraşlar, katedrallerin inşaatçıları
bu binalara buraya ve oraya
yerleştirmişlerdi. Yabani bitkiler bazen nemli
nişlerde tutunur ve
oyulmuş taşın etrafına güzel çan çiçeği taçları örerler. Bu sırada mavi tomurcuklar güzel azizin
gözlerinde açılıyordu. Mlle. Armande büyüleyici çifti gerçek hayattan ayrıymış gibi seviyordu; evli bir kadının Victurnien'e olan aşkında
yanlış bir şey görmüyordu; başka herhangi bir kadını sert bir şekilde yargılardı; ancak
bu durumda, yeğenini sevmemiş olmak affedilemez bir
günah olurdu. Teyzeler, anneler ve kız kardeşlerin yeğenleri, oğulları ve erkek kardeşleri için kendilerine özgü bir kuralları vardır.

Mlle. Armande Venedik'teydi; Büyük Kanal'ın her iki tarafında duran peri saraylarının sıralarını
gördü; Victurnien'in
gondolunda oturuyordu; Düşes'in güzel elinin kendi elinin içinde olduğunu hissetmenin, İtalyan denizlerinin aşık Kraliçesi'nin göğsünde birlikte yüzerken onu sevdiğini bilmenin ne kadar mutluluk verici olduğunu anlatıyordu. Ama meleklerin bildiği o mutluluk anında bile, bahçe yürüyüş yolunda biri belirdi. Chesnel'di! Ah! Çakıl taşlarının üzerindeki ayak sesleri, Ölüm'ün kum saatinden akan kumların, çıplak ayaklarının altında çiğnenmesinin sesi olabilirdi. Chesnel'in yüzündeki korkunç umutsuzluğun sesi, ona, ruhun onları rüyalar dünyasına gönderdiği anda duyuların aniden geri çağrılmasının ardından gelen o acı dolu şoku yaşattı.

"Ne oldu?" diye bağırdı, sanki kalbine bir bıçak saplanmış gibi.

"Her şey kayboldu!" dedi Chesnel. "M. Kont, eğer biz düzene sokmazsak
eve şerefsizlik getirecek." Banknotları uzattı ve
son birkaç günün acısını birkaç basit ama güçlü
ve dokunaklı kelimeyle anlattı.

"Bizi kandırıyor! Zavallı çocuk!" diye haykırdı Mlle. Armande,
kalbi şişerek, kan ona ağır zonklamalarla geri dönerken.

"İkimiz de mea culpa diyelim, mademoiselle," dedi yaşlı avukat
cesaretle; "her zaman kendi istediğini yapmasına izin verdik; sert bir rehberliğe ihtiyacı vardı; bunu sizin deneyimsizliğinizden dolayı sizden alamazdı; benden de alamazdı, çünkü beni dinlemedi. Annesi olmadı."

"Kader bazen çürümekte olan asil bir eve çok kötü davranır," dedi Mlle. Armande, gözlerinde yaşlarla.

Marki konuşurken yanına geldi. Oğlunun dönüşünden sonra gönderdiği mektubu okurken bahçede aşağı yukarı yürüyordu.
Victurnien, seyahat planını bir aristokratın bakış açısından anlattı;
Cenova, Torino, Milano, Floransa, Venedik, Roma ve Napoli'nin en büyük İtalyan aileleri tarafından nasıl karşılandığını anlattı.
Bu iltifat dolu karşılamayı ismine ve kısmen de belki Düşes'e borçlu olduğunu söyledi. Kısacası, görünüşünü muhteşem bir şekilde ve bir d'Esgrignon'a yakışır şekilde yapmıştı.

"Eski numaralarını mı yaptın, Chesnel?" diye sordu Marki.

Mlle. Armande, Chesnel'e hevesli bir işaret yaptı, görmek korkunçtu. Birbirlerini anladılar. Feodal onur çiçeği olan zavallı baba,
tüm hayalleriyle birlikte ölmeliydi. İki asil kalp arasında, başın basit bir eğimiyle bir sessizlik ve bağlılık anlaşması onaylandı.

"Ah! Chesnel, d'Esgrignon'ların on dördüncü yüzyılın sonunda İtalya'ya tam olarak bu şekilde gitmediği, Mareşal
Trivulzio'nun Fransa Kralı'nın hizmetinde, emrinde bir Bayard'ı da olan bir d'Esgrignon'un emrinde hizmet ettiği zamandı. Başka zamanlarda, başka
zevkler. Ve bu konuda, Duchesse de Maufrigneuse en azından bir Marchesa di Spinola'nın dengi."

Ve, soyağacının gücüne dayanarak, yaşlı adam bir züppenin havasıyla kendini savurdu, sanki bir zamanlar Marchesa di Spinola'yı fethetmiş ve bugünün Düşesi'ne hala sahipmiş gibi.

Mutsuzluk içindeki iki arkadaş, birlik bağı için aynı düşünceyle bahçe
bankında birlikte bırakıldılar. Uzun süre oturdular, belirsiz, anlamsız kelimeler dışında pek bir şey söylemediler, babanın mutlulukla uzaklaşmasını izlediler, sanki kendisiyle konuşuyormuş gibi el kol hareketleri yaptı.

"Şimdi ona ne olacak?" diye sordu Mlle. Armande bir süre sonra.

"Du Croisier, MM. Keller'e talimatlar gönderdi; "Onun
yetkisi olmadan daha fazla para çekmesine izin verilmeyecek."

"Ve borçlar var," diye devam etti Mlle. Armande.

"Korkarım öyle."

"Kaynaksız kalırsa ne yapacak?"

"Bu soruyu kendime cevaplamaya cesaret edemiyorum."

"Ama o hayattan çekilmeli, bize geri dönmeli, yoksa
hiçbir şeyi kalmayacak."

"Ve ona başka hiçbir şey kalmayacak," dedi Chesnel kasvetli bir şekilde. Ama Mlle.
Armande henüz o sözlerin tam gücünü
anlamamıştı ve anlayamıyordu.

"Onu o kadından, o Düşes'ten uzaklaştırmak için herhangi bir umut var mı? Belki de onu kandırır."

"Onunla birlikte olmak için bir suç işlemeye devam etmezdi," dedi Chesnel, daha az tahammül edilebilir olan
başkalarının tahammül edilemez bir düşünceye giden yolu açmaya çalışarak.

"Suç," diye tekrarladı Mlle. Armande. "Ah, Chesnel, senden başka hiç kimse böyle bir şeyi
düşünmezdi!" diye ekledi, solgun bir bakışla; bir kadının gözlerinden gelen böyle bir bakışa hiçbir ölümlü dayanamaz. "Bir asilzadenin işleyebileceği tek bir suç vardır - vatana ihanet suçu; ve kafası kesildiğinde, blok siyah bir bezle örtülür, tıpkı krallar için olduğu gibi."

"Zamanlar çok değişti," dedi Chesnel başını sallayarak.
Victurnien son ince, beyaz saçlarını seyreltmişti. "Şehit Kralımız
İngiliz Kralı Charles gibi ölmedi."

Bu düşünce Mlle. Armande'nin muhteşem öfkesini yatıştırdı; bir ürperti
içini kapladı; ama yine de Chesnel'in ne demek istediğini anlamadı. "Yarın ne yapmamız gerektiğine karar vereceğiz," dedi; "düşünmek gerek. En kötü ihtimalle topraklarımız var."

"Evet," dedi Chesnel. "Siz ve M. le Marquis mülkün ortak sahibisiniz;
ama büyük kısmı sizin. Ona tek kelime etmeden
para toplayabilirsiniz."

Whist, reversis, boston ve tavladaki oyuncular o akşam Mlle. Armande'nin genellikle çok sakin ve saf olan yüz hatlarının
tedirginlik belirtileri gösterdiğini fark ettiler.

"Zavallı kahraman çocuk!" dedi yaşlı Marquise de Casteran, "hala
acı çekiyor olmalı. Bir kadın ailesine yaptığı fedakarlıkların
ona neye mal olacağını asla bilemez."

Ertesi gün Chesnel ile Mlle. Armande'nin yeğenini perişanlıktan kurtarmak için Paris'e gitmesi kararlaştırıldı. Eğer biri Victurnien'i götürebilirse, bu onun için
özlem duyan
anne yüreği olan kadın değil miydi? Mlle. Armande, Düşes de Maufrigneuse'e gidip ona her şeyi anlatmaya karar verdi. Yine de, yolculuğu Marki'ye ve tüm kasabaya açıklamak için bir tür bahane gerekiyordu. Mlle. Armande, kızlık zarafetine bir miktar bedel ödeyerek, yetenekli ve ünlü doktorlara danışmayı gerektiren bir şikayeti olduğunun düşünülmesine izin verdi. Kasabanın bundan
bahsedip bahsetmediğini Tanrı bilir! Ama Mlle. Armande, kendi itibarından çok daha fazla bir şeyin tehlikede olduğunu gördü. Yola çıktı. Chesnel ona son louis kesesini getirdi; beyaz kapuçin ve iplik eldivenlerini aldığı gibi, hiç aldırmadan.

"Cömert kız! Ne lütuf!" dedi, onu hizmetçisiyle birlikte arabaya bindirirken, gri bir kız kardeşe benzeyen bir kadın.

Du Croisier intikamını, taşralıların her şeyi düşündüğü gibi
düşünmüştü. Bir soruyu tüm yönleriyle incelemek için, bu dünyada vahşiler, köylüler ve taşralılar gibi
hiçbir halk yoktur; ve
düşünceden eyleme geçtiklerinde, baştan sona her olasılığın sağlandığını görürsünüz. Diplomatlar, bu memeli sınıflarıyla
karşılaştırıldığında çocuktur; önlerinde zaman vardır, bu da birçok şey hakkında
düşünmek, her türlü planın ilerlemesini denetlemek, insan ilişkilerinin daha geniş çıkarları için her türlü olasılığı dört gözle beklemek zorunda olan insanlarda eksik olan bir unsurdur. De Croisier, zavallı Victurnien'in doğasını o kadar iyi mi duymuştu ki, genç Kont'un intikam planlarına ne kadar kolay kendini
vereceğini önceden görmüştü? Yoksa sadece yıllardır beklediği bir fırsattan mı yararlanıyordu? Elbette, vuruşunu hazırlama biçiminde belirli bir beceri gösteren bir durum vardı. Du Croisier'e o an kim uyarmıştı? Kellers mıydı? Yoksa o sırada Paris'te hukuk öğrenimini
tamamlayan Başkan du Ronceret'in oğlu olabilir miydi?

Du Croisier, Victurnien'e Kellers'e daha fazla para vermemeleri talimatı verildiğini ve bu mektubun tam da Duchesse de Maufrigneuse'in son derece şaşkın olduğu ve Kont d'Esgrignon'un da kurnazca gizlendiği kadar korkunç bir yoksulluk hissiyle
tükendiği bir zamanda geldiğini yazdı. Zavallı genç adam, sanki zenginmiş gibi görünmek için tüm yaratıcılığını kullanıyordu!

Şimdi, kurbana Kellers'ın gelecekte güvenlik olmadan daha fazla ilerleme kaydetmeyeceğini bildiren mektupta, abartılı bir saygının biçimleri ile imza arasında makul ölçüde geniş bir boşluk bırakılmıştı. Mektubun en iyi kısmını koparıp herhangi bir miktar için bir poliçeye dönüştürmek oldukça kolaydı. Şeytani mektup bir zarfa konulmuştu, böylece kağıdın diğer tarafı boştu. Mektup geldiğinde, Victurnien umutsuzluğun en derinlerinde kıvranıyordu. İki yıl süren en müreffeh, şehvetli, düşüncesiz ve lüks yaşamın ardından, kendini en amansız yoksullukla karşı karşıya buldu; para
temin etmek kesinlikle imkansızdı. Yolculuk sona ermeden önce bazı krizler yaşanmıştı. Düşes'in yardımıyla bankacılardan çeşitli meblağlar koparmayı başarmıştı; ama bu
çok büyük bir zorlukla olmuştu ve dahası, bu miktarlar, Fransa Bankası ve ticaret mahkemesinden ödenmesi için sert bir çağrıyla, tüm titizliğiyle vadesi geçmiş poliçeler olarak önünde tekrar belirmek üzereydi. O son haftaların tüm eğlenceleri boyunca, talihsiz çocuk Komutan'ın kılıcının ucunu hissetmişti; her akşam yemeğinde, Don Juan gibi, dışarıdaki merdivenlerde heykelin ağır adımlarını duyuyordu. Etin açıklanamayan bir şekilde süründüğünü hissediyordu, borcun sirokosunun yakın olduğuna dair bir uyarı. Şansa
güveniyordu. Beş yıldır piyangoda hiç boş çıkmamıştı, kesesi her zaman yeniden doldurulmuştu. Chesnel du Croisier'e geldikten sonra (kendi kendine söyledi), du Croisier'den sonra kesinlikle başka bir altın madeni servetini
dökülecekti. Ve ayrıca, oyunda büyük meblağlar kazanıyordu; oyunda şansı onu birkaç tatsız adımdan kurtarmıştı
zaten; ve sık sık çılgın bir umut onu Salon des Etrangers'a gönderdi
sadece daha sonra kulüpte whist'te kazandıklarından kaybetmek için. Son iki aydır hayatı Mozart'ın Don Giovanni'sinin ölümsüz finali gibiydi; ve gerçek şu ki, eğer genç bir adam Victurnien'inki gibi bir duruma
geldiyse, o final onu ürpertmeye yeter. Müziğin muazzam gücünü, tamamen şehvet düşkünlüğüne teslim olmuş bir hayattan kaynaklanan düzensizliğin ve karmaşanın o yüce
sunumundan daha iyi kanıtlayan bir şey olabilir mi? Borç ve düello, aldatma ve kötü şans düşüncesini dışarıda bırakmak için kasıtlı bir çabanın o korkutucu resmi? Mozart'ın Moliere ile avuç içi kavgasına girdiği o müzikten daha iyi bir şey olabilir mi? Muhteşem final, parıltısı, gücü, umutsuzluğu ve kahkahası, tüyler ürpertici hayaletleri ve elf kadınlarıyla, savurgan çocuğun akşam yemeği sonrası şarap sıcağında yaptığı son çaba, dramayı sonlandıran çılgınca mücadele etrafında dönüyor. Victurnien bu cehennemsi şiiri yaşıyordu ve yalnızdı. Kendisinin vizyonlarını gördü - arkadaşsız, yalnız bir dışlanmış, taşa oyulmuş kelimeleri, onu büyüleyen kitabın son sayfasındaki son kelimeleri - SON!

Evet; onun için her şey sona erecekti ve bu çok yakında olacaktı. Arkadaşlarının ona
dönecekleri soğuk, alaycı gözleri ve
onların düşüşüne olan eğlencelerini çoktan görmüştü. Tanıdığı bazılarının
Bursa'da gün boyu açık tutulan o kumar masasında veya
kulüplerdeki özel evlerde ve Paris'in her yerinde ve her yerde oynadıklarını;
ama bu adamlardan hiçbiri yakın bir dostu kurtarmak için bir banknot bile ayıramazdı. Bunun için hiçbir çare yoktu - Chesnel mahvolmuş olmalıydı. Chesnel'in geçimini yiyip bitirmişti.

Düşes'le birlikte İtalyanlar'daki localarında oturuyordu, tüm ev
onların mutluluklarını kıskanıyordu ve ona gülümserken, tüm
Furiyeler
kalbini parçalıyordu. Gerçekten de, çocuğun
içinde süründüğü şüphe, umutsuzluk ve inanmazlığın derinlikleri hakkında bir fikir vermek gerekirse; hayata -meleğin o kadar güzel kıldığı hayata- o kadar sıkı sarılmış olan, onu o kadar çok seven, sadece yaşamak için
alçaklığa düşecek olan; zevk düşkünü haylaz, yozlaşmış
d'Esgrignon, tabancalarını bile çıkarmıştı, intiharı düşünecek kadar ileri gitmişti.
Hakaret görüntüsüne asla tahammül edemeyecek olan,
kendisinden başka kimsenin duyması muhtemel olmayan bir dille kendine hakaret ediyordu.

Du Croisier'in mektubunu yatağın üzerinde açık bırakmıştı. Josephin onu saat dokuzda getirmişti. Victurnien'in mobilyalarına el konmuştu ama yine de uyumuştu. Operadan döndükten sonra, o ve Düşes, en parlak saray balolarından, akşam partilerinden ve eğlencelerden sonra sık sık birkaç saat birlikte geçirdikleri şehvetli bir inzivaya çekilmişlerdi. Görünüşler çok akıllıca
bir şekilde korunuyordu. Aşk yuvaları, görünüşe göre, diğer her şey gibi bir çatı katıydı; Mme. de Maufrigneuse kapıdan içeri girmek için başını saray tüyleriyle eğmek veya çiçek çelengi takmak zorundaydı; ama Doğu'nun tüm peris'leri odayı güzelleştirmişti. Ve şimdi Kont yıkımın eşiğindeyken,
meleğine layık bir hayali gerçekleştirmek için
inşa ettiği zarif yuvaya veda etmeyi özlemişti. Şimdi zorluklar
büyülü yumurtaları
kıracaktı; beyaz güvercinlerin
yavruları, parlak tropikal kuşlar, hayatımızın
son günlerine kadar başımızın üzerinde uçan
binlerce parlak kanatlı fanteziler olmayacaktı. Ah! Ah! üç gün içinde
gitmeliydi; faturaları tefecilerin eline geçmişti,
hukuk işlemleri son aşamaya gelmişti.

Kötü bir düşünce beyninden geçti. Düşesle birlikte uçacaktı; Kuzey veya Güney Amerika'nın
vahşi doğasında
keşfedilmemiş bir köşede yaşayacaklardı; ama--bir servetle uçacak ve alacaklılarını faturalarıyla
karşı karşıya bırakacaktı. Planı uygulamak için, du Croisier'in imzasının olduğu mektubun alt kısmını kesmesi ve
içindeki rakamları doldurup bir faturaya dönüştürmesi ve Kellers'a sunması gerekiyordu. Ayartmayla korkunç bir mücadele yaşandı; gözyaşları döküldü,
ama ailenin onuru zafer kazandı, bir koşula tabi.
Victurnien güzel Diane'inden emin olmak istiyordu; kaçmalarına
onay vermediği sürece hiçbir şey yapmayacaktı. Bu yüzden Rue Faubourg Saint-Honore'daki Düşes'in yanına gitti ve onu cilveli bir sabahlık elbiseyle buldu, bu elbise parayla olduğu kadar düşünceyle de çok pahalıydı, sabahın on birinde Melek rolünü oynamaya başlamak için uygun bir elbiseydi.

Mme. de Maufrigneuse biraz düşünceliydi. Benzer türden kaygılar zihnini kemiriyordu; ama bunları cömertçe karşıladı. Fizyologlar tarafından sınıflandırılan çeşitli kadın örgütleri arasında, tarif edilemeyecek kadar korkunç bir şeye sahip olan bir tanesi vardır. Bu tür kadınlar, ruh gücünü ve net içgörüyü, hızlı karar alma yeteneği ve bir krizde pervasızlık veya daha doğrusu bir erkeğin sinirlerini sarsacak bir çözümle birleştirir. Ve bu güçler, en zarif çaresizliğin görünümünün altında, gözden uzakta yatar. Bu tür kadınlar, yalnızca kadınlık arasında, Buffon'un yalnızca erkeklerde tanıdığı bir fenomenin, yani bir insanda iki farklı doğanın birleşmesi veya daha doğrusu ayrışmasının örneklerini sunar. Diğer kadınlar tamamen kadındır; tamamen şefkatli, tamamen bağlı, tamamen annedir, tamamen boş ve tamamen yorucudur; sinirler, beyin ve kan hepsi uyum içindedir; ancak Düşes ve onun gibi diğerleri, duyguların en yüksek seviyelerine yükselme veya en bencil duyarsızlığı gösterme yeteneğine sahiptir. Moliere'in ihtişamlarından biri, bize böyle bir kadının harika bir portresini, yalnızca bir bakış açısından, tam boy figürlerinin en büyüğü olan Celimene'de sunmuş olmasıdır; Celimene, Panurge'un ikinci baskısı olan Figaro'nun halkı temsil ettiği gibi, tipik bir aristokrat kadındır.

Böylece, borç batağında olan Düşes, kaygıların çığına bir an bile düşünmemeyi ve kararını bir kez ve herkes için almayı kendine görev edindi; Napolyon, düşüncelerinin yükünü tam olarak aynı şekilde alabilir veya bırakabilirdi. Düşes, kendinden uzak durma yeteneğine sahipti; çöküş geldiğinde, altında kalmaya boyun eğmek yerine, bir seyirci gibi bakabilirdi. Bu kesinlikle harikaydı, ancak bir kadında iticiydi. Sabah uyandığında düşüncelerini topladı; ve giyinmeye başladığında tehlikeyi en uç noktasına kadar görmüş ve korkunç bir çöküşün olasılıklarıyla yüzleşmişti. Düşündü. Yabancı bir ülkeye mi sığınmalıydı? Yoksa
Kral'a gidip ona olan borçlarını mı bildirmeliydi? Yoksa yine, bir du Tillet'i veya bir Nucingen'i büyüleyip
borsaya oynayıp alacaklılarına ödeme mi yapmalıydı? Şehirli adam parayı bulacaktı; ona
zararlardan hiç bahsetmeden, sadece kar getirecek kadar zeki olacaktı, her yeri
parlatacak bir incelik. Felaket ve onu önlemenin bu çeşitli yolları,
hepsi oldukça soğukkanlı, sakin ve çekinmeden gözden geçirilmişti. Bir doğa bilimci kelebek kralını alıp
bir iğneyle pamuk yünü üzerine tutturduğu gibi, Mme. de Maufrigneuse de o anın gerekliliğini düşünürken
kalbinden aşkı söküp atmıştı ve
düşesinin tacı güvende olur olmaz o güzel tutkuyu tertemiz
yerinde değiştirmeye oldukça hazırdı. /O/ Kardinal Richelieu'nun Pere Joseph dışında tüm dünyadan sakladığı tereddütlerin hiçbirini bilmiyordu; Napolyon'un ilk başta tamamen kendine sakladığı şüphelerin hiçbirini. "Ya biri ya diğeri," dedi kendi kendine.

Victurnien içeri girdiğinde, ateşin başında oturmuş, Bois'da bir gezinti için tuvaletini sipariş ediyordu.

Kont d'Esgrignon, tüm bastırılmış kapasitesi ve keskin zekasıyla, tam da kadında
aranabilecek durumdaydı. Kalbi şiddetle çarpıyordu, ter
üzerinde züppeliğinin içinde dururken patladı; Diane ile hayatının piramidini ayakta tutan temel taşına henüz elini
koymamış olmaktan korkuyordu. Gerçeği öğrenmek ona çok pahalıya mal oldu. En zeki
adamlar, gerçeğin bir kez
öğrenildiğinde onları kendi gözlerinde küçük düşüreceği ve
kendilerine zarar vereceği ihtimali varsa, bir veya iki noktada kendilerini aldatmaya meyillidirler. Victurnien kendini
açıklayarak kendi kararsızlığını
zorladı.

"Neyin var senin?" Diane de Maufrigneuse hemen, sevgili Victurnien'in yüzünü görünce,
demişti.

"Neyin var sevgili Diane, çok şaşkınım; dibe vurmuş bir adam
ve son nefesinde bununla karşılaştırıldığında mutlu."

"Pshaw! Önemli değil," dedi; "sen bir çocuksun. Şimdi görelim;
bana bundan bahset."

"Umutsuzca borçluyum. Dayanacak gücüm kalmadı."

"Hepsi bu mu?" dedi gülümseyerek. "Para meseleleri her zaman bir şekilde
düzenlenebilir; aşkta felaketler dışında hiçbir şey geri döndürülemez değildir."

Victurnien'in zihni, bu hızlı kavrayışla rahatladı ve son iki buçuk yıldır hayatının parlak renkli ağını açtı; ama Diane'e bir miktar deha ve daha da fazla zekâyla gösterdiği şey, bunun karanlık tarafıydı. Hikayesini, büyük krizlerde hiç kimseyi yarı yolda bırakmayan anın verdiği ilhamla anlattı; hikayeyi insanlara ve şeylere karşı narin bir küçümseme cilasıyla
patlatacak kadar sanatsal beceriye sahipti. Konuşan bir
aristokrattı. Ve Düşes dinleyebildiği kadar dinliyordu.

Bir dizini kaldırmıştı, çünkü ayağını bir tabureye koymuştu. Dirseğini dizine koydu ve yüzünü eline yasladı, böylece parmakları biçimli çenesinin üzerinde zarifçe kapandı. Gözleri hiç ondan ayrılmadı; ama düşünceler mavi yüzeyin altında iki bulut arasındaki fırtınalı ışık parıltıları gibi uçuştu. Alnı sakindi, ağzı ciddi bir şekilde kararlıydı - aşkla ciddi; dudakları Victurnien'in dudakları tarafından sıkıca düğümlenmişti. Onun böyle dinlemesi, kalbinden ilahi bir
aşkın aktığına inanmaktı. Bu nedenle, Kont bu ruha, kendi ruhuna bu kadar sıkı bağlı olana kaçmayı önerdiğinde, "Sen bir meleksin!" diye bağırmaktan kendini alamadı. Güzel Maufrigneuse sessizce cevap verdi; ama henüz konuşmamıştı.

"İyi, çok iyi," dedi sonunda. (Kendini
yüzünde ifade edilen
sevgiye teslim etmemişti; zihni tamamen
kendisine sakladığı
derin planlarla meşguldü.) "Ama /bu/ soru değil, canım." (Bu zamana kadar "melek" sadece "bu"ydu.) "İşlerini
düşünelim. Evet, gideceğiz ve ne kadar erken olursa o kadar iyi.
Her şeyi ayarla; seni takip edeceğim. Paris'i ve
dünyayı geride bırakmak muhteşem. Hazırlıklarımı öyle bir şekilde yapacağım ki
hiç kimse hiçbir şeyden şüphelenemeyecek."

/Seni takip edeceğim/! Tıpkı Mlle. Mars'ın o sözleri iki bin dinleyen erkek ve kadına
heyecan vermek için söyleyebilmesi gibi. Bir
Duchesse de Maufrigneuse böyle sözlerle aşka böyle bir fedakarlık yapmayı teklif ettiğinde, borcunu ödemiş olur. Victurnien bundan sonra nasıl
iğrenç ayrıntılardan bahsetmeliydi?
Planlarını çok daha iyi saklayabilirdi, çünkü Diane bunları soruşturmamaya özellikle dikkat ediyordu. De Marsay'ın söylediği gibi, o şimdi ve her zaman, güllerle
çevrili bir ziyafette davetli bir misafirdi, insanlığın görev bilinciyle onun için hazırladığı bir ziyafetti.

Victurnien, söz mühürlenene kadar gitmeyecekti.
Kendini, içten içe insanların
kesinlikle kötü yorumlayacağı bir eylemde bulunmaya
zorlamadan önce, mutluluğundan cesaret almalıydı. Yine de (ve onu karara bağlayan düşünce buydu)
teyzesinin ve babasının olayı örtbas etmelerine güveniyordu; hatta
Chesnel'e bile güveniyordu. Chesnel bir uzlaşma daha düşünecekti.
Ayrıca, düşüncelerinde "bu iş" dediği şey, aile mülkünde para toplamanın
tek yoluydu. Üç yüz bin frankla, o ve Diane Venedik'teki bir sarayda saklı mutlu bir hayat süreceklerdi; ve orada dünyayı unutacaklardı. Aşklarını önceden yaşadılar.

Ertesi gün Victurnien üç yüz bin franklık bir banknot yazdı ve Kellers'a götürdü. Kellers parayı avans olarak verdi, çünkü du Croisier'in o sırada bakiyesi vardı; ancak ona haber vermeden tekrar para çekmemesi gerektiğini bildirmek için
yazdılar. Çok şaşıran du Croisier, hesap özeti istedi. Gönderildi. Her şey açıklandı. İntikam günü gelmişti.

Victurnien "parasını" çektiğinde, onu Mme. de Maufrigneuse'e götürdü. Mme. banknotları masasına kilitledi ve son kez görmek için Opera'ya giderek dünyaya veda etmeyi teklif etti. Victurnien düşünceli, dalgın ve huzursuzdu. Düşünmeye
başlıyordu. Düşes'in locasındaki koltuğunun ona pahalıya mal olabileceğini düşündü; belki de üç yüz bin frankı güvenli bir yere koyduktan sonra postayla seyahat etmek, Chesnel'in ayaklarına kapanmak ve ona her şeyi anlatmak daha iyi olurdu. Ama opera binasından ayrılmadan önce Düşes, istemeden de olsa Victurnien'e sevimli bir bakış attı, gözleri bir kez daha geri dönüp çok sevdiği yuvaya veda etme arzusuyla parlıyordu. Ve çocukken bir gece kaybetmişti. Ertesi gün, saat üçte, tekrar Hotel de Maufrigneuse'e döndü; Düşes'in o geceki kaçışı için emirlerini almaya gelmişti. Ve, "Neden gidelim?" diye sordu; "Her şeyi düşündüm. Beauseant Vikontesi ve Langeais Düşesi
kayboldu. Ben de gidersem, bu oldukça sıradan bir şey olacak. Fırtınaya
karşı koyacağız. Çok daha iyi bir şey olacak. Başarıdan eminim." Victurnien'in gözleri kamaştı; sanki derisi
eriyormuş ve kan her yerinden
sızıyormuş gibi hissetti.

"Neyin var senin?" diye bağırdı güzel Diane, bir kadının asla affetmeyeceği bir tereddüt fark ederek. Gerçekten becerikli sevgilin, Kadının kafasına
alabileceği herhangi bir hayale katılmak için acele edecek ve
aksini yapmak için sebepler öne sürecek, ancak
genel olarak istediği sıklıkta fikrini, niyetlerini ve duygularını değiştirme hakkını serbestçe kullanmasına izin verecektir. Victurnien ilk kez öfkelendi, şiirsel mizaçlı zayıf bir adamın öfkesine öfkelendi;
bir yağmur ve şimşek fırtınasıydı, ancak ardından gök gürültüsü gelmedi. Hayatından daha fazla, evinin şerefini riske attığı
meleğe çok sert davranıldı.

"Yani," dedi, "on sekiz aylık şefkatten sonra bu noktaya geldik! Sen kaba, çok kaba. Git!--Seni bir daha
görmek istemiyorum. Beni sevdiğini sanıyordum. Sevmiyorsun."

"/Seni sevmiyorum/?" diye tekrarladı, sitem karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde.

"Hayır, mösyö."

"Ve yine de----" diye haykırdı. "Ah! Senin için neler yaptığımı bir bilsen!"

"Ve sen benim için nasıl bu kadar çok şey yaptın, mösyö? Sanki bir erkek, kendisi için bu kadar çok şey
yapan bir kadın için hiçbir şey yapmamalıymış gibi."

"Bunu bilmeye layık değilsin!" diye haykırdı Victurnien öfkeyle. "Oh!"

O yüce "Oh!"dan sonra Diane başını eline yasladı ve oturdu,
hareketsiz, soğuk ve amansız, meleklerin doğal olarak yapması beklenebileceği gibi,
insanlığın tutkularından hiçbirini paylaşmadıkları için. Sevdiği kadını bu korkunç tavırla görünce, Victurnien tehlikesini unuttu. O an dünyadaki en meleksi
yaratık
olmamış mıydı? Bağışlanmayı özledi, onun önüne atıldı,
ayaklarını öptü, yalvardı, ağladı. Mutsuz genç adam iki tam saatini her türlü çılgınlıkla geçirdi, sadece aynı soğuk
yüzle karşılaştı, büyük sessiz gözyaşları birer birer düşerken, değersiz sevgili onları silmeye
çalışmasın diye
düştükleri anda kurudular. Düşes büyük bir acı içindeydi, içlerinden geçen kadını
yüce ve kutsal bir şey olarak damgalayan saatlerden biriydi.

İki saat daha geçti. Bu sırada Kont, Diane'in elini ele geçirmişti; soğuk ve ruhsuzdu. Tüm hazineleri elinde tutan güzel el, esnek bir ağaç olabilirdi; içinde Diane'den hiçbir şey yoktu; onu almıştı, ona verilmemişti. Victurnien'e gelince, ruhu bedeninden çekilmişti, düşünmeyi bırakmıştı. Cennetteki güneşi göremeyecekti. Ne yapmalıydı? Hangi yolu izlemeliydi? Hangi kararı almalıydı?
Böyle durumlarda kafasını koruyabilen adam, geceyi Bibliotheque Royale'in altın madalyalarını soymakla geçiren ve sabah dürüst kardeşine ganimeti eritme isteğiyle giden mahkûmla aynı malzemeden yapılmış olmalıydı. "Ne yapmalı?" diye bağırdı kardeş. "Bana biraz kahve yap," diye yanıtladı hırsız. Victurnien şaşkın bir sersemliğe gömüldü,
beyninin üzerine karanlık çöktü. Geçmiş coşkunun vizyonları sisli karanlığın üzerinde uçuşuyordu
Raphael'in siyah bir arka plana karşı çizdiği figürler gibi;
bunlara veda etmeliydi. Düşes, amansız ve küçümseyici bir şekilde
atkısının ucuyla oynuyordu. Zaman zaman
Victurnien'e sinirle bakıyordu; anılarla flört ediyordu,
sevgilisine rakiplerinden bahsediyordu sanki öfke sonunda ona, yirmi sekiz aylık aşktan sonra bir anda bu kadar değişebilen bir adamdan
birini tercih etmeye karar vermiş gibi.

"Ah! O büyüleyici genç Felix de Vandenesse, Mme. de Mortsauf'a ne kadar sadık olursa olsun, asla böyle bir sahneye izin vermezdi! O sevebilir, de Vandenesse sevebilir! De Marsay, o korkunç de Marsay, herkesin onu bir kaplan olarak gördüğü gibi, diğer erkeklere karşı sertti; ama
tüm güçlü erkekler gibi, kadınlara karşı nazikliğini korudu. Montriveau, Othello'nun Desdemona'yı öldürdüğü gibi, Düşes de Langeais'i ayaklar altına aldı, en azından aşkının aşırılığını kanıtlayan bir öfke patlamasıyla.
Bu önemsiz bir kavgaya benzemiyordu. Bu kadar ezilmenin bir coşkusu vardı. Küçük, sarışın, zayıf ve narin erkekler kadınlara işkence etmeyi severdi; sadece zavallı, zayıf yaratıklara hükmedebilirlerdi; erkek olduklarına inanmak için biraz sebepleri olması onları memnun ederdi. Aşkın tiranlığı, güçlerini iddia etmeleri için tek şanslarıydı. Neden kendini sarı saçların insafına kalmış. Marsay, Montriveau ve Vandenesse gibi koyu saçlı ve iyi yetişmiş adamların gözlerinde
bir güneş ışığı vardı."

Bu bir epigram fırtınasıydı. Konuşmaları, kurşunlar gibi, kulaklarının yanından tıslayarak
geçiyordu. Diane'in ona fırlattığı her kelime üç dikenliydi;
onu aşağıladı, soktu ve yaraladı, tıpkı yirmi vahşinin kazığa bağlanmış bir düşmanı işkence edebileceği gibi.

"Sen delisin!" diye bağırdı sonunda, sabrının sonunda ve Tanrı bilir hangi ruh haliyle dışarı çıktı. Sanki daha önce hiç dizginleri tutmamış gibi sürdü, tekerleklerini diğer araçların tekerleklerine kilitledi,
Louis-Quinze Meydanı'ndaki kaldırım taşına çarptı, nereye gittiğini bilmiyordu. Kendi haline bırakılan at,
Rıhtım d'Orsay boyunca ahıra doğru hızla ilerledi; Ancak Rue de l'Universite'ye döndüğünde Josephin kaçan adamı durdurmuş gibi göründü. "Eve gidemezsiniz efendim," dedi yaşlı adam korkmuş bir yüzle; "sizi tutuklamak için
bir emirle geldiler."

Victurnien, savcının talimatlarını alması için zaman olmamasına rağmen, cezai suçlamayla tutuklandığını düşünüyordu. Mahkeme memurları tarafından, icra memurları, mal sahibi adamlar, hakimler, komiserler, polisler ve toplumsal düzenin diğer temsilcileri eşliğinde getirilen, birkaç gündür ödeme emri şeklinde tekrar gündeme getirilen poliçeler meselesini unutmuştu. Çoğu suçlu yaratık gibi Victurnien de suçundan başka her şeyi unutmuştu.

"Benimle her şey bitti," diye haykırdı.

"Hayır, M. le Comte, olabildiğince hızlı bir şekilde Rue de Grenelle'deki Hotel du Bon la
Fontaine'e git. Mlle. Armande seni orada bekliyor, atlar bağlandı, seni de beraberinde götürecek."

Victurnien, sıkıntı içinde, eline gelen
dalda boğulan bir adam gibi yakalandı; hana doğru koştu, oraya ulaştı,
ve kollarını teyzesine doladı. Mlle. Armande sanki kalbi
kırılacakmış gibi ağladı; herkes yeğeninin suçunda onun da payı olduğunu düşünebilirdi. Arabaya bindiler. Birkaç dakika sonra
Brest'e giden yoldaydılar ve Paris arkalarındaydı. Victurnien
hiç ses çıkarmadı; felçliydi. Ve teyze ve yeğen konuşmaya başladığında,
çatışmalı bir şekilde konuştular; Victurnien, onu Mlle.'ye
atmış olan talihsiz yanlış anlamanın altında hâlâ çabalıyordu. Armande'nin
kolları, sahteciliğini düşünüyordu; teyzesinin aklında borçlar ve
faturalar vardı.

"Her şeyi biliyorsun teyze," demişti.

"Zavallı çocuk, evet, ama biz buradayız. Seni henüz azarlamayacağım.
Cesaretini topla."

"Bir yere saklanmalıyım."

"Belki... Evet, çok iyi bir fikir."

"Belki de gece yarısı varacak şekilde zaman ayarlarsak Chesnel'in evine görülmeden girebilirim?"

"Bu en iyisi olur. Bunu kardeşimden daha iyi saklayabiliriz.--Zavallı melek! Ne kadar da mutsuz!" dedi değersiz
çocuğu okşayarak.

"Ah! Şimdi onursuzluğun ne demek olduğunu anlamaya başlıyorum; aşkımı dondurdu."

"Mutsuz çocuk; ne mutluluk ve ne sefalet!" Ve Mlle. Armande, ateşli yüzünü göğsüne çekti ve alnını öptü, soğuk ve nemli olmasına rağmen, kutsal kadınların ölü İsa'yı mezarına yatırdıklarında alnını öpmeleri gibi. Savurgan oğlunun önerdiği mükemmel planı izleyerek, geceleyin Rue du Bercail'deki sessiz eve getirildi; ancak şans eseri, bunu yaparak, deyişin dediği gibi, doğrudan
kurtların çenelerine çarptı. O akşam Chesnel, bağlantısını M. Lepressoir'ın baş katibine satmak için düzenlemeler yapıyordu. M. Lepressoir, tıpkı Chesnel'in uygulamasının aristokrat ailelerde olduğu gibi, Liberaller tarafından
işe alınan noterdi. Genç adamın akrabaları, Chesnel'e nakit olarak yüz bin franklık önemli bir meblağı ödeyecek kadar zengindi. Chesnel ellerini ovuşturuyordu. "Yüz bin frank borçları satın almak için uzun bir yol kat eder," diye düşündü. "Genç adam kredileri için yüksek faiz ödüyor. Onu buraya kilitleyeceğiz. Ben
kendim gidip o köpekleri anlaşmaya varacağım."

Chesnel, dürüst Chesnel, dürüst, değerli Chesnel, sevgili
Kont Victurnien'in alacaklılarına "köpekler" diyordu.

Bu arada halefi Rue du Bercail'de ilerliyordu
tam da Mlle. Armande'ın seyahat arabası oraya girdiğinde. Herhangi bir genç
adamın, böyle bir kasabada ve gecenin böyle bir saatinde bir seyahat arabasının noter kapısında durduğunu
görmesi halinde biraz merak duyması beklenebilirdi; söz konusu genç adam bir kapıda durup izleyecek kadar meraklıydı. Mlle. Armande'ın indiğini gördü.

"Mlle. Armande d'Esgrignon, gecenin bu saatinde!" dedi kendi kendine. "D'Esgrignons'ta neler olabilir?"

Mademoiselle'i görünce Chesnel kapıyı ihtiyatla açtı
ve taşıdığı ışığı yere koydu; ama dışarı baktığında
ve Victurnien'i gördüğünde, Mlle. Armande'nin fısıldadığı ilk kelime her şeyi ona netleştirdi. Sokağın yukarısına ve aşağısına baktı; oldukça
ıssız görünüyordu; el salladı ve genç Kont arabadan
fırlayıp avluya girdi. Her şey kaybolmuştu. Chesnel'in halefi
Victurnien'in saklandığı yeri keşfetmişti.

Victurnien aceleyle eve götürüldü ve Chesnel'in özel ofisinin ötesindeki bir odaya yerleştirildi. Yaşlı adamın cansız bedeninin üzerinden geçmeden kimse giremezdi.

"Ah! M. le Comte!" diye haykırdı Chesnel, artık noter değildi.

"Evet, mösyö," diye cevapladı Kont, eski dostunun
nedenini anlayarak. "Seni dinlemedim; ve şimdi
derinliklere düştüm ve yok olmam gerek."

"Hayır, hayır," diye cevapladı iyi adam, Mlle.
Armande'den Kont'a zafer kazanmış gibi bakarak. "Bağlantımı sattım. Çok uzun zamandır
çalışıyorum ve emekli olmayı düşünüyorum. Yarın öğlene kadar
yüz bin frankım olacak; bununla birçok şey
çözülebilir. Mademoiselle, yorgunsunuz," diye ekledi; "arabaya geri dönün ve eve gidip uyuyun. Yarın iş var."

"Güvende mi?" diye karşılık verdi Victurnien'e bakarak.

"Evet."

Yeğenini öptü; alnına birkaç damla gözyaşı düştü. Sonra
gitti.

"Sevgili Chesnel," dedi Kont, işten bahsetmeye başladıklarında, "benimki gibi bir durumda senin yüz bin frankın ne? Sanırım dertlerimin tam boyutunu bilmiyorsun."

Victurnien durumu açıkladı. Chesnel şaşkına dönmüştü.

Adanmasının gücü olmasa, bu darbeye yenik düşerdi.
Gözlerinden yaşlar akıyordu, dökülecek gözyaşı kalmamış olabilirdi. Birkaç dakika tekrar çocuk oldu, birkaç dakika
duygularını kaybetti; kendi evini
yanarken bulan ve bir pencereden beşiği alev alev gören ve çocuklarının buklelerindeki alevlerin tıslamasını duyan bir adam gibi duruyordu. Tam boyuna
--il se dressa en pied, Amyot'un söyleyeceği gibi--daha da uzamış gibiydi; kurumuş ellerini kaldırdı ve umutsuzca ve
çılgınca sıktı.

"Keşke baban ölse ve bunu asla bilmese, genç adam! Sahtekar olmak
yeter; baba katili olmamalısın. Kaç, diyorsun? Hayır. Seni mahkemeye saygısızlıktan mahkûm ederler! Ah, zavallı çocuk! Neden
benim/imzamın/taklidini yapmadın? /Ben/ öderdim;
faturayı savcıya götürmezdim.--Şimdi hiçbir şey yapamam.
Beni
cehennemin en
aşağı çukuruna
getirdin!--Du Croisier! Bundan
ne
çıkacak? Ne yapılacak?--Bir adamı öldürmüş olsaydın,
bunun için bir yardım
olabilirdi. Ama sahtecilik--/sahtecilik/! Ve zaman--zaman
uçup gidiyor," diye devam etti yumruğunu eski saate doğru sallayarak. "Şimdi
sahte bir pasaport isteyeceksin. Bir suç diğerine yol açar. Önce," diye ekledi, bir duraklamadan sonra, "öncelikle d'Esgrignon'un evini kurtarmalıyız."

"Ama para hala Mme. de Maufrigneuse'in elinde," diye haykırdı Victurnien.

"Ah!" diye haykırdı Chesnel. "Eh, biraz umut kaldı - zayıf bir umut.
Acaba du Croisier'i yumuşatabilir miyiz, yoksa onu satın alabilir miyiz?
Eğer isterse tüm topraklar ona ait olacak. Ben yanına gideceğim; onu uyandırıp
sahip olduğumuz her şeyi ona teklif edeceğim.--Ayrıca, o senedi sahteciliğini yapan sen değildin;
bendim. Hapse gireceğim; bu gemiler için çok yaşlıyım, beni ancak
hapse atabilirler."

"Ama senedin gövdesi benim el yazımla," diye itiraz etti Victurnien,
bu pervasız bağlılığa hiç şaşırmadan.

"Aptal! . . . yani, affedersin, M. le Comte. Josephin'e yazdırılmalıydı," diye bağırdı yaşlı noter öfkeyle. "O iyi bir
yaratık; her şeyi omuzlarına alırdı. Ama bunun bir
sonu var; dünya parçalanıyor," diye devam etti yaşlı adam,
bitkin bir şekilde bir sandalyeye gömülürken. "Du Croisier bir kaplan; onu uyandırmamaya
dikkat etmeliyiz. Saat kaç? Taslak nerede?
Paris'teyse, Kellers'tan geri satın alınabilir; onlar bizi barındırabilir. Ah! ama her tarafta tehlikeler var; tek bir yanlış
adım yıkım demektir. Her durumda paraya ihtiyaç var. Ama orada!
Kimse burada olduğunuzu bilmiyor, eğer ihtiyaçlar varsa bodrumda gömülü olarak yaşamak zorundasınız.
Ben
hemen Paris'e olabildiğince hızlı gideceğim; Brest'ten gelen posta
arabasını duyabiliyorum."

Yaşlı adam bir anda gençliğinin yeteneklerini - çevikliğini ve canlılığını - yeniden kazandı. Yolculuk için giysilerini topladı, parayı aldı,
ofisin ötesindeki küçük odaya altı kiloluk bir somun ekmek getirdi ve
evlat edindiği çocuğunun anahtarını çevirdi.

"Burada tek bir ses yok," dedi, "geceleri ışık yok; ve ben dönene kadar
burada durun, yoksa
hulklara gideceksiniz. Anlıyor musunuz, M. le
Comte? Evet, /hulklara/! böyle bir kasabada
sizin burada olduğunuzu bilen varsa."

Bunun üzerine Chesnel dışarı çıktı, önce hizmetçisine hasta olduğunu bildirmesini,
evine kimsenin girmesine izin vermemesini,
herkesi göndermesini ve her türlü işi üç gün ertelemesini söyledi.
Otobüs ofisinin müdürünü kandırdı, kendi yararına bir hikaye
uydu -kendisinde yaratıcı bir romancının yetenekleri vardı- ve
bir yer varsa, pasaportu olsun veya olmasın, onu kendisine vereceğine dair bir söz aldı, ayrıca aceleyle
gitmeyi gizli tutacağına dair bir söz daha aldı. Neyse ki, araba geldiğinde boştu.

Ertesi gecenin ortasında Chesnel Paris'e indi. Sabah saat dokuzda Kellers'ı bekledi ve üç gün önce
ölümcül taslağın du Croisier'e geri döndüğünü öğrendi; ancak
bu bilgiyi edinirken hiçbir şekilde kendini bağlamadı.
Gitmeden önce Para iade edilirse taslağın geri alınıp alınamayacağını sordu. Francois Keller'in cevabı, belgenin du Croisier'in malı olduğu ve onu saklamanın veya iade etmenin
tamamen kendi yetkisinde olduğu yönündeydi. Sonra, çaresizlik içinde, yaşlı adam Düşes'e gitti.

Mme. de Maufrigneuse o saatte hiçbir ziyaretçiye evde değildi.
Chesnel, her anın değerli olduğunu hissederek, salona oturdu,
birkaç satır yazdı ve onları yalvararak, büyüleyerek, rüşvet vererek ve dünyadaki en küstah ve ulaşılmaz hizmetkarlara emir vererek hanıma göndermeyi başardı. Düşes hâlâ yataktaydı;
ama, ev halkının büyük şaşkınlığına, siyah diz altı pantolon, kaburgalı çoraplar ve tokalı ayakkabılar giymiş yaşlı adam odasına
gösterildi.

"Ne oldu, mösyö?" diye sordu, düzensizliği içinde poz vererek. "Benden ne istiyor, nankör biri?"

"Şu, Mme. la Duchesse," diye haykırdı iyi adam, "bizim
yüzbin kronunuz var."

"Evet," diye başladı. "Ne anlama geliyor----?"

"Para, sizin için yaptığımız bir sahtecilikle kazanıldı, bunun için
hurklara gideceğiz, sizin sevginiz için yaptığımız bir sahtecilik," dedi Chesnel hemen. "Neden tahmin edemedin, bu kadar zekisin?
Çocuğu azarlamak yerine, ondan gerçeği öğrenmeliydin ve henüz zamanı varken onu durdurmalı ve onu kurtarmalıydın."

Düşes ilk sözcükleri anladığında; bu kadar tutkulu bir sevgiliye karşı davranışından utandı ve ayrıca suç ortaklığından şüphelenilebileceğinden korktu. Kalan paraya dokunmadığını kanıtlama isteğiyle, görünüşe olan tüm saygısını yitirdi; ayrıca, noterin bir erkek olduğu aklına bile gelmedi. Yorganı fırlattı, masasına
(Lamartine'in kitaplarını resmeden
vinyetlerden birinden fırlamış bir melek gibi avukatın yanından uçarak geçti), banknotları uzattı ve
şaşkınlıkla yatağa geri döndü.

"Siz bir meleksiniz, hanımefendi." (Görünüşe göre tüm dünya için bir melek olacaktı.) "Ama bu son olmayacak. Bizi kurtarmak için
etkinize güveniyorum."

"Sizi kurtarmak için! Ya yaparım ya da ölürüm! Bir suçtan
kaçmayan aşk, gerçekten aşk olmalıdır. Dünyada böyle bir şey
yapılmış bir kadın var mıdır? Zavallı çocuk! Gel, vakit kaybetme, sevgili M.
Chesnel; ve bana kendinmiş gibi güven."

"Mme. la Duchesse! Mme. la Duchesse!" Söyleyebildiği tek şey buydu, o yüzden
yenildi. Ağladı, dans edebilirdi; ama
duygularını kaybetmekten korkuyordu ve kendini tuttu.

"Aramızda kalsın, onu kurtaracağız," dedi, odadan çıkarken.

Chesnel doğruca Josephin'e gitti. Josephin genç Kont'un
masasını ve yazı masasını açtı. Çok şanslı bir şekilde, noter du Croisier ve Kellers'tan
yararlı olabilecek mektuplar buldu. Sonra
başlamak üzere olan bir arabaya bindi; ve
postacılara ödenen ücretler sayesinde, hantal araç araba kadar hızlı
gitti. Yolculuktaki iki yolcu da kendisi kadar
acele ediyordu ve yemeklerini arabada yemeyi hemen kabul ettiler. Böylece yoldan geçen noter, üç günlük yokluğun ardından gece yarısından bir saat önce Rue du
Bercail'e ulaştı. Ve ama
çok geç kalmıştı. Kapıda jandarmalar gördü, eşiği geçti ve avluda genç Kont'la karşılaştı. Victurnien tutuklanmıştı. Chesnel'in gücü olsaydı, şüphesiz
subayları ve adamları öldürürdü; şu an yapabileceği tek şey Victurnien'in
boynuna
atlamaktı.

"Bu konuyu susturamazsam, iddianame hazırlanmadan önce kendini
öldürmelisin," diye fısıldadı. Ama Victurnien öyle bir
sersemliğe düşmüştü ki, anlamadan ona baktı.

"Kendimi mi öldüreyim?" diye tekrarladı.

"Evet. Cesaretin kırılırsa, oğlum, bana güven," dedi Chesnel, Victurnien'in elini sıkarak.

Zihnindeki sıkıntıya ve titreyen uzuvlara rağmen, kalbinin oğlu Kont d'Esgrignon'un, komiser, sulh hakimi ve mahkeme katibiyle birlikte iki jandarma arasından avludan çıkışını izlemek için sağlam bir şekilde dikildi; ve ancak figürler kaybolup, ayak sesleri sessizliğe gömülene kadar, kararlılığını ve zihninin sakinliğini yeniden kazanamadı.

"Üşüteceksiniz, efendim," diye itiraz etti Brigitte.

"Şeytan sizi alsın!" diye bağırdı öfkeli efendisi.

Brigitte'in hizmetinde olduğu yirmi dokuz yıl boyunca ondan böyle sözler duymamıştı! Mum elinden düştü, ancak Chesnel ne hizmetçisinin telaşına kulak verdi ne de onun haykırışını duydu. Val-Noble'a doğru koştu.

"Aklını kaçırmış," dedi; "sonuçta, şaşılacak bir şey yok. Ama
nereye gidiyor? Onun peşinden gidemem. Onun başına ne gelecek? Ya kendini
boğarsa?"

Ve Brigitte baş katibi uyandırmaya ve onu nehir kıyısına bakmaya
göndermeye gitti; nehrin o zamanlar kasvetli bir ünü vardı, çünkü
son zamanlarda iki intihar vakası olmuştu - biri gelecek vaat eden genç bir adam,
diğeri ise baştan çıkarılmanın kurbanı olan bir kız. Chesnel doğruca Hotel du Croisier'e
gitti. Tek umudu oradaydı. Yasa,
sahtecilik suçlamasının özel bir kişi tarafından getirilmesini gerektiriyor.
Du Croisier bir yanlış anlaşılma olduğunu kabul etmeyi seçerse geri çekilmek hala mümkündü; ve Chesnel o zaman bile adamı
satın almayı umuyordu.

M. ve Mme. du Croisier o akşam her zamankinden çok daha fazla misafir ağırladılar.
Sadece birkaç kişi gizlice oradaydı. M. du Ronceret, Mahkeme başkanı; M. Sauvager, yardımcı savcı; ve M. du
Coudrai, yanlış tarafta oy kullanarak görevini kaybetmiş bir ipotek sicil memuru, bu konuda bilgisi olması gereken tek kişilerdi; ancak Mesdames du Ronceret ve du Coudrai haberi, kesin bir gizlilik içinde, bir veya iki yakın arkadaşına anlatmışlardı; böylece haber M. du Croisier'deki yarı asil, yarı burjuva meclisinin yarısına yayılmıştı. Herkes durumun ciddiyetini hissediyordu, ancak kimse bundan açıkça bahsetmeye cesaret edemiyordu; ayrıca, Mme. du Croisier'in üst küreye olan bağlılığı o kadar iyi biliniyordu ki, insanlar d'Esgrignon'ların başına gelen felaketten bahsetmeye veya ayrıntıları sormaya bile cesaret edemiyordu. En çok ilgilenen kişiler, iyi Mme. du Croisier emekli olana kadar bekliyorlardı, çünkü o hanımefendi her zaman aynı saatte odasına çekilip dini ibadetlerini mümkün olduğunca kocasının görüş alanından uzakta yapardı.

Du Croisier'in taraftarları, büyük ticari gücün sırrını ve planlarını bildiklerinden, evin hanımı ortadan kaybolduğunda etrafa baktılar;
ama hala orada görüşleri veya çıkarları onları güvenilmez olarak işaretleyen birkaç kişi vardı, bu yüzden oynamaya devam ettiler.
Yaklaşık saat on bir buçukta yakınları dışında hepsi gitmişti: M. Sauvager, M. Camusot, soruşturma yargıcı ve eşi, M. ve Mme. du Ronceret ve oğulları Fabien, M. ve Mme. du Coudrai ve yaşlı bir yargıcın en büyüğü olan Joseph Blondet; toplamda on kişi.

Talleyrand'ın, ölümcül bir günde, gece yarısından üç saat sonra, Duchesse de Luynes'in evinde oynanan bir iskambil oyununu aniden yarıda kestiği ve saatini masaya koyup oyunculara Prens de Conde'un Duc d'Enghien'den başka çocuğu olup olmadığını sorduğu anlatılır.

"Neden soruyorsun?" diye karşılık verdi Mme. de Luynes, "o kadar iyi biliyorsun ki
o çocuğu yok."

"Çünkü Prens'in başka oğlu yoksa, Conde Hanedanı artık
son bulmuştur."

Bir anlık duraklama oldu ve oyunu bitirdiler.--Prens du
Ronceret şimdi buna çok benzer bir şey yaptı. Belki de bu anekdotu duymuştu; belki de siyasi hayatta, küçük zihinler ve büyük zihinler aynı ifadeye rastlamaya
meyişlidir. Saatine baktı ve
Boston oyununu şu sözlerle böldü:

"Şu anda M. le Comte d'Esgrignon tutuklandı ve
başını bu kadar dik tutan o ev sonsuza dek lekelendi."

"Peki, çocuğu yakaladın mı?" diye haykırdı du Coudrai neşeyle.

Odadaki herkes, Başkan,
vekil ve du Croisier hariç, şaşkın görünüyordu.

"Chesnel'in evinde, saklandığı yerde yeni tutuklandı,"
dedi vekil savcı, yetenekli ama
değer görmeyen bir kamu görevlisinin havasıyla, hakkıyla Polis
Bakanı olması gereken biri. Vekil M. Sauvager, yirmi beş yaşında, zayıf, uzun boylu, uzun zeytin rengi bir yüze, siyah kıvırcık saçlara ve derin gözlere sahip genç bir adamdı; altlarındaki geniş, koyu halkalar
üstlerindeki kırışık mor göz kapaklarıyla tamamlanmıştı. Bir yırtıcı kuşun gagası gibi burnu, sıkışmış ağzı ve çalışmaktan zayıflamış ve hırsla çökmüş yanakları olan o, bir şey ortaya çıkmasını bekleyen ikinci sınıf bir şahsiyetin tam tipiydi ve dünyada ilerlemek için her şeyi yapmaya hazırdı, ancak mümkün olanın ve hukukun biçimlerinin sınırları içinde kalıyordu. Kendini beğenmiş ifadesi, kendisinden beklenen zamana ayak uyduran belagatinin takdire şayan bir göstergesiydi. Chesnel'in halefi, genç Kont'un saklandığı yeri ona keşfetmişti ve bu konuda
kendisine büyük bir itibar
kazandı.

Bu haber, Sauvager'in başvurusu üzerine tutuklama emrini veren ve bunun bu kadar çabuk yerine getirileceğini hiç düşünmeyen soruşturma yargıcı M. Camusot için bir şok etkisi yaratmış gibiydi.
Camusot, yalnızca otuz yaşında veya o civarda olmasına rağmen, kısa boylu, sarışın ve şişmandı; Özel çalışma odalarında veya bir mahkemede kapalı yaşayan memurlara özgü gevşek, soluk bir bakışı vardı; ve küçük, soluk, sarı gözleri, genellikle kurnazlıkla karıştırılan şüpheyle doluydu.

Mme. Camusot, eşine, "Haklı değil miydim?" demesi gereken biri gibi baktı.

"O zaman dava gelecek," dedi Camusot'nun yorumu.

"Bundan şüphe edebilir misiniz?" diye sordu du Coudrai. "Şimdi Kont'u yakaladılar,
her şey bitti."

"Jüri var," dedi Camusot. "Bu davada M. le Prefet, savcılık ve savunmanın itirazlarından sonra, bir adamın beraat etmesi için jürinin emin olacağından emin.--Benim tavsiyem, bir uzlaşmaya varmak olurdu," diye ekledi ve du Croisier'e döndü.

"Uzlaşma!" diye yankıladı Başkan; "neden, o
adaletin elinde."

"Beraat ettirilse de, mahkûm edilse de, Kont d'Esgrignon yine de
onursuzluğa uğrayacak," diye ekledi Sauvager. "Bir dava açıyorum,"[*] dedi du Croisier. "Dupin'i
senior'a getireceğim. D'Esgrignon ailesinin onun pençesinden nasıl kurtulacağını göreceğiz."

[*] Fransa'da bu tür bir suçtan dolayı açılan dava, zararları tazmin etmek için özel bir kişi (partie civile) tarafından açılan bir davadır ve aynı zamanda Hükümet adına yürütülen bir ceza kovuşturmasıdır.--Tr.

"D'Esgrignon'lar davayı savunacak ve Paris'ten avukatları olacak;
Berryer'i olacak," dedi Mme. Camusot. "Oliver'ınız için bir Roland'ınız olacak."

Du Croisier, M. Sauvager ve Başkan du Ronceret, Camusot'ya baktıklarında, akıllarını bir düşünce meşgul etti. Hanımın tonu, atasözünü d'Esgrignon evine karşı sekiz komplocuya fırlatma biçimi, onlarda içsel bir huzursuzluğa neden oldu ve bunu, bir manastır yaşamının değişimlerinde hayat boyu yaptıkları pratik sayesinde, taşralıların gizleyebileceği şekilde gizlediler. Küçük Mme. Camusot, sorgu yargıcının muhalefetini kokladıklarında, yüzlerindeki değişimi ve ardından gelen sakinliği gördü. Kocası kendi zihninin arkasındaki düşünceleri açığa çıkardığında, du Croisier'in taraftarlarındaki nefretin derinliklerini araştırmaya çalışmıştı. Du Croisier'in, merkezi gücün görüşlerine bu kadar hızlı ve doğrudan karşı çıkan bu yardımcı savcıyı nasıl yendiğini öğrenmek istiyordu. "Her halükarda," diye devam etti, "Paris'ten ünlü bir avukat gelirse, Assize Mahkemesi'nde çok ilginç bir oturum olasılığı var; ancak konu Mahkeme ve Temyiz Mahkemesi arasında söndürülecek. Hükümetin, büyük bir aileden gelen ve Duchesse de Maufrigneuse'i arkadaşı olarak gören genç bir adamı kurtarmak için yüzeyin altından yapılabilecek her şeyi yapması bekleniyor. Bu yüzden Landernau'da bir 'sansasyon' yaşayacağımızı düşünüyorum."

"Nasıl devam ediyorsunuz, hanımefendi!" dedi Başkan sertçe. "İlk Derece Mahkemesi'nin adalet ile hiçbir ilgisi olmayan düşüncelerden etkileneceğini mi varsayıyorsunuz?"

"Olay tam tersini kanıtlıyor," dedi anlamlı bir şekilde, Sauvager'a ve ona soğukça bakan Başkan'a bakarak.

"Kendinizi açıklayın, hanımefendi," dedi Sauvager. "Sanki görevimizi yapmamışız gibi konuşuyorsunuz."

"Madam Camusot hiçbir şey demek istemedi," diye araya girdi kocası.

"Ama Sayın Başkan, tutuklunun sorgusuna bağlı bir davayı
önleyen bir şey söylemedi mi?" dedi. "Ve deliller henüz alınmadı ve Mahkeme henüz kararını
vermedi?"

"Biz mahkemede değiliz," diye cevapladı savcı yardımcısı sertçe; "ayrıca, tüm bunları biliyoruz."

"Ama savcı henüz bu konuda hiçbir şey bilmiyor," diye karşılık verdi alaycı bir bakışla. "Temsilciler Meclisi'nden aceleyle geri dönecek. Onun işini ona bıraktınız,
ve şüphesiz kendisi adına konuşacaktır."

Savcı yardımcısı kalın, gür kaşlarını çattı. İlgilenenler, yüzündeki
geç kalmış endişeleri okudular. Bunu,
kartların dağıtılmasından başka hiçbir sesin bozmadığı büyük bir sessizlik izledi. M. ve Mme. Camusot,
atmosferdeki belirgin soğukluğun farkında olarak, komplocuların rahatça konuşmalarına
izin vermek için ayrıldı.

"Camusot," diye başladı sokaktaki kadın, "çok ileri gittin. Neden
bu insanları, senin planlarında hiçbir rolün olmayacağından şüphelendiriyorsun?
Sana çirkin bir oyun oynayacaklar."

"Ne yapabilirler? Ben tek soruşturma yargıcıyım."

"Fısıltıyla seni karalayıp, işten atılmanı sağlayamazlar mı?"

Tam o anda Chesnel çifte doğru koştu. Yaşlı noter, soruşturma yargıcını tanıdı; ve bir iş deneyiminin verdiği berraklıkla, d'Esgrignon'ların kaderinin önündeki genç adamın elinde olduğunu gördü.

"Ah, efendim!" diye haykırdı, "yakında sana çok ihtiyacımız olacak. Seninle bir kelime daha konuşalım.--Affedersin, hanımefendi," diye ekledi, Camusot'yu bir kenara çekerken.

Hanımefendi. Camusot, iyi bir komplocu olarak, du Croisier'in evine doğru baktı, eğer biri çıkarsa konuşmayı bölmeye hazırdı; ama o, düşmanlarının, kendisinin olaya verdiği bu beklenmedik dönüşü tartışmakla meşgul olduklarını düşündü ve haklı olarak düşündü. Chesnel, bu arada yargıcı duvarın altındaki karanlık bir köşeye çekti ve sesini arkadaşının kulağına yaklaştırdı. "Eğer d'Esgrignon hanedanındansanız," dedi, "Mme. la Duchesse
de Maufrigneuse, Cadignan Prensi, Ducs de Navarreins ve de
Lenoncourt, Mühür Muhafızı, Şansölye, bizzat Kral,
sizinle ilgilenecekler. Ben yeni Paris'ten geldim; her şeyi biliyordum; her şeyi hemen Saray'a açıklamaya gittim. Size güveniyoruz ve sırrınızı saklayacağım. Eğer düşmanca davranıyorsanız,
yarın Paris'e geri dönüp Mühür Muhafızı'na yolsuzluk şüphesi olduğu yönünde bir şikayette bulunacağım. Bu gece birkaç görevli du Croisier'in evindeydi ve şüphesiz orada yasaya aykırı olarak
yeyip içtiler; ayrıca, onlar onun
dostları."

Chesnel, gücü olsaydı, Yüce Tanrı'yı ​​araya
girmesi için getirirdi. Bir cevap beklemedi; Camusot'yu bırakıp bir geyik gibi
du Croisier'nin evine doğru kaçtı. Bu arada, noterin sırlarını ifşa etmesi istenen Camusot, hemen "Haklı değil miydim canım?" diye saldırıya uğradı - her fırsatta kullanılan bir eş formülü, ancak güzel konuşmacı
yanlışta olduğunda daha da şiddetle. Eve vardıklarında, Camusot hayat arkadaşının üstünlüğünü kabul etti ve ona ait olmanın iyi şansını takdir etti; bu itiraf, şüphesiz, mutlu bir gecenin habercisiydi.

Chesnel, du Croisier'nin evinden ayrılırken düşmanlarıyla bir araya geldi ve
du Croisier'nin yatağa girdiğinden korkmaya başladı. Bu durumda,
hızlı hareket etmek zorundaydı ve herhangi bir gecikme talihsizlikti.

"Kral adına!" diye bağırdı, uşak
salon kapısını kapatırken. Kral'ı hırslı küçük bir memurun yararına sahneye getirmişti ve kelime hala dudaklarındaydı. Kapı açıkken endişelendi ve huzursuzlandı; sonra, bir
şimşek gibi
hızla bekleme odasına koştu ve hizmetçiyle konuştu.

"Genç adam, eğer Mme. du Croisier'i uyandırabilir ve hemen bana gönderebilirsen sana yüz kron. Ona istediğin her şeyi söyle."

Chesnel, du Croisier'in aşağı yukarı yürüdüğü aydınlık oturma odasının kapısını açarken sakinleşti ve sakinleşti. İki adam bir an birbirlerini, gözlerinde yirmi yıllık nefret ve düşmanlıkla süzdüler. İkisinden birinin ayağı d'Esgrignon evinin kalbine basmıştı; diğeri, bir aslan gücüyle, onu koparmak için öne çıktı.

"Alçakgönüllü hizmetkarınız, efendim," dedi Chesnel. "Suçlamada bulundunuz mu?"

"Evet, efendim."

"Ne zaman bulundu?"

"Dün."

"Tutuklama emri çıkarıldıktan sonra herhangi bir adım atıldı mı?"

"Sanırım öyle."

"Sizinle görüşmeye geldim."

"Adalet yerini bulmalı, hiçbir şey onu durduramaz, tutuklama
yapıldı."

"Önemli değil, emrinizdeyim, ayaklarınızın dibindeyim." Yaşlı adam
du Croisier'in önünde diz çöktü ve ellerini yalvarırcasına uzattı.

"Ne istiyorsunuz? Topraklarımızı, şatomuzu? Her şeyi alın; suçlamayı
geri çekin; bize sadece can ve onur bırakın. Ve bunların üstüne ve
ayrıca, ben sizin hizmetkarınız olacağım; emredin ve itaat edeceğim."

Du Croisier bir koltuğa oturdu ve yaşlı adamı diz çökmeye bıraktı.

"Sen kinci değilsin," diye yalvardı Chesnel; "İyi kalplisin, bize
bu kadar kin beslemiyorsun ki şartları dinlemiyorsun.
Gün doğmadan genç adam serbest kalmalı."

"Bütün kasaba onun tutuklandığını biliyor," diye karşılık verdi du
Croisier, intikamının tadını çıkararak.

"Bu büyük bir talihsizlik, ancak ne kanıt ne de yargılama olacağı için bunu kolayca başarabiliriz."

Du Croisier düşündü. Kişisel çıkarlarıyla boğuşuyor gibiydi;
Chesnel, insan eyleminin büyük güdüsüyle düşmanı üzerinde bir hakimiyet kurduğunu düşünüyordu. O yüce anda Mme. du Croisier
ortaya çıktı.

"Buraya gelip sevgili kocanızı yumuşatmama yardım edin, hanımefendi?" dedi Chesnel, hala dizlerinin üstünde. Mme. du Croisier onu derin bir şaşkınlıkla ayağa kaldırdı. Chesnel görevini açıkladı; ve bunu öğrendiğinde, Ducs de Alencon'un müdürlerinin cömert kızı, gözlerinde yaşlarla du Croisier'e döndü.

"Ah! Mösyö, tereddüt edebilir misiniz? D'Esgrignons, eyaletin onuru!" dedi.

"Bundan daha fazlası var," diye haykırdı du Croisier, huzursuz yürüyüşüne
tekrar başlamak için ayağa kalkarak.

"Daha mı? Daha ne?" diye sordu Chesnel şaşkınlıkla.

"Fransa işin içinde, M. Chesnel! Bu ülkenin, halkın, lordlarıma soylularınıza bir ders verme ve onlara adalet, hukuk ve bir burjuvazi gibi bir şeyin olduğunu öğretme meselesidir - onlar kadar iyi ve onlara denk daha düşük bir soyluluk! Tek bir tavşan için yirmi buğday tarlasının yarısını çiğnemek olmayacak; korunmasız kızları baştan çıkararak ailelere utanç getirilmeyecek; kendileri kadar iyi olanlara
aşağı bakmayacaklar ve onlarla alay etmeyecekler
on yıl boyunca, sonunda bu şeylerin çığlara dönüştüğünü ve bu çığların düşüp lordlarımı, soyluları ezeceğini ve gömeceğini öğrenmeden. Eski düzene geri dönmek istiyorsunuz. Toplumsal sözleşmeyi, haklarımızın belirtildiği Tüzüğü yırtıp atmak istiyorsunuz---"

"Peki?"

"Halkın gözlerini açmak kutsal bir görev değil mi?" diye haykırdı du
Croisier. "Pierre ve Jacques gibi asilzadelerin Assize Mahkemesi'nde yargılanacağını gördüklerinde,
gözleri partinizin ahlakına açılacak. O zaman, kendilerine saygılarını
koruyan küçük insanların, kendilerine utanç getiren büyük insanlar kadar iyi olduğunu söyleyecekler.
Assize Mahkemesi tüm dünya için bir ışıktır. Burada, ben halkın şampiyonuyum, hukukun dostuyum. Siz kendiniz beni iki kez halkın tarafına
attınız - bir kez ittifakı reddettiğinizde, iki kez beni toplumunuzun
yasaklaması altına koyduğunuzda. Ektiğinizi biçiyorsunuz."

Chesnel bu patlamadan ürktüyse, Mme. du
Croisier de ürktü. Ona göre bu, kocasının karakterinin korkunç bir ifşasıydı, yalnızca geçmişe değil, geleceğe de yeni bir ışıktı. Devin herhangi bir teslimiyeti görünüşe göre söz konusu bile değildi; ama Chesnel imkansızın önünde hiçbir şekilde geri çekilmedi.

"Ne, mösyö?" dedi Mme. du Croisier. "Affetmez misiniz? O zaman
siz bir Hıristiyan değilsiniz."

"Ben de Tanrı'nın bağışladığı gibi bağışlarım, hanımefendi, belli şartlar altında."

"Peki bunlar ne?" diye sordu Chesnel, bir umut ışığı gördüğünü düşünerek.

"Seçimler yaklaşıyor; oyları sizin emrinize amade istiyorum."

"Onları alacaksınız."

"Karım ve ben, her akşam, en azından M. le
Marquis d'Esgrignon ve çevresi tarafından samimi bir şekilde, dostça bir görünümle karşılanalım," diye devam etti du Croisier.

"Bunu nasıl başaracağımızı bilmiyorum ama
sizi karşılayacağız."

"Ailenin dört yüz bin franklık bir teminatla ve uzlaşmanın niteliğini belirten yazılı bir belgeyle bağlanmasını istiyorum, böylece kalbine doğrultulmuş dolu bir top olacak."

"Katılıyoruz," dedi Chesnel, üç yüz bin frankın kendisinde olduğunu kabul etmeden; "ancak bu miktar üçüncü bir tarafa yatırılmalı ve sizin seçiminiz ve geri ödemenizden sonra aileye iade edilmeli."

"Hayır; büyük yeğenim Mlle. Duval'in evlenmesinden sonra. Bir gün büyük ihtimalle dört milyon frankı olacak; mal varlığımızın (benim ve karımın) geri verilmesi onun evlilik sözleşmesiyle ona verilecek ve siz onunla genç Kont arasında bir evlilik ayarlayacaksınız."

"Asla!"

"/Asla/!" diye tekrarladı du Croisier, zafer sarhoşluğuyla. "İyi geceler!"

"Ben aptalım," diye düşündü Chesnel, "neden böyle bir adama yalan söylemekten çekindim?"

Du Croisier kendini çekti; kendinden memnundu; Chesnel'in aşağılanmasının tadını çıkarmıştı; gururlu bir hanenin, eyaletin aristokrasisinin temsilcilerinin kaderini elinde tutmuştu; topuğunun izini d'Esgrignon'ların tam kalbine koymuştu; ve sonunda, yaralı gururu yüzünden tüm müzakereyi yarıda kesmişti. Odasına çıktı, karısını Chesnel'le yalnız bıraktı. Sarhoşken, zaferini önünde açıkça gördü. Üç yüz bin frankın israf edildiğine kesinlikle inanıyordu; d'Esgrignon'lar parayı toplamak için sahip oldukları her şeyi satmalı veya ipotek etmeliydi; Assize Mahkemesi onun için
kaçınılmazdı.

Fransa'da bir sahtecilik olayı, eksik miktar iade edilirse her zaman mahkeme dışında çözülebilir. Suçtan kaybedenler genellikle
varlıklı kişilerdir ve tedbirsiz bir adamın karakterini lekelemek istemezler.
Ancak du Croisier, ne yaptığını öğrenene kadar
elinden geleni gevşetmek istemiyordu.
Umutlarının Assize Mahkemesi yoluyla veya evlilikle nasıl yerine getirileceği
üzerine uykuya dalana kadar meditasyon yaptı. Aşağıdaki seslerin mırıltısı, Chesnel ve Mme. du Croisier'in ağıtları kulağına hoş geliyordu.

Mme. du Croisier, Chesnel'in d'Esgrignon'lar hakkındaki görüşlerini paylaşıyordu.
Derinlemesine dindar bir kadındı, asilzadelere bağlı bir
Kraliyetçiydi;
görüşme her bakımdan onun duyguları için acımasız bir
şok olmuştu. O, sadık bir Kraliyetçiydi ve yöneticisinin görüşüne göre Kilise'yi ezmek isteyen Liberalizmin kükremesini duymuştu. Sol sıralar onun için 1793'teki halk ayaklanması ve iskeleler anlamına geliyordu.

"Bizi dinleyen o aziz adam olan amcanız buna ne derdi?" diye haykırdı Chesnel. Mme. du Croisier cevap vermedi, ancak yanaklarından aşağı büyük gözyaşları
süzüldü.

"Zaten zavallı bir çocuğun ölümüne sebep oldun; annesi
tüm hayatı boyunca yas tutacak," diye devam etti Chesnel; sözlerinin ne kadar etkili olduğunu gördü, ancak Victurnien'i kurtarmak için bu kadının kalbini daha sert vurur ve hatta kırardı. "Mlle. Armande'ı öldürmek mi istiyorsun,
çünkü o, evin onursuzluğuna bir hafta dayanamazdı? Zavallı eski noterin Chesnel'in ölümü olmak mı istiyorsun? Çünkü ben,
suçlama getirilmeden önce Kont'u hapishanede öldüreceğim ve
sonra da beni bir Assize Mahkemesi'nde cinayetle yargılamadan önce kendi canıma kıyacağım."

"Yeter artık! Yeter artık, dostum! Böyle bir olayı durdurmak için her şeyi yaparım; ama M. du Croisier'in gerçek kişiliğini birkaç dakika öncesine kadar hiç bilmiyordum. Sana şunu itiraf edebilirim:
yapılacak hiçbir şey yok."

"Ama ya varsa?"

"Damarlarımda olan kanın yarısını verirdim," dedi,
cümlesini hüzünlü bir şekilde başını sallayarak bitirdi.

Marengo meydanında akşam saat beşe kadar dövülen Birinci Konsül, saat altıda savaşın gidişatının
Desaix'in umutsuz saldırısı ve Kellermann'ın müthiş hücumuyla değiştiğini gördüğü gibi, Chesnel
yenilginin ortasında zaferin başlangıcını gördü. Chesnel, eski bir noter, malikanenin eski bir kâhyası, eski Maitre
Sorbier'in genç katibi dışında hiç kimse, umutsuzlukla birlikte gelen ani bir berraklık
anlayışında, böyle yükselemezdi, bir Napolyon kadar, hayır, daha da yükseğe. Bu
Marengo değildi, Waterloo'ydu ve Prusyalılar gelmişti;
Chesnel bunu gördü ve onları meydandan atmaya kararlıydı.

"Hanımefendi," dedi, "yirmi yıldır sizin iş adamınız olduğumu unutmayın; d'Esgrignon'lar eyaletin onurunu kastediyorsa, siz de burjuvazinin onurunu temsil ediyorsunuz; eski evi kurtarmak
size ve yalnızca size düşüyor. Şimdi bana cevap verin; ölen amcanızın, d'Esgrignon'ların, zavallı Chesnel'in gölgesine onursuzluk düşmesine izin mi vereceksiniz? Mlle'yi öldürmek mi istiyorsunuz? Armande
orada ağlıyor mu? Yoksa başkalarına yapılan haksızlıkları,
Alencon düklerinin yöneticileri olan atalarınızı sevindirecek ve sevgili Abbe'mizin ruhuna huzur getirecek bir eylemle mi kefaret etmek istiyorsunuz? Eğer
mezarından kalkabilseydi, dizlerimin üzerinde sizden rica ettiğim şeyi yapmanızı emrederdi."

"Nedir bu?" diye sordu Mme. du Croisier.

"Peki. İşte yüz bin kron," dedi Chesnel, cebinden banknot destelerini çıkarırken. "Al onları, ve bu iş bitecek."

"Hepsi buysa," diye başladı, "ve bundan kocama hiçbir zarar gelmeyecekse----"

"Sadece iyi," diye cevapladı Chesnel. "Onu cehennemdeki sonsuz cezadan kurtarıyorsun, bedeli burada, aşağıda küçük bir hayal kırıklığı."

"Tehdit edilmeyecek, değil mi?" diye sordu, Chesnel'in yüzüne bakarak.

Sonra Chesnel zavallı karısının zihninin derinliklerini okudu. Mme. du Croisier iki inancı arasında tereddüt ediyordu; Kilise tarafından belirlenen kocasına itaat etmekle sunağa ve tahta itaat etmek arasında. Kocası, onun gözünde yanlış davranıyordu, ama onu suçlamaya cesaret edemiyordu; d'Esgrignons'a sadıktı, ancak kocasının çıkarlarına sadıktı.

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı Chesnel; "eski noteriniz bunu Kutsal İnciller'e yemin ediyor----"

d'Esgrignons için kaybedecek hiçbir şeyi kalmamıştı, sadece ruhu; şimdi bu korkunç yalancı şahitlikle onu riske atıyordu, ancak Mme. du Croisier aldatılmalıydı, ölümden başka seçenek yoktu. Bir an bile kaybetmeden, Mme. du Croisier'in ölümcül mektup gelmeden beş gün önce yüz bin kronluk ödemeyi kabul ettiği bir makbuz formu dikte etti; çünkü du Croisier'in o sırada evden uzakta olduğunu ve karısının mülkünde iyileştirmeler yaptığını hatırladı.

"Şimdi bana yemin et ki, sorgu yargıcının önünde parayı o tarihte aldığını beyan edeceksin," dedi, Mme. du
Croisier banknotları almıştı ve makbuzu elinde tutuyordu.

"Yalan olacak, değil mi?"

"Affedilebilir bir günah," dedi Chesnel.

"Yönetmenim M. l'Abbe
Couturier'e danışmadan bunu yapamazdım."

"Pekala," dedi Chesnel, "bu işte tamamen onun tavsiyesine mi
uygun olacaksın?"

"Bunu vaat ediyorum."

"Ve sen de yargıcın önüne çıkana kadar M. du Croisier'e parayı vermemelisin."

"Hayır. Ah! Tanrım bana bir Adalet Divanı'nda görünme ve insanların önünde bir yalanı sürdürme gücü ver!"

Chesnel, Mme. du Croisier'in elini öptü, sonra dikleşti ve
Raphael'in Vatikan'da resmettiği peygamberlerden biri kadar görkemliydi.

"Amcanın ruhu sevinçle coştu," dedi; "bir sunak ve taht düşmanıyla evlenerek yaptığın yanlışı sonsuza dek silip süpürdün" - Mme. du Croisier'in ürkek zihninde canlı bir etki bırakan sözler.

Sonra Chesnel, hanımın yöneticisi olan Abbe Couturier'den emin olması gerektiğini düşündü. Dindar ruhların, bir kez kendi taraflarını seçtiklerinde görüşlerinin zaferi için ne kadar inatla çalışabileceklerini biliyordu ve Kilise'nin mümkün olan en kısa sürede onayını almak istiyordu. Bu yüzden Hotel d'Esgrignon'a gitti, Mlle. Armande'ı uyandırdı, ona o geceki işin hesabını verdi ve Piskoposu savaşın ön saflarına getirmesi için onu acele ettirdi.

"Aman Tanrım! D'Esgrignon'un evini kurtarmalısın!" diye haykırdı, yavaşça eve dönerken. "Bu olay artık bir Hukuk Mahkemesi'nde bir kavgaya dönüşüyor. Kendi tutkuları ve çıkarları olan adamlarla karşı karşıyayız; onlardan her şeyi alabiliriz.
Bu du Croisier savcının yokluğundan faydalandı; savcı bize bağlı, ancak Odaların açılmasından bu yana Paris'e gitti. Şimdi, yardımcısını
etkilemek için ne yapmış olabilirler? Şefine danışmadan suçlamayı üstlenmeye
ikna ettiler. Bu gizem araştırılmalı ve yarın
zemin incelenmeli; ve sonra, belki de, onların bu
ağını
çözdüğümde, Paris'e geri dönüp
Madam aracılığıyla büyük
güçleri harekete geçireceğim. de Maufrigneuse."

Böylece, bu kadar duygu ve yorgunluğun ağırlığını taşıyarak yarı ölü bir şekilde yatmadan önce, zavallı, yaşlı, ileri görüşlü güreşçi olarak akıl yürüttü. Ve
yine de, uykuya dalmadan önce, yargıçların listesini dikkatle inceledi,
tüm gizli hırslarını hesaba kattı,
onları etkilemenin yollarını aradı, yaklaşan mücadelede şansını hesapladı. Chesnel'in yoğunlaştırılmış bir biçimde verdiği vicdanların uzun süreli incelemesi, belki de bir taşra kasabasında yargı dünyasının bir resmi olarak hizmet edecektir.

Yargıçlar ve memurlar genellikle kariyerlerine
illerde başlamak zorundadır; yargı hırsı orada mayalanır. Başlangıçta
herkes Paris'e bakar; hepsi büyük siyasi davaların mahkemelere geldiği ve hukuk mesleğinin
üst kollarının toplumun
çırpınan çıkarlarıyla yakından bağlantılı olduğu
engin tiyatroda parlamayı arzular. Ancak çok azı, hukuk ve mesleğin onda dokuzu er ya da geç kendilerini eyaletlerde sonsuza dek rafa kaldırılmış olarak görmeye mecburdur.
Bu nedenle, her Birinci Derece Mahkemesi ve her Kraliyet Mahkemesi
keskin bir şekilde ikiye bölünmüştür. İlk kesim umudunu yitirmiştir ve
ya uyuşuk ya da memnundur; bir taşra kasabasında makama gösterilen aşırı saygıdan memnundur ya da huzurdan uyuşuktur. İkinci kesim
daha genç türden oluşur, başarı arzusu henüz hayal kırıklığıyla yumuşamamıştır ve gerçekten zeki adamlar
bir dürtmeyle olduğu gibi hırsla sürekli olarak teşvik edilir; ve bu ikisi
tarikatlarına karşı bir tür fanatik inançla ele geçirilmiştir.

Bu sırada genç adamlar Bourbonların düşmanlarına karşı
Kraliyetçi bir şevkle doluydu. En önemsiz yardımcı memur bile bir kovuşturma yürütmeyi hayal ediyor ve bir adamın şevkini öne çıkaran, daha yüksek güçlerin dikkatini çeken ve Kral'ın adamları için ilerleme anlamına gelen siyasi davalardan biri için tüm gücüyle dua ediyordu. Resmi bir kovuşturma avukatı kadrosunda, bir Bonapartist komplonun başka bir yerde patlak verdiğini kıskanmadan duyabilen bir üye var mıydı? Bir Caron, bir Berton veya bir tür isyan keşfetmek için yanıp tutuşmayan adam neredeydi? Devletin sebepleri ve monarşik ruhu Fransa'nın her yerine yayma zorunluluğu ve parti ruhu yükseldiğinde şiddetli bir hırsla, terfilerinde bu ateşli politikacılar berrak, açık görüşlü ve keskin görüşlüydüler. Krallık boyunca güçlü bir dedektiflik sistemi sürdürdüler; casusluk yaptılar ve ulusu, sapmaması gereken bir itaat yoluna yönlendirdiler.

Adalet, monarşik coşkuyla bu şekilde bilgilendirilerek, eski parlamentoların hatalarını telafi etti ve belki de dinle fazla gösterişli bir şekilde el ele yürüdü. Takdirden daha fazla gayret gösterildi; ancak adalet, makyavelizm yönünde günah işlemedi, ancak görüşlerinin devrimlerden güvenli bir şekilde uzak tutulması gereken bir ülkenin genel çıkarlarına aykırı göründüğünde, bu görüşlere açık sözlü bir ifade verdi. Ancak bir bütün olarak ele alındığında, yönetimde hala çok fazla burjuva unsuru vardı; küçük liberal ajitasyonlarla çok kolay hareket ettiriliyordu; ve sonuç olarak, er ya da geç Anayasal partiye yönelmesi ve savaş gününde burjuvaziyle saf tutması kaçınılmazdı. Hukuk görevlilerinin büyük bir bölümünde, idarenin diğer bölümlerinde olduğu gibi, belirli bir ikiyüzlülük, daha doğrusu Fransa'yı her zaman Mahkeme'yi örnek almaya ve istemeden de olsa iktidardakileri aldatmaya yönelten o taklit ruhu eksik değildi. Her iki ten renginden memurlar, genç d'Esgrignon'un kaderinin bağlı olduğu mahkemede bulunuyordu. M. le President du Ronceret ve Blondet adında yaşlı bir yargıç, sonsuza dek rafa kaldırılan ve bulundukları yerde kalmak için istifa eden görevliler bölümünü temsil ediyordu;
genç ve hırslı grup ise, Cinq-Cygnes'in çıkarları doğrultusunda atanan ve ilk fırsatta Paris Temyiz Mahkemesi'ne terfi edeceği kesin olan sorgu yargıcı M. Camusot ve yardımcısı M. Michu'dan oluşuyordu.

Başkan du Ronceret kalıcı bir görevdeydi; onu görevden almak imkansızdı. Aristokrat grup, ona toplumsal açıdan hak ettiğini düşündüğü şeyi vermeyi reddetti; böylece burjuvazi için
beyan etti, bağımsızlık ismiyle ilgili hayal kırıklığını
görmezden geldi ve görüşlerinin onu hayatının geri kalanında
birinci derece mahkemenin başkanı olarak kalmaya
mahkûm ettiğini fark edemedi. Olaylar dizisi bu yola girdiğinde du
Ronceret'nin ilerleme umutlarını du
Croisier ve Sol'un zaferine bağlamasına yol açtı.
Resmi İdare'de,
Kraliyet Sarayı'nda olduğundan daha iyi bir kokuya sahip değildi.
Otoritelerle iyi geçinmek zorundaydı; Liberaller ona güvenmiyordu, dolayısıyla
hiçbir partiye ait değildi.
Seçilme şansını du
Croisier'e devretmek zorundaydı, hiçbir etki
kullanmadı ve ikincil bir rol oynadı.
Sahte
durum karakterine yansıdı;
soğuk ve
hoşnutsuzdu; siyasi belirsizlikten bıkmıştı ve özel olarak Liberal partinin lideri olarak açıkça öne çıkmaya ve böylece du Croisier'in önüne geçmeye karar vermişti. d'Esgrignon olayındaki davranışı bu yöndeki ilk adımdı. Öncelikle, ülkenin daha geniş çıkarlarını gölgede bırakan küçük tutkularına izin veren orta sınıfların takdire şayan bir temsilcisiydi; bir gün hükümeti destekleyen, ertesi gün ona karşı çıkan, her davayı tehlikeye atan ve hiçbirine yardım etmeyen, kötülük yaptıktan sonra çaresiz kalan, daha fazlasını demlemeye başlayana kadar; kendi yetersizlikleriyle yüzleşmek istemeyen, otoriteye hizmet ettiğini iddia ederken onu engelleyen bir sınıftı. Kibir ve tevazu karışımıyla halktan kralların beklediğinden daha fazla itaat talep ederler ve kendilerinden üsttekilerin kendi seviyelerine indirilmemesi yüzünden ruhlarını üzerler, sanki büyüklük önemsizmiş gibi, sanki güç kuvvet olmadan var olabilirmiş gibi.

Başkan du Ronceret, alnı geriye doğru çekilmiş, seyrek, kızıl saçlı, uzun boylu, zayıf bir adamdı. Gözleri şaşıydı, teni lekeliydi, dudakları ince ve sertti, neredeyse duyulamayan sesi astımın boğuk hırıltıları gibi çıkıyordu. Karısı olarak iri, ciddi, beceriksiz bir yaratık vardı, en gülünç şekilde süslenmiş ve aşırı derecede aşırı giyinmişti. Mme. la Presidente kendine bir kraliçe havası veriyordu; canlı renkler giyiyordu ve balolara her zaman İngiliz kadınları için değerli olan ve Fransa'nın ücra köşelerinde sevgiyle yetiştirilen türbanla süslenerek geliyordu. Her çiftin geliri dört veya beş bin franktı ve bu da Başkan'ın maaşıyla birlikte toplamda yaklaşık on iki bin franka ulaşıyordu. Tutumluluk eğilimine rağmen, kibir haftada bir akşam geçirmelerini gerektiriyordu. Du Croisier şehre modern lüksü
ithal etse de, M. ve Mme. de Ronceret eski geleneklere sadıktı. Mme. du Ronceret'e ait eski moda evde her zaman yaşamışlardı ve evlendikten sonra hiçbir değişiklik yapmamışlardı. Ev bir bahçe ve avlu arasındaydı. Her katta bir pencere bulunan gri eski üçgen çatı, yola bakıyordu. Yüksek duvarlar bahçeyi ve avluyu çevreliyordu, ancak bahçede kestane ağaçlarıyla gölgelenen bir yürüyüş yolunun kapladığı alan, avluda bir sıra müştemilatla
dolduruluyordu. Bahçe duvarındaki eski paslanmış demir kapı, avlu girişini, her iki tarafında bir payanda ve tepesinde güçlü bir kabuk bulunan devasa, çift kanatlı bir araba girişini dengeliyordu. Aynı kabuk, ev kapısının üzerinde tekrarlanıyordu.

Bütün yer kasvetli, kapalı ve havasızdı. İçeri girdiğinizde karşı duvardaki demir kapılı açıklıklar size hapishane pencerelerini hatırlatıyordu. Her yoldan geçen, bahçenin nasıl büyüdüğünü görmek için korkuluklardan içeri bakabilirdi; küçük kare bordürlerdeki çiçekler orada hiç
büyümüyor gibiydi.

Alt kattaki oturma odası, sokağın kenarındaki tek bir pencere ve bahçeye bakan bir merdiven uçuşunun üzerindeki Fransız penceresiyle
aydınlanıyordu. Büyük antrenin diğer tarafındaki yemek odası, pencereleri de bahçeye bakan, oturma odasıyla aynı büyüklükteydi ve üç daire de genel kasvet havasıyla uyum içindeydi. Tavanlara bakmak gözlerinizi yoruyordu, hepsi büyük boyalı çapraz kirişlerle ayrılmıştı ve ortada zayıf bir eşkenar dörtgen deseni veya bir rozet vardı. Boya eski, çarpıcı bir renk tonundaydı ve dumanla kirlenmişti. Güneş, oturma odasındaki ağır ipek perdeleri soldurmuştu; beyaz boyalı mobilyaları örten eski moda Beauvais gobleni aşınmadan dolayı tüm rengini kaybetmişti. Şömine rafında bir Louis Quinze saati, Presidente'in yalnızca eski moda kaya kristali avize yeşil ambalajından çıktığında yaktığı sarı mumlarla dolu iki abartılı, dallı aplik arasında duruyordu. Üç tane eski püskü çuhayla kaplı iskambil masası ve bir tavla kutusu, şirketin eğlenceleri için yeterliydi; ve
Mme. du Ronceret onlara elma şarabı, kestane, börek böreği, eau sucree kadehleri ​​ve ev yapımı orgeat gibi ikramlarda bulundu.
Bir süredir, iki haftada bir kez, çay ve acınası hamur işi denemelerinin bu vesileyle birlikte geldiği bir parti verme alışkanlığı edinmişti.

Çeyrekte bir du Roncerets, kasabada büyük bir sansasyon yaratan, berbat bir
takımla servis edilen, ancak taşra aşçısının dikkat çekici olduğu bilimle hazırlanmış görkemli bir üç servislik akşam yemeği veriyordu. Altı tam saat süren devasa bir ziyafetti ve Başkan, bolluk içinde du Croisier'in zarafetiyle yarışmaya çalışıyordu.

Ve böylece du Ronceret'nin hayatı ve aksesuarları, karakterinden ve yanlış konumundan beklenebilecek şeylerdi. Evde
konuyu tam olarak bilmeden memnuniyetsizlik hissediyordu;
ama mevcut koşulları değiştirmek için hiçbir masrafa girmeye cesaret edemiyordu ve
her yıl yedi veya sekiz bin frank biriktirmekten fazlasıyla memnundu,
böylece oğlu Fabien'e güzel bir özel servet bırakacaktı. Fabien du
Ronceret'nin yargıçlık, baro veya kamu hizmetiyle hiç ilgisi yoktu ve hiçbir şey yapmamaya yönelmesi ebeveynini umutsuzluğa sürükledi.

Bu konuda Başkan ile Başkan Yardımcısı, yaşlı M. Blondet arasında rekabet vardı. M. Blondet, uzun zamandır oğluyla Blandureau ailesi arasında bir yakınlık kurmaya gayret ediyordu. Blandureau'lar, tek bir kızları olan varlıklı keten
üreticileriydi ve Başkan, Fabien için eş seçimini bu kıza yapmıştı. Şimdi, Joseph
Blondet'in Mlle. Blandureau, babası yaşlı Blondet'in kendisi emekli olduğunda onun için elde etmeyi umduğu göreve aday gösterilmesine güveniyordu. Ancak Başkan du Ronceret, gizlice, yaşlı adamın planlarını engelliyor ve dolaylı olarak Blandureau'lar üzerinde çalışıyordu. Gerçekten de, genç d'Esgrignon'un bu olayı olmasaydı, kurnaz Başkan onları, baba ve oğul, ortadan kaldırabilirdi, çünkü rakipleri çok daha zengindi.

Makyavelist Başkan'ın entrikalarının kurbanı olan M. Blondet, bir
kriptte eski paralar gibi eyaletlerde gömülü duran ilginç figürlerden biriydi. O zamanlar altmış yedi yaşında veya ona yakın bir adamdı, ama yıllarını iyi taşıyordu; çok uzun boyluydu ve yapısı eski güzel zamanların kanunlarını hatırlatıyordu. Çiçek hastalığı yüzünü sayısız çukurla delmişti ve burnunun şeklini burgu benzeri bir kıvrım vererek bozmuştu; bu yüz, karakterden
kesinlikle yoksun değildi, dağınık bir kırmızıyla çok eşit bir şekilde renklendirilmişti, bir çift parlak küçük gözle aydınlatılmıştı, onlarda alaycı bir bakış vardı, morarmış dudakların belirli bir alaycı seğirmesi o yüze ifade veriyordu.

Devrim patlak vermeden önce, Blondet senior bir avukattı;
sonra kamu suçlayıcısı ve o müthiş memurların en yumuşaklarından biri oldu. Eskiden ona Goodman Blondet derlerdi, yeni doktrinlerin gücünü, hepsine onay vererek ve hiçbirini uygulamaya koymayarak
öldürdü. Bir veya iki soyluyu hapse göndermek zorunda kalmıştı; ancak sonraki işlemleri öyle bir
incelikle işaretlenmişti ki, onları 9. Termidor'a kadar her taraftan kendisine saygı kazandıran bir ustalıkla getirdi. Aslında, Goodman Blondet Mahkemenin Başkanı olmalıydı, ancak mahkemeler yeniden düzenlendiğinde o bir kenara bırakıldı; Napolyon'un Cumhuriyetçilere olan nefreti, hükümeti altındaki en küçük atamalarda bile tekrar ortaya çıkmaya meyilliydi. Listenin kenarına Blondet'in adının yanına yazılmış olan eski kamu suçlayıcısı niteliği, İmparator'u Cambaceres'e onun yerine atanacak eski bir parlamento soyundan birinin olup olmadığını sormaya yöneltti. Sonuç olarak, babası parlamentonun bir danışmanı olan du Ronceret başkanlığa aday gösterildi; Ancak, İmparator'un tiksintisine rağmen, Cambaceres Blondet'in kürsüde kalmasına izin verdi ve yaşlı avukatın Fransa'daki en iyi hukuk danışmanlarından biri olduğunu söyledi. Blondet'in yetenekleri, ülkenin eski yasaları ve sonraki mevzuat hakkındaki bilgisi, haklı olarak onu mesleğinde çok ileri taşımış olmalıydı; ancak birkaç büyük ruhla şu kadar ortak noktası vardı: kendi özel bilgisine karşı muazzam bir küçümseme besliyordu ve tüm iddialarını, boş zamanını ve kapasitesini hukukla bağlantısı olmayan ikinci bir uğraşa saklı tutuyordu. Bu uğraşa neredeyse münhasır dikkatini veriyordu. İyi adam bahçeciliğe tutkuyla bağlıydı. En ünlü amatörlerden bazılarıyla yazışıyordu; yeni türler yaratmak onun tutkusuydu; botanik keşiflere ilgi duyuyordu ve kısacası çiçekler dünyasında yaşıyordu. Tüm çiçekçiler gibi, onun da belirli bir bitkiye karşı bir düşkünlüğü vardı; sardunya onun özel favorisiydi. Mahkeme, önüne gelen davalar ve dış yaşamı, yaşlı adamın yönettiği hayallerin ve bol duyguların iç yaşamıyla karşılaştırıldığında onun için hiçbir şeydi. Çiçek sarayına giderek daha fazla aşık oluyordu; bahçesine verdiği emekler, aylarca süren emeklerin tatlı döngüsü Goodman Blondet'i serasında tutuyordu. Bu hobi olmasa, İmparatorluk'ta bir milletvekili olurdu ve Korps Yasama Meclisi'nde şüpheye yer bırakmayacak şekilde parlardı. Evliliği, belirsizliğinin ikinci nedeniydi. Kırk yaşında bir adam olarak, on sekiz yaşında bir kızla evlenecek kadar pervasızdı ve evliliklerinin ilk yılında Joseph adında bir oğlu oldu. Üç yıl sonra Mme. O zamanlar kasabanın en güzel kadını olan Blondet,
bölgenin valisinde ancak ölümüyle sona eren bir tutku uyandırdı. Vali, ikinci oğlu Emile'in babasıydı;
tüm kasaba bunu biliyordu, yaşlı Blondet'in kendisi de biliyordu.
Kocasının hırsını uyandırabilecek, onu çiçeklerinden
kurtarabilecek olan karısı, yargıcın botanik zevklerini kesinlikle teşvik etti. Vali, metresi yaşadığı sürece valiliğini terk etmek istemediği gibi, o da burayı terk etmek istemiyordu.

Blondet, genç bir eşle yarışmak için kendi yaşında kendini yetersiz hissediyordu. Serasında teselli aradı ve sürekli değişen güzellikler sürüsüne bakmasına yardımcı olması için çok
güzel bir hizmetçi tuttu. Böylece yargıç saksıları açarken, çiçeklerini ayıklayıp, sularken, katmanlar halinde düzenlerken, karıştırırken ve çiçeklerinin kırılmasını sağlarken, Mme. Blondet servetini valilikte parladığı elbise ve şıklığa harcadı. Tek bir ilgi, onu kasabanın sonunda hayran olduğu romantik bir sevginin şefkatli ilgisinden uzaklaştırma gücüne sahipti; ve bu ilgi Emile'in eğitimiydi. Aşkın çocuğu, parlak ve güzel bir çocuktu; Joseph ise daha az ağır ve sade yüzlü değildi. Baba şefkatiyle kör olmuş yaşlı yargıç, Joseph'i karısının Emile'i sevdiği gibi seviyordu.

Bir düzine yıl boyunca M. Blondet kaderine mükemmel bir teslimiyetle katlandı. Karısının entrikalarına, tam on sekizinci yüzyıl büyük senyörünün tarzında, onurlu, iyi yetiştirilmiş bir sakinlikle gözlerini kapattı;
ama, sakin bir yaşam tarzına sahip tüm erkekler gibi, derin bir
hoşnutsuzluk besleyebiliyordu ve küçük oğlundan nefret ediyordu. Karısı öldüğünde,
bu nedenle, 1818'de, davetsiz misafiri evden kovdu ve
onu tüm kaynaklar için bin iki yüz franklık bir ödenekle hukuk eğitimi alması için Paris'e gönderdi ve hiçbir sıkıntı çığlığı
cüzdanından bir kuruş daha çıkaramadı. Emile Blondet, gerçek babası olmasaydı
batacaktı.

M. Blondet'in evi, kasabanın en güzel evlerinden biriydi.
Valiliğin hemen karşısında, önünde şık küçük bir avlu vardı.
İki tuğla iskele arasındaki eski moda demir korkuluklar
onu sokaktan ayırıyordu; ve yine tuğladan yapılmış alçak bir duvar, tepesi boyunca ikinci bir sıra korkulukla iskeleleri komşu evle bağlıyordu. Yaklaşık on kulaç genişliğinde ve yirmi kulaç uzunluğundaki küçük avlu, her iki tarafta bir bordür arasında kapıdan ev kapısına kadar uzanan bir tuğla patika ile ikiye bölünmüştü. Bu bordürler her zaman yenileniyordu; yılın her mevsiminde halkın hayranlığını
çekecek şekilde başarılı bir çiçek gösterisi sergiliyorlardı. Bahçe yataklarının arkası boyunca bir miktar tırmanıcı bitki yetişti ve komşu evlerin duvarlarını muhteşem bir örtüyle kapladı; tuğla işçiliği iskeleler hanımeli kümelerinin arasında gizlenmişti; ve her şeyi taçlandırmak için zirvede birkaç pişmiş toprak vazoda, iklime alışmış bir çift kaktüs, cahil insanların şaşkın gözlerine dikenli savunmalarla dolu kalın yaprakları gösteriyordu; bu yapraklar bir bitki hastalığından kaynaklanıyormuş gibi görünüyor. Tuğladan yapılmış, pencerelerin üstünde tuğla kemerleri ve onu neşeli hale getiren parlak yeşil Venedik panjurları olan sade görünümlü bir evdi.
Cam kapıdan evin karşısındaki cam kapıya, uzun bir geçidin sonuna ve ötesindeki bahçedeki merkezi sokağa bakabiliyordunuz; yemek odası ve oturma odasının pencerelerinden, evin arkasından önüne kadar uzanan geçit gibi, yaklaşık iki dönümlük bir bahçedeki çiçek tarhlarına daha fazla göz atabiliyordunuz. Yoldan bakıldığında, tuğla işçiliği taze çiçekler ve çalılarla uyum içindeydi,
iki yüzyıldır yosunlar, yeşil ve kızıl tonlarla kaplamıştı. Kimse kasabadan geçmeden,
böylesine büyüleyici bir çevreye sahip, çiçeklerle ve yosunlarla kaplı, çatı sırtına kadar, sırlı çanak çömleklerden yapılmış iki güvercinin süs olarak konduğu
bir eve aşık olamazdı.

M. Blondet, kasabadaki eski evin yanı sıra, araziden elde ettiği yaklaşık dört bin livre gelire sahipti. Haksızlıklarının intikamını meşru bir şekilde almak istiyordu. Evini, topraklarını,
banktaki yerini oğlu Joseph'e bırakacaktı ve tüm kasaba ne yapmak istediğini biliyordu. O, oğlunun lehine bir vasiyetname yapmıştı; Kanun'un bir adamın bir çocuğunu mirastan mahrum edip diğerinin yararına kullanmasına izin verdiği noktaya kadar gitmişti; ve dahası, son on beş yıldır, budala oğlunun Emile'den babasının mirasının yasal olarak kendisinden alınamayan kısmını geri alabilmesi için para biriktiriyordu.

Böylece başıboş kalan Emile Blondet, Paris'te ayrıcalık kazanmayı başarmıştı, ancak şimdiye kadar bu pratik bir sonuçtan çok bir isimdi.
Emile'in tembelliği, pervasızlığı ve kaygısız tavırları gerçek babasını umutsuzluğa sürükledi; ve o baba öldüğünde, Restorasyon döneminde çok sık görülen siyasi tepkilerden biriyle görevden alınan yarı mahvolmuş bir adam olarak, en parlak niteliklere sahip bir adamın geleceği konusunda huzursuz bir zihinle.

Emile Blondet, bir Mlle ile olan dostluğunda destek buldu. de
Troisville, Kont de
Montcornet ile evlenmeden önce tanıdığı. Annesi, Troisville'ler göçten sonra geri döndüğünde hayattaydı; aileyle uzaktan akrabaydı, doğru,
ama bu bağ Emile'i eve tanıştırmasına yetecek kadar yakındı. Zavallı kadın, geleceği önceden görmüştü. Öldüğünde oğlunun hem annesini hem de babasını kaybedeceğini biliyordu, bu düşünce ölümü iki kat daha acı hale getiriyordu, bu yüzden başkalarını ona ilgi duymaya çalıştı. Emile ile Troisville evinin en büyük kızı arasında ortaya çıkan sevgiyi teşvik etti; ama bu sevgi genç hanımın tarafında aşırı güçlü olsa da, bir evlilik söz konusu değildi. Paul et Virginie örneğinde olduğu gibi bir aşktı. Mme. Blondet, oğluna Troisville'lere bakmayı, çocukça bir oyun olan "hayal ürünü" aşka kalıcı bir bağ kurmayı öğretmek için elinden geleni yaptı. Bu, erkek-kız aşklarının genellikle
sonunda olduğu gibi sona erecekti. Mlle. de Troisville'in General Montcornet ile evliliği duyurulduğunda, ölmekte olan bir kadın olan Mme. Blondet gelinin yanına gitti ve ona Emile'i asla terk etmemesi ve Paris'teki toplumda onun için nüfuzunu kullanması için ciddi bir şekilde yalvardı. General'in serveti onu
parlatmaya
çağrıyordu.

Neyse ki Emile için kendi yolunu çizebildi. Yirmi yaşında, modern edebiyatın ustalarından biri olarak ortaya çıktı; ve ilk başta genç adamın savurganlığının maliyetini karşılayabilen babası tarafından
başlatıldığı toplumda da aynı derecede başarılı oldu. Belki de Emile'in erken
gelişmiş şöhreti ve onun oluşturduğu iyi figür, Kontesle olan
dostluğunun bağlarını güçlendirdi. Belki de damarlarında Rus kanı olan Mme. de Montcornet (annesi Prenses Scherbelloff'un kızıydı), Paris'te bir edebiyatçının karşılaştığı zorluklarla tüm gücüyle mücadele eden
fakir bir adam olsaydı, çocukluğunun arkadaşını
terk edebilirdi; ancak Emile'in macera dolu hayatının gerçek gerginliği başladığında,
her iki tarafta da bağlılıkları değişmezdi. Genç d'Esgrignon onunla Paris'teki ilk akşam yemeğinde karşılaştığında, gazeteciliğin önde gelen isimlerinden biri olarak görülüyordu; edebiyat dünyasındaki kabul edilmiş konumu çok yüksekti ve itibarının çok üstündeydi. Goodman Blondet, Anayasal Hükümetin basına verdiği güç hakkında en ufak bir fikre sahip değildi; hiç kimse onun huzurunda, duymayı reddettiği oğlundan bahsetmeye cesaret edemedi. Ve böylece
lanetlediği Emile ve Emile'in büyüklüğü hakkında hiçbir şey bilmediği ortaya çıktı.

Yaşlı Blondet'in dürüstlüğü, çiçeklere olan tutkusu kadar derinden kök salmıştı; hukuk ve botanikten başka hiçbir şey bilmiyordu. Davacılarla
görüşmeler yapar, onları dinler, onlarla sohbet eder ve onlara çiçeklerini gösterirdi; onlardan nadir tohumlar kabul ederdi; ama bir kez kürsüye çıktığında,
dünyadaki hiçbir yargıç ondan daha tarafsız olamazdı. Gerçekten de, onun işleyiş tarzı o kadar iyi biliniyordu ki, davacılar, görevini yerine getirirken onu aydınlatabilecek bir belgeyi teslim etmek dışında asla yanına yaklaşmazlardı ve kimse onun gözüne toz atmaya çalışmazdı. Öğrenimi,
ışıkları ve gerçek yeteneklerini ucuz gösterme tarzıyla, Başkan du Ronceret için o kadar vazgeçilmezdi ki, evlilik planları bir yana, o görevli, başkan yardımcısının oğlu lehine emekliye ayrılmasını önlemek için, sinsice, elinden gelen her şeyi yapardı. Eğer bilgili yaşlı adam kürsüden ayrılırsa, Başkan onsuz
yaşayamazdı.

Goodman Blondet, Emile'in birkaç saat içinde tüm isteklerini yerine getirme gücünün olduğunu bilmiyordu. Hayatının sadeliği, Plutarkhos'un adamlarından birine layıktı. Akşamları davalarına bakardı;
ertesi sabah çiçeklerinin arasında çalışırdı; ve bütün gün kürsüde kararlar verirdi. Artık olgunlaşmış ve
bir Paskalya çöreği gibi buruşmuş olan güzel hizmetçi kız, eve bakıyordu ve
en katı cimriliğin yerleşik geleneklerine göre yaşıyorlardı. Mlle. Cadot dolaplarının ve meyve ambarının anahtarlarını her zaman yanında taşıyordu. Yorulmak bilmiyordu. Kendisi pazara gidiyor,
yemek pişiriyor, tozunu alıyor, süpürüyordu ve sabah ayinini asla kaçırmıyordu. Evin ev hayatı hakkında biraz fikir vermek için, baba ve oğulun bozulmaya başlayana kadar asla meyve yemediklerini, çünkü Mlle. Cadot'nun her zaman saklanamayacak bir şey getirdiğini belirtmek yeterli olacaktır. Evdeki hiç kimse yeni ekmeğin lüksünü tatmadı ve takvimdeki tüm oruç günleri dakik bir şekilde tutuldu.
Bahçıvana bir asker gibi erzak verildi; yaşlı Valideh
her zaman onu gözetiyordu. Ve o da, o kadar saygılı bir şekilde karşılanıyordu ki, yemeklerini ailesiyle birlikte yiyordu ve sonuç olarak kahvaltı ve akşam yemeği saatlerinde mutfakla salon arasında sürekli gidip geliyordu.

Mlle. Blandureau'nun ebeveynleri, Joseph Blondet ile evlenmesine bir şartla izin vermişlerdi: parasız ve kısa süreli avukat, yardımcı yargıç olmalıydı. Bu yüzden, oğlunun bu görevi yerine getirmesini arzulayan yaşlı M. Blondet, oğlunun kafasına derslerle hukuku
kafasına kazımak için beynini patlattı, böylece onu
kesin ve net bir avukat
yapacaktı. Blondet junior'a gelince, neredeyse her akşamı Blandureau'ların evinde geçiriyordu, genç Fabien du Ronceret de geri döndüğünden beri buraya kabul edilmişti, baba veya oğulun zihninde en ufak bir şüphe
uyandırmadan.

Bu hayatlarındaki her şey, Gerard Dow'un Para Değiştiricisi'ne layık bir doğrulukla ölçülüyordu; bir tuz tanesi bile fazla değildi, tek bir kâr bile kaybedilmemişti; ancak düzenlendiği ekonomik ilkeler
seranın ve bahçenin lehine gevşetilmişti. "Bahçe
efendinin çılgınlığıydı," derdi Mlle. Cadot. Efendinin Joseph'e olan kör düşkünlüğü onun gözünde bir çılgınlık değildi; babasının eğilimini paylaşıyordu; Joseph'i şımartıyordu; çoraplarını yamamıştı;
ve bahçeye harcanan para Joseph'in yararına harcanmış olsaydı daha memnun olurdu.

Bu bahçe tek bir adam tarafından harikulade bir şekilde düzenli tutuluyordu;
nehir kumuyla kaplı patikalar,
tırmıkla sürekli olarak altüst ediliyor,
en nadir çiçeklerle dolu sınırlar arasında dolaşıyordu. Burada her
türlü renk ve koku vardı, duvarlarda kertenkeleler, güneşte duran
küçük saksılar, çatal ve çapa alayları ve bir sürü masum şey, bahçıvanın büyüleyici hobisini haklı çıkarmak için hoş sonuçların bir kombinasyonu.

Seranın sonunda yargıç bir tribün, saksılarda yaklaşık beş veya altı bin sardunyayı tutmak için
bir amfitiyatro kurmuştu - muhteşem ve ünlü bir gösteri. İnsanlar sardunyalarını çiçek açarken görmeye
sadece mahalleden değil, hatta çevredeki
bölgelerden bile geliyordu. İmparatoriçe Marie Louise kasabadan geçerken, ilginç bir şekilde korunan serayı ziyaret ederek onurlandırmıştı; manzaradan o kadar etkilenmişti ki, bundan Napolyon'a bahsetmişti ve yaşlı yargıç Legion d'honneur Nişanı'nı almıştı. Fakat bilgili bahçıvan hiçbir zaman topluma karışmadığı ve Blandureau'lar dışında hiçbir yere gitmediği için, Başkan'ın gizli manevralarından şüphelenmiyordu; Başkan'ın niyetlerini görebilen diğerleri ise ona müdahale etmekten veya zararsız Blondet'leri uyarmaktan çok korkuyorlardı. Michu'ya gelince, güçlü bağlantıları olan o genç adam, Cinq-Cygnes tarafından tanıştırıldığı üst düzey sosyal çevrelerdeki kadınlara kendini kabul ettirmeye, bir taşra Mahkemesi'nin son derece basit işinden çok daha fazla kafa yoruyordu. Bağımsız
olanağıyla (on iki bin livre geliri vardı), kız çocuklarının anneleri tarafından
gözlendi ve hafifmeşrep bir hayat sürdü. Mahkemede vicdanını tatmin edecek kadarını yaptı, tıpkı bir okul çocuğunun egzersizlerini yapması gibi, her fırsatta aynı şeyi söyleyerek, "Evet, sevgili
Başkan." dedi. Ancak kayıtsızlık görünümünün altında, eyaletlere gelmeden önce savcılık avukatı kadrosundan biri olarak kendini
belirten Paris hukuk öğrencisinin
alışılmadık güçleri gizliydi. Olaylara geniş açılardan bakmaya alışmıştı; Başkan ve Blondet'in ancak çok düşündükten sonra
yapabildiği şeyleri o hızla yapabiliyordu ve çoğu zaman onlar için çetrefilli noktaları çözüyordu. Hassas
konjonktürlerde Başkan ve Başkan Yardımcısı, kıdemsizleriyle
danışıyor, ona dikenli sorular soruyor ve yaşlı
Blondet'in eleştirecek hiçbir şey bulamadığı bir görevi geri getirme konusundaki istekliliğine her zaman şaşırıyordu. Michu en huysuz aristokratların etkisinden emindi ve genç ve zengindi; bu nedenle, departman entrikalarının ve küçüklüklerinin üstünde yaşıyordu. Pikniklerde vazgeçilmez bir adamdı, genç hanımlarla şakalaşıyordu
ve annelerine kur yapıyordu, balolarda dans ediyordu, bir kapitalist gibi kumar oynuyordu. Kısacası, genç moda avukatı rolünü hayranlıkla oynuyordu; aynı zamanda, ruhlu bir adam gibi doğru zamanda nasıl iddia edeceğini bildiği onurundan ödün vermeden. Taşra yollarına kendini attığı şekilde, onları eleştirmeden altın görüşler kazandı; ve bu sebeplerden dolayı, herkes sürgün zamanını katlanılabilir kılmaya çalışıyordu.

Savcı en yüksek yeteneğe sahip bir avukattı; siyasi hayata atılmıştı ve bakanlık sıralarındaki en seçkin konuşmacılardan biriydi. Başkan ona hayranlık duyuyordu; Eğer o sırada Paris'te olmasaydı, Victurnien'e karşı hiçbir adım atılmazdı; onun becerisi, iş deneyimi tüm bu olayı engellerdi. Ancak o sırada Temsilciler Meclisi'ndeydi ve Başkan ile du Croisier onun yokluğundan yararlanarak, bir plan
kurmuşlardı; belli bir yaratıcılıkla, eğer yasa bir kez devreye girerse ve konu dışarıya yayılırsa, işlerin
çözülemeyecek kadar ileri gideceğini hesaplamışlardı. Aslında, o sırada hiçbir Mahkeme'deki savcılık personeli,
Fransa'nın en asil evlerinden birinin en büyük oğluna karşı sahtecilik suçlaması
üstlenmezdi; davayı ayrıntılı olarak ele almadan ve büyük olasılıkla Başsavcı'ya özel bir gönderme yapmadan. Böyle bir durumda, yetkililer ve Hükümet, tedbirsiz bir genç adamı 
mahkumlara gönderebilecek bir meseleyi 
uzlaştırmak ve örtbas etmek için sonsuz yollar denerdi. Liberaller taht ve sunağa karşı çok açık bir şekilde düşmanca davranmadıkları sürece, önemli bir konumdaki Liberal bir aile için de aynısını yapmış olmaları çok muhtemeldir. Bu yüzden du Croisier'in suçlaması ve genç Kont'un tutuklanması çok kolay yönetilmemişti.
Başkan ve du Croisier amaçlarını şu şekilde belirlemişlerdi.

M. Genç bir Kraliyetçi avukat olan Sauvager, Bakanlığa itaat ederek savcı yardımcısı pozisyonuna ulaşmıştı. Şefinin yokluğunda, savcılık avukatı kadrosunun başıydı ve bu nedenle, du Croisier tarafından yapılan suçlamayı üstlenmek ona düştü. Sauvager kendi kendini yetiştirmiş bir adamdı; maaşından başka hiçbir şeyi yoktu; ve bu nedenle yetkililer, bağlılıkla her şeyi kazanabilecek birine güveniyorlardı. Başkan şimdi bu pozisyonu kullandı. Sahtecilik iddiasıyla ilgili belge du Croisier'in eline geçer geçmez, Mme. la Presidente du Ronceret, eşinin teşvikiyle, M. Sauvager ile uzun bir konuşma yaptı. Konuşma sırasında, yargıçlık kariyerinin yargıçlık asistanlığıyla karşılaştırıldığında belirsizliklerinden ve yargıcın avukatlığa göre avantajlarından bahsetti; bir memurun bir ucubesinin veya tek bir yanlış adımın bir adamın
kariyerini nasıl mahvedebileceğini gösterdi.

"Eğer vicdanlıysanız ve sonuçlarınızı iktidardakilere karşı veriyorsanız,
kaybolursunuz," diye devam etti. "Şimdi, şu anda, hayatınızın geri kalanında sizi şanssız şansların üstüne çıkaracak
güzel bir eşleşme yapmak için pozisyonunuzu değerlendirebilirsiniz; sizi yargıçlık mahkemesinde
yerleştirmeye yetecek
serveti olan bir kadınla evlenebilirsiniz. Sizin için güzel bir şans var. M. du Croisier'in asla
çocuğu olmayacak; herkes nedenini biliyor. Onun parası ve karısınınki de
yeğeni Mlle. Duval'e gidecek. M. Duval bir demir ustası,
başlangıçta kesesi oldukça dolu ve babası hala hayatta ve ayrıca biraz mülkü var. Baba ve oğulun
birlikte bir milyon frankları var; du Croisier'in yardımıyla bunu ikiye katlayacaklar, çünkü du Croisier'in Paris'teki büyük kapitalistler ve üreticiler arasında
iş bağlantıları var. M. ve Mme. Duval, kızlarını du Croisier'in
öne sürdüğü bir talibine vereceklerinden eminler, çünkü o yeğenine iki servet bırakmak; ve, büyük olasılıkla, karısının mülkünün geri verilmesini evlilik sözleşmesinde Mlle. Duval'e devredecektir, çünkü Mme. du Croisier'in akrabası yoktur. Du Croisier'in d'Esgrignon'lardan ne kadar nefret ettiğini biliyorsunuz. Ona bir iyilik yapın, adamı olun, genç d'Esgrignon'a karşı yapacağı bu sahtecilik suçlamasını üstlenin ve Paris'teki savcıya danışmadan derhal işlemleri takip edin. Ve sonra, Tanrı'ya dua edin ki, Bakanlık sizi, yetkilere rağmen tarafsız bir şekilde görev yaptığınız için görevden alsın; çünkü bunu yaparlarsa, servetiniz
yapılmış olur! Büyüleyici bir eşin olacak ve yılda otuz bin frank alacaksın, on yıl sonra dört milyon beklentiden bahsetmiyorum bile."

İki akşamda Sauvager hakkında konuşuldu. Hem kendisi hem de Başkan, meseleyi yaşlı Blondet'ten, Michu'dan ve savcılık kadrosunun ikinci üyesinden gizli tuttu. Blondet'in bir olgu sorusunda tarafsız olduğundan emin olan Başkan, Camusot'u saymadan çoğunluğun kesinleştiğini söyledi. Ve şimdi Camusot'nun beklenmedik
kaçışı her şeyi altüst etmişti. Başkan'ın istediği, savcı uyarılmadan önce yargılanmak üzere bir sevkti. Peki ya Camusot veya savcılığın ikinci avukatı Paris'e haber gönderseydi?

Ve burada Camusot'nun özel geçmişinin bir kısmı belki de Chesnel'in sorgu yargıcının d'Esgrignon'ların tarafında olacağını nasıl varsaydığını ve açık sokakta adaletin temsilcisiyle
mücadele et.

Camusot'nun babası, Rue des Bourdonnais'de tanınmış bir ipek kumaşçısıydı,
ilk evliliğinden olan tek oğlu için hırslıydı ve onu
yasaya uygun hale getirdi. Camusot junior bir eş aldığında, onunla birlikte
Kraliyet kabinesinin bir görevlisinin etkisini kazandı, arka planda bir etki, doğru, ama yine de yeterliydi, çünkü ona ilk
atanımını sulh hakimi olarak, ikincisini ise soruşturma yargıcı olarak getirmişti. Evlendiği sırada babası ona sadece altı bin franklık bir gelir belirledi (yasal olarak talep edebileceği annesinin servetinin miktarı) ve Mlle. Thirion ona payı olarak yirmi bin franktan fazla getirmediğinden, genç çift gizli yoksulluğun zorluklarını biliyordu. Bir sulh yargıcının maaşı bin beş yüz frangı geçmezken, bir soruşturma yargıcının maaşı yaklaşık bin frank kadar artırılır, çünkü pozisyonu masraflar ve ek iş gerektirir. Bu nedenle, bu görev çok arzu edilir, ancak kalıcı değildir ve iş ağırdır ve bu yüzden Mme. Camusot, kocasını Başkan'ın düşüncelerini okumasına izin verdiği için azarlamıştı. Marie Cecile Amelie Thirion, üç yıllık evlilikten sonra, iki uğurlu olayın düzenliliğiyle -bir kız ve bir erkek çocuğun doğumu- Cennet'in ona olan lütfunu fark etti; ancak gelecekte daha az 
kutsanmış olmak için dua etti. Bu türden birkaç lütuf daha, kısıtlı
olanları sıkıntıya
dönüştürecekti. M. Camusot'nun babasının parasının onlara uzun süre gelmesi pek olası değildi; ve ne kadar zengin olursa olsun, iki kez evlendiği için, dört çocuğunun her birine yılda sekiz veya on bin franktan fazlasını bırakamazdı. Ayrıca, çöpçatanların dediği gibi, tüm "beklentiler" gerçekleştiğinde, yargıcın kendi çocuklarına sahip olup
hayatına yerleşmeyecek miydi? Herkes, bolca sağduyu ve kararlılığa sahip küçük bir kadının durumunu hayal edebilir ve Mme. Camusot da böyle bir kadındı. Yargısal meselelere karışmaktan çekinmiyordu. Kocasının kariyerinde yanlış bir adım atmanın ciddiyetini fazlasıyla hissediyordu.

Louis XVIII'in eski bir hizmetkarının tek çocuğuydu.
Efendisinin İtalya, Kurland ve İngiltere'deki gezilerinde onu takip eden bir uşaktı. Restorasyon'dan sonra Kral ona Saray'da doldurabileceği tek yeri verdi ve onu dönüşümlü olarak kraliyet kabinesine gönderdi. Bu yüzden Amelie'nin evinde, bir nevi Saray'ın yansıması vardı. Thirion ona, ilan ettiği ve tanıttığı
ve oradan oraya geçtiğini gördüğü lordlardan, bakanlardan ve büyük adamlardan bahsederdi. Tuileries'in kapılarında yetiştirilen kız, orada uygulanan özdeyişlerden biraz etkilenmişti ve
otoriteye pasif itaat dogmasını benimsemişti. Kocasının d'Esgrignon'ların yanında yer alarak Mme. la Duchesse de Maufrigneuse'in ve Kral'a olan nüfuzuna uygun bir anda Sieur Thirion'un güvenebileceği iki güçlü ailenin gözüne gireceğini akıllıca bir şekilde
yargılamıştı. Camusot, Paris'in yetki alanı içindeki ilk fırsatta bir atama alabilirdi ve daha sonra Paris'te. Her an hayalini kurduğu ve özlediği bu terfinin, altı bin franklık bir maaşı, ayrıca kendi babasının evinde veya Camusot'ların çatısı altında yaşamanın verdiği rahatlamayı ve her iki tarafta da bir babanın servetinin tüm avantajlarını elde edeceği kesindi. "Gözden uzak olan gönülden de uzak olur" sözü çoğu kadın için geçerli olsa da, özellikle aile duygusu veya kraliyet veya bakanlık himayesi söz konusu olduğunda bu özellikle doğrudur. Kralların kişisel hizmetkarları her zaman refah içindedir; bir adama ilgi duyuyorsunuz, sadece üniformalı bir adam olsa bile, eğer onu her gün görüyorsanız.

Kendini bir göçmen kuşu olarak gören Mme. Camusot, Rue du Cygne'de küçük bir ev tutmuştu. Orada mobilyalı konaklama yeri yoktu;
kasaba yeterli bir ana cadde değildi ve Camusot'lar M. Michu gibi bir handa yaşamayı göze alamazlardı. Bu yüzden güzel Parislinin bulabildiği
mobilyaları almaktan başka seçeneği yoktu; ve çok makul bir kira ödediği için ev dikkat çekici derecede çirkindi, ancak bazı tuhaf detaylar eksik değildi. Komşu bir eve karşı, her katta sadece bir pencere olan tarafı sokağa bakan ve ön tarafı duvar boyunca gül çalıları ve geyik boynuzu yetişen bir avluya bakan bir şekilde inşa edilmişti. Evin karşısında, daha uzak tarafta, iki tuğla kemerin üzerinde bir çatı olan bir kulübe vardı. Küçük bir kapı, kasvetli yere giriş sağlıyordu (avluda yetişen büyük ceviz ağacı tarafından daha da kasvetli hale getirilmişti), ancak özenle işlenmiş ancak paslanmış bir tırabzanı olan çift merdiven, evin kapısına çıkıyordu. Evin içinde her katta iki oda vardı. Yemek odası, zemin katın sokağa en yakın kısmını işgal ediyordu ve mutfak, neredeyse tamamen ahşap merdivenle kaplı dar bir geçidin diğer tarafındaydı. Birinci kattaki iki odadan biri yargıcın çalışma odası, diğeri yatak odası olarak kullanılırken, çocuk odası ve hizmetçilerin yatak odası çatı katındaydı. Evde tavan yoktu; çapraz kirişler sadece beyaz badanalıydı ve boşluklar sıvanmıştı. Birinci kattaki her iki oda ve alttaki yemek odası
lambalıydı ve on sekizinci yüzyıl marangozunun sabrını zorlayan labirent desenleriyle süslenmişti; ancak oymalar
bakıldığında çok iç karartıcı, soluk bir griye boyanmıştı.

Yargıcın çalışma odası sanki bir taşra avukatına aitmiş gibi görünüyordu; büyük bir büro, maun bir koltuk, bir hukuk öğrencisinin kitapları ve Paris'ten getirilen eski püskü eşyalar içeriyordu.
Madam Camusot'nun odası daha çok yerel bir üründü; mavi-beyaz bir dekorasyon şeması, bir halı ve modaya uygun gibi görünen, ancak Paris'te başarısız olmuş bir
tarz olan o anormal türden mobilyalarla övünüyordu. Yemek odasına gelince, sıradan bir taşra yemek odasından başka bir şey değildi, çıplak ve soğuk, duvarlarda nemli, solgun bir kağıt vardı. Bu bakımsız odada, ceviz ağacından, duvarlara doğru büyüyen koyu yapraklardan ve arkalarındaki neredeyse ıssız yoldan başka görülecek bir şey yokken, Paris'in eğlencelerine ve karmaşasına alışkın, biraz canlı ve neşeli bir kadın, gün boyu, gün be gün, ve çoğunlukla yalnız otururdu, yalnızlığını boş dedikodudan daha iyi
düşünmesine yol açan yorucu ve anlamsız ziyaretler alsa da. Kendine en ufak bir zeka parıltısı
verdiğinde, bu bitmek bilmeyen yorumlara yol açar ve durumunu
kötüleştirirdi. Çocuklarıyla çok fazla vakit geçiriyordu, zevkten çok, neredeyse yalnız hayatına olan ilgisinden dolayı ve aklını bulabildiği tek konularla meşgul ediyordu: etrafında dönen entrikalar, taşralıların yolları ve dar ufuklarıyla kuşatılmış ihtiraslar. Böylece çok geçmeden kocasının hiçbir fikri olmayan gizemleri kavradı. Parmaklarında aralıklı bir nakış işiyle
penceresinde otururken, ne çalı çırpı dolu odunluğunu ne de çamaşır leğeninde meşgul olan hizmetçiyi gördü; Paris'e, her şeyin zevk, her şeyin hayat dolu olduğu Paris'e bakıyordu. Paris'in neşelerini hayal etti ve bu sıkıcı
kır kasabası hapishanesinde kalmak zorunda olduğu için gözyaşı döktü. Huzurlu bir bölgede yaşadığı için tesellisizdi, hiçbir komplonun, hiçbir büyük olayın asla gerçekleşmeyeceği bir yerde. Kendisini bir süre daha ceviz ağacının gölgesinde oturmaya mahkûm gördü.

Mme. Camusot ufak tefek, tombul, taze, sarışın bir kadındı, çok belirgin bir alnı, geriye çekilmiş bir ağzı ve yukarı kalkık bir çenesi vardı,
gençlikte fena sayılmayacak ama zamanından önce yaşlı görünen bir yüz tipi. Parlak, çevik gözleri dünyada ilerlemek için masum arzusunu ve şu anki aşağı konumundan doğan kıskançlığı fazlasıyla açık sözlülükle ifade ediyordu; ama yine de sıradan yüzünü aydınlatıyor ve ona belli bir duygu enerjisi veriyorlardı, ki bu başarının sonraki yaşamında kesinlikle yok edeceği kesindi. O zamanlar elbiselerine çok zaman ve düşünce harcıyordu, süslemeler icat ediyor ve onları işliyordu; Paris'ten getirdiği hizmetçiyle kostümlerini planlıyordu ve böylece taşrada Parisli olarak ününü koruyordu. Alaycı dili korkuluyordu; sevilmiyordu. Boş günler için bir meşguliyet bulmaya çalışan boş kadınlara özgü o keskin, araştırmacı ruh haliyle, Başkan'ın özel görüşlerini uzun uzun düşünmüştü, ta ki sonunda ne yapmak istediğini anlayana kadar ve bir süredir Camusot'ya savaş ilan etmesini tavsiye etmişti. Genç Kont'un olayı mükemmel bir fırsattı. Camusot'nun bu ceza davasında bir basamak taşı haline getirmek, du Croisier partisinin gücünden çok farklı bir güce sahip olan d'Esgrignon ailesini kayırmak gibi bir görevi yok muydu? "Sauvager asla Mlle. Duval ile evlenmeyecek. Onu önünde sallıyorlar, ama o, Val-Noble'daki Machiavellilerin
aldatacağı
pozisyonunu onlara feda edecek. Camusot, bu olay, d'Esgrignon'lar için ne kadar talihsiz olursa olsun, Başkan tarafından du Croisier'in çıkarı için
bu kadar sinsice
sürüklenen
bu olay, /senden/ başkası için iyi sonuçlanmayacak," demişti içeri girerlerken.

Akıllı Parisli kadın, Başkan'ın Blandureau'larla yaptığı sinsi manevraları ve yaşlı
Blondet'in çabalarını
şaşırtma amacını da tahmin etmişti, ama babanın veya oğlun gözlerini durumun tehlikelerine açmanın hiçbir faydası olmadığını gördü; komedinin
başlangıcının tadını çıkarıyordu; Chesnel'in halefinin Fabien du Ronceret adına yaptığı teklifleri biliyordu, ancak bu sırrın kendisi için ne kadar önemli olabileceğinden şüphelenmiyordu. Kendisi veya kocası Başkan tarafından tehdit edilirse, Mme. Camusot da amatör bahçıvanın dikkatini evine nakletmeyi planladığı
çiçeği kaçırma planına çekmekle tehdit edebilirdi. Chesnel, Mme. Camusot gibi Sauvager'in nasıl kazanıldığını
araştırmamıştı; ancak Mahkeme'nin Zambağı'nın etrafında toplanmış adamların çeşitli hayatlarını ve çıkarlarını araştırarak savcıya, Camusot'ya ve M. Michu'ya güvenebileceğini biliyordu. D'Esgrignon'lar için iki yargıç geri kalanını felç ederdi. Ve son olarak, Chesnel yaşlı Blondet'i yeterince iyi tanıyordu ve tarafsızlıktan saparsa bunun tüm yaşamının işi, yani oğlunun atanmasını sağlamak için olacağından emindi. Böylece Chesnel, Bay Blondet'e gidip uzun zamandır beslediği umutlarını gerçekleştirmeyi teklif etme kararlılığıyla, güvenle uyudu,
ve gözlerini Başkan du Ronceret'nin ihanetine açtı. Blondet ikna olmuş bir şekilde, sorgu yargıcıyla sert bir tavır takındı, Victurnien'in kusursuz olmadığını, sadece ihtiyatsız davrandığını kanıtlamayı umuyordu; her şey bir çocuğun düşüncesiz kaçamağının ışığında gösterilmeliydi.

Ama Chesnel ne derin ne de uzun süre uyudu. Şafaktan önce hizmetçisi tarafından uyandırıldı. Bu tarihin en büyüleyici kişisi, dünyanın yüzündeki en sevimli genç, Bayan la
Düşes de Maufrigneuse, erkek kıyafeti içinde, tek başına
Paris'ten bir caleche ile yola çıkmış ve onu görmek için bekliyordu.

"Onu kurtarmaya ya da onunla birlikte ölmeye geldim," dedi, rüya gördüğünü düşünen
notere hitaben. "Majestelerinin özel kesesinden bana verdiği yüz bin frankı getirdim,
eğer rakibi rüşvetle satın alınabilirse, Victurnien'in masumiyetini satın almak için. Eğer tamamen başarısız olursak, herhangi bir şey olmadan, hatta iddianame bile hazırlanmadan önce onu kaçırmak için zehir getireceğim. Ama başarısız olmayacağız. Savcıya haber gönderdim; arkamdaki yolda; benim caleche'imde seyahat edemezdi, çünkü Mühür Muhafızı'nın talimatlarını almak istiyordu. "

Chesnel fırsatı değerlendirdi ve Düşes'e rol yaptı; sabahlığına
sarıldı, ayaklarına kapandı ve onları öptü,
sevinçte kendini unuttuğu için ondan özür dilemeden değil.

"Kurtulduk!" diye bağırdı; ve Brigitte'e, Mme.
la Duchesse'in bütün gece postayla seyahat ettikten sonra ihtiyaç duyduğu her şeye sahip olmasını sağlamasını emretti.

Güzel Diane'in ruhuna hitap ederek, ona gün doğmadan önce sorgu yargıcına gitmesinin kesinlikle gerekli olduğunu, aksi takdirde kimsenin sırrı keşfetmemesi veya
Düşes de Maufrigneuse'in geldiğini hayal etmemesi gerektiğini gösterdi.

"Ve benim usulüne uygun bir pasaportum yok mu?" dedi, bir kağıt parçası göstererek, üzerinde M. le Vicomte Felix de
Vandeness, Talepler Ustası ve Majestelerinin özel sekreteri olarak tanımlandığı.
"Ve ben de adamlığımı iyi oynamıyor muyum?" diye ekledi, parmaklarını
Titus gibi perukunun içinden geçirerek ve binicilik düğmesini çevirerek.

"O! Mme. la Duchesse, sen bir meleksin!" diye bağırdı Chesnel, gözlerinde yaşlarla. (Her zaman bir melek olmaya mahkûmdu, erkek kıyafeti giyse bile.) "Paranı ilikle, seyahat pelerininle gözlerini kapat, kolumu tut ve kimse bizimle karşılaşmadan önce mümkün olduğunca çabuk Camusot'nun evine gidelim."

"O zaman Camusot adında bir adam mı göreceğim?" diye sordu.

"Adına uyan bir burnu olan,"[*] diye onayladı Chesnel.

[*] Camus, basık burunlu

Yaşlı noter kalbinin içinde öldüğünü hissetti, ama Düşes'e şaka yapmayı, güldüğünde gülmeyi, ağladığında gözyaşı dökmeyi yine de gerekli buldu; yine de, bu kadar ciddi bir meseleye
girerken şaka malzemesi bulabilen kadınsı hafifmeşreplik yüzünden ruhunda inledi. Kont'u kurtarmak için neler yapmazdı ki? Chesnel giyindi; Mme. de Maufrigneuse, Brigitte'in getirdiği
bir fincan kahve ve kremayı yudumladı ve taşralı kadın aşçıların, bir gurme için
tüm farkı yaratan küçük ayrıntıları küçümseyen Parisli şeflerden daha üstün olduğu konusunda kendisiyle hemfikir oldu. Chesnel'in zarif yemeklere olan zevki sayesinde, Brigitte, Düşes'e
mükemmel bir yemek hazırlamaya hazır bulundu.

Chesnel ve sevimli arkadaşı, Mme. ve Mme. Camusot'nun
evine doğru yola çıktılar.

"Ah! Demek bir Mme. Camusot varmış?" dedi Düşes. "O zaman mesele
başarılabilir."

"Ve bu çok daha kolay, çünkü hanımefendi bizim taşralıların arasında yaşamaktan
yeterince yorgun görünüyor; Paris'ten geliyor," dedi Chesnel.

"O zaman ondan hiçbir sırrımız olmamalı?"

"Ne kadarını anlatacağımıza veya gizleyeceğimize siz karar verin," diye yanıtladı Chesnel alçakgönüllülükle. "Eminim ki
Maufrigneuse Düşesi'nin ev sahibi olmaktan çok memnun olacaktır; sanırım
gece yarısına kadar onun evinde kalmak zorundasınız, tabii ki
kalmak sizin için uygunsuz
olmazsa."

"Bu Mme. Camusot güzel bir kadın mı?" diye sordu Düşes, küstah bir tavırla.

"Kendi evinde biraz kraliçe."

"O zaman mahkeme işlerine karışacağı kesin," diye karşılık verdi Düşes. "Sevgili Bay Chesnel, Fransa'dan başka hiçbir yerde, kadınların kocalarına o kadar bağlı olduğunu
görmezsiniz ki, kocalarının mesleklerine, işlerine veya işlerine de bağlıdırlar. İtalya, İngiltere ve Almanya'da kadınlar, erkeklerin kendi savaşlarını
vermelerini
bir onur meselesi haline getirirler; kocalarının çalışmalarına gözlerini kapatırlar, tıpkı Fransız vatandaşlarımızın eşlerinin ortak hisse senedi ortaklıklarının konumunu anlamak için içlerinden gelen her şeyi yapmaları gibi; buna yasal dilinizde böyle demiyor musunuz? Fransız kadınları evlilik hayatlarının yürütülmesinde o kadar inanılmaz derecede kıskançtırlar ki, her şeyi
bilmek konusunda ısrar ederler; işte bu şekilde, en ufak bir
zorlukta, eşin elini işte hissedersiniz; Fransız kadın kocasına
tavsiyede bulunur, rehberlik eder ve uyarır. Ve gerçeği söylemek gerekirse, erkek hiç de daha kötü durumda değildir. İngiltere'de, evli bir adam borç yüzünden yirmi dört saat hapse atılırsa, karısı kıskanacak ve
geri döndüğünde bir sahne yaratacak."

"İşte buradayız, yolda tek bir canlıyla karşılaşmadan," dedi Chesnel. "Burada tam bir hakimiyetin olduğundan daha eminsin, Mme. la Duchesse, çünkü Mme. Camusot'nun babası kraliyet kabinesinin hizmetçisi Thirion."

"Ve Kral bunu hiç düşünmedi!" diye haykırdı Düşes. "Hiçbir şey
düşünmüyor! Thirion bizi tanıştırdı, Prens de Cadignan, M.
de Vandeness ve beni! Bu evde her şey istediğimiz gibi olacak.
Her şeyi M. Camusot ile halledin, ben de karısıyla konuşayım."

Çocukları yıkayıp giydiren hizmetçi,
ziyaretçileri küçük, ateşsiz yemek odasına aldı.

"Şu kartı hanımına götür," dedi Düşes, sesini kadının kulağına doğru alçaltarak; "başka kimse görmeyecek. Eğer ihtiyatlı olursan, çocuğum, bundan zarar görmezsin."

Bir kadının sesini duyunca ve yakışıklı genç adamın yüzünü görünce hizmetçi şaşkına dönmüş gibi göründü.

"M. Camusot'yu uyandır," dedi Chesnel, "ve ona önemli bir iş için
onu görmek için beklediğimi söyle," ve hemen yukarı çıktı.

Birkaç dakika sonra sabahlığıyla Mme. Camusot aşağı
atıldı ve yakışıklı yabancıyı odasına getirdi. Camusot'yu
yataktan iterek tüm giysileriyle birlikte çalışma odasına götürmüş,
hemen giyinmesini ve orada beklemesini söylemişti.
Dönüşüm sahnesi, üzerine
MADAME LA DUCHESSE DE MAUFRIGNEUSE sözcüklerinin kazındığı bir parça mukavva tarafından yaratılmıştı.
Kraliyet kabinesinin hizmetçisinin kızı tüm durumu hemen kavradı.

"Eh!" Chesnel ile yemek odasında bırakılan hizmetçi, "Aramıza bir yıldırım düştüğünü kimse düşünmez miydi? Efendi çalışma odasında giyiniyor; yukarı çıkabilirsiniz." diye haykırdı.

"Bunların hiçbirinden bahsetme, aklında olsun," dedi Chesnel.

Şimdi, Kont d'Esgrignon'u kurtarmak için alınacak önlemlere Kral'ın (ağızdan ağıza) onayını almış büyük bir hanımın desteğinin bilincinde olduğu için, otoriter bir tavırla konuştu,
bu Camusot'ya karşı, aksi takdirde ona yaklaşacağı alçakgönüllülükten çok daha iyi hizmet etti.

"Efendim," dedi, "dün akşam söylediğim sözler sizi şaşırtmış olabilir,
ama ciddi. d'Esgrignon hanedanı, lekesiz çıkması gereken soruşturmaların uygun şekilde yürütülmesi için size güveniyor."

"Sözlerinizde kişisel olarak beni rahatsız eden ve adalete aykırı olan herhangi bir şeyi atlayacağım efendim; çünkü d'Esgrignon'lara ilişkin konumunuz sizi belli bir noktaya kadar mazur gösteriyor, ama----"

"Sözünüzü kesiyorsam beni affedin efendim," dedi Chesnel. "Az önce üstlerinizin
düşündüğü ve itiraf etmeye
cesaret edemediği şeyleri yüksek sesle söyledim; o şeylerin ne olduğunu herhangi bir zeki adam tahmin edebilir ve
siz zeki bir adamsınız.--Genç adamın tedbirsizce
davrandığını kabul edin, bir d'Esgrignon'un bir Assize Mahkemesi'ne
sürüklenmesinin Kral, Mahkeme veya Bakanlık için
hoş bir görüntü olabileceğini varsayabilir misiniz? Tarihi evlerin yıkılması krallığın veya ülkenin çıkarına mıdır? Zaman tarafından kutsanmış büyük bir aristokrasinin varlığı, şu anda Muhalefetin sloganı olan Eşitliğin bir garantisi değil midir? İyi ve güzel; şimdi
sadece en ufak bir tedbirsizlik olmadı, aynı zamanda bir tuzağa
atılmış masum kurbanlarız."

"Nasıl olduğunu merak ediyorum," dedi sorgu yargıcı.

"Son iki yıldır, Sieur du Croisier, M. le Comte d'Esgrignon'un kendisinden çok büyük meblağlar çekmesine düzenli olarak izin verdi," dedi Chesnel. "Yüz bin krondan fazla çek üreteceğiz, ki o da bunları sürekli olarak karşıladı; bu miktarlar benim tarafımdan - bunu aklınızda bulundurun - faturaların vadesi dolmadan önce veya sonra gönderildi. M. le Comte d'Esgrignon, bu sahtecilik iddiasıyla bu faturanın çekilmesinden önce kendisi tarafından ödenen miktar için bir makbuz üretebilecek durumdadır. Bu durumda bu suçlamanın bir kin ve partizanlık olduğunu göremiyor musunuz? Ve Taht ve Sunak'ın en tehlikeli düşmanlarından biri tarafından büyük bir evin varisine yöneltilen bir suçlama, iğrenç bir iftiradan başka ne olabilir? Bu olayda benim ofisimde olduğundan daha fazla sahtecilik olmadı. Sahtecilik suçlaması hakkında henüz hiçbir şey bilmeyen Mme. du Croisier'i çağırın; size parayı getirdiğimi ve ona ödediğimi söyleyecektir, böylece kocasının yokluğunda kocasının kendisinden talep etmediği miktarı gönderebilir. Bu noktada du Croisier'i sorgulayın; size Mme. du Croisier'e yaptığım ödeme hakkında hiçbir şey bilmediğini söyleyecektir.

"Bu tür iddiaları, efendim, M. d'Esgrignon'un salonunda veya insanların iş hakkında hiçbir şey bilmediği herhangi bir evde yapabilirsiniz ve bunlara inanılabilir; ancak hiçbir sorgu yargıcı, eğer saçmalayan bir aptal değilse, Mme. du Croisier gibi bir kadının, kocasına karşı bu kadar itaatkar olmasına rağmen, şu anda masasında yüz bin kronun yattığını ve ona tek bir kelime bile söylemediğini hayal edemez; ayrıca yaşlı bir noterin, M. du Croisier'e şehre döndüğünde depozitoyu bildirmeyeceğini de."

"Yaşlı noter, efendim, genç adamın savurganlığına son vermek için Paris'e gitmişti."

"Kont d'Esgrignon'u henüz sorgulamadım," diye başladı Camusot; "cevapları görevimi gösterecek."

"Yakın gözetim altında mı?"

"Evet."

"Efendim," dedi Chesnel, tehlikenin yaklaştığını görerek, "inceleme bizim çıkarlarımız doğrultusunda veya aleyhimize yapılabilir. Ancak önünüzde iki yol var: Mme. du Croisier'in ifadesinde, miktarın kendisine fatura kesilmeden önce yatırıldığı gerçeğini tespit edebilirsiniz; veya bu olaya karışan talihsiz genç adamı inceleyebilirsiniz ve o, kafası karışık bir şekilde hiçbir şey hatırlamayabilir ve kendini buna adayabilir. Hangisinin daha güvenilir olduğuna siz karar vereceksiniz - bir kadının iş bilgisizliğinden kaynaklanan bir hafıza kaybı mı, yoksa bir d'Esgrignon tarafından işlenen bir sahtecilik mi."

"Bütün bunlar konu dışı," diye başladı Camusot; "sorun şu ki, M. le Comte d'Esgrignon, du Croisier tarafından kendisine gönderilen bir mektubun alt yarısını poliçe olarak kullanmış mı kullanmamış mı?"

"Eh! ve öyle de yapmış olabilir," diye bağırdı aniden bir ses, Mme. Camusot araya girdi, ardından yakışıklı yabancı geldi, "böylece M. Chesnel faturayı ödemek için parayı avans olarak verdiğinde----"

Kocasının üzerine eğildi.

"Paris'te yardımcı yargıç olarak ilk boş atamayı alacaksın, bu işte Kral'a hizmet ediyorsun; bunun kanıtı var; unutulmayacaksın," dedi, sesini onun kulağına alçaltarak. "Burada gördüğün bu genç adam Maufrigneuse Düşesi; onu hiç görmemiş olmalısın ve genç Kont için elinden gelen her şeyi cesurca yap."

"Beyler," dedi Camusot, "ön inceleme genç Kont'un masumiyetini kanıtlamak için yapılsa bile, mahkemenin benimseyebileceği görüş adına cevap verebilir miyim? M. Chesnel ve siz de, tatlım, M. le President'ın ne istediğini biliyorsunuz."

"Tut, tut, tut!" dedi Mme. Camusot, "bu sabah M. Michu'ya git ve ona Kont'un tutuklandığını söyle; bu durumda ikiye karşı ikiye karşı sen olacaksın, ben bağlanacağım. /Michu/ Paris'ten geliyor ve sen onun asillere bağlı olduğunu biliyorsun. İyi kan yalan söyleyemez."

Tam o anda Mlle. Cadot'nun sesi kapıda duyuldu. Bir not
getirmişti ve bir cevap bekliyordu. Camusot dışarı çıktı
ve notu yüksek sesle okumak için geri döndü:

"M. Başkan Yardımcısı M. Camusot'dan bugün ve önümüzdeki birkaç gün boyunca duruşmaya katılmasını rica ediyor, böylece M. Başkan'ın yokluğunda yeter sayı sağlanabilsin."

"O zaman ön incelemenin sonu geldi!" diye haykırdı Mme.
Camusot. "Sana söylemedim mi canım, sana çirkin bir oyun oynayacaklarını? Başkan seni savcıya ve Kraliyet Sarayı Başkanına iftira etmek için gitti.
Sınavı yapmadan önce değiştirileceksin. Anlaşıldı mı?"

"Kalacaksın, mösyö," dedi Düşes. "Savcı
gelecek, umarım, zamanında."

"Savcı geldiğinde," küçük Mme. Camusot, biraz hararetle, "her yerde bulmalı" dedi. - Evet canım, evet, diye ekledi, şaşkın kocasına bakarak. - "Ah! İkiyüzlü Başkan, aklını bize karşı kullanıyorsun; bunu hatırlayacaksın! Kendi yaptığın bir yemeği bize yapmayı düşünüyorsun, mütevazı hizmetkarın Cecile Amelie Thirion sana iki tane
servis edecek! - Zavallı yaşlı Blondet! Başkanın bizi kovmak için bu yolculuğa çıkması onun için şanslı, çünkü şimdi o büyük budala Joseph
Blondet, Mlle. Blandureau ile evlenecek. Ben de karşılığında Peder Blondet'e biraz tohum vereceğim. - Sana gelince Camusot, M. Michu'ya git, Mme. la Duchesse ve ben de yaşlı Blondet'i bulmaya gidelim. Yarın şehrin her yerinde bu sabah bir sevgiliyle yürüyüşe çıktığımı duymayı beklemelisin." - Mme. Camusot, Düşes'in koluna girdi ve yaşlı Başkan Yardımcısı'nın evine giderken herhangi bir tatsız maceradan kaçınmak için
terk edilmiş sokaklardan geçerek kasabanın içinden geçtiler. Bu arada Chesnel, hapisteki genç Kont'la görüştü; Camusot çalınmış bir görüşme ayarlamıştı. Aşçı kızlar,
hizmetçiler ve bir taşra kasabasının diğer erken kalkanları, Mme.
Camusot ve Düşes'in arka sokaklardan geçerek,
genç beyefendiyi Paris'ten bir hayran sandılar. O akşam, Cecile Amelie'nin söylediği gibi, onun davranışıyla ilgili haberler kasabada
yayıldı ve bu sayede birden fazla skandal söylentiye sebep oldu.
Mme. Camusot ve sözde sevgilisi, yaşlı Blondet'i serasında buldu. Meslektaşının karısını ve onun arkadaşını selamladı ve
çekici genç adama keskin, tedirgin bir bakış attı.

"Kocamın kuzenlerinden birini tanıştırma şerefine eriştim," dedi Mme. Camusot, Düşesi öne çıkararak; "Paris'teki en seçkin bahçıvanlardan biridir; ve bizimle birlikte bir günden fazla kalamayacağı için, Bretanya'dan dönerken, çiçeklerinizi ve bitkilerinizi duyduğu için, erken gelme özgürlüğünü aldım."

"Ah, beyefendi bir bahçıvan, öyle mi?" dedi yaşlı Blondet.

Düşes eğildi.

"Bu benim kahve bitkim," dedi Blondet, "ve işte bir çay bitkisi."

"M. le President'ı evinden uzaklaştıran ne olabilir?" diye araya girdi Mme.
Camusot. "Bahse girerim ki yokluğu M. Camusot'yu ilgilendiriyor."

"Kesinlikle.--Bu, mösyö, tüm kaktüslerin en tuhafı," diye devam etti, küflenmiş bir rattan parçası içeren bir saksıyı göstererek; "Avustralya'dan geliyor. Bahçıvan olmak için çok gençsiniz, efendim."

"Sevgili M. Blondet, çiçeklerinizi boş verin," dedi Mme. Camusot. "/Sen/
endişelisin, sen ve umutların ve oğlunun Mlle.
Blandureau ile evliliği. Başkan tarafından kandırıldın."

"Bah!" dedi yaşlı Blondet, inanmaz bir tavırla.

"Evet," diye karşılık verdi. "İnsanları biraz daha fazla ve çiçeklerini biraz daha az yetiştirseydin, ektiğin, suladığın, sürdüğün ve ayıkladığın çeyizin ve umutların
şu anda
kurnaz eller tarafından toplanmak üzere olduğunu bilirdin."

"Madam!----"

"Ah, kasabada hiç kimse Başkan'ın yüzüne uçup sizi uyarmaya cesaret edemez. Ancak ben kasabaya ait değilim ve bu yardımsever genç adam sayesinde yakında Paris'e geri döneceğim; bu yüzden Chesnel'in halefinin, ebeveynlerinden elli bin kron alacak olan genç du
Ronceret adına Mlle. Claire Blandureau'nun elini uzatmak için resmi tekliflerde bulunduğunu size bildirebilirim. Fabien'e gelince, yargıç olarak atanmak için baroya çağrılmaya karar verdi."

Yaşlı Blondet, Düşes'in görmesi için çıkardığı saksıyı düşürdü.

"Ah, kaktüsüm! Ah, oğlum! Ve Mlle. Blandureau! . . . Şuraya bakın!
kaktüs çiçeği parçalanmış."

"Hayır," diye cevapladı Mme. Camusot gülerek; "her şey yoluna konulabilir. Eğer oğlunuzu bir ay sonra yargıç olarak görmek istiyorsanız, işe nasıl başlamanız gerektiğini size
söyleyeceğiz----"

"Bu tarafa gelin, efendim, ve sardunyalarımı göreceksiniz, çiçek açarken büyüleyici bir
görüntü----" Sonra Mme. Camusot'ya ekledi,
"Kuzeniniz yanınızdayken neden bu konulardan bahsettiniz?"

"Her şey ona bağlı," diye karşılık verdi Mme. Camusot. "Bu genç adam hakkında tek bir kelime
söylerseniz, oğlunuzun atanması sonsuza dek kaybolur."

"Bah!"

"Genç adam bir çiçek----"

"Ah!"

"O, Majesteleri tarafından buraya genç d'Esgrignon'u kurtarmak için gönderilen Maufrigneuse Düşesi, dün du Croisier tarafından kendisine yöneltilen sahtecilik suçlamasıyla tutuklanmış. Mme. la Duchesse, Mühür Muhafızı'ndan yetki almıştır; Bize verdiği her sözü onaylayacaktır----"

"Kaktüm iyi!" diye haykırdı Blondet, değerli bitkisine bakarak.--"Devam et, dinliyorum."

"Camusot ve Michu'ya danışarak meseleyi mümkün olan en kısa sürede
kapatmasını isteyin, oğlunuz atanacak.
Blandureau'larla
du Ronceret'nin gizlice yaptığı işleri
şaşırtacak kadar zamanında gelecek. Oğlunuz yardımcı yargıçtan daha iyi bir şey olacak;
bir yıl içinde M. Camusot'nun görevine kavuşacak. Savcı bugün
burada olacak. M. Sauvager'in bu davadaki davranışlarından sonra
istifa etmek zorunda kalacağını tahmin ediyorum. Mahkemede kocam size Kont'u tamamen temize çıkaran ve sahteciliğin du Croisier'in kendi ortamının bir tuzağı olduğunu kanıtlayan
belgeler gösterecek."

Yaşlı Blondet, altı bin sardunyasının bulunduğu Olimpiyat sirkine girdi ve Düşes'e reverans yaptı.

"Mösyö," dedi, "eğer istekleriniz yasayı aşmıyorsa, bu
şey yapılabilir."

"Mösyö," diye karşılık verdi Düşes, "yarın M. Chesnel'e istifanızı gönderin ve size oğlunuzun bir hafta içinde atanacağına söz vereceğim; ancak savcıdan sözümün onayını alana kadar istifa etmemelisiniz. Siz hukukçular
aranızda daha iyi bir anlayışa varacaksınız. Sadece ona
Maufrigneuse Düşesi'nin size söz verdiğini bildirin. Ve buraya yolculuğumla ilgili tek kelime etmedim," diye ekledi.

Yaşlı yargıç elini öptü ve pervasızca onun için en iyi
çiçeklerini toplamaya başladı.

"Aklına geliyor mu? Onları madama ver," dedi Düşes. "Genç bir
adamın kolunda güzel bir kadın varken etrafında çiçek olmamalı."

"Mahkemeye gitmeden önce," diye ekledi Mme. Camusot, "Chesnel'in halefine M. ve Mme. adına yaptığı teklifleri sor. du Ronceret."

Başkanın ikiyüzlülüğünün bu ifşasıyla oldukça sarsılmış olan Yaşlı Blondet,
ayakları üzerinde dikilerek,
iki kadının ara sokaklardan evlerine doğru aceleyle uzaklaşmalarını izliyordu.
Sevgili oğlu için on yıl boyunca bu kadar acı bir şekilde inşa edilen yapı,
gözünün önünde açıkça çöküyordu. Bu mümkün müydü? Bir
hile olduğundan şüphelendi ve Chesnel'in halefine doğru aceleyle uzaklaştı.

Saat dokuz buçukta, mahkeme toplanmadan önce, Başkan
Yardımcısı
Blondet, Camusot ve Michu meclis odasında dikkat çekici bir dakiklikle buluştular. Blondet, Camusot ve Michu birlikte içeri girdiğinde kapıyı bazı önlemlerle
kilitledi.

"Pekala, Sayın Başkan Yardımcısı," diye başladı Michu, "M. Sauvager, savcıya danışmadan, bir du Croisier'in, yani Kral hükümetinin düşmanının kendisine karşı beslediği kini gidermek için bir Comte d'Esgrignon'un tutuklanması için bir emir çıkardı. Bu her zamanki gibi altüst edici bir olay. Başkan ise
kendi adına gidiyor ve böylece ön incelemeyi sonlandırıyor! Ve biz bu konuda hiçbir şey bilmiyoruz. Acaba onlar, bizim elimizi
zorlamak mı istiyorlar?"

"Bu, duyduğum ilk kelime," dedi Başkan Yardımcısı.
Başkanın, Blandureau'larla kendisine üstünlük sağladığı için ona çok öfkeliydi. Chesnel'in halefi, du Roncerets'in adamı, eski yargıcın kurduğu bir tuzağa yeni düşmüştü; gerçek ortaya çıkmıştı, sırrı biliyordu. "Sizinle bu konu hakkında konuştuğumuz için şanslıyız, sevgili efendim," dedi Camusot, "yoksa oğlunuzu kürsüye oturtma veya onu Mlle. Blandureau ile evlendirme umudunuzu tamamen yitirebilirdiniz."

"Ama mesele oğlum veya onun evliliği değil," dedi Başkan Yardımcısı; "genç Kont d'Esgrignon'dan bahsediyoruz. O suçlu mu, değil mi?"

"Görünüşe göre Chesnel, faturayı ödemek için parayı Mme. du Croisier'e yatırdı," dedi Michu, "ve sadece bir usulsüzlükten dolayı suç işlendi. Suçlamaya göre Kont, du Croisier'in imzasını taşıyan bir mektubun alt yarısını çek olarak kullanmış ve bunu Kellers'da bozdurmuş."

"Yapılacak tedbirsiz bir şey," dedi Camusot'nun yorumu.

"Ama eğer miktar önceden ödenmişse du Croisier neden ona karşı dava açıyor?" diye sordu Başkan Yardımcısı Blondet.

"Paranın karısına yatırıldığını bilmiyor; ya da bilmiyormuş gibi davranıyor," dedi Camusot.

"Bu bir taşra kini," dedi Michu.

"Bana yine de sahtecilik gibi görünüyor," dedi yaşlı Blondet. Hiçbir tutku, içindeki yargısal açık görüşlülüğü
gizleyemezdi.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye karşılık verdi Camusot. "Ama, başlangıçta, Kont'un du Croisier'e el koyması için hiçbir hakkı olmadığını varsayarak,
imzanın sahteciliği yine de olmazdı; ve Kont, Chesnel ona paranın hesabına yatırıldığını söylediğinde Croisier'e el koyma hakkı olduğuna inandı."

"Peki, o zaman sahtecilik nerede?" diye sordu Blondet. "Bir hukuk davasında sahteciliği oluşturan şey dolandırma niyetidir."

"Ah, eğer du Croisier'in versiyonunu doğru kabul ederseniz,
imzanın du Croisier'in bankacılarına verdiği aksi yöndeki emre rağmen
bir miktar para elde etme amacından saptırıldığı açıktır," diye cevapladı Camusot.

"Beyler," dedi Blondet, "bu bana önemsiz bir şey, bir laf salatası gibi görünüyor.--Diyelim ki paranız vardı, belki de sizin izninizi alana kadar beklemeliydim; ama ben, Kont d'Esgrignon, paraya sıkıştım, bu yüzden---- Hadi, hadi, sizin kovuşturmanız intikamcı bir kin parçası. Sahtecilik, yasa tarafından başkasına haklı olarak ait olan herhangi bir avantajı elde etme girişimi olarak tanımlanır. Burada, Roma hukukunun harfine göre veya modern hukuk felsefesinin ruhuna göre (her zaman bir medeni dava açısından, çünkü burada kamuya açık veya gerçek belgelerin tahrif edilmesiyle ilgilenmiyoruz) sahtecilik yoktur. Özel kişiler arasında sahteciliğin özü dolandırma niyetidir; bu durumda nerede? Hangi zamanlarda yaşıyoruz, beyler? İşte Başkan, bir ön incelemeyi engellemek için gidiyor bu zamana kadar
bitmiş olmalı! Bugüne kadar M. le President'ı tanımıyordum, ama o
gecikmelerden faydalanacak; bundan sonra kararlarını kendisi
taslaklayacak. Bu işe mümkün olan en
hızla başlamalısınız, M. Camusot."

"Evet," dedi Michu. "Bence, genç adamı kefaletle serbest bırakmak yerine, onu hemen bu karmaşadan çıkarmalıyız. Her şey
du Croisier ve karısının sorgusuna bağlı. Mahkeme
otururken onları çağırabilirsiniz, M. Camusot; ifadelerini saat dörtten önce alın, raporunuzu bu gece gönderin ve mahkeme
toplanmadan önce sabah kararımızı verelim."

"Avukatlar savunmalarını yaparken hangi yolu izleyeceğimize karar vereceğiz," dedi Başkan Yardımcısı Blondet, Camusot'ya hitap ederek.

Ve bunun üzerine üç yargıç cübbelerini giyip mahkemeye çıktılar.

Öğlen Mlle. Armande ve Piskopos Hotel d'Esgrignon'a ulaştılar;
Chesnel ve M. Couturier onları karşılamak için oradaydı.
Başrahip ve Mme. du
Croisier'in müdürü arasında yeterince kısa bir görüşme oldu ve ikincisi hemen sorumlusunu ziyaret etmek için yola çıktı.

Sabah saat on birde du Croisier öğleden sonra bir ile iki arasında sorgu yargıcının ofisinde hazır bulunması için bir celp aldı. Kendini oraya götürdü, haklı şüphelerle
tükenmişti. Başkan'ın, Maufrigneuse Düşesi'nin olay yerine varmasını, savcının geri dönmesini ve bilgili kardeşlerinin aceleyle uydurmalarını öngörmesi imkansızdı; bu yüzden ön incelemenin gerçekleşmesi durumunda du Croisier'in rehberliği için bir plan çıkarmayı ihmal etmişti. İkisinden hiçbiri yargılamanın bu şekilde aceleye getirileceğini
düşünmüyordu. Du Croisier çağrıya hemen uydu; M. Camusot'nun nasıl davranmaya
meyili olduğunu bilmek istiyordu. Bu yüzden kendisine sorulan
sorulara cevap vermek zorundaydı. Camusot, özetle şu altı soruyu yöneltti:--

"Senet üzerindeki imzanın sizin el yazınızla yapılmış bir sahtecilik olduğu iddia edildi mi?--Daha önce M. le Comte d'Esgrignon ile iş yaptınız mı?--M. le Comte d'Esgrignon, size danışarak veya danışmadan size başvurma alışkanlığında değil miydi?--M. d'Esgrignon'a her an size güvenmesini yetkilendiren bir mektup yazmadınız mı?--Chesnel hesabı bir kez değil, birçok kez kapatmamış mıydı?--Bu olay olduğunda siz evden uzakta değil miydiniz?"

Bankacı tüm bu sorulara olumlu yanıt verdi. Uzun açıklamalara rağmen, yargıç onu her zaman bir "Evet" veya "Hayır"a geri döndürdü. Sorular ve yanıtlar tutanakta tekrar ele alındığında, sorgu yargıcı son bir
şimşek çaktı.

"Du Croisier, faturayı karşılamak için ayrılan paranın Chesnel'in beyanına ve Chesnel'in Comte d'Esgrignon'a fatura tarihinden beş gün önce gönderdiği tavsiye mektubuna göre kendisine, du Croisier'e yatırıldığının farkında mıydı?"

Son soru du Croisier'i korkuttu. Bununla ne kastedildiğini ve kendisinin davalı, M. le Comte d'Esgrignon'un da davacı olup olmadığını sordu. Sulh yargıcının dikkatini, para kendisine yatırılmışsa, dava için hiçbir gerekçe olmadığı gerçeğine çekti.

"Adalet bilgi istiyor," dedi sulh yargıcı, tanığı uzaklaştırırken, ancak du Croisier'in son gözlemini not almadan önce değil.

"Ama para, efendim----"

"Para sizin evinizde."

Chesnel de aynı şekilde çağrıldı ve konuyu açıklamak için öne çıktı. İddialarının doğruluğu Mme. du Croisier'in ifadesiyle doğrulandı. Kont daha önce sorgulanmıştı. Chesnel'in teşvikiyle, Kont'tan miktarı önceden yatırmanın aşağılayıcı formalitesi olmadan kendisine çekmesini rica ettiği du Croisier'in ilk mektubunu çıkardı. Kont d'Esgrignon daha sonra Chesnel'in el yazısıyla yazılmış bir mektup çıkardı ve noter ona M. du Croisier'e yüz bin kron yatırdığını bildirdi. Kanıt olarak öne sürülecek bu tür temel gerçeklerle, genç Kont'un masumiyeti mahkemeden muzaffer bir şekilde çıkacaktı.

Du Croisier mahkemeden eve döndü, yüzü öfkeden bembeyazdı ve dudaklarında bastırılmış öfkenin köpüğü vardı. Karısı oturma odasındaki şöminenin yanında oturmuş, ona bir çift terlik hazırlıyordu. Kadın, adamın yüzüne baktığında titredi, ama kararını vermişti.

"Hanımefendi," diye kekeledi, "yargıçın önünde verdiğiniz bu ifade nedir? Beni onursuzlaştırdınız, mahvettiniz ve bana ihanet ettiniz!"

"Sizi kurtardım, mösyö," diye cevapladı kadın. "Eğer bir gün yeğeninizi Kont'la evlendirerek d'Esgrignon'larla bağlantı kurma onuruna erişirseniz, bu tamamen benim bugünkü davranışlarım sayesinde olacaktır."

"Bir mucize!" diye bağırdı adam. "Balaam'ın eşeği konuştu. Bundan sonra hiçbir şey beni şaşırtmayacak. Ve (M. Camusot'nun bana söylediğine göre) evimde bulunan yüz bin kron nerede?"

"İşte buradalar," dedi kadın, kanepe minderlerinin altından bir deste banknot çıkararak. "M. Chesnel'in onları bana emanet ettiğini ilan ederek ölümcül bir günah işlemedim."

"Ben yokken mi?"

"Sen burada değildin."

"Kurtuluşun üzerine bana yemin eder misin?"

"Yemin ederim," dedi sakin bir şekilde.

"O zaman neden bana bu konuda hiçbir şey söylemedin?" diye sordu. "Orada yanılmışım," dedi karısı, "ama benim hatam tamamen senin iyiliğin içindi. Yeğeniniz bu günlerde Marquise d'Esgrignon olacak ve
eğer bu acınası işte iyi davranırsanız, belki de bir milletvekili olursunuz. Çok ileri gittiniz;
tekrar nasıl geri döneceğinizi bulmalısınız."

Du Croisier, acı dolu bir heyecanın stresi altında, oturma odasında aşağı yukarı yürüyordu; karısı ise daha az heyecan içinde, bu egzersizin sonucunu bekliyordu. Du Croisier sonunda zili çaldı.

"Bu gece evde kimse yok," dedi, adam
göründüğünde; "kapıları kapatın; ve eğer biri gelirse, hanımınızla
benim kırsala gittiğimizi söyleyin. Akşam yemeğinden
sonra yola çıkacağız ve akşam yemeği her zamankinden yarım saat erken olmalı."

O akşam her oturma odasında büyük haber tartışıldı;
küçük dükkan sahipleri, çalışan halk, dilenciler, soylular, tüccar
sınıfı--kısacası, tüm kasaba, Kont
d'Esgrignon'un sahtecilik suçlamasıyla tutuklanmasından bahsediyordu. Kont
d'Esgrignon
Assize Mahkemesi'nde yargılanacaktı; mahkûm edilecek ve damgalanacaktı.
Ailenin onurunu önemseyenlerin çoğu gerçeği inkar etti.
Akşam vakti Chesnel, Mme. Camusot'nun yanına gitti ve yabancıyı
Hotel d'Esgrignon'a kadar eşlik etti. Zavallı Mlle. Armande onu bekliyordu; güzel Düşes'i, kendisine verdiği kendi odasına götürdü, çünkü
lord Piskopos Victurnien'in odasını işgal etmişti; ve misafiriyle yalnız kalan asil kadın, Düşes'e en acıklı
gözlerle baktı.

"Gerçekten de, hanımefendi, sizin için kendini mahveden zavallı çocuğa yardım borçlusunuz," dedi, "hepimizin kendimizi feda ettiğimiz çocuğa." 

Düşes, Mlle. d'Esgrignon'un
odasını çoktan bir kadın gibi incelemişti; bir rahibe hücresi olabilecek soğuk, çıplak, rahatsız edici oda, önündeki kahraman kadının hayatının bir resmi gibiydi. Düşes her şeyi gördü -geçmişi, bugünü ve geleceği- yükselen duygularla, varlığının uyumsuzluğunu hissetti ve ona cevap veren
akan gözyaşlarını tutamadı. 

Fakat Mlle. Armande'de Hıristiyan, Victurnien'in teyzesini alt etti. "Ah, yanılmışım; beni affet, Mme. la Duchesse; ne kadar fakir olduğumuzu bilmiyordun ve yeğenim kabul edilmekten acizdi. Ayrıca, şimdi seni gördüğüme göre, her şeyi anlayabiliyorum - suçu bile!"

Ve solgun, zayıf ve beyaz, ama Alman sanatının tek başına resmedebileceği o uzun, ciddi, ince figürler kadar güzel olan Mlle. Armande'ın da gözlerinde yaşlar vardı.

"Korkma, sevgili melek," dedi Düşes sonunda; "o güvende."

"Evet, ama onur? - ve kariyeri? Chesnel bana söyledi; Kral gerçeği biliyor."

"Kötülüğü onarmanın bir yolunu düşüneceğiz," dedi Düşes.

Mlle. Armande aşağı salona indi ve Antikalar Koleksiyonu'nun bir adam kadar dolu olduğunu gördü. Her biri, kısmen Piskoposa onur vermek, kısmen de Marki'nin etrafında toplanmak için gelmişti; ancak
Antrede görevli Chesnel, her yeni geleni olay hakkında hiçbir şey söylememeleri konusunda uyardı, böylece yaşlı Marki böyle bir şeyin olduğunu asla öğrenemezdi. Sadık Frank, oğlunu veya du Croisier'i öldürmeye oldukça muktedirdi; çünkü her ikisi de onun gözünde ölümden suçlu olmalıydı. Garip bir şekilde, Victurnien'den her zamankinden daha fazla söz etti; oğlunun Paris'e geri dönmesine sevinmişti. Kral, Victurnien'e çok geçmeden bir yer verecekti; Kral sonunda d'Esgrignon'larla ilgilenmeye başlamıştı. Ve kalpleri ölmüş arkadaşları, Victurnien'in davranışını göklere çıkardılar. Mlle. Armande, yeğeninin aralarında aniden belirmesi için kardeşine Victurnien'in onları görmeye geleceğinden emin olduğunu ve o zaman bile yolda olması gerektiğini söyleyerek yolu hazırladı.

"Bah!" dedi Marki, sırtını ocağa yaslayarak, "eğer
olduğu yerde iyiyse, orada kalmalı ve
yaşlı babasını tekrar görmekten
ne kadar mutlu olacağını düşünmemeli. Kralın hizmetinin
ilk iddiası vardır. "

Bu sözleri duyanlardan neredeyse hiçbiri titremeden duramıyordu.
Adalet, celladın damgalama demirine bir d'Esgrignon verebilirdi.
Korkunç bir duraklama oldu. Yaşlı Marquise de Casteran, allığının üzerinden süzülen bir gözyaşını tutamadı ve onu saklamak için başını çevirdi.

Ertesi gün öğlen, güneşli havada, heyecanlı bir nüfus, kasabanın kalbinden geçen ana cadde boyunca gruplar halinde dağılmıştı ve büyük olaydan başka hiçbir şey konuşulmuyordu.
Kont hapiste miydi, değil miydi?--Birdenbire Kont d'Esgrignon'un meşhur tilbury'sinin Rue Saint-Blaise'de sürdüğü görüldü; belli ki Valilikten gelmişti, Kont'un kendisi loca koltuğundaydı ve yanında kimsenin tanımadığı çekici bir genç adam oturuyordu. İkili gülüyor, konuşuyor ve büyük bir ruhlar.
İliklerine Bengal gülleri takmışlardı. Hepsi birlikte, kelimelerin tarif etmekte yetersiz kaldığı
tiyatrovari bir sürprizdi.

Saat onda mahkeme, Kont'u serbest bırakmak için yeterli sebeplerini, du Croisier için bir yıldırım içeren bir belgede, Kont'a iftira davası açma hakkı veren bir /olduğu kadar/ şeklinde belirterek, suçlamayı reddetmeye karar vermişti. Yaşlı Chesnel, sanki
kazara olmuş gibi, Grand Rue'da yürüyordu ve onu dinlemek isteyen herkese, du Croisier'in d'Esgrignon'ların onuru için
en utanç verici tuzakları kurduğunu ve iftiradan
kovuşturulmamasının tamamen ailenin hoşgörüsü ve yüce gönüllülüğü sayesinde olduğunu söylüyordu.

O meşhur günün akşamı, Marquis d'Esgrignon yatağa girdikten sonra, Kont, Mlle. Armande ve Şövalye, artık Paris'e dönmek üzere olan yakışıklı genç uşakla baş başa kaldılar.
Büyüleyici şövalyenin cinsiyeti Şövalye'den gizlenemezdi ve o, üç görevli ve Mme. Camusot dışında, Düşes'in aralarında olduğunu biliyordu.

"Ev kurtuldu," diye başladı Chesnel, "ama bu şoktan sonra tekrar ayağa kalkması
yüz yıl sürecek. Borçlar şimdi ödenmeli; bir
varisle evlenmelisin, M. le Comte, senin için
yapabileceğin hiçbir şey kalmadı."

"Ve onu nerede bulursan oraya götür," dedi Düşes.

"İkinci bir mesalliance!" diye haykırdı Mlle. Armande.

Düşes gülmeye başladı.

"Ölmektense evlenmek daha iyidir," dedi. Konuşurken
yeleğinin cebinden saray eczacısından gelen
küçük bir kristal şişe çıkardı.

Mlle. Armande dehşet içinde geri çekildi. Yaşlı Chesnel güzel Maufrigneuse'ün elini tuttu ve izinsiz öptü.

"Hepiniz aklınızı mı kaçırdınız burada?" diye devam etti Düşes. "Gerçekten dünyanın geri kalanının on dokuzuncu yüzyıla ulaştığı
on beşinci yüzyılda yaşamayı mı bekliyorsunuz? Sevgili çocuklarım, günümüzde
soyluluk diye bir şey kalmadı; aristokrasi diye bir şey kalmadı! Napolyon'un Medeni Kanunu
parşömenleri sonlandırdı, tıpkı topların feodal kaleleri sonlandırması gibi. Biraz paranız olduğunda, şu an olduğunuzdan çok daha fazla soylu olacaksınız. İstediğin biriyle evlen Victurnien, karını rütbene yükselteceksin; bu Fransız soylularına kalan en önemli ayrıcalıktır. M. de Talleyrand, Mme. Grandt ile pozisyonundan ödün vermeden evlenmedi mi? Unutmayın ki XIV. Louis, Dul Scarron'u karısı olarak aldı."

"Onunla parası için evlenmedi," diye araya girdi Mlle. Armande.

"Kontes d'Esgrignon, örneğin du Croisier'in yeğeni olsaydı, onu kabul eder miydiniz?" diye sordu Chesnel.

"Belki," diye cevapladı Düşes; "ama Kral, şüphesiz, onu
görmekten çok memnun olurdu.--Yani dünyada neler olup bittiğini bilmiyor musunuz?" diye devam etti, yüzlerindeki şaşkınlığı görerek.
"Victurnien Paris'teydi; orada işlerin nasıl yürüdüğünü biliyor. Napolyon döneminde daha fazla etkimiz oldu. Mlle. Duval ile evlen, Victurnien; o da benim Duchesse de Maufrigneuse olduğum kadar Marquise d'Esgrignon olacak."

"Her şey kaybedildi - onur bile!" dedi Şövalye elini sallayarak. "Elveda, Victurnien," dedi Düşes, sevgilisini alnından öperek; "bir daha birbirimizi görmeyeceğiz. Topraklarında yaşa; bu senin için
en iyi şey; Paris'in havası sana hiç de iyi değil."

"Diane!" diye haykırdı genç Kont umutsuzca.

"Mösyö, kendini garip bir şekilde unutuyorsun," diye karşılık verdi Düşes, erkek ve metres rolünü bir kenara bırakıp, sadece bir melek değil, bir düşes ve sadece bir düşes değil, Moliere'in Celimene'i oldu.

Maufrigneuse Düşesi bu dört kişiye görkemli bir reverans yaptı ve Şövalye'den le beau sexe'in hizmetinde son hayranlık gözyaşını aldı.

"Prenses Goritza'ya ne kadar da benziyor!" diye haykırdı alçak bir sesle.

Diane kaybolmuştu. Postacının kırbacının şaklaması, Victurnien'e ilk aşkının güzel romantizminin bittiğini söyledi. Tehlike
sürerken, Diane hala genç Kont'ta sevgilisini görebiliyordu; ama
tehlikeden dolayı, zayıf olduğu için onu hor görüyordu.

Altı ay sonra, Camusot Paris'te yardımcı yargıç
olarak atandı ve daha sonra soruşturma yargıcı oldu. Goodman
Blondet, Kraliyet Mahkemesi'ne danışman olarak atandı; görevi
sadece emeklilik maaşı almaya yetecek kadar uzun süre sürdürdü ve sonra
güzel küçük evinde yaşamaya geri döndü. Joseph Blondet, hayatının sonuna kadar babasının mahkemedeki koltuğunda oturdu; onun için terfi şansı en ufak bir şekilde yoktu, ama Mlle. Blandereau'nun kocası oldu;
ve şüphesiz o, bugün, çiçeklerle kaplı küçük tuğla evde, mermer bir havuzdaki sazan balığı kadar sıkıcı bir hayat sürüyor. Michu ve
Camusot da Legion d'Honneur Haçı aldılar, Blondet ise
Subay oldu. Başsavcı yardımcısı M. Sauvager ise
du Croisier'in büyük rahatlaması için Korsika'ya gönderildi; yeğenini kesinlikle o görevliye vermek istemiyordu.

Du Croisier, Başkan du Ronceret'in ısrarıyla, Mahkeme'nin
bulgusundan Court-Royal'e itiraz etti ve davasını kaybetti.
Bölgedeki Liberaller, küçük d'Esgrignon'un suçlu olduğuna karar verdi; öte yandan, Kraliyetçiler, "o iğrenç du Croisier"in intikamını almak için
ördüğü komplolarla ilgili korkunç hikayeler anlattılar. Gerçekten bir düello yapıldı; silahların tehlikesi du Croisier'i kayırdı, genç Kont tehlikeli şekilde yaralandı ve rakibi sözlerini tuttu. Bu olay, iki taraf arasındaki çekişmeyi daha da kızıştırdı; Liberaller bunu her fırsatta öne sürdüler.
Bu arada du Croisier seçimini asla gerçekleştiremedi ve yeğenini Kont'la evlendirmek için hiçbir umut görmedi, özellikle de düellodan sonra.

Tribunal'in kararının Court-Royal'de onaylanmasından bir ay sonra Chesnel, onu zihinsel ve fiziksel olarak
zayıflatan ve sarsan korkunç gerginlikten bitkin bir şekilde öldü. Zafer anında, domuzu
yutmuş ve dişleri üzerinde ölen sadık bir tazı gibi öldü. Büyük Evi neredeyse mahvolmuş ve mirasçıyı yoksulluk içinde, boş bir yaşamdan sıkılmış ve kendini
kurma umudu olmadan bıraktığı için olabildiğince mutlu bir şekilde öldü. Bu acı düşünce ve kendi bitkinliği, şüphesiz, yaşlı adamın sonunu hızlandırdı. O, birçok umudun enkazının ortasında yatarken, birçok kaygının yükü altında ezilirken, ona büyük bir teselli geldi - yaşlı Marki, kız kardeşinin ricası üzerine, ona
tüm eski dostluğunu geri verdi. Büyük lord, Rue du Bercail'deki küçük eve geldi ve eski hizmetçisinin yatağının yanına oturdu, o hizmetçinin kendisi için ne kadar çok şey yaptığının ve fedakarlık yaptığının farkında değildi. Chesnel
dik
oturdu ve Simeon'un haykırışını tekrarladı. - Marki, Chesnel'i
şatonun şapeline gömmelerine izin verdi; onu, Marki'nin kendisini bekleyen mezarın dibine çapraz olarak yatırdılar, bir anlamda d'Esgrignon'ların sonuncusu.

Ve böylece o büyük ve güzel şeyin, Hizmet'in son temsilcilerinden biri öldü; bu sıklıkla itibarsızlaştırılan kelimeye, feodal lord ile hizmetçi arasındaki ilişki olan orijinal anlamını kazandırdı. Sadece ücra bir eyalette veya Kral'ın birkaç eski hizmetkarı arasında bulunabilen bu ilişki, böyle bir sevgiyi uyandırabilen bir soyluya ve bunu kavrayabilen bir burjuvaziye eşit şekilde saygı gösteriyordu. Böylesine asil ve görkemli bir bağlılık artık aramızda mümkün değil. Asil evlerin hizmetkarı kalmadı; tıpkı Fransa'nın artık bir Kralı, ne kalıtsal bir soyluluk unvanı ne de ulusun görkemli isimlerinin devam ettirilebilmesi için geri dönülmez bir şekilde tarihi bir eve bağlı toprakları olmadığı gibi. Chesnel yalnızca özel hayatın belirsiz büyük adamlarından biri değildi; o daha fazlasıydı - o büyük bir gerçekti. Onun sürekli özverisinde, tek bir hayırsever eylemin veya bir anlık üstün çabayla ulaşılan kahramanca yüksekliğin üzerinde yükselen, tanımlanamayacak kadar ciddi ve yüce bir şey yok mu? Chesnel'in erdemleri esasen halkın yoksulluğu ile aristokrasinin büyüklüğü arasında duran sınıflara aittir; çünkü bunlar sade burjuva erdemlerini soyluların kahramanca idealleriyle birleştirebilir ve ikisini de sağlam bir eğitimle aydınlatabilir. Victurnien sarayda iyi karşılanmıyordu; onun için
harika bir eş veya bir yer
bulunma şansı yoktu. Majesteleri, Victurnien'i sefil konumundan kurtarabilecek tek kraliyet iyiliği olan d'Esgrignon'ları soyluluk seviyesine yükseltmeyi sürekli olarak reddetti. Babasının
hayatında bir burjuva mirasçısıyla evlenmesi imkansızdı, bu yüzden Paris'teki iki yıllık ihtişamının anılarıyla ve ona eşlik edecek büyük bir hanımın
kaybettiği aşkıyla
babasının çatısı altında sefil bir şekilde yaşamaya mahkûmdu. Huysuz ve depresif bir hale geldi, evde bitkin bir teyze ve oğlunun durumunu zayıflatıcı bir hastalığa bağlayan yarı kalpsiz bir babayla birlikte yaşıyordu. Chesnel artık orada değildi.

Marki 1830'da öldü. Büyük d'Esgrignon, Antika Koleksiyonu'ndan daha az zayıf soylularla birlikte Nonancourt'ta Charles X'i ziyaret etmeye gitti; hükümdarına saygılarını sundu ve düşmüş kralın yetersiz maiyetini şişirdi. Bugün yeterince basit görünen bir cesaret eylemiydi, ancak o coşkulu isyan zamanında kahramanlıktı.

"Galyalı fethetti!" Bunlar Marki'nin son sözleriydi.

O zamana kadar du Croisier'nin zaferi tamamlanmıştı. Yeni Marquis d'Esgrignon, yaşlı babasının ölümünden bir hafta sonra Mlle. Duval'i karısı olarak kabul etti. Gelini, du Croisier ve karısının evlilik sözleşmesinde servetlerinin ona devredilmesi için ona üç milyon frank getirdi. Du Croisier, tören sırasında d'Esgrignon ailesinin Fransa'daki tüm eski hanedanların en şereflisi olduğunu söyleme fırsatını yakaladı.

Bir gün şimdiki Marquis d'Esgrignon'un geliri yüz bin krondan fazla olacak. Onu Paris'te görebilirsiniz, çünkü her kış şehre gelir ve neşeli bir bekar hayatı yaşarken, karısına eski zamanların büyük senyörünün kayıtsızlığından daha fazla davranır; karısı için hiçbir şey düşünmez.

"Mlle. d'Esgrignon'a gelince," dedi Emile Blondet, hikayenin tüm ayrıntılarının kendisine ait olduğu, "eğer çocukluğumda gördüğüm ilahi güzellikteki kadına artık benzemiyorsa, altmış yedi yaşında olmasına rağmen, Antika Koleksiyonu'ndaki en acıklı ve ilginç figürdür. Hala aralarında kraliçedir. Onu, evliliğim için gerekli
kâğıtları aramak üzere memleketime yaptığım son yolculuğumda gördüm. Babam kiminle evlendiğimi öğrendiğinde, şaşkınlıktan dili tutuldu; ona vali olduğumu söyleyene kadar söyleyecek tek bir kelime bile edemedi.

"'Bunun için doğmuşsun,' dedi gülümseyerek.

"Şehrin etrafında yürürken Mlle. Armande ile karşılaştım. Her zamankinden daha uzun görünüyordu. Ona baktım ve Kartaca'nın kalıntıları arasında Marius'u düşündüm. İnancından ve yıkılmış inançlardan daha uzun yaşamamış mıydı? O, eski güzelliğinden geriye hiçbir şey kalmamış, sadece gözleri, doğaüstü bir ışıkla parlayan, üzgün ve sessiz bir kadındı. Onu ayine giderken, elinde kitabıyla izledim
ve Tanrı'ya onu dünyadan çıkarması için dua ettiğini düşünmeden edemedim."

LES JARDIES, Temmuz 1837.

EK

Aşağıdaki kişiler İnsanlık Komedyası'nın diğer hikayelerinde yer alır.

Not: Yaşlı Hizmetçi, Antika Koleksiyonu'nun tamamlayıcı bir parçasıdır. Diğer Ek görünümlerinde, Bir Köy Kasabasının Kıskançlıkları
başlığı altında birleştirilmiştir.

Blondet (Yargıç)
Beatrix

Blondet, Emile
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Modeste Mignon
Kadın Üzerine Başka Bir Çalışma
Bir Prensesin Sırları
Bir Havva Kızı
Nucingen Şirketi
Köylülük

Blondet, Virginie
Bir Prensesin Sırları
Köylülük
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Bir Kadın Üzerine Başka Bir Çalışma
Arcis Üyesi
Havva'nın Kızı

Bousquier, Du (veya Du Croisier veya Du Bourguier)
Yaşlı Hizmetçi
Orta Sınıflar

Bousquier, Madame du (veya du Croisier)
Yaşlı Hizmetçi

Camusot de Marville
Kuzen Pons
Delilik Komisyonu
Bir Cuortesan'ın Hayatından Sahneler

Camusot de Marville, Madam
Kan Davası
Cesar Birotteau
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Kuzen Pons

Cardot (Parisli noter)
Departmanın İlham Perisi
Bir İş Adamı
Pierre Grassou
Orta Sınıflar
Kuzen Pons

Casteran, De
Chouanlar
Tarihin Karanlık Yüzü
Yaşlı Hizmetçi
Beatrix
Köylülük

Chesnel (veya Choisnel)
Tarihin Karanlık Yüzü
Yaşlı Hizmetçi

Coudrai, Du
Yaşlı Hizmetçi

Esgrignon, Charles-Marie-Victor-Ange-Carol, Marquis d' (veya Des Grignons)
Chouanlar
Yaşlı Hizmetçi

Esgrignon, Victurnien, Kont (o zamanlar Marquis d')
İki Gelinin Mektupları
Bir İş Adamı
Bir Prensesin Sırları
Kuzen Betty

Esgrignon, Marie-Armande-Claire d'
Yaşlı Hizmetçi

Herouville, Duc d'
Nefret Edilen Oğul
Modeste Mignon
Kuzen Betty

Lenoncourt, Duc de
Vadideki Zambak
Cesar Birotteau
Yaşlı Hizmetçi
Gondreville Gizemi
Beatrix

Leroi, Pierre
Chouanlar
Tarihin Karanlık Yüzü

Marsay, Henri de
On Üç
Bilinçsiz Mizahçılar
Kadın Üzerine Başka Bir Çalışma
Vadideki Zambak
Goriot Baba
Ursule Mirouet
Bir Evlilik Anlaşması
Kayıp İllüzyonlar
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
İki Gelinin Mektupları
Sceaux Balosu
Mütevazı Mignon
Bir Prensesin Sırları
Gondreville Gizemi
Havva'nın Kızı

Maufrigneuse, Duchesse de
Bir Prensesin Sırları
Mütevazı Mignon
Bölümün İlham Perisi
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
İki Gelinin Mektupları
Kadın Üzerine Başka Bir Çalışma
Gondreville Gizemi
Arcis Milletvekili

Michu, Francois
Gondreville Gizemi
Arcis Milletvekili

Pamiers, Vidame de
On Üç

Ronceret, Du
Yaşlı Hizmetçi
Beatrix

Ronceret, Madame du
Yaşlı Hizmetçi

Ronceret, Fabien-Felicien du (veya Duronceret)
Beatrix
Gaudissart II

Scherbelloff, Princesse (veya Scherbellof veya Sherbelloff)
Köylülük

Thirion
Kan Davası
Cesar Birotteau

Troisville, Guibelin, Vikont de
Tarihin Karanlık Yüzü
Chouanlar
Yaşlı Hizmetçi
Köylülük

Valois, Şövalye de
Chouanlar
Yaşlı Hizmetçi

Verneuil, Duc de
Chouanlar
Yaşlı Hizmetçi

Honore de Balzac'ın Bir Köy Kasabasının Kıskançlıkları adlı eserinin Gutenberg Projesinin Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JEALOUSIES OF A COUNTRY TOWN ***

***** This file should be named 7950.txt or 7950.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/7/9/5/7950/

Produced by Dagny; and John Bickers

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
