*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Historical Miniatures
Yazar: August Strindberg
Yayın Tarihi: April, 2005 [EBook #7955]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7955
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Historical Miniatures, by August Strindberg

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Historical Miniatures

Author: August Strindberg


Release Date: April, 2005 [EBook #7955]
This file was first posted on June 5, 2003
Last Updated: May 5, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORICAL MINIATURES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Tiffany Vergon, Marc
D'Hooghe, Charles Franks ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

TARİHİ MİNİATÜRLER

August Strindberg tarafından yazılmıştır

Claud Field, M.A. tarafından çevrilmiştir

ÖN SÖZ

Tanınmış eleştirmen Maximilian Harden, _Tarihsel Minyatürler_'in _Zukunft_ (7 Eylül 1907) sayısında şöyle yazmıştır:

"Beklenebileceği gibi çok ilginç bir kitap, çünkü Strindberg'in.
Ve halk arasında başarılı olması gereken ve olması gereken bir kitap olduğunu söyleyecek kadar cesurum.
Yazar burada İsveç'le veya
Doğa Tarihiyle ilgilenmiyor. Burada bir filozof ve şair, insanlık tarihinin bir çalışmasının iç gözüne
çağrdığı vizyonları anlatıyor.
Julian the Apostate ve Peter the Hermit, Attila ve Luther ile birlikte sahnede beliriyor, Alcibiades ve Eginhard. Firavunlar ve Çarlar imparatorluklarını, Sokrates'in Atina'sını ve VIII. Henry'nin 'Mutlu
İngiltere'sini görüyoruz. Yirmi kısa bölüm var ve her biri
canlı. Yazarın görme yeteneği o kadar güçlü ki
ülkeler ve insanlar hakkındaki tasvirlerine inanmamızı sağlıyor."

"Bu kültürlü çevrelerin gerçekten de tasvir edildiği gibi olup olmadığı sorusu aklımıza pek gelmiyor. Dikkat çekici yazar daha kapsamlı bir
kavrayış göstermedi. _Bir Aptalın İtirafları_ günlerinden beri,
Strindberg dünya çapında öneme sahip bir yazar oldu."

[Dipnot: Maximilian Harden'ın denemelerinin bir koleksiyonu Baylar Blackwood tarafından, diğeri ise Bay Eveleigh Nash tarafından yayınlanmıştır.]

İÇERİK

ÖN SÖZ

MISIR KÖLELİĞİ

ATİNA'NIN YARIM DÖNGÜSÜ

ALKİBİADES

SOKRAT

FLACCUS VE MARO

LEONTOPOLIS

KUZU

VAHŞİ HAYVAN

MURDAN

ATTİLA

HİZMETÇİLERİN HİZMETÇİSİ

İSMAİL

EGİNHARD'DAN EMMA'YA

BİRİNCİ BİN YILIN SONU

MÜNZEVK PETER

LAOKON

ARAÇ

ESKİ MUTLU İNGİLTERE

BEYAZ DAĞ

BÜYÜK ÇAR

YEDİ İYİ YIL

GÜNLER YARGI

STRINDBERG'İN ÖLÜM YATAĞI

MISIR ESARETİ

Abanozlu yaşlı işçi ve dolap ustası Amram,
nehir kenarında, palmiye yapraklarıyla kaplı bir kil kulübede yaşıyordu. Orada
karısı ve üç çocuğuyla yaşıyordu. Teni sarıydı ve
uzun sakalı vardı. Abanoz ve sert ağaç oymacılığında yetenekliydi,
Firavun'un sarayına katılırdı ve buna bağlı olarak
tapınaklarda da çalışırdı. Bir yaz ortasında, gün doğmadan hemen önce bir sabah yataktan kalktı, aletlerini bir çantaya koydu ve kulübesinden dışarı çıktı.
Bir an eşikte durdu ve doğuya dönerek alçak sesle dua etti. Sonra balıkçıların kulübeleri arasında yürümeye başladı, nehrin siyah kırık kıyısını takip etti, balıkçıllar ve
güvercinler sabah yemeklerinden sonra orada dinleniyordu.

Komşusu balıkçı Nepht ağlarını elden geçiriyordu ve
teknesinin farklı bölmelerine sazan, kefal ve yayın balığı yerleştiriyordu.

Amram onu ​​selamladı ve dostluk belirtisi olarak birkaç söz söylemek istedi.

"Nil yükselmeyi bıraktı mı?" diye sordu.

"Hâlâ on yarda yükseklikte duruyor. Bu açlık demek!"

"Neden on beş yardadan daha yükseğe çıkamadığını biliyor musun, Nepht?"

"Çünkü aksi takdirde boğuluruz," diye yanıtladı balıkçı basitçe.

"Evet, kesinlikle ve biz bunu yapamayız. Öyleyse Nil'in su seviyesini kontrol eden bir Rabbi vardır; ve yıldızlı kubbeyi ölçen,
ve yeryüzünün temellerini atan, sular için bir duvar ören O'dur ve göremediğimiz bu duvar on beş metre yüksekliğindedir. Çünkü
babalarımızın ülkesinde, Keldanilerin Ur'unda büyük sel sırasında,
su on beş metre yükseldi - ne daha fazla, ne daha az. Evet, Nepht, 'biz' diyorum,
çünkü sen bizim halkımızdansın, başka bir dil konuşsan da ve
yabancı tanrılara saygı göstersen de. Sana iyi sabahlar diliyorum, Nepht, çok iyi sabahlar."

Utanan balıkçıyı bırakıp yoluna devam etti ve şehrin dış mahallelerine girdi, burada Nil tuğlalarından ve ahşaptan yapılmış vatandaşların evlerinin sıraları başladı. Tüccar ve sarraf Eleazar'ın
pencere kepenklerini indirdiğini ve yardımcısının da dükkanın önündeki yere su serptiğini gördü. Amram onu ​​selamladı, "Güzel bir sabah, kuzen Eleazar."

"Söyleyemem," diye cevapladı tüccar asık suratla. "Nil hareketsiz kaldı ve batmaya başladı. Zamanlar kötü."

"Kötü zamanları iyi zamanlar takip eder, tıpkı babamız İbrahim'in bildiği gibi; ve Yakup'un oğlu Yusuf, yedi kıtlık yılını önceden gördüğünde
Firavun'a tahılı ambarlarda depolamasını öğütledi..."

"Olabilir, ama bu artık unutulmuş bir hikaye."

"Evet, ve Rab'bin dostu İbrahim'e verdiği vaadi de unuttun mu?"

"Kenan diyarı hakkında mı? Onun gerçekleşmesi için dört yüz yıl bekledik ve şimdi, onu almak yerine, İbrahim'in çocukları
köle oldular."

"İbrahim iyi ve kötü günlerde, sevinçte ve üzüntüde inandı ve bu ona doğruluk sayıldı."

"Hiç inanmıyorum," diye araya girdi Eleazar, "ya da daha doğrusu, her şeyin geriye gittiğine ve eğer ürünlerde bir başarısızlık olursa
panjurlarımı kapatmak zorunda kalacağıma inanıyorum."

Amram üzgün bir yüzle devam etti ve pazara geldi, orada bir darı ekmeği, bir yılan balığı parçası ve biraz soğan satın aldı.

Pazarcı kadın parayı aldığında üzerine tükürdü ve Amram parasını aldığında da aynısını yaptı.

"Paraya tükürüyor musun, İbranice?" diye tısladı.

"Kişi ülkenin geleneklerini benimsiyor," diye cevapladı Amram.

"Sen cevap veriyor musun, pis köpek?"

"Ben söze cevap veriyorum, ama küfüre değil."

İbrani kadın devam etti, çünkü bir kalabalık toplanmaya başlamıştı. Berber Enoch ile tanıştı ve İbranilerin tasarladığı ve "İbrahim'e verilen vaade inanıyoruz ve umutla bekliyoruz" anlamına gelen bir işaretle birbirlerini selamladılar.

Amram sonunda tapınak meydanına ulaştı, Sfenksler caddesinden geçti ve sol pilondaki küçük bir kapının önünde durdu. Eliyle
yedi kez vurdu; bir hizmetçi belirdi, Amram'ı kolundan tuttu
ve içeri götürdü. Genç bir rahip gözlerinin etrafına bir bandaj bağladı ve çantasını aradıktan sonra marangozun elinden tutup onu tapınağa götürdüler. Bazen basamaklardan yukarı, bazen aşağı, bazen de düz bir şekilde çıktılar. Arada sırada sütunlardan kaçındılar
ve suyun mırıltısı duyuldu; bir ara nem kokusu, bir ara tütsü kokusu.

Sonunda durdular ve Amram'ın gözlerindeki bandaj çıkarıldı. Kendini boyalı duvarları, birkaç koltuğu ve bir dolabı olan küçük bir odada buldu. Zengin oymalı bir abanoz kapı bu odayı, bir tarafı doğuya bakan bir
terasa inen geniş bir merdivene açılan daha büyük bir odadan ayırıyordu.

Rahip, Amram'a kapının onarılması gerektiğini gösterdikten sonra onu yalnız bıraktı ve belirgin bir hareketle ona
sessizlik ve gizlilik emretti.

Amram yalnız bırakıldığında ve kendini ilk kez bir İbrani'nin zihnini korkutamayan kutsal duvarların içinde bulduğunda, gençliğinden beri duyduğu tüm gizemlilikten dolayı belli bir
telaş hissetti. Bilinmeyene olan korkusunu atmak için, biriyle karşılaşırsa dışarı atılma riskine rağmen merakını gidermeye karar verdi. Bir bahane olarak eline ince bir rende aldı ve büyük salona girdi.

Çok genişti. Ortada kırmızı granit bir çeşme vardı,
havuzda dik duran bir dikilitaş vardı. Duvarlar, çoğu kırmızı aşı boyası, ama aynı zamanda sarı ve siyah olmak üzere sade renklerle boyanmış figürlerle süslenmişti. Sandaletlerini çıkardı ve
duvara yaslanmış mumya tabutlarının durduğu bir galeriye girdi.

Sonra kubbeli bir odaya girdi, tonozunda kuzey yarımkürenin büyük takımyıldızları boyanmıştı.
Odanın ortasında bir masa vardı, üzerinde bir haritanın ana hatlarını andıran desenlerle kaplı yarım küre vardı. Pencerenin yanında,
bir arazi ölçüm tahtasının üzerine yerleştirilmiş en büyük piramidin bir modelinin olduğu,
bir ölçüm ölçeğinin bulunduğu başka bir masa vardı. Yakınlarda bir alidade, açıları ölçmek için kullanılan bir alet duruyordu.

Bu odaya görünür bir çıkış yoktu, ancak biraz aramadan sonra
başlangıç ​​seviyesindeki İbrani, ahşap bir kuleden yukarı çıkan akasya ağacından yapılmış birkaç merdiven buldu. Tırmandı ve tırmandı, ancak boşluklardan baktığında, kendini her zaman
kubbeli odanın çatısıyla aynı seviyede buldu. Ancak tırmanmaya devam etti ve tekrar yüz adım saydıktan sonra, bir boşluktan baktığında, kendini
kubbeli odanın zeminiyle aynı seviyede buldu. Sonra ahşap bir kapı açıldı ve
yarı rahip kıyafeti giymiş yaşlı bir adam onu, iyi bilinen ve beklenen bir üst gibi bir selamla karşıladı. Ancak bir
yabancı gördüğünde, irkildi ve iki adam konuşamadan önce uzun süre birbirlerine baktılar. Hoş olmayan bir şekilde şaşıran Amram, sözlü karşılaşmaya başladı: "Reuben? Gençliğinin dostu ve Vaat'teki akraban olan beni tanımıyor musun?"

"Kohat'ın oğlu Yochebed'in kocası Amram! Evet, seni tanıyorum!"

"Ve sen burada! Otuz yıl gözümün önünden kaybolduktan sonra!"

"Ya sen?"

"Bir kapıyı tamir etmek için çağrıldım; hepsi bu; ve yalnız kaldığımda etrafa bakmak istedim.

"Ben başokulda bir yazıcıyım..."

"Ve yabancı tanrılara kurban sunmak..."

"Hayır, kurban sunmuyorum ve vaade olan inancımı korudum, Amram.
Bu tapınağa bilgelerin sırlarını öğrenmek ve İsrail'i esir tutan kalenin içinden açmak için girdim."

"Sırlar mı? En Yüce neden gizli olsun?"

"Çünkü sıradan insanlar sadece alçak olanı anlar."

"Kutsal dediğiniz bu hayvanlara siz kendiniz inanmıyor musunuz?"

"Hayır, onlar sadece sembollerdir - görünmeyeni bedenlendirmek için görünür işaretler.
Biz rahipler ve yazıcılar, Tek Olan'a, Gizli Olan'a, görünür şekli altında, Güneş'e, hayatın vericisi ve sürdürücüsüne saygı duyarız. Gençken, Firavun Dördüncü Amenofis'in
antik tanrıları ve kutsal hayvanlara tapınmayı nasıl zorla ortadan kaldırdığını hatırlarsınız.
Tanrı'nın Birliği doktrinini ilan ederek Teb'den aşağı nehirden geçti.
Bu doktrini nereden aldığını biliyor musunuz?
Yusuf'un On'un Baş Rahibi'nin kızı Asenath ile evlenmesinden sonra sayıları artan ve hatta Firavun'un evinden kızlarla evlenen İsraillilerden. Fakat Amenophis'in ölümünden sonra eski düzen yeniden sağlandı,
Kral tekrar Teb'de ikamet etti ve eski tanrılar tekrar ortaya çıkarıldı, hepsi halkı memnun etmek için."

"Ve siz Tek Olan'ı, Gizli Olan'ı, Ebedi Olan'ı onurlandırmaya devam ediyorsunuz.

"Evet, ediyoruz."

"Öyleyse Tanrınız, İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısı ile aynı değil mi?"

"Muhtemelen, çünkü tek olan var."

"Bu garip. Öyleyse neden İbranileri zulüm ediyorsunuz?"

"Yabancılar genelde sevilmez. Firavunumuzun son zamanlarda Suriye Hitit ırkını fethettiğini biliyorsunuz."

"Kenan diyarında ve çevresindeki bölgede, atalarımızın ve vaadin diyarında. Görüyor musunuz, Tanrımız Zebaoth'un Efendisi, onu halkımız için yolu hazırlaması için gönderiyor?"

"Hala vaade inanıyor musunuz?"

"Rab'bin yaşadığı kadar kesin! Bana esaretimizi bırakıp vaat edilmiş topraklara gideceğimiz zamanın yakında geleceği söylendi."

Yazıcı cevap vermedi, ancak yüzünde hem Amram'ın beyanında şüphe hem de yakında gerçekleşecek
oldukça farklı bir şeyin kesinliği vardı. İnancının herhangi bir açıklamayla sarsılmasını
istemeyen Amram konuyu kapattı ve ilgisiz bir şeyden bahsetti.

"Bu garip bir merdiven."

"Bu bir asansör, merdiven değil."

Amram kubbeli çatıya baktı ve sohbeti
sürdürmek için yeni bir bahane buldu, ki bunu bırakmak istemiyordu.

"Bu gökyüzünü mü temsil ediyor?" diye sordu.

"Evet."

"Ve sırları?"

"Ah, sırlar mı? Anlayabilen herkes bunlara erişebilir."

"Birkaç kelimeyle anlat."

"Astronomi benim uzmanlık alanım değil ve bu konuda çok az şey biliyorum, ama yine de
size birkaç kelimeyle anlatacağım. Oradaki tonoz gökyüzünü,
masanın üzerinde duran tahta ise dünyayı temsil eder. Şimdi bilgeler şöyle der:
Başlangıçta Dünya (Sibu) ve Cennet (Nuit) birbirine yakındı. Fakat
hava ve güneş
tanrısı (Shu) gökyüzünü yükseltti ve onu dünyanın üzerine bir tonoz olarak yerleştirdi. Bildiğimiz sabit takımyıldızlar,
bir nevi yeryüzünün bir izlenimi gibi, balmumu üzerindeki bir mühür gibi oluşur ve bilgili kişiler yıldızları incelediklerinde, dünyamızın
bilinmeyen kısımlarını bulabilirler. Bildiğiniz takımyıldızlara bakın. Kuzeyde Büyük
Ayı; güneyde, yılın belirli bir mevsiminde,
köşelerinde dört yıldız ve ortasında üç yıldız bulunan Avcı (Orion). Bu üçüne biz İbraniler Yakup'un Asası deriz ve en üsttekinden
gök-ölçer veya ekvator geçer ki bu da Nil'imizin kaynaklarının olduğu söylenen
dünya-ölçerine karşılık gelir.

"Bizim özellikle sevdiğimiz takımyıldızı da biliyorsunuz - Nehir
(Nil). Bakın, Avcı'dan (Orion) nasıl kaçıyor ve burada yeryüzünde Nil kadar
çok kıvrım yapıyor. Bu nedenle, yeryüzünün gizli
sırlarını öğrenmek isteyen kişi bunları gökyüzünden öğrenmelidir. Bizim bilge adamlarımız
sadece doğuya doğru uzanan toprakları bilir; ancak Büyük Ayı'nın altında kuzeyde uzananlar bizim için bilinmezdir, batıya doğru olan topraklar da öyle. Ancak Ayı'nın topraklarına büyük
kaderler atanmış gibi görünüyor. Sayıları dört ve üçtür, Avcı'nınkiler gibi. Üç, nitelikleriyle İlahi'yi temsil eder, dört
mümkün olan en mükemmeli belirtir: üç ve dört birlikte gizemli yedi sayısını oluşturur. Tanrılara kurbanlar eşit olmayan sayı olan üç ile sunulur; insanlara ise eşit sayı olan dört ile.

"Gökyüzünün sırları hakkında kısaca anladığım her şey bu kadar. Eğer şimdi yeryüzünün sırlarından bazılarını anlamak istiyorsanız,
Firavunların mezarlarını ele alalım. Bunların, mezar olma gibi görünür amaçlarının yanı sıra, gizli bir amaçları daha vardır -- _yani_ Sibus ve Nuits'in karşılıklı ilişkileriyle ilgili bilginlerin keşiflerini sayılarında ve oranlarında gizlemek. İlk olarak,
Firavunların mezarı veya Piramit, dört ve üç sayılarıyla çalışır; taban dört, kenarlar üç. Bu gerçekten de
gökyüzünün sırlarından biriydi. Ancak Büyük Piramidin tabanı
365 arşın genişliğindedir. İşte yılın 365 günü. Şimdi Piramidin
üçlü kenarı 186 büyük arşın veya bir stadyum uzunluğundadır. İşte
yol ölçülerimizin nereden geldiğini görüyorsunuz.

"Taban genişliğini, büyük arşın cinsinden ölçülen genişliğin yaklaşık iki katı olan 500 sayısıyla çarparsanız, bir yıldaki
güneşin tüm yörünge yolunun 1/360'ına eşdeğer bir uzunluk elde edersiniz, çünkü bir ay yılındaki gün sayısı 360'tır. Bu uzunluk
dört dakikayı temsil eder ve bizden bir derece batıda yaşayanlar
güneşi bizden dört dakika sonra
doğuşunu görürler.

"Sayılar ve oranlar hakkında hatırladığım tek şey bu. Daha fazla bilgi edinmek istiyorsanız--örneğin, piramidin kenarlarının neden 5l derecelik bir açıyla
eğik olduğunu--astronomlara sormalısınız. Cenaze odasına giden basamaklar ise 27 derecelik bir açıyla eğimlidir. Bu, evrenin ekseniyle dünyanın ekseni arasındaki farka denk gelir."

Amram, bilgili yazıcının Firavunların mezarları hakkındaki açıklamasını özel bir dikkatle dinlemişti ve Reuben sayılardan bahsettiğinde, sanki zihninde bir şeyleri sabitlemek ister gibi dikkatini daha da yoğunlaştırdı. Sonunda sözünü kesti ve konuşmaya başladı: "Az önce 27 dereceden bahsettin. Güzel! Bu evrenin ekseninin eğimi değil, muhtemelen gerçek eksen olan ve 27 derecelik bir açıyla uzanan Samanyolu'nun eğimidir. göksel ekvatorun kuzeyinde, dünyanın ekseninin güneşin yörüngesine olan eğimi ise 23 derecedir. Ama sen
üçüncü Piramidi, tabanı 107 büyük arşın genişliğinde olan Menkheres Piramidini
unutmuşsun. Bu 107 sayısını evrende üç veya beş kez daha buluyoruz; dünya ile güneş arasında 107 tane daha küçük güneş var; 107 Venüs gezegeninin ve ayrıca Jüpiter'in güneşe olan uzaklığıdır."

Reuben başladı. "Ne? Bütün bunları nereden çıkardın? Burada durmama
izin ve beni aptal yerine koymana izin veriyorsun! Bunu nereden öğrendin?"

"En yaşlı ve en bilge olanlarımızdan, Keldaniler'deki Ur'daki evlerinin anılarını
koruyanlardan. Siz Mısırlılar, Assur'u hor görüyorsunuz, çünkü Nil'in dünyanın merkezi olduğuna
inanıyorsunuz. Fakat sonsuzlukta birçok merkez
var. Assur'un arkasında, Dicle ve Fırat üzerinde, başka bir nehirle birlikte başka bir ülke var. Yedi Nehir Diyarı olarak adlandırılır, çünkü nehri Nil gibi yedi ağza ayrılır."

"Nil'in dediğin gibi yedi kolu vardır, tıpkı yedi kollu şamdan gibi!

"Bu, dünyanın Işığını simgeler, bu ışık, bir nehrin denize akmak için ayrıldığı her yerden
parlayacaktır. Nehirler,
gördüğünüz gibi, dünyanın kan damarlarıdır ve bunlar mavi ve kırmızı kanı dönüşümlü olarak taşıdıkları gibi, bizim topraklarımızın da Mavi Nil'i ve Kırmızı Nil'i vardır.
Mavi Nil, koyu kan gibi zehirlidir ve Kırmızı Nil, kırmızı kan gibi gübreleyici, hayat vericidir. Bu yüzden yaratılan her şeyin,
yukarıda gökte ve aşağıda yeryüzünde bir karşılığı vardır, çünkü her şey birdir ve her şeyin Rabbi
Bir'dir--Bir ve Aynı."

Reuben sessizliğini korudu ve dinledi. "Konuşmaya devam et!" dedi sonunda.

Amram bu nedenle şöyle devam etti: "Firavunların mezarları da
üzerinde durdukları topraktan
büyümüştür. İlk veya Büyük Piramit,
güneşin sıcaklığında kristalleştiğinde deniz tuzunun
modeline göre inşa edilmiştir. Bir çiy damlasının içinden bir tuz kristaline bakabilseydiniz,
Büyük Piramit gibi sonsuz sayıda kareden oluştuğunu
görürdünüz. Ancak şapın kristalleşmesine izin verirseniz,
bir sürü piramit
göreceksiniz. Şap, kilde biriken tuzdur. Orada
toprağın ve denizin tuzu vardır.

"Ancak köşeleri körelmiş başka bir piramit türü daha vardır. Bu,
tebeşirde bulunduğunda kükürtün orijinal halidir. Şimdi su, toprak ve ateş taşıyla birlikte tebeşirimiz var.
Körelmiş kenarları olan üçüncü bir piramit türü daha vardır; bunlar kristalleşmiş çakmaktaşı veya kaya kristaline benzer.
İşte dağların temeli. Nil çamurunun daha yakından incelenmesi, tüm bu birincil formları ve maddeleri keşfedecektir: kil, tuz, kükürt ve çakmak taşı. Bu nedenle Nil, yeryüzünün kanıdır. Dağlar ise ettir, kemik değil."

Mısırlı adı Phater olan Reuben, Amram konuşurken ona endişe ve şaşkınlıkla bakmıştı. Amram konuşmayı bıraktığında, "Sen abanoz işçisi ve dolap ustası Amram değilsin." diye söze başladı.

"Ben kesinlikle abanoz işçisi ve dolap ustasıyım, ama aynı zamanda İsrail'in rahip soyundanım. Ben Kohat'ın oğluyum, Levi'nin oğluyum, Yakup'un oğluyum, İshak'ın oğluyum, İbrahim'in oğluyum. Ben bir Leviliyim ve Yokebed'in kocasıyım. Miryam ve Harun şimdiye kadar
doğmuş çocuklarımdır; henüz doğmamış birini bekliyorum. Şimdi işime geri dönüyorum; Bana yolu göster!"

Phater önden gitti, ama Amram'ı geldiği yoldan başka bir yoldan götürdü. Kitaplıklarla çevrili büyük bir salona açılan açık bir kapının önünden geçerken, Amram merakla durdu ve içeri girmek istedi, çok sayıda kitaba bakmak için. Ama Phater onu giysisinden
tuttu, "İçeri girme," dedi; "burası tuzaklar ve kapanlarla dolu. Kütüphanenin bekçisi salonun ortasında gizlenmiş bir şekilde oturuyor ve hazinelerini kıskançlıkla koruyor. Zemini, üzerine basıldığında gıcırdayan kuru söğüt dallarından yaptırmış. İçeriye
herhangi birinin
girdiğini ve bir yazıcının yasak kitaplara
dokunduğunu duyuyor. Bizi duymuş ve bizi yokluyor! Soğuk yılan dillerinin yanaklarınıza, alnınıza, göz
kapaklarınıza dokunduğunu hissetmiyor musunuz?"

"Evet, hissediyorum."

"O, ruhunun parmaklarını uzatan, tıpkı bir kolu uzattığımız gibi. Ama şimdi bizi incelemek isteyen duyargayı kestim."

Bir bıçak çıkardı ve önlerindeki havada bir kesik açtı.

Amram aniden bir parıltı hissetti ve aynı anda yerde kıvranan büyük bir engerek gördü.

"Burada büyü sanatları mı uyguluyorsunuz?" dedi.

"Bunu bilmiyor muydunuz?"

"Bunu beklemiyordum."

Aynı anda duvar açılmış gibi oldu ve timsahların ve yılanların birbirine dolandığı bir Nil çamuru kütlesi gördüler, bir su aygırı ise ön ayaklarıyla tehditkar bir şekilde çiğniyordu.

Amram alarma geçti, ancak Phater bir skarabe şeklinde bir muska çıkardı ve onu önünde bir kalkan gibi tutarak, duman gibi dağılan korkunç şekillerin arasından geçti, Amram ise onu takip etti.

"Büyücü sadece gözlerimizi aldatıyor," dedi Phater ve elini salladı
tüm görüntü kayboldu.

Şimdi tekrar ilk salonda durdular ve Nilometre'yi işaret ederek
Amram, "Kıtlık!" dedi.

"Buna şüphe yok. Bu yüzden tüm gereksiz ağızlar
kapatılmalı."

"Ne!"

Phater dil sürçmesi yaptığını gördü.

"Yani," dedi, "Firavun tahılı nasıl elde edeceğini düşünmeli."

"Az önce bir Joseph'i işe yarar bulurdu."

"Neden?" diye araya girdi Phater, amaçladığından daha şiddetli bir şekilde. "Yakup'un oğlu Joseph'in Mısırlıları Firavun'un köleleri olarak getirdiğini bilmiyor musun? Sizin ve bizim kroniklerimiz, onun yedi kıtlık yılı boyunca yardım karşılığında köylülerin topraklarını ipotek ettirdiğini ve
böyle yaparak Firavun'un tüm Mısır topraklarının tek sahibi olduğunu anlatıyor."

"Sen Ruben değilsin; sen Mısırlı Phater'sin, çünkü eğer bir
İsrailli olsaydın, böyle konuşmazdın. Yollarımız ayrılıyor. Ben
işime gidiyorum."

Amram elini kapıya koydu ve Phater sütunların gölgesine
kayarak kayboldu. Fakat Amram eğilmiş sırtından onun
kötü niyetli olduğunu anladı.

* * * * *

Amram akşam eve geldiğinde karısının bir
oğul doğurduğunu gördü. Diğer sağlıklı çocuklar gibiydi ama ağlamıyordu; banyodan sonra
ketenlere sarılıp kulübenin en karanlık köşesine yatırıldı.

Ertesi gün doğmadan önce Amram tekrar Güneş Tapınağı'ndaki
işine gitti ve gözleri
bağımlı bir şekilde tekrar odaya götürüldü.
Orada ne yapması gerektiği konusunda hiçbir tavsiye veya öğüt almadan tek başına bırakıldı. Bu dikkatsizlik ona
kayıtsızlık gibi geldi ve tapınak hizmetkarlarında genel bir gevşeklik olduğunu gösterdi.
Bu yüzden tekrar sütunlu salona girdi.
Suyun
battığı Nilometre'ye tedirginlikle baktı. On beş
arşınlık su için hiçbir umut yoktu Yılın hasadı için toprağın ihtiyaç duyduğu su.

Doğuya bakan terasa çıktı ve
açık bir sütunlu koridora girdi. Fakat daha fazla ilerlemeden önce, geri dönüş yolunu göstermek için küçük papirüs parçaları atma önlemini aldı.
Dar avlulardan geçti, fakat basamakları tırmanmamaya dikkat etti;
dünkü deneyimi onu uyarmıştı. Sonunda kendini
üstleri lotus tomurcuklarıyla taçlandırılmış sütunlardan oluşan bir ormanda buldu ve dinlerken, çatıdan gelen çocuk seslerinin hafif bir şarkısını duydu.
Kulağını bir sütuna dayadı ve daha net duydu,
tıpkı zither ve arpın çınlayan müziği gibi. Bunun, çatının taşlarını çoktan ısıtmış olan ve
gökyüzüne yükselmek üzere olan
güneşten kaynaklandığını biliyordu.

İlerledi ve aniden üzerinde bir kurban sunağının durduğu bir teras gördü. Terastan, sfenkslerle çevrili bir merdiven uçuşu nehre iniyordu. Oradan, doğuda Kızıldeniz dağlarıyla sınırlanan bir vadi eğimliydi. Sunakta, mor kenarlı beyaz keten bir cübbe giymiş bir rahip duruyordu. Kollarını göğe doğru kaldırmıştı ve hareketsiz duruyordu. Elleri oldukça beyazdı, çünkü
kan kollarına
dolmuştu ve yaşlı adamın yüzü, yukarıdan çağırdığı güçle gergin görünüyordu. Bazen
vücudu sanki içinden ateş akıntıları geçiyormuş gibi titriyordu.
Sessizdi ve Doğu'ya doğru baktı. Sonra güneş diskinin parlayan kenarı dağ sırtının üzerine
yükseldi ve rahibin beyaz elleri
yüzü gibi şeffaf bir şekilde kızıl oldu. Ve ağzını açtı ve
şöyle dedi: "Güneş-tanrı: Işınların ihtişamının efendisi,
sabah kalktığında ve akşam indiğinde yüceltil. Sana haykırıyorum, Sonsuzluğun Efendisi, Sen her iki ufkun Güneşi, Sen Kendini
yaratan Yaratıcı. Seni gördüklerinde bütün tanrılar yüksek sesle haykırıyor, ey
cennetin Kralı; güzelliğini gördüğümde gençliğim yenileniyor. Sana selam olsun,
ülkeden ülkeye geçerken, Sen tanrıların Babası!"

Konuşmayı bıraktı ve ayakta kaldı, kollarını güneşe doğru uzattı, sanki ondan sıcaklık çekiyormuş gibi.

Sonra sütun ormanında bir silah takırtısı duyuldu, hemen kesildi ve hemen mor ve altın rengi giyinmiş görkemli sakalsız bir adam belirdi. Yürüyüşü bir panterinki kadar sessizdi ve sanki kendi görüntüsünü yansıtan zeminin üzerinde kayıyor gibiydi, yürürken onu takip eden parlak bir gölge. Terasa çıktığında
güneş arkasından halı gibi uzanan devasa karanlık bir gölge düşürdü.

"Zaten dua ediyorsun, bilgelerin en bilgesi!" Firavun'un Baş Rahibe selamıydı.

"Efendim beni çağırdı, hizmetkarın itaat etti. Efendim uzak ve yabancı ülkelerdeki uzun ve muzaffer seferlerden sonra ülkesine döndü. Hizmetkarın Firavun'u yüzüne karşı selamlıyor."

Firavun bir devlet kürsüsüne oturdu, yüzü yükselen
güneşe doğru döndü ve düşüncelerini düzene koymak isteyen biri gibi konuşmaya başladı. "Arabalarım Suriye'nin kızıl toprağında yuvarlandı, atlarım Babil ve Ninova'nın anayollarını çiğnedi; Fırat ve Dicle'yi geçtim ve iki
nehir arasındaki bölgeden geçtim; Beş Nehir diyarına geldim ve Yedi'yi gördüm, İpek Diyarı'nın başladığı yerde, gün doğumuna doğru uzanan
. İzlerimle geri döndüm ve kuzeye, İskitya ve Kolhis'e doğru gittim. Gittiğim her yerde mırıltılar duydum ve hareketler gördüm.
Halk uyandı; tapınaklarda tanrıların geri dönüşünü kehanet ettiler; çünkü insanlar işlerini yönetmek ve kaderlerini yönlendirmek için yalnız bırakılmışlardı, ancak ikisini de kötü yapmışlardı. Adalet adaletsizliğe,
gerçek ise yalana dönüşmüştü; tüm dünya kurtuluş için inliyordu. Sonunda
duaları Merhametli'nin tahtına ulaştı. Ve şimdi bilge,
nazik, aziz olanlar her yerde diller neşeli mesajı söyler, 'Tanrılar geri dönüyor. İnsan çocuklarının karışıklığa
attığı şeyi düzeltmek, yasalar koymak ve adaleti korumak için geri dönüyorlar.'
Bu mesajı bir zafer ganimeti olarak eve getiriyorum ve sen, bilgelerin en bilgesi
olarak, onu ilk önce efendinden alacaksın."

"Sen duyuyorsun, Efendim Firavun, dünyanın tüm çevresinde konuşulanları; gözlerin gökteki yıldızlardan ve
güneşin gözünden daha uzağı görüyor!"

"Ve yine de sadece kulağım duydu, ama aklım tanrıların
bana bir rüyada gösterdiği şeyi kavrayamadı. Bunu bana yorumla."

"Anlat, efendim."

"Hiçbir şey görmedim, ama uyku gözlerimin ışığını söndürdüğünde bir ses duydum. Ses karanlıkta konuştu ve şöyle dedi, 'Kızıl toprak
tüm topraklara yayılacak, ama kara toprak kum gibi dağılacak.'"

"Bu rüya, efendim yorumlanması zor değil, ama hiçbir iyi şeye işaret etmiyor."

"Yorumlayın."

"Çok iyi; kızıl toprak Suriye'dir, efendim, bildiğin gibi, sefil Hititlerin yaşadığı yer, İbranilerin miras toprağı, Kenan'dır. Kara toprak ise Nil'in toprağıdır, senin toprağın, efendim."

"Yine İbraniler, her zaman İbraniler! Bu halk topraklarımıza girdiğinden beri yüzyıllar geçti. Bizi rahatsız etmeden çoğaldılar. Onları ne seviyorum ne de nefret ediyorum; ama şimdi onlardan korkuyorum. Son zamanlarda her zamankinden daha fazla çabalamak zorunda kaldılar, ama homurdanmıyorlar; sanki bir şey olmasını bekliyormuş gibi sabırlılar."

"Bırakın gitsinler efendim."

"Hayır! Çünkü o zaman giderler ve yeni bir krallık kurarlar."

"Bırakın gitsinler."

"Hayır, onları yok edeceğim."

"Bırakın gitsinler."

"Elbette onları yok edeceğim."

"Ama senin rüyan, efendim."

"Bunu bir uyarı ve öğüt olarak yorumluyorum."

"O halka dokunma, efendim, çünkü onların Tanrısı bizimkinden daha güçlü."

"Onların Tanrısı Keldanilerin Tanrısıdır. Bizim tanrılarımız savaşsın. Ben söyledim;
sen duydun; Hiçbir şey eklemem ve hiçbir şeyi geri çekmem."

"Efendim, gökyüzünde tek bir güneş görüyorsun ve onun tüm ulusların üzerinde
parladığına inanıyorsun: tüm ulusların kaderini yöneten
bir cennet Rabbi olduğuna inanmıyor musun?"

"Öyle olmalı, ancak cennetin Rabbi beni bu toprakların yöneticisi yaptı ve şimdi ben yönetiyorum."

"Sen yönetiyorsun, efendim, ancak rüzgarı ve havayı yönetmiyorsun; Nil'in suyunu bir santim bile yükseltemezsin ve bu yıl ekinlerin tekrar başarısız olmasını engelleyemezsin."

"Başarısızlık mı? Nilometre ne diyor?"

"Efendim, güneş Terazi burcuna girdi ve su şimdiden
batıyor. Bu kıtlık anlamına geliyor."

"O zaman ülkenin çocuklarından ekmeği alan tüm gereksiz ve yabancı ağızları yok edeceğim. İbranileri yok edeceğim."

"Onları serbest bırakın, efendim."

"Ebeleri çağıracağım ve İbrani bir kadından doğan her erkek çocuğunu yok edeceğim.
Konuştum; şimdi harekete geçiyorum." Firavun sandalyesinden kalktı
ve geldiğinden daha hızlı ayrıldı. Amram geri
yol ​​bulmaya çalıştı, ancak yalnızca bir papirüs parçası bulabildi. Sonra ayakta kaldı ve çok korktu, çünkü yolunu
bulamadı.

Güneş doğmuştu ve sütun ormanında artık müzik yoktu, yalnızca sessizlik vardı. Ancak Amram dinlerken, bir dinleyiciden veya yasak bir şey yapan ve keşfedilmek istemeyen çocuklardan yayılan o
sıkıştırılmış sessizliğin farkına varmaya başladı. Yakınlarında gizlenmek isteyen ancak düşüncelerini
hâlâ ona doğru yönelten birinin olduğunu hissetti. Amram kendini tatmin etmek için sessizliğin
en yoğun olduğu yöne doğru gitti. Ve işte! Bir sütunun arkasında Phater duruyordu. Utanç belirtisi göstermedi, yalnızca
Amram'ın giderken
serptiği tüm papirüs parçalarının bulunduğu açık elini uzattı.

"Sen "Yere papirüs parçaları serpmemelisin," dedi Phater, anlaşılmaz bir
tebessümle. "Evet--kızgın değilim, sadece sana iyi dileklerimi iletiyorum. Çünkü
şimdi beni takip edeceksin ve hayatına kurulmuş bir tuzak olan işine geri dönmeyeceksin. Evine dönmeli ve yeni doğan çocuğunun öldürülmemesine dikkat etmelisin. Reuben-Phater'in gerçek bir
İsrailli olduğunu görüyorsunuz, ama ona inanmak istemezsiniz."

Amram onu ​​tapınaktan takip etti ve eve gitti.

* * * * *

Yokebed, Firavun'un bahçesinde salatalıkları sulayarak dolaştı;
nehirde açılan Su Kapısı ile salatalık yatağı arasında sulama kabıyla gidip geldi.
Ama bazen kapıdan geçip
bir süre dışarıda kaldı.

Kızı Miryam, bahçe duvarına yaslanmış asmaları budadı, ancak dikkatini daha çok prenseslerin yazlık sarayına giden geniş yürüyüş yoluna yöneltmiş gibiydi.
Rüzgar içinden estiğinde başı palmiye yaprağı gibi hareket etti,
bazen Su Kapısı'na, bazen de büyük yürüyüş yoluna bakarken,
elleri işini yapıyordu. Annesi dönüşünü geciktirdiği için
duvardan aşağı kapıya ve sazların olduğu alçak nehir kıyısına
gitti hafif güney rüzgarında sallanıyordu. Çölün bir
taşkuşu
nehrin kenarındaki bir kayanın üzerinde oturuyordu, kuyruğunu sallıyor ve
kanatlarını çırpıyordu, sanki gördüğü bir şeyi göstermek istiyormuş gibi; ve
sazlar arasında garip bir şey görünce gevezelik ediyordu. Yükseklerde
havada bir şahin spiral daireler çizerek havada asılı duruyordu, aşağıdaki zemini gözlüyordu. Miriam
birkaç lotus tomurcuğu kopardı ve onları uçup giden
taş böceğine fırlattı, ama gagasını hala sazlara doğru tuttu. Kız
elbisesini kuşandı, suya girdi ve şimdi annesini ayakta,
papirüs kamışlarından oluşan bir ormanda beline kadar gizlenmiş,
kucağında bir bebekle
bir kamış sepetinin üzerine eğilmiş halde gördü.

"Anne," diye fısıldadı Miriam, "Firavun'un kızı yaklaşıyor; o
nehirde yıkanmaya geliyor."

"İsrail'in Tanrısı Rab, çocuğuma merhamet et!"

"Çocuğa içecek kadar verdiysen, acele et ve gel."

Anne, çocuğun üzerine bir kemer gibi eğildi; saçları bir böcek ağı gibi
aşağı sarktı ve gözlerinden iki damla yaş, küçüğün
uzatılmış ellerine düştü. Sonra ayağa kalktı, ağzına tatlı bir hurma koydu,
yumuşakça kapağını kapattı, bir dua mırıldandı ve sudan çıktı.

Karadan gelen hafif bir esinti sazları salladı ve nehrin
yüzeyini çıtırdattı.

"Sepet yüzüyor," dedi, "ama nehir akmaya devam ediyor; kanla kırmızı ve krema gibi koyu. İsrail'in Tanrısı Rab, merhamet et!"

"Evet, edecek," diye cevapladı Miriam, "tıpkı babamız İbrahim'e merhamet ettiği gibi,
çünkü o, itaat edip inandığı için, 'Senin soyundan
dünyadaki bütün aileler kutsanacak.'"

"Ve şimdi Firavun bütün ilk doğanları öldürüyor."

"Ama oğlun değil."

"Henüz değil."

"Dua et ve umut et."

"Ne? Nehrin canavarları onu yutmasın, nehrin dalgaları onu boğmasın, Firavun'un cellatları onu öldürmesin! Umut bu mu?"

"Vaat daha büyüktür ve yaşar: 'Senin soyun düşmanlarının kapısını ele geçirecek.'"

"Ve sonra baban Amram kaçtı."

"Halkımızın binalarda çalıştığı Raamses ve Pithom'a; onları uyarmak ve öğütlemek için oraya gitti. İyi yaptı. Sus! Firavun'un
kızı geliyor."

"Ama çocuğumuzun kanında yıkanamaz."

"Ancak geliyor. Ama o zavallı İbranilerin dostu; korkma."

"O babasının kızı."

"Mısırlılar bizim kuzenlerimizdir; onlar Ham'ın soyundandır ve biz de Şem'in. Şem ve Ham kardeşti."

"Ama Ham, babası Nuh tarafından lanetlenmişti ve Kenan, Ham'ın oğluydu."

"Ama Nuh, 'Şem'in Tanrısı Rab kutsansın ve Kenan onun hizmetkarı olsun' dedi. Duydun mu? Şem vaadi aldı ve biz ona aitiz."

"Her Şeye Egemen Rab, bize yardım et; sepet rüzgarla sürükleniyor! Hamamın yanına doğru sürükleniyor ve akbaba da orada, havada."

"Bu bir şahin, anne!" Yokebed, efendisinin terk ettiği bir köpek gibi kıyıda aşağı yukarı koştu; göğsünü dövdü ve büyük gözyaşları döktü.

Adım sesleri ve sesler duyuluyordu. "İşte Firavun'un kızı!"

"Ama İsrail'in Tanrısı Rab bizi gözetliyor."

İki kadın sazlıkların arasına saklandı ve Firavun'un kızı, hizmetkarlarıyla birlikte su kapısında belirdi. Nehir yatağında duran sütunlarla desteklenen, renkli deve derisinden bir kulübe olan hamama giden köprüye
bastı. Fakat sepet
köprüye doğru sürüklendi ve prensesin merakını uyandırdı.
Ayakta kalıp bekledi. Yokebed ve Miryam, rüzgardan dolayı söylediklerini duyamadılar, fakat sessiz hareketlerinden nehrin getirdiği garip hediyeden biraz eğleneceğini
beklediğini gördüler. Şimdi kıyıya bir köle gönderdi. Köle koşup
uzun bir kamış kopardı, hanımına uzattı, hanımı da sepeti alıp
erişebileceği bir yere getirdi. Sonra diz çöktü ve açtı.
Yokebed iki küçük kolun uzandığını gördü. Prenses yüksek sesle güldü ve
kadınlara döndü. Bir sevinç ifadesi yaptı ve sonra
bebeği kucağına aldı, beyaz cübbesinin içinde
dolaştı. Sonra prenses onu öptü, göğsüne bastırdı
ve kıyıya geri döndü.

Artık tüm korkusunu yitirmiş olan Miriam öne çıktı ve yüzüstü düştü.
"Bak, Miriam," dedi prenses, adı Temma'ydı, "bir
bebek buldum. Onu Nil'den aldım ve bu yüzden o bir
tanrılar çocuğu. Ama şimdi ona bir dadı bulmalısın."

"Nerede bulabilirim, asil prenses?"

"Ara! Ama akşam olmadan bir tane bulmalısın. Ancak unutma ki,
benim çocuğumdur, çünkü onu sudan çıkardım. Ona adını
verdim ve adı Musa olacak. Ve onu eğiteceğim,
öyle ki aklımıza göre bir adam olsun. Esenlikle git ve bana bir dadı bul!"

Firavun'un kızı çocuğuyla birlikte saraya çıktı ve Miryam
sazlar arasında annesini aradı, orada beklemiş ve Firavun'un kızının söylediklerini duymuş ve karar vermişti.

"Anne, Firavun'un kızı Amram'ı ve Yokebed'in oğlunu büyütecek.
Ham'ın çocukları Sam'a hizmet edecek. Sam'ın Tanrısı Rab'be övgüler olsun!
Şimdi vaade inanıyorsun, anne!"

"Şimdi inanıyorum ve Tanrı'ya büyük merhameti için şükürler olsun!"

ATİNA'NIN YARIM DÖNGÜSÜ

Sıcak bir günün ardından güneş batmaya başladı ve pazar yeri çoktan
gölgeye girmişti. Gölge yükseldi ve Pallas'ın kalkanının hala şehrin kalkanı gibi parladığı Akropolis'e tırmandı.

Rengarenk sütunlu geçidin önünde, Hemicyklion adı verilen yarım daire şeklindeki mermer koltuğun önünde toplanmış bir grup adam duruyordu;
oturmalarından önce birinin gelmesini bekliyor gibiydiler.
Aralarında görkemli ve yakışıklı adamlar vardı, ancak
olağanüstü derecede çirkin biri de vardı, ancak diğerleri onun etrafında
bastırıyor gibiydi. Yüzü bir kölenin veya satirinkine benziyordu ve
Atinalılar her türlü kötülüğün ve suçun izlerini bu yüzde bulabileceklerini düşünüyorlardı. Bu tür şüpheleri duyduklarında, Sokrates'in, "Sokrates'in ne kadar çok şeye karşı mücadele etmek zorunda kaldığını düşünün, çünkü o ne kötü ne de suçludur!" dediği söylenir.

Bu, Atina halkının tamamı tarafından sokaklarda ve pazar yerlerinde, içki evlerinde ve genelevlerde felsefi tartışmalar yapan eksantrik bir karakter olarak bilinen adamdı. Hiçbir toplumdan uzak durmadı ve devletin başı Perikles'le ve ahlaksız Alkibiades'le eşit derecede yakın ilişkiler içindeydi. Tüccarlarla ve zanaatkarlarla masaya oturdu, Pire'de denizcilerle içki içti ve ailesiyle birlikte Ceramicus banliyösünde yaşadı. Sokrates'in neden her zaman dışarıda olduğu sorulduğunda, arkadaşları "çünkü evde rahat değildi" diye cevapladı. Ve daha yakın arkadaşları denizcilerle ve vergi tahsildarlarıyla nasıl yakın ilişkiler içinde olabildiğini sorduklarında, Sokrates'in kendisi "Onlar da insan!" diye cevapladı.

Filozofun yanında ve oturduğunda arkasında duran, her zaman geniş kaşları dikkat çeken bir genç görülürdü. Bu, gerçek adı Aristokles olan ama alnından dolayı Platon lakabını alan en iyi öğrencisiydi.

Üstat'ın yanında görünmek için neredeyse kıskanç bir rekabet içinde onunla yarışan güzel Alkibiades duruyordu.

Onlardan sonraki üçüncü kişi, trajik
dramatist olan görkemli, ciddi Euripides'ti. Sırtını topluluğa dönmüş, düşüncelere dalmış ve sanki sürekli çalışıyormuş gibi yere desenler çizerek, "Atina için tanrılar yaratan" adam olan
Phidias duruyordu. Çeşmenin kenarında, bacakları sarkmış ve ağzı sürekli hareket eden bir adam oturuyordu, sanki dilini itme ve karşı itme için keskinleştiriyordu;
alnı, sanki sonuçsuz düşüncelerle
çatlamış ve yıpranmıştı, gözleri avını
gözleyen bir yılanın gözleri gibi parlıyordu. O, birkaç incir veya bir çift obol karşılığında siyahı beyaz gösterebilen, ancak bu parlak toplumda hoşgörüyle karşılanan, ücretli akıl yürüten Sofist Protagoras'tı. Onu toplantılarını canlandırmak için kullandılar ve onu Sokrates'e karşı argüman olarak kullandılar, ancak Sokrates onu her zaman diyalektiğinin ağlarına
soktu. Sonunda bekledikleri kişi geldi. Devletin başıydı, krallık kaldırılmamış olsaydı kral olacaktı. Görünüşü görkemliydi, ancak korumasız girişi
sıradan bir vatandaşınki gibiydi. O, sadece kişisel niteliklerinin gücüyle hükmediyordu: bilgelik, irade gücü, ılımlılık, öngörü.

O gün zaten tanıştıklarını gösteren selamlaşmaların ardından, çünkü Salamis festivalinde Perslerden kurtuluşu kutluyorlardı, şirket Hemicyklion adı verilen uzun yarım daire mermer koltuğa oturdu. Herkes, her biri için reçeteye göre ayrılmış olan yerlerine oturduğunda, bu çevrede alışılmadık bir sessizlik oldu, çünkü her gün batımında entelektüel bir şölen için bir araya gelmeye alışmışlardı. Bu, Alcibiades'e göre aşırılıkların sadece ruhsal olduğu bir zihin sempozyumuydu.

İkinci en genç, ancak şımarık ve saldırgan olan Alcibiades, sessizliği ilk bozan kişi oldu. "Barbarlardan ve Pers Kralı'ndan kurtuluşumuzun günü olan Salamis savaşını kutluyoruz ve yorgun olduğumuzu görüyorum."

"Çok yorgun değilim," diye cevapladı Perikles, "dostumuz Euripides'in doğum gününü unutmak için, çünkü hepimizin bildiği gibi, o ilk kez gün ışığını
Salamis Muharebesi'nde güneş parladığında gördü."

"Bir içki içeceğiz," diye cevapladı Alkibiades, "önümüzde
kadehlerimizle masaya oturduğumuzda."

Çeşmenin başında oturan Sofist, artık
eğirmeye başlamak için yeterli ipliği toplamıştı.

"Nereden biliyorsun," diye başladı, "Pers Kralı'ndan kurtuluşumuzun gerçekten bir şans eseri olduğunu? Salamis'in Hellas için mutlu bir gün olduğunu nereden biliyorsun? Büyük Aiskhylos'umuz Perslerin yenilgisini ağıt yakıp sempatik bir şekilde anlatmadı mı?

"'Senin adın bana iğrenç geliyor, Salamis,
Ve seni bir iç çekişle düşünüyorum, Atina!'"

"Yazıklar olsun, Sofist!" diye lafa girdi Alkibiades.

Ama Protagoras gagasını biledi ve devam etti, "Salamis adının iğrenç olduğunu söyleyen ben değilim, Aiskhylos'um ve herkesin bildiği gibi ben Aiskhylos değilim. Pers Kralı'na hizmet etmenin iyi bir şey olduğunu da iddia etmedim. Sadece sorguladım ve sorgulayan hiçbir şey iddia etmez. Öyle değil mi, Sokrates?"

Usta parmaklarını uzun sakalının arasından geçirdi ve cevapladı.

"Doğrudan ve dolaylı iddialar vardır; bir soru dolaylı
ve yaramaz bir iddia olabilir. Protagoras sorusuyla böyle bir iddiada bulunmuştur."

"İyi! Sokrates!" diye haykırdı Alcibiades, bir alevi yakmak isterken.

Perikles konuştu: "O halde Protagoras, senin Pers Kralı'nın altında daha mutlu olacağını iddia etti. Böyle bir adamla ne yapılmalı?"

"Onu çeşmeye geri fırlatın," diye bağırdı Alcibiades.

"İtiraz ediyorum!" diye itiraz etti Sofist.

"Kalabalığa! Seni her zaman haklı çıkaracaklar," diye sözünü kesti Alcibiades.

"Demokrat biriysen 'kalabalık' demezsin, Alcibiades. Ve Euripides oradayken Aiskhylos'tan alıntı yapmazsın. Phidias burada oturduğunda
insan daha çok onun Parthenon'undan ve cübbesi
batmakta olan güneşte parıldayan Athena'sından bahsetmek ister. Nezaket toplumsal yaşamın tuzudur."

Böylece Perikles konuşmayı yeni bir kanala yönlendirmeye çalıştı, ancak
Sofist onu engelledi.

"Eğer Phidias'ın Athena heykeli altınını güneşten ödünç almak zorundaysa, bu
Devlet tarafından verilen altının yeterli olmadığını ve dolayısıyla bir
eksikliğin olduğunu kanıtlayabilir. Öyle değil mi, Sokrates?"

Usta uzattığı eliyle yükselen onaylamayan mırıltıyı susturdu ve şöyle dedi:

"Önce Phidias'ın heykelinin altınını güneşten ödünç alması gerektiği kanıtlanmalı, ancak bu kanıtlanmadığı için bir
eksiklikten bahsetmek saçmadır. Ayrıca, altın güneşten ödünç alınamaz. Bu nedenle
Protagoras'ın söyledikleri sadece gevezeliktir ve hiçbir cevabı hak etmez. Öte yandan, Phidias bu soruyu cevaplayacak mı? 'Parthenon'da Athene'yi yarattığında, Athene'yi yarattın mı?'"

"Onun suretini yaptım," diye cevapladı Phidias.

"Doğru! Onun suretini yaptın. Ama hangi desene göre?"

"Aklımdaki desene göre."

"Dışsal bir desene göre değil mi? Tanrıçayı
gözlerinle gördün mü?"

"Dışsal gözlerimle değil. "

"O halde o senin dışında mı, yoksa içinde mi var?"

"Eğer bizi kimse dinlemiyorsa, 'O benim
dışımda değil, bu yüzden hiçbir yerde değil' diye cevap verirdim."

Perikles sözünü kesti: "Devlet tanrılarından bahsediyorsun:
dostlar, dikkat edin!"

"Yardım et, Protagoras! Sokrates beni boğuyor!" diye bağırdı Phidias.

"Bence insanları yaratan Zeus değil, Prometheus'tur," diye cevapladı Sofist. "Ama Zeus tamamlanmamış insana iki ölümsüz
hediye verdi: utanç ve vicdan duygusu."

"O halde Protagoras Zeus tarafından yaratılmadı, çünkü her ikisinden de yoksun." Bu
itme Alkibiades'ten geldi. Ama şimdi suskun trajedi yazarı Euripides konuşmaya başladı: "Zeus ve Prometheus hakkında bir şeyler söylememe izin verin;
ve tanrılardan bahsederken büyük öğretmenim Aiskhylos'tan alıntı yaparsam beni kaba bulma."

Ama Perikles araya girdi: "Gözlerim beni yanıltmıyorsa, az önce Hermes sütununun arkasından çıkan bir çift kulak gördüm ve bu eşeğin kulakları ancak meşhur tabakçıya ait olabilir."

"Kleon!" diye haykırdı Alkibiades.

Ama Euripides devam etti: "Devletin tanrılarından korkmadığım için tabakçıyı ne umursayayım? Aiskhylos'un düşüşünü çok önceden haber verdiği bu tanrılar! _Prometheus_'u Olimposlu Zeus'un kendi soyundan gelen biri tarafından devrileceğini söylemiyor mu - bir bakireden doğacak oğul? Öyle değil mi, Sokrates?"

"Elbette: 'Babasından daha güçlü bir oğul doğuracak.' Ama
kim olacağını ve ne zaman doğacağını söylemiyor. Şimdi inanıyorum ki
Zeus çoktan _ölüme in extremis_ yatıyor."

Yine Perikles'in uyarıcı sesi duyuldu. "Devlet tanrıları!
Susun dostlar! Kleon dinliyor!"

"Ben ise," diye atıldı Alcibiades, "Atina'nın
sonuna yaklaştığına inanıyorum. Salamis'in zaferini kutlarken, Spartalılar ayaklandı ve kuzeyi harap etti. Megaris, Locris, Boeotia
ve Phocis çoktan onun tarafında."

"Söyledikleriniz çok iyi biliniyor," diye yanıtladı Perikles küçümseyerek, "ama şu anda bir ateşkes var ve denizde üç yüz gemimiz var. Sizce Sokrates, tehlike var mı?"

"Devlet işlerine karışamam; ama Atina tehlikedeyse,
önceki gibi kalkan ve mızrağımı alacağım."

"Potidaea'da hayatımı kurtardığın zaman," diye ekledi Alcibiades.

"Hayır, tehlike orada değil," diye sözünü kesti Euripides--"Sparta'da değil,
burada, memlekette. Demagoglar bataklığı karıştırdılar ve
bu yüzden Agora'da veba,
Pire'de veba var."

"Pire'deki, ikisinin de en kötüsü," dedi Protagoras; "öyle düşünmüyor musun, Alcibiades?"

"Evet, çünkü en iyi kızlarım orada. Bu akşam yemeğinde çalacak olan flütçülerim limanda yaşıyor. Ama, Herkül adına, sanırım
burada kimse ölümden korkmuyor?"

"Kimse korkmuyor ve kimse istemiyor," diye yanıtladı Sokrates; "ama eğer
başka kızların varsa, bu bizim zevkimizi artırır."

"Euripides kızlardan hoşlanmaz," diye sözünü kesti Protagoras.

"Bu doğru değil," diye yanıtladı Euripides; "Ben kızlardan hoşlanıyorum, ama kadınlardan değil."

Perikles ayağa kalktı: "Hadi yemeğe gidelim ve konuşmamızın etrafına duvarlar örelim - kulaksız duvarlar! Bana destek ol, Phidias, yorgunum."

Platon Sokrates'e yaklaştı: "Efendim, pelerinini ben mi taşıyayım?" diye sordu.

"Benim görevim bu, evlat," dedi Alkibiades, onu durdurarak.

"Bir zamanlar," diye itiraz etti Sokrates; "şimdi geniş kafalı Platon'a ait. Adına dikkat edin! Halkını kurtarmak için
hayatını veren son kral Codrus'tan geliyor. Platon kraliyet soyundandır."

"Ve Alkibiades kahramanlar ırkındandır, Alkmaeonidae, amcası Perikles gibi; asil bir topluluk."

"Ama Phidias tanrılar ırkındandır; bu daha fazlasıdır."

"Muhtemelen Titanlardan geliyorum," diye atıldı Protagoras. "'Muhtemelen' diyorum, çünkü insan hiçbir şey bilmez ve bunu da pek bilmez. Sen de öyle düşünmüyor musun, Sokrates?"

"_Sen_ hiçbir şey bilmiyorsun, en azından bahsettiğin şeyden."
Topluluk Kutsal Cadde'den geçti ve birlikte Alkibiades'in yaşadığı Dionysos tiyatrosuna gittiler. * * * * *

Demagog Cleon gerçekten de gözden uzakta gizlenmiş ve konuşmayı dinliyordu. Ve sarı tenli ve
siyah sakallı, zanaatkar sınıfına ait gibi görünen başka bir adam da öyleydi. Parlak
topluluk ayrıldığında, Cleon öne çıktı, elini
yabancının omzuna koydu ve şöyle dedi:

"Konuşmalarını duydun mu?"

"Elbette duydum," diye cevapladı.

"O zaman kanıt sunabilirsin."

"Yabancı olduğum için kanıt sunamam."

"Yine de devletin tanrılarına karşı nasıl konuştuklarını duydun."

"Ben bir Suriyeliyim ve sadece bir tek gerçek Tanrı tanıyorum. Senin tanrıların benim tanrılarım değil."

"O zaman sen bir İbranisin! Adın ne?"

"Ben bir İsrailliyim, Levi ailesindenim ve artık kendime
Cartophilus diyorum."

"O zaman bir Fenikeli?"

"Hayır, bir İbrani. Atalarım Keldanilerin Ur şehrinden çıktılar, sonra Mısır'da esarete düştüler, ancak Musa ve Yeşu tarafından Kenan diyarına getirildiler, burada kendi krallarımız Davut ve Süleyman'ın altında güçlendik."

"Onları tanımıyorum."

"İki yüz yıl önce şehrimiz Kudüs, Babil Kralı Nebukadnezar tarafından yıkıldı ve halkımız Babil'e esir alındı. Ancak Babil, Pers Kralı tarafından devrildiğinde, Perslerin
gücü altına düştük ve Salamisli Xerxes'inizin halefleri altında inledik, onlara Ahaşveroş dedik."

"Düşmanlarınız, bizim düşmanlarımız! Pekala, dostum; buraya nasıl geldin?"

"Asurlular bizi ilk kez esarete götürmek üzereyken, kaçabilenler Rodos, Girit ve Yunanistan adalarına kaçtılar. Ancak kaçırılanlardan bazıları kuzeye, Medya'ya gönderildi. Atalarım Medya'dan buraya geldi ve ben yeni gelenlerdenim."

"Konuşmanız bana karanlık geliyor, ancak ulusunuzun övüldüğünü duydum çünkü Devletin tanrılarına sadıklar."

"Tanrı! Cenneti ve yeryüzünü yaratan ve halkımıza vaatte bulunan tek, Tek ve Gerçek olan O'dur."

"Ne vaat?"

"Ulusumuzun yeryüzüne sahip olacağı."

"Herkül adına! Ancak başlangıç ​​pek de ümit verici değil."

"Bu bizim inancımız ve bu inanç, çölde ve esaret sırasındaki
doğa yürüyüşlerimizde bizi destekledi."

"Bu tanrılara küfredenlere karşı kanıt sunacak mısın?"

"Hayır, Cleon, çünkü siz putperestsiniz. Sokrates ve arkadaşları sizin tanrılarınıza inanmıyorlar ve bu onlar için doğruluk sayılacak. Evet, Sokrates bana daha çok, adını bile söyleyemediğimiz Ebedi ve Görünmez'e tapıyormuş gibi göründü. Bu yüzden ona karşı
delil
vermiyorum."

"Sen _o_ tarafta mısın? O zaman barış içinde git, ama dikkatli ol! Git!"

"İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısı, ben ve evim O'nun yasalarına uyduğu sürece beni koruyacaktır."

Cleon, sütunlu koridorda arkadaşını ve meslektaşını görmüştü ve bu nedenle esnek olmayan İbranice'nin gitmesine izin verdi. İkincisi, petrol pazarının
çınarlı yoluna doğru hızla ilerledi ve orada kayboldu.

Tabakçı ve politikacı Anytos, yapmayı planladığı yazılı bir konuşmayı prova ederek yaklaştı: "Atina mı, Sparta mı? Asıl mesele bu..."

Merakla dolu Cleon sözünü kesti: "Ne prova ediyorsun,
Anytos?"

"Bir konuşma."

"Duydum! Atina mı, Sparta mı! Halkın yönetimi mi, yoksa
eşeklerin yönetimi mi. Devletin en önemli unsuru olan halk,
toprağın çiftçileri, servet üreticileri,
altın gibi dipte yatar. Değersizler, asalak, zenginler, aristokratlar, en
hafif olanlar, talaş ve mantar gibi yüzeyde yüzerler. Atina her zaman
halkın yönetimini temsil etmiştir ve her zaman da öyle olacaktır; Sparta ise
eşek hükümetini temsil eder.

"Oligarşiyi mi kastediyorsun, Cleon."

"Hayır; eşekler. Bu nedenle Anytos, Atina kötü yönetiliyor, çünkü kraliyet atalarıyla övünen zengin adam Perikles iktidara geldi. Nasıl
bu insanlarla sempati duyabilir ki, o hiç
aşağıya inmediği için? Onları yukarıdan nasıl doğru bir şekilde görebilir? Parthenon'un üçgen çatısına
oturuyor ve Atinalıları karıncalar olarak görüyor, onlarsa
pençeleri kesilmiş ve dişleri çekilmiş aslanlar. Biz, Anytos, tabakhanenin derileri ve köpek pisliği arasında
orada doğmuş, terleyen kardeşlerimizi anlıyoruz -- tabiri caizse onları kokularından tanıyoruz. Ama benzer
kolayca benzerle ilişki kurar; bu yüzden Sparta Atina'ya, Perikles'e ve takipçilerine
çekim duyuyor. Perikles Sparta'yı kendine çeker
ve biz batarız..."

Anytos, kendisi de bir hatipti, başkalarından belagat duymaktan hoşlanmazdı,
bu yüzden Kleon'un konuşmasını aniden kesti.

"Perikles hasta."

"Hasta mı?"

"Evet, ateşi var!"

"Gerçekten mi? Belki de veba."

"Belki."

Anytos'un araya girdiği bu söz Kleon'un uzun konuşmasını kesmişti
ve önünde yeni bir umut parladı.

"Peki Perikles'ten sonra?" dedi. "Elbette Kleon."

"Neden olmasın? Halkın halk için adamı, ama filozof veya aktör yok. Öyleyse Perikles hasta, öyle mi? Dinle, Anytos? Nikias kimdir?"

"O, kehanetlere inanan bir soylu."

"Kehanetlere saldırma. Ben kesinlikle onlara inanmıyorum, ancak
bir Devletin istikrarı için her şeyde -kanunlarda, geleneklerde ve dinde- belli bir tekdüzeliğe ihtiyacı vardır. Bu nedenle Devletin tanrılarını destekliyorum ve onlara ait olanı."

"Ben de Devletin tanrılarını destekliyorum, halk desteklediği sürece."

İki hatip karşılıklı olarak yorulmaya başladı ve Cleon, Anytos'un kendisi için bıraktığı
yumurtaları kuluçkaya yatırmak için yalnızlık istedi.
Bu nedenle, "Nicias'ın..." dedi.

"Ben yıkanmaya gidiyorum," diye araya girdi Anytos; "aksi takdirde bu gece
uyuyamayacağım."

"Ama Alcibiades, kim o?"

"O, Pers Kralı'nı Thermopylae'ye
götürecek olan hain Ephialtes."

"Doğuda Pers Kralı, güneyde Sparta."

"Kuzeyde Makedonya."

"Ve batıda, yeni Roma."

"Dört tarafta da düşmanlar! Yazıklar olsun Atina'ya!"

"Yazıklar olsun Hellas'a!"

* * * * *

Misafirler, Alkibiades'in evinde toplanmıştı. O,
geldiğinde hemen flütçüler
sağlamak gibi övgüye değer bir amaçla gitmişti. Akşam hava sıcak olduğu için akşam yemeği, Korint sütunlarıyla çevrili ve
sütunların arasında asılı duran birçok lambayla
aydınlatılan Aula veya iç avluda servis edildi.

Hafif bir yemek yedikten sonra sarmaşık çelenkleri dağıtıldı ve
misafirlerin önüne kadehler konuldu.

Orada bulunan tek kadın olan Aspasia, Perikles'in yanındaki onur
yerini almıştı. O, köleleriyle birlikte başlangıçta gelmişti ve
sözlü yarışmaların başlamasını sabırsızlıkla bekliyordu. Fakat Perikles
depresif ve yorgundu. Sokrates sırtüstü yattı, sessizce ve yıldızlara baktı, Euripides bir odun kıymığını çiğnedi ve somurtkandı; Phidias, elinde hayvan şekilleri alan ekmek toplarını yoğurdu; Protagoras, gençliğin verdiği bir tevazu ile Platon'a fısıldadı.

Masanın en altında, beyaz alnının etrafında bir gül çelengi olan iskelet oturuyordu. Bu davetsiz misafirin uyandırabileceği tuhaf hissiyatla başa çıkmak için Alcibiades, ön dişlerinin arasına bir soğan ve ellerinden birine iskeletin kokladığı bir asphodel zambağı koymuştu.

Sessizlik sonunda bunaltıcı hale geldiğinde, Perikles uyuşukluğundan
uyandı ve sohbeti açtı.

"Hiçbir acı veya çekişme yaratmadan," dedi, "Euripides'in varsayılan kadın düşmanlığı sorusunu tartışma konusu olarak önermek istiyorum. Ne diyorsun, Protagoras?"

"Dostumuz Euripides üç kez evlendi ve her seferinde
çocuk sahibi oldu. Bu nedenle bir kadın düşmanı olamaz. Öyle değil mi,
Sokrates?"

"Euripides," diye cevapladı Sokrates, "hepimiz gibi Aspasia'yı seviyor ve bu nedenle bir kadın düşmanı olamaz. Perikles'in izniyle, Aspasia'nın zihninin güzelliğini seviyor ve bu nedenle bir kadın düşmanı değil. Aspasia'nın kişiliği hakkında pek fazla iltifat söylenemez ve bununla hiçbir ilgimiz yok. Aspasia güzel mi, Phidias?"

"Aspasia güzel değil, ama ruhu güzel ve iyi. Öyle değil mi, Perikles?"

"Aspasia benim arkadaşım ve çocuğumuzun annesi; Aspasia bilge bir kadın, çünkü alçakgönüllülüğe ve vicdana, özbilgiye ve öngörüye sahip; Aspasia ihtiyatlı, çünkü bilge adamlar konuştuğunda sessiz kalıyor. Ama Aspasia bilge adamların onları dinleyerek bilgece konuşmasını da sağlayabilir; çünkü onların düşünceler üretmesine yardımcı olur, Sokrates'in ebesi gibi değil, sadece bedensel doğumlar gerçekleştirir, ama ruhlarını enkarne eder."

Protagoras devam etti: "Aspasia hepimizin Annesi Kybele gibidir; o
bizi koynunda taşır."

"Aspasia, olmadan tellerimiz
çınlamayacak olan zither'in gamıdır."

"Aspasia hepimizin annesidir," diye söze başladı Sokrates, "ama o aynı zamanda
yeni doğan düşüncelerimizi yıkayan ve onları
güzel kundak bezlerine saran ebedir. Aspasia çocuklarımızı kirli alır ve
onları bize
temiz bir şekilde geri verir. Kendisinden hiçbir şey vermez, ancak
alarak verene verme fırsatı verir."

Euripides, bıraktıkları konuya geri döndü: "Suçlandım ve
aklandım--ben değil miyim, Aspasia?"

"Eğer suçlamadan aklanabilirsen, aklanmışsındır,
Euripides."

"Suçla beni, sevgili Suçlayıcı; ben cevap vereceğim."

"Suçlamayı senin sözlerinle getireceğim. Hippolytus, sizin bu isimli trajedinizin bir bölümünde şöyle der: 'Ey Zeus, neden, gökler adına, erkeklere-kadınlara yönelik o aldatıcı kötülüğü güneş ışığına koydun? Çünkü eğer ölümlülerin ırkını yaymak isteseydin,
bunun kadınlar tarafından yapılmasına gerek kalmazdı, fakat erkekler,
tapınaklarına pirinçten, demirden veya
ağır altından bir eşdeğer yerleştirerek, ödenen değere göre her biri bir çocuk ırkı satın alabilirdi,
ve böylece kadınlar olmadan, rahatsız edilmeyen evlerde yaşayabilirlerdi.'"

"Ama şimdi, her şeyden önce, bu kötülüğü evlerimize getirmeye hazırlandığımızda,
evlerimizin zenginliğini israf ediyoruz."

"Kadının ne kadar kötü olduğu, bundan da bellidir, onu doğuran ve
büyüten baba, ona bir çeyiz verdikten sonra, ondan kurtulmak için onu
gönderir."

"Şimdi kendini savun, Euripides."

"Protagoras gibi bir Sofist olsaydım, 'Bunu söyleyen
Hippolytus'tu; ben değil' diye cevap verirdim. Fakat ben bir şairim ve
karakterlerim aracılığıyla konuşuyorum. Çok iyi; Bunu söyledim, yazarken bunu kastettim ve hala kastediyorum. Ve yine de neredeyse her zaman herhangi bir kadını severim, cinsiyetinden nefret etsem de. Bunu açıklayamıyorum, çünkü Alcibiades gibi asla sapık olmadım. Bunu açıklayabilir misin, Sokrates?"

"Evet, bir erkek bir kadından aynı anda hem nefret edebilir hem de sevebilir. Her şey
zıddıyla üretilir - nefretle sevgi, sevgiyle nefret. Karımda
iyi anaç öğeyi seviyorum, ama ondaki asli günahtan nefret ediyorum;
bu yüzden aynı anda hem nefret edebilir hem de sevebilirim. Öyle değil mi,
Protagoras?"

"Şimdi Sofist olan Sokrates'tir. Siyah, beyaz olamaz."

"Şimdi basit olan Protagoras'tır. Tuzluktaki bu tuz
beyazdır, ama lambaları söndürürseniz siyah olur. Bu nedenle tuz
kesinlikle beyaz değildir, ama beyazlığı ışığa bağlıdır. Ben
tuzun kesinlikle siyah olduğuna inanmaya daha meyilli olmalıyım, çünkü karanlık
sadece ışığın yokluğudur ve kendi başına hiçbir şey değildir, tuza
kendisine ait hiçbir özellik iletmez, karanlıkta tuz bağımsız bir şeydir, dolayısıyla gerçek doğası siyahtır.

"Ama ışıkta bir şey hem siyah hem de beyaz olabilir. Örneğin bu deniz tabanı
yukarıdan siyahtır, ama aşağıdan beyazdır. Aynı şekilde bir şey
aynı anda hem iyi hem de kötü olabilir. Bu nedenle Euripides, kadını aynı anda hem sevdiğini hem de ondan nefret ettiğini söylediğinde haklıdır. Kadın düşmanı, yalnızca kadından nefret eden, ama Euripides de onu seven kişidir. Bu nedenle o bir kadın düşmanı değildir. Ne düşünüyorsun, Aspasia?"

"Akıllı Sokrates! Euripides'in kadınlardan nefret ettiğini itiraf ediyorsun, bu nedenle o bir
kadın düşmanıdır. "

"Hayır, sevgili çocuğum, Euripides'in hem kadınları sevdiğini hem de nefret ettiğini itiraf ettim, - her ikisinden de, dikkat et. Alcibiades'i seviyorum, ama onun karaktersizliğinden
tiksiniyorum ve nefret ediyorum; şimdi buradaki arkadaşlara soruyorum, Alcibiades'ten nefret ediyor muyum?"

"Hayır, kesinlikle hayır," diye aynı anda cevapladılar. Ama Aspasia
uyanmıştı ve onu uyandırmak istiyordu. "Bilge Sokrates, seninle karın arasında işler
nasıl yürüyor?"

"Bilge adam karısından isteyerek bahsetmez," diye lafa girdi Protagoras: "ne de zayıflığından."

"Söyledin. İnsan dünyaya fedakarlık yapar, ama istemeyerek; insan kendini bağlar, ama zevk almadan; insan dayanır, ama sevmez; insan devlete olan görevini yerine getirir, ama zorlukla. Sadece bir
Aspasia vardır ve o Perikles'e aittir - en büyük kadın, en büyük adama. Perikles Devlet'in en büyüğüdür, tıpkı Euripides'in sahnenin en büyüğü olması gibi."

Bu Protagoras için bir fırsattı, onu aramasına gerek kalmadan.
"Euripides, Aiskhylos ve Sofokles'ten daha mı büyük?" diye sordu.

"Elbette, Protagoras! O bize daha yakındır; _bizim_ düşüncelerimizi söyler,
atalarımızın düşüncelerini değil; tanrıların ve kaderin önünde eğilmez;
onlarla savaşır; insanları sever, onları tanır ve yas tutar; sanatı
daha ayrıntılıdır, duyguları daha sıcaktır, resimleri
eskilerinkinden daha gerçekçidir. Ama şimdi Perikles'ten bahsetmek istiyorum."

"Dur, Sokrates! Pnyx'te veya Agora'da, ama burada değil! Yine de
üzerime yalan suçlamalar yağdığı için cesaretlendirici bir söz duymaktan mutluluk duyarım. Buraya unutmak ve kendimizi hatırlamamak için geldik ve Sokrates en çok en yüce şeylerden bahsettiğinde bizi sevindirir, bunların arasında Atina Devleti'ni saymıyorum. İşte Alkibiades ve beraberindekiler geliyor.
Daha fazla ışık yakın, çocuklar ve şaraba daha fazla buz koyun."

Girişte bir ses duyuldu; köpek havladı, kapıcı
bağırdı ve Alkibiades arkadaşlarıyla içeri girdi. Bunlar kızlardan ve şarap evinde bulduğu iki yabancıdan oluşuyordu.

"Papaia!" diye bağırdı. "İşte ev sahibi! Ve işte geleceğin oyun yazarı Aristophanes. İşte eski bir Decemvir olan Romalı Lucillus,
sürgüne gönderildi. Phidias'ın yanında oturan birçok Laises'ten biri var. Aspasia bunu kötü karşılamamalı. Ve işte Pire'den flüt çalanlar. Vebaya yakalanmışlar mı bilmiyorum! Bana
ne yapabilirler? Yirmi yaşındayım ve henüz hiçbir şey yapmadım? Öyleyse neden
yaşayayım? Şimdi Lais dans edecek. Papaia!"

Euripides ayağa kalktı ve sessizlik için bir işaret yaptı. "Dans beklesin;
Perikles memnun değil ve ciddi görünüyor." Bir duraklama izledi. Sıcaklık
bunaltıcıydı. Gök gürültülü hava değildi, ona benzer bir şeydi ve
rahatsız edici bir beklenti hissi hepsinin ruhunu ağırlaştırıyor gibiydi.

Sonra, sanki kazara olmuş gibi, iskeletin kolu hafifçe
çatırdayarak dizinin üzerine düştü. Burnunun altında tuttuğu çiçek
yerde yatıyordu.

Her şey irkildi, hatta Alcibiades bile, ama bu zayıflığı yüzünden kendine kızarak
bir kadeh alıp öne çıktı.

"İskelet susamış! Ona içiyorum! Bana kim söz veriyor?"

"Bunu en iyi Sokrates yapabilir. Bir yudumda yarım sürahi şarap içebilir, gözünü bile kırpmadan."

Aslında, Sokrates içki içme güçleriyle ünlüydü, ama
şimdi havasında değildi. "Bugün değil! Şarap benim damak tadıma göre acı," dedi.

Ve Perikles'e dönerek fısıldadı: "Buraya kötü gözler geldi. Bu
Aristophanes bizim dostumuz değil! Onu tanıyor musun?"

"Çok az tanıyorum, ama bizi öldürmek istiyor gibi görünüyor."

Alkibiades iskelete hitap etmeye devam etti: "Atina şu anda böyle görünüyor! Sparta ve Pers Kralı etini kemirdi; Cleon
derisini bronzlaştırdı; müttefikler gözlerini oydu; vatandaşlar dişlerini çekti, Aristophanes'in tanıdığı ve yakında
tanıyacağı vatandaşlar. Sana içelim, iskelet! '[Yunanca: _Polla metaxu pelei kulikos kai cheileos akrou_]!'" Sahnede ani bir değişiklik oldu. İskelet sarhoş bir adam gibi geriye doğru çöktü; lambalar zincirlerinde sallanmaya başladı, tuzluk
masaya döküldü.

"Ohioh!" diye haykırdı Alcibiades, "Tralall! Ha! Ha! Ha! Masa sallanıyor,
kanepe sallanıyor; ben mi sarhoşum, yoksa oda mı sarhoş?"

Herkes alarma geçti, ancak Sokrates sessiz olun emrini verdi. "Bir tanrı yakın!
Yer sarsılıyor ve duyuyorum... gök gürültüsü mü? Hayır! Bu bir
deprem."

Herkes ayağa fırladı, ancak Sokrates devam etti, "Sessiz olun! Zaten geçti."

Hepsi tekrar yerlerine oturduktan sonra şöyle devam etti: "Sparta'da bir deprem olduğunda beş yaşındaydım; yirmi bin kişi öldü ve sadece altı ev ayakta kaldı. O zaman Sparta'ydı. Şimdi Atina. Evet dostlar, bir ses bana şöyle diyor: 'Bir bebek adam olmadan önce, bir kuş sürüsü gibi dağılmış ve yok edilmiş olacağız.'"

Köpek yine havladı ve kapıcı bağırdı. Heyecanlı bir şekilde davetsiz bir misafir içeri girdi.

Alcibiades onu selamladı. "Nicias bu," dedi. "Artık ayık olacağım;
düşünceli Nicias şölenimize geliyor. Ne oldu?"

"Davetsiz bir misafire izin ver."

"Konuş, Nicias!"

"Perikles!" Yeni gelen tereddütle başladı, "dostunuz, bizim dostumuz,
Atina ve Hellas'ın şanı,--Phidias suçlanıyor..."

"Dur! Sessizlik!"

"Suçlandı! Ah utanç ve rezalet! Bunu ağlamadan söyleyemem: Phidias
Athena heykelinden altın çalmakla suçlanıyor."

Ardından gelen sessizliği ilk önce Perikles bozdu: "Phidias
yüzünü pelerininin altına saklıyor; Atina için utanıyor. Ama tanrılar ve
yeraltı dünyası adına, masumiyetine yemin edelim."

"Yemin ediyoruz!" diye bağırdı hepsi tek bir adam gibi.

"Ben de yemin ediyorum," dedi Nicias.

"Eğer biri Phidias'ın çalmadığına yemin etmek zorundaysa, Atina onursuzdur."

Nicias Perikles'e yaklaşmış ve Aspasia'ya eğilerek fısıldamıştı,
"Perikles, oğlun Paralos hasta."

"Veba! Beni takip et, Aspasia."

"O benim oğlum değil, senin oğlun; bu yüzden seni takip ediyorum."

"Ev yıkılır, dostlar gider, bütün güzellikler yok olur, çirkin
kalır."

"Ve tanrılar uyur."

"Ya da göç etmişlerdir."

"Ya da ölmüşlerdir! Yenilerini yapalım."

Bir deprem daha lambaları söndürdü ve Sokrates ve Alkibiades hariç herkes
sokağa çıktı.

"Hırsızlıkla suçlanan Phidias! Dünyanın duvarları yıkılsın!" dedi
Sokrates ve her zamanki gibi uykuya benzeyen bir dalgınlık
krizine gömüldü.

Alkibiades en büyük çift kadehlerden birini aldı, örttü ve
şu dithyrambos'u doğaçladı:

"Pindus'tan Kafkasya'ya kadar her şey dağılsın!
O zaman Prometheus çözülecek ve
donmuş ölümlülere tekrar ateş bahşedecek!
Ve Zeus Hades'e iner, Pallas kendini satar;
Apollon lirini ikiye böler ve nalları yontar;
Ares savaş atını bırakır ve koyunlara bakar;
Ve tüm dünyevi ihtişamın yıkıntıları üzerinde,
yalnız Alkibiades durur,
Her şeye kadirliğinin tam bilincinde,
Ve güler!"

* * * * *

Veba, deprem sarsıntılarıyla birlikte Atina'da patlak vermişti.

Perikles, Aspasia eşliğinde evine ulaştığında, boşanmış karısından olan
oğlu ölmüştü.

Yaygın geleneğe göre ve öldürülmediğini göstermek için,
cesedi kapının girişine yerleştirildi. Kırmızı ve siyaha boyanmış sedir ağacından yapılmış küçük bir tabut, bir tabutun üzerinde duruyordu ve beyaz bir kefene bürünmüş ölü çocuğu gösteriyordu. Başında ölüm bitkisi olan güçlü kokulu Apium veya kerevizden örülmüş bir çelenk vardı. Ağzında Kharon'un
ücreti olarak bir obol vardı.

Perikles, özellikle derin bir üzüntü göstermeden, alçak sesle bir dua etti, çünkü çok şey yaşamıştı ve acı çekmeyi öğrenmişti.

"Tanrılar benden iki oğlumu aldı. Onlar kefaret ödemeye yeter mi?"

"Neyin kefaretini ödeyeceksin?" diye sordu Aspasia.

"Birisi bir başkası için acı çekmeli; birey Devlet için. Perikles Atina için
acı çekti."

"Gözyaşlarımın sizinkinden daha çabuk kuruması beni affet. _Oğlumuzun_
yaşadığı düşüncesi bana teselli veriyor. "

"Beni de rahatlatıyor ama o kadar değil."

"Karın gelmeden gideyim mi?"

"Beni terk etmemelisin, çünkü hastayım."

"Uzun zamandır bundan bahsediyorsun. Ciddi mi?"

"Ruhum hasta. Devlet sıkıntı çektiğinde, ben hasta olurum... İşte ölülerin
annesi geliyor."

Kapıda siyah cübbeli bir kadın belirdi; saçlarının kesildiğini gizlemek için bir peçe takmıştı; elinde bir çelenk vardı ve bir köle onu bir meşaleyle takip ediyordu.

Aspasia'nın varlığını hemen fark etmedi, eski
kocasını bir bakışla selamladı ve çelengi ölü çocuğun ayaklarının dibine koydu. "Ben
sadece oğlum için bir cenaze çelengi getiriyorum," dedi, "ama obol yerine, annesinin dudaklarından bir öpücük alacak."

Kendini ölü çocuğun üzerine attı ve onu öptü.

"Ölülere dikkat edin!" dedi Perikles ve kolunu yakaladı; "vebadan
öldü."

"Hayatım uzun süren bir ölümdü; "Hızlı olanı benim için daha iyidir."

Sonra Aspasia'yı fark etti ve ayağa kalkarak, sakin bir vakarla, "Arkadaşına gitmesini söyle." dedi.

"O gidiyor ve ben de onu takip ediyorum."

"Bu doğru! Şimdilik, Pericles'im, aramızdaki son bağ da
eridi! Elveda!"

"Elveda, karım!"

Ve Aspasia'ya dönerek, "Elini ver bana, eşim." dedi.

"İşte burada."

Yas tutan anne oyalandı: "Hepimiz bir gün tekrar buluşacağız, değil mi? Ve sonra dostlar olarak--sen, o ve hayatın dar yasalarıyla ayrılmış kalpler için bir mesken
hazırlamak üzere giden kişi."

* * * * *

Perikles ve Sokrates, Hemicyklion'un altındaki çınar ağaçlarının olduğu caddede
dolaştılar ve birlikte sohbet ettiler.

"Phidias hırsızlıktan beraat etti, ancak Devletin tanrılarına
küfretme suçlamasıyla yeniden tutuklandı."

"Tutuklandı mı? Phidias!"

"Beni ve kendisini Athena'nın kalkanında temsil ettiğini söylüyorlar."

"Bu, tüm büyüklüklerden nefret eden kalabalığın işi! Anaksagoras sürgün edildi
çünkü çok bilgeydi; Aristides sürgün edildi
çünkü çok adildi;
Themistokles, Pausanias... Perikles, halka
iktidar verdiğinde ne yaptın?"

"Yasal ve doğru olan neydi. Kesinlikle kendi kılıcımla düşüyorum, ancak
onurlu bir şekilde. Ben Atina gibi, parça parça ölüyorum. Heykellerimizi bir cenaze alayı için süslediğimizi biliyor muyduk? Kendi kefenlerimizi dokuduğumuzu? Trajedilerimizin korolarının ağıtlar olduğunu biliyor muyduk?

"Atina ölüyor - evet! Ama neyin?"

"Sparta'nın."

"Sparta nedir?"

"Sparta, Herakles'tir; sopa, aslan postu, kaba kuvvet. Biz
Atinalılar, Theseus'un oğullarıdır, Heraklidalılar,
Dorlar ve İyonyalılara karşı saf tutmuşuzdur. Atina Sparta'nın elinden ölür, ama Hellas
kendi eliyle ölür."

"Tanrıların bizi terk ettiğine inanıyorum."

"Ben de öyle düşünüyorum, ama İlahi yaşıyor."

"İşte talihsizliğin habercisi Nikias geliyor." Nikias'tı;
ve soruyu ikisinin yüzlerinde ve bakışlarında okuduğunda, sorulmasını beklemeden cevapladı: "Agora'dan!"

"Agora'dan ne haber?"

"Meclis Makedonyalılardan yardım istiyor."

"Neden Perslerden değil? İyi! O zaman son yaklaşıyor. Düşmandan mı yardım istiyorlar? Tepemizde bir aslan gibi yatan barbardan, Makedonyalıdan. Git Nikias ve de ki, 'Perikles ölüyor.'
Ve onlardan halefi olarak en değerlisini seçmelerini iste! En değersizini değil! Git, Nicias, ama çabuk git."

"Gidiyorum," dedi Nicias, "ama bir hekim için."

Ve gitti.

"Hiçbir hekim beni iyileştiremez!" diye cevapladı Perikles; ama zayıf bir sesle, sanki
kendi kendine konuşuyormuş gibi. Hemicyklion'daki eski yerine oturdu.
Bir süre dinlendikten sonra, Sokrates'e yaklaşması için bir işaret yaptı, çünkü sesini
yükseltmek istemiyordu.

"Dostum, Sokrates," diye başladı, "bu ölmekte olan bir adamın vedası.
Sen en bilge kişiydin, ama 'Çok bilge olma' dersem kötü anlama;
Ulaşılmaz olanı arama ve insanların zihinlerini inceliklerle karıştırma;
Basit olanı karmaşıklaştırma. Şeyleri iki gözle görmek istiyorsun, ama yay ile atış yapan bir gözünü kapatmalı; aksi takdirde
hedefinin iki katını görür. Sen bir Sofist değilsin, ama kolayca öyle görünebilirsin;
sen bir sefahat düşkünü değilsin, ama sen onlarla dolaşıyorsun; şehrinden ve ülkenden nefret ediyorsun, hem de haklı olarak; ama onları ölümüne sevmelisin,
çünkü bu senin görevin; halkı hor görüyorsun, ama onlar için üzülmelisin.
İnsanlara hayran olmadım, ama onlara yasalar ve
adalet verdim; bu yüzden ölüyorum!

"İyi geceler, Sokrates! Şimdi gözlerimin önü karanlık.
Gözlerini kapatacaksın ve
çelengi bana vereceksin. Şimdi uyuyacağım. Uyandığımda, _eğer_
uyanırsam, o zaman diğer taraftayım ve o zaman sana bir selam göndereceğim,
tanrılar izin verirse. İyi geceler."

"Perikles öldü. Duyun, Atinalılar, ve benim gibi ağlayın!"

Halk oraya akın etti, ama ağlamadılar. Sadece
şimdi ne olacağını merak ettiler ve neredeyse bir değişiklikten memnun oldular.

* * * * *

Debbağ Cleon, Pnyx'teki hatip kürsüsünde duruyordu.
En dikkatli dinleyicileri arasında Alcibiades, Anytos ve Nicias vardı. Cleon şöyle dedi:
"Perikles öldü ve Perikles gömüldü; artık biliyorsunuz. Bırakın
değerleri ve kusurlarıyla huzur içinde yatsın, çünkü düşman Sphacteria'da ve
bir komutanımız olmalı; Perikles'in gölgesi buna hizmet etmeyecek. Burada
aşağıda iki maceracı oturuyor, ikisi de iyi beyefendiler; birinin adı Nikias,
çünkü hiç fetih yapmadı; diğerinin adı Alkibiades ve fetihlerini biliyoruz - kadehler ve kızlar. Öte yandan, karakterini bilmiyoruz, ama siz bir gün onu tanıyacaksınız, Atinalılar, ve kendisi kesici dişlerini gösterecek. Şu ve şu ve şu kişi komutan olarak önerildi - garip bir şekilde tüm iyi beyefendiler ve tüm büyükler,
elbette. Tüm kralları ve benzerlerini reddeden Atina, şimdi kraliyet Sparta'sıyla savaşmalı ve geleneklerine sadık kalarak,
güvenebileceğiniz halktan bir adamın komutasında sahada görünmeli. İhtiyacımız var hayır
Şöhret ve Zafer için heykeller yaptıran ve tapınaklar inşa eden Perikles;
Atina'da bu tür ıvır zıvırlardan bıktık. Ama şimdi savaş sanatını anlayan, göğsünde bir kalp ve omuzlarında bir kafa olan bir adama ihtiyacımız var. Kimi istiyorsunuz, Atinalılar?"

Alkibiades genç bir aslan gibi ayağa fırladı ve doğrudan konuya girdi.
"Atinalılar, tabakçı Cleon'u öneriyorum, tabakçı olduğu için değil,
çünkü o farklı bir şey. Her neyse, ordu bir öküz derisine, Cleon da bir bıçağa benzetilebilir; ama Cleon'un başka nitelikleri de var,
özellikle bir komutanın nitelikleri. Perikles ve
Phidias'a karşı son seferi onun için bir zaferle sonuçlandı. Asla başarısızlığa uğramayan bir cesaret ve tüm ölümlülerin kavrayışını aşan bir zeka gösterdi.
Stratejisi kesinlikle bir aslanın stratejisi değildi, ama fethetti ve
asıl mesele bu. Kampanyanın lideri olarak Cleon'u öneriyorum."

Şimdi öyle oldu ki, bu apaçık ironi, onu ciddiye alan kalabalık için hala fazla incelikliydi. Alkibiades'in de Perikles'le ilişkisi nedeniyle üzerlerinde belli bir etkisi vardı ve onu kolayca dinlediler. Buna göre tüm meclis Cleon'u çağırdı ve Cleon seçildi.

Ancak Cleon komutan olma onurunu hiç hayal etmemişti ve kapasitesinin ötesine geçmeye çalışmayacak kadar ihtiyatlıydı. Bu nedenle seçime karşı çıktı, tüm tanrılar adına bağırıp yemin etti.

Ancak Alkibiades fırsatı perçeminden yakaladı ve Cleon'un seçilmesinin onun ölümü anlamına geldiğini fark ederek boş bir kürsüye çıktı ve vurgulayarak konuştu: "Cleon şaka yapıyor ve Cleon mütevazı; kendisi ne tür bir komutan olduğunu bilmiyor, çünkü kendini
kanıtlamadı; ama ben onun kim olduğunu biliyorum; seçilmesinde ısrar ediyorum; Vatandaş olarak görevini yerine getirmesini talep ediyorum; vatan tehlikedeyken görevini ihmal ederse onu Areopagus'a çağırıyorum." "Cleon seçildi!" diye haykırdı halk.

Ancak Cleon itiraz etmeye devam etti, "Bir hoplit ile bir peltast arasındaki farkı bilmiyorum; [Dipnot: ağır silahlı ve hafif silahlı bir asker.] Ne mızrak taşıyabilirim ne de bir ata binebilirim. "

Ama Alcibiades onu susturdu. "Her şeyi yapabilir; Devleti yönetebilir
ve sanatı eleştirebilir; davalar açabilir ve Sofistleri izleyebilir; Sokrates ile en yüksek konuları tartışabilir; kısacası, tüm kamusal erdemlere ve tüm özel ahlaksızlıklara sahiptir."

Şimdi halk güldü, ama Cleon kıpırdamadı.

"Atinalılar!" dedi Alcibiades sonuç olarak, "halk konuştu ve
itiraz yok. Cleon seçildi ve Sparta bitti!"

Meclis dağıldı. Sadece Cleon, arkadaşı Anytos ile geride kaldı. "Anytos!" dedi. "Kayboldum!"

"Çok muhtemel!" diye cevapladı Anytos.

Ama Alcibiades, Nicias ile birlikte gitti: "Şimdi Cleon bir köpek kadar öldü. Sonra sıra bana geldi," dedi.

* * * * *

Sokrates, çok sade ve sütunlu olmayan evinin avlusunda derin düşünceler içinde aşağı yukarı yürüdü. Karısı yün tarıyordu ve bunu sanki birinin saçını çekiyormuş gibi yapıyordu.

Bilge adam sessizliğini korudu, ancak kadın konuştu - bu onun doğasıydı.
"Ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Eski bir tanışıklık hatırına, sana cevap vereceğim, ancak buna mecbur değilim. Düşünüyorum."

"Bu bir erkek için uygun bir iş mi?"

"Elbette; çok erkeksi bir iş."

"Her neyse, kimse ne yaptığını göremez."

"Hamileyken de görünmezdi; ancak doğduğunda,
görünür ve özellikle duyulur oldu. Böylece, ilk başta
görünmez olan uğraşlar, daha sonra görünür hale gelir. Bu nedenle, en azından sadece görünene inananlar tarafından hor görülmemelidirler."

"Aspasia ile olan işiniz de bu türden bir şey mi?"

"O türden bir şey ve bir başka türden bir şey."

"Sen de çok içiyorsun."

"Evet, konuşanlar susar ve susayanlar içmek zorundadır."

"Aspasia'da erkekleri çeken şey nedir?"

"Sosyal ilişkiye tat veren belirli nitelikler - düşüncelilik, nezaket, ılımlılık."

"Bunu benim için mi kastediyorsun?"

"Aspasia için kastediyorum."

"Güzel mi?"

"Hayır."

"Anytos güzel olduğunu ilan ediyor."

"Yalan söylüyor. Cleon'un arkadaşı ve benim düşmanım olan Anytos'u görüyor musun?"

"O benim düşmanım değil."

"Ama benim düşmanım. Sen her zaman düşmanlarımı seversin ve arkadaşlarımdan nefret edersin; bu kötü bir işaret."

"Arkadaşların kötü adamlar."

"Hayır, tam tersine. Perikles Atinalıların en büyüğüydü,
Phidias en iyisi, Euripides en asil, Platon en bilge, Alkibiades
en yetenekli, Protagoras en keskin zekalıydı."

"Ve Aristophanes?"

"O benim düşmanım, ama nedenini bilmiyorum. Sanırım
benim hakkımda yazdığı komediyi duymuşsundur."

"Anytos söyledi. Gördün mü?"

"Dün _Bulutları_ gördüm."

"Eğlenceli miydi--zekice miydi?"

"Anytos ne düşündü?"

"Bazı sahneleri anlatırken beni güldürdü."

"O zaman eğlenceli olmalı, yoksa gülmezdin."

"Gülmedin mi, Sokrates'im?"

"Elbette, evet; yoksa beni aptal sanırlardı. Beni bir serseri ve budala olarak tasvir ettiğini biliyorsun. İkisi de olmadığım için, bu
ciddi değildi; bu yüzden şakaydı."

"Öyle mi düşünüyorsun? Bence ciddiydi."

"Ve sen ciddiyete gülüyorsun? O zaman şakaya ağlıyor musun? O zaman
çıldırmış olurdun."

"Beni deli mi sanıyorsun?"

"Evet, eğer beni bir serseri olarak görüyorsan."

"Cleon'un orduyla birlikte olduğunu biliyorsun."

"Bunu duyduğumda şaşırdım."

"Şaşkınlık! O zaman, komuta etmeye uygun olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Hayır, komutan olarak uygunluğu hakkında hiçbir şey bilmiyorum, çünkü onu
sahada hiç görmedim. Ama ben onun seçilmesine şaşırdım, kendisi de şaşırmıştı, çünkü bu beklenmedik bir şeydi."

"Bu yüzden onun yenilmesi bekleniyor."

"Hayır, sonucu bekliyorum, kazanıp kazanmayacağını görmek için."

"Kaybetse sevinir miydin?"

"Kleon'u sevmiyorum, ama bir Atinalı olarak yenilirse yas tutardım; bu yüzden onun devrilmesine sevinmem."

"Kleon'dan nefret ediyorsun, ama onun devrilmesini istemiyorsun."

"Atina yüzünden--hayır. "

"Ama bunun dışında?"

"Bunun dışında, Cleon'un devrilmesi Devlet için bir lütuf olurdu,
çünkü Perikles'e, Phidias'a, büyük bir şey
yapan herkese haksızlık etti."

"İşte bir ziyaretçi geliyor."

"Alkibiades."

"Alçak! Onunla yakın ilişkilerde olmaktan utanmıyor musun?"

"O bir adam; büyük kusurları ve büyük erdemleri var ve o benim dostum.
Düşmanlarımla yakın ilişkilerde olmak istemiyorum." Alkibiades
kapıyı çaldı ve içeri daldı. "Papaia! İkisi birlikte felsefe yapıyor
ve dünün komedisinden bahsediyorlar! Bu Aristophanes bir
eşek! Bir düşmanı öldürmek istiyorsan, ona vurmalısın; ama Aristophanes
bulutları hedef alıyor. Evet, vur! Cleon'un yenildiğini biliyor musun?"

"Ne yazık!" diye haykırdı Sokrates.

"Köpeğin maskesinin düşmesi yazık mı?"

"Bence Alcibiades yanlış bilgilendirilmiş," diye atıldı Xantippe.

"Hayır, Zeus adına, keşke öyle olsaydım!"

"Şşş! İşte Anytos geliyor," dedi Sokrates.

"İkinci tabakçı! Atina'nın kaderinin tabakçılar tarafından belirlenmesi garip."

"Atina'nın kaderi! Bunu kim bilebilir?"

"Ben, Alcibiades, Atina'nın kaderiyim."

"[Yunanca: _Hubris_]! Tanrılara dikkat edin!"

"Cleon'un peşinden geliyorum; Cleon artık yok; bu yüzden sıra bende."

"İşte Anytos!"

Anytos içeri girdi: "Alcibiades'i arıyorum."

"İşte buradayım."

"Seni hazırlamalı mıyım....'

"Hayır, biliyorum."

"Seni onur için hazırlamalı mıyım...."

"Yeterince bekledim mi?"

"Başa geçmek için...."

"Ben bunun için doğdum."

"Önde olmak için...."

"Benim yerim burası."

"Ve zafer alayını yönetmek için mi?"

"Hangi alay?"

"Ah! Bilmiyordun. Cleon'un limandan zafer alayı."

Alcibiades elini yüzünün üzerinden aşağı doğru gezdirdi, sanki maskesini değiştirmek ister gibiydi ve bir anda oldu.

"Evet, kesinlikle, kesinlikle, kesinlikle. Aslında buraya sadece zaferini duyurmak için geldim."

"Yalan söylüyor," diye araya girdi Xantippe.

"İkisiyle şakalaştım. O zaman, Kleon için bir zafer alayı olacak! Ne güzel!"

"Sokrates," diye devam etti Anytos, "sevinmedin mi?"

"Düşmanın yenildiği için mutluyum."

"Ama Kleon'un zafer kazanması için değil mi?"

"Evet, neredeyse aynı şey."

Xantippe fırsatı değerlendirdi ve şu sözleri söyledi: "Sevinmedi ve Kleon'a
inanmıyor."

"Sizi tanıyorum," diye bitirdi Anytos. "Siz filozofları ve laf cambazlarını tanıyorum!
Ama dikkat edin!--Ve şimdi, Alkibiades, gel ve vatanı kurtaran
aşağılanmış Kleon'u al!"

Alkibiades, Sokrates'in elinden tuttu ve kulağına fısıldadı. "Ne
lanetli bir talihsizlik! Eh, henüz değil!--ama bir dahaki sefere!"

ALCIBIADES

Akarnan Kapısı'ndaki dükkânında oturan ayakkabıcı Kartaphalos,
Aristophanes'in farsları tarafından gölgede bırakılan trajik dramayı canlandırmak için son bir girişimde bulunmak üzere olan Dionysos tiyatrosunun
kotlarını onardı. Romalı Lucillus pencere pervazında uzanıyordu
ve felsefe Sokrates ve Sofistler tarafından modaya sokulduğundan beri, ayakkabıcı ve sürgündeki Decemvir olabildiğince
felsefe yapıyorlardı.

"Romalı!" dedi Kartaphalos, "sen de benim gibi şehirde bir yabancısın:
Devlet ve Hükümet hakkında ne düşünüyorsun?"

"Tam olarak Romalılar gibidirler. Roma'nın tüm geçmiş tarihini iki kelimeyle özetleyebiliriz: Patrisyenler ve Plebler."

"Tıpkı burada olduğu gibi."

"Ancak Roma'nın bir geleceği var. Hellas'ın sadece bir geçmişi var."

"Roma'nın geleceği hakkında ne biliniyor?"

"Cumaean Sibyl, Roma'nın yeryüzüne sahip olacağını kehanet etti."

"Ne diyorsun? Roma mı? Hayır, İsrail onu sahiplenecek; İsrail'in
vaadi var."

"Bunu inkar etmeye cesaret edemiyorum, ancak Roma'nın da vaadi var."

"Sadece bir vaat ve tek bir Tanrı var."

"Belki de aynı vaat ve aynı Tanrı."

"Belki de İsrail Roma aracılığıyla fethedecek."

"İsrail, vaat edilen Mesih aracılığıyla fethedecek."

"Peki Mesih ne zaman gelecek?"

"Zaman dolduğunda, Zeus öldüğünde."

"Bunu görecek kadar yaşayabiliriz. Bekliyorum, çünkü Zeus Roma'ya gitti ve orada
Jüpiter Capitolinus olarak anılıyor. "

Turna gibi boynu ve açık ağzıyla kolayca tanınan Aristophanes pencereden içeri baktı.

"Alçak ayakkabıların var mı, Kartaphalos? Bir çift 'çorap'?
[Dipnot: komedi oyuncularının giydiği alçak topuklu ayakkabılar.] Gördüğüm kadarıyla bolca
cothurn'un var, ama 'çorap' günü kazandı."

"Hizmetinizde, efendim."

"Onları tiyatro için istiyoruz, anlıyor musun... Ah! Lucillus var!
... ve ham deriden, tabaklanmamış."

"O zaman tiyatroda ne oynayacaksın?"

"Cleon'u getireceğiz ve onu dans ettireceğiz ve süslü yapacağız!
Kimse düşük doğumlu tabakçıyı temsil etmeye
cesaret edemediği için ben yapmalıyım.
Cleon'u ben oynayacağım."

"Büyük general Cleon şimdi nerede?"

"Brasidas'a karşı yeni bir seferde. Komutan Demosthenes Sphacteria savaşını kazandığında, Cleon zaferin onurunu talep etti ve
bir zafer kazandı. Sonra, kendini büyük bir savaşçı olarak gördüğü için,
Brasidas'a karşı yürüdü. Testi kuyuya sık sık gider..."

"Kırılıncaya kadar," diye sözünü kesti yeni gelen. Alcibiades'ti.
"Papaia!" diye haykırdı, "Cleon yenildi! Cleon kaçtı! Şimdi sıra bende! Pnyx'e gel." Ve devam etti.

"Tamam, Pnyx'e," dedi Aristophanes, "ve _Alcibiades_ adını taşıyacak
yeni bir komedi için malzeme bulacağım."

"Haklısın, belki de," diye cevapladı Lucillus. "Bütün mesele ağlamaya
değer değil. Bu yüzden gülelim!"

* * * * *

Alcibiades yine Pnyx'teki hatibin platformunda durdu. Orada kendini
evinde hissediyordu ve her zaman halkın kulağına gidiyordu, çünkü sıkıcı değildi. Herkes onu şımartıyordu ve onun grotesk küstahlığı
onlar üzerinde canlandırıcı bir etki yaratıyordu.

Hatibin platformu önünde, diğerlerinin yanı sıra, Sparta ve Atina arasında her zaman arabuluculuk yapmaya çalışmış, ancak aşırı düşünmesiyle
yarardan çok zarar
vermiş olan bilge,
zengin ve aristokrat Nikias görülüyordu.

Nicias'ı ve onun siyasi görüşlerini bilen ve muhalefetinden korkan Alcibiades, ustaca bir hamle yapmaya karar verdi. Nikias'ın beklediği gibi Sparta ve Atina'dan
bahsetmeyecekti, bunun yerine bir eğlence yapmaya ve
tamamen farklı bir şeyden bahsetmeye karar verdi. Halk yenilikleri severdi ve
bugün oldukça yeni bir şeye sahip olacaklardı.

"Atinalılar!" "Kleon yenildi ve öldü ve ben
şüphesiz yeteneklerimi Devletin hizmetine sunuyorum. Küçük
kusurlarımı biliyorsunuz, ama şimdi büyük
değerlerimi bileceksiniz. Dinleyin, Atinalılar.
Bir zamanlar Hellas Küçük Asya'yı ele geçirmiş ve kanatlarını
doğuya doğru uzatmıştı. Pers Kralı bu yerleşim yerlerini birbiri ardına bizden aldı ve şimdi Trakya'da. Daha doğuya gidemeyeceğimize göre,
batıya, gün batımına doğru gitmeliyiz. Büyüyen ve büyüyen Roma Cumhuriyeti'ni az çok
belirsiz bir şekilde duymuşsunuzdur. Vatandaşlarımız uzun zaman önce Tarentum adı verilen İtalyan yarımadasının o bölümünü ele geçirdiler ve böylece Roma'nın yakın
komşuları olduk. Ve adaların en güzeli, zengin Sicilya,
bizim oldu. Ama Romalılar yavaş yavaş kolonilerimizi kuşattılar ve
bağımsızlıklarını tehdit ediyorlar. Romalılar üzerimize baskı yapıyor, ama aynı zamanda kuzeye Galya ve Almanya'ya ve güneye Afrika'ya doğru ilerliyorlar. Eskiden düşmanımız olan Pers Kralı artık neredeyse dostumuz oldu ve tehlikemiz artık Pers değil, Roma. Bu nedenle, geleceği göz önünde bulundurarak size Atinalılar diyorum ki, 'İtalya ve Sicilya'ya gidelim. Sicilya'yı üssümüz olarak kullanarak, Romalılarla İspanya ve Herkül Sütunları'nın mülkiyeti konusunda tartışabiliriz. Sicilya'da Mısır'ın Anahtarına sahibiz; Sicilya aracılığıyla tehdit altındaki Tarentum'u koruyoruz ve ihtiyaç halinde batmakta olan Hellas'ı kurtarabiliriz. Dünya geniş; neden burada oturup çölde çürüyelim? Hellas bitkin bir ülke; yeni bir alan açalım. Hellas yıpranmış bir gemi; yeni bir tane inşa edelim ve güneşin batıya doğru yolunu izleyerek yeni bir Altın Post kazanmak için yeni bir Kolhis'e yeni bir Argonautik girişimde bulunalım. Atinalılar! Sicilya'ya gidelim!'"

Konuşmacının onlara açtığı bu yeni olasılıklar, ebedi Sparta'dan ve Pers Kralı'ndan bıkmış olan halkı memnun etti; ve büyüyen kurt yavrusu Roma'dan duydukları korkuyla harekete geçen halk, bu düşüncesiz teklifi alkışlarla karşıladı ve onaylarını göstermek için ellerini kaldırdı.

Nicias konuşmak için bir fırsat aradı ve onları uyardı, ancak kimse onu dinlemedi. Pnyx'te düzeni sağlayan İskit polisi ona
dinleyici sağlayamadı. Ve Nicias bu girişimi engelleyemeyeceğini anladığında, hizmetlerini Alcibiades'in emrine verdi ve
donanmayı donatmaya başladı.

* * * * *

Aspasia artık Perikles'in dul eşiydi ve uzun zamandır onun yasını tutuyordu. "Hemicyklion" artık yoktu, ancak kalan birkaç arkadaşı onu zaman zaman ziyaret ediyordu. Sokrates aralarında en sadık olanıydı. Akşam, Kephisos kıyısındaki küçük tuğla çatılı villada onunla birlikte oturdu.

"Hayır, Aspasia," dedi, "Sicilya seferine karşı çıktım,
Nicias da öyle, astronom Meton da öyle, ama olacaktı. Alcibiades
Ammon Tapınağı'ndaki kahinlerden olumlu bir yanıt almayı başarmıştı."

"Kahinlere inanır mısın, Sokrates?"

"Evet--ve hayır! Bildiğin gibi, uyaran ama asla
zorlamayan--tavsiye eden ama asla emretmeyen kendi 'şeytanım' var. Bu iç Ses bana şöyle dedi,
'Hellas dünyayı fethetmeyecek.'"

"Roma bunu yapacak mı?"

"Evet, ama bir başkası için!"

"Perikles'in büyük düşüncesinin tek bir Hellas olduğunu biliyorsun - tüm Yunan Devletlerinin bir
birliği."

"Bu Perikles'in dileğiydi, ama tanrıların iradesi başka türlüydü.
Alkibiades'in Hellas'ın dünyayı yönetmesi hayali de büyük, ama tanrıların hayalleri daha büyük."

"Sence Kleon'un ölümünden Atina'ya ne kazanç geliyor?"

"Hiçbir kazanç! Kleon'dan sonra Anytos gelir. Kleon ebedidir, çünkü Kleon bir
fikrin adıdır."

Yaşlanmış ve biraz donuklaşmış Protagoras iç avluda belirdi.

"İşte Protagoras!"

"Sofist! Ondan hoşlanmıyorum," dedi Aspasia. "Her şeyi
kaybeden bir dosyadır; onun bitmek bilmeyen saçmalıkları insanın tüm kararlılığını elinden alıyor."

"Doğru ve mantıklı konuşuyorsun, Aspasia, ve daha eski bir çağda
Piton'un üçayaklı sehpasına oturup kehanetlerde bulunurdun. Rahibe gibi, belki ne söylediğini bilmiyorsun, ama bir tanrı senin
aracılığınla konuşuyor."

"Hayır, Sokrates; ben sadece düşüncelerini dile getiriyorum; hepsi bu!"

Protagoras öne çıktı. "Atina'da yas! Hellas'ta yas! Yazıklar olsun!"
di selamlaması.

"Sorun ne, Protagoras?"

"Ölümsüz anıların sahibi Phidias hapiste ölü yatıyor."

"Yazıklar olsun! O zaman onu öldürdüler."

"Şehirde öyle söyleniyor."

"Phidias öldü!"

"Muhtemelen zehirlenmiş, diyorlar; ama bu doğru olmak zorunda değil."

"Atina'da herkes uygun zamanından önce ölüyor. Sıra bize ne zaman gelecek?"

"Ne zaman gelecek."

"Piton katilinin oklarıyla mı düşüyoruz? Kuşlar gibi vurulduk."

"Biz Apollon'un çocuklarıyız. Babamız bizi öldürür mü?"

"Satürn çocuklarını yutmak için geri döndü."

Sokrates meditasyona daldı ve ayakta kaldı.

"Tanrıları kızdırdık."

Romalı Lucius içeri girdi. "Romalıya bakın!" dedi Sokrates, "geleceğin ve dünyanın efendisi. Bize ne söyleyecek?"

"Protagoras'ı uyarmaya geldim. O sürgün edilecek."

"Ben mi?"

"Sen sürgün edildin."

"Hangi gerekçeyle?"

"Küfürbaz olarak. Devletin tanrılarını reddettin."

"Muhbir kim?"

"Her yerde bulunan dalkavuk, görünmez."

"Her şey olası; "Hiçbir şey kesin değil," diye haykırdı Protagoras.

"Evet, bu kesin."

"Eh, düşünce yapımın dokusu bu kesinliğe karşı
her şey gibi paramparça oldu."

"[Yunanca: _Panta rei_]. Her şey akıp gidiyor; hiçbir şey kalıcı değil; her şey
doğar, büyür ve ölür."

"Elveda o zaman, Aspasia, Sokrates, dostlar, vatan!

"Elveda!"

Protagoras, pelerinini başına geçirerek ayrıldı.

"Atina, Protagoras'ı özleyecek mi?" diye sordu Aspasia. "Atinalılara düşünmeyi ve şüphe etmeyi öğretti; ve şüphe bilgeliğin başlangıcıdır."

"Aristophanes Protagoras'ı öldürdü ve bir gün seni de öldürecek,
Sokrates."

"Bunu çoktan yaptı; karım buna seviniyor, ama ben hala yaşıyorum."

"İşte genç Platon uğursuz bir bakışla geliyor. Daha kötü haberler bekliyorum."

"Bekliyor musun? Eminim! Ağıtını söyle, Platon."

"Ağıt demek istiyorsun. Alkibiades suçlandı ve geri çağrıldı."

"Ne yaptı?"

"Ayrılmadan önce şehirdeki Hermes'in tüm heykellerini parçaladı."

"Bu bir adam için çok fazla; bunu yapamazdı."

"Suçlama kesin; Devletin tanrılarına zarar."

"Ve şimdi tanrılar intikamlarını alıyor."

"Yunan tanrıları Roma'ya gitti."

"İşte gerçeği söyledin."

"Şimdi ikinci sıraya geliyoruz: Atinalılar Sicilya'da yenildi. Ve
üçüncü sıraya: Nicias'ın başı kesildi."

"O zaman Ceramicus'ta kendimize mezar satın alabiliriz."

* * * * *

Agora'daki Nemesis Tapınağı'nın yakınında tabakçı Anytos, Thrasybulos'la sohbet ediyordu.

Anytos gevezelik ediyordu: "Alcibiades Sparta'da; Sparta Pers Kralı'ndan yardım istiyor; bizim için tek bir şey kaldı: Aynısını yapmak."

"Düşmana mı geçeceğiz? Bu ihanettir."

"Yapılacak başka bir şey yok."

"Bir zamanlar Thermopylae ve Salamis vardı."

"Ama şimdi Sparta var ve Spartalılar Deceleia'da. Elçilerimiz
Pers Kralı'na yelken açtılar bile."

"O zaman Athena'nın resmini Parthenon'dan kaldırabiliriz! Anytos!
Sırtıma bak; çünkü artık yürürken yüzümü göstermekten utanacağım."

Anytos tek başına kaldı ve bir süre tapınağın revakının önünde aşağı yukarı yürüdü. Sonra durdu ve antreye girdi.

Rahibe Theano onu bekliyor gibiydi. Anytos başladı:
"Konseyin emrine uydun mu?"

"Hangi emir?"

"Ülkesinin düşmanı Alkibiades'e lanet okumak."

"Hayır, sadece kutsama emri aldım."

"Öyleyse intikamcı tanrıçalar adaleti uygulamaktan vazgeçtiler mi?"

"İnsan intikamını almak için asla kendilerini ödünç vermediler."

"Alkibiades ülkesine ihanet etmedi mi?"

"Alkibiades'in ülkesi Atina değil, Hellas; Sparta Hellas'ta."

"Tanrılar da Sofist mi oldu?"

"Tanrılar dilsizleşti."

"O zaman tapınağı kapatabilirsin - ne kadar erken olursa o kadar iyi."

* * * * *

Düzeltilemez Alkibiades gerçekten de Sicilya'dan Sparta'daki düşmana kaçmıştı ve şimdi Kral Aegis ile masaya oturmuştu; çünkü Sparta monarşiyi korumuştu, Atina ise erken bir tarihte ondan vazgeçmişti.

"Dostum," dedi Kral, "Atina'da Aspasia'nın muhteşem ziyafetlerine alıştıktan sonra, senin ortak halk sofrasında yemek yemeni sevmiyorum."

"Ben! Ah hayır! Benim kuralım her zaman en basit yemekti: Güneşle birlikte yatardım ve güneşle birlikte kalkardım. Ne kadar katı bir
çileci olduğumu bilmiyorsun."

"Eğer öyle diyorsan, buna inanmalıyım. Öyleyse söylenti seni iftira mı etti?"

"İftira mı atıldı? Evet, kesinlikle. Hermes heykelleri hakkındaki skandalı hatırlıyorsun. Onları ben parçalamadım, ama onlar benim yıkımım oldu."

"Bu da bir yalan mı?"

"Yalan."

"Ama bana başka bir şey söyle. Sparta'nın Atina'yı fethetmesinin artık tanrıların isteği olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Elbette, erdemin kötülüğü fethetmesi kadar kesinlikle. Sparta tüm erdemlerin, Atina ise tüm kötülüklerin evidir."

"Şimdi anladım ki sen sandığım adam değilsin ve sana ordunun komutasını vereceğim. Şimdi Atina'ya mı yürüyelim?"

"Hazırım!"

"Kendi şehrine karşı yürümekte hiç tereddüt etmiyor musun?"

"Ben bir Helen'im, Atinalı değilim, Sparta Hellas'ın başkentidir."

"Alkibiades büyük! Şimdi generalin yanına gidiyorum ve bu akşam yürüyüşe geçiyoruz."

"Git, Kral! Alcibiades onu takip ediyor."

Kral gitti, ancak Alcibiades onu takip etmedi, çünkü kadınların odasının
perdelerinin arkasında Kraliçe duruyordu ve bekliyordu. Kral
gittiğinde içeri koştu. "Selam! Kralım Alkibiades!"

"Kraliçe, hizmetkarına neden 'kral' diyorsun?"

"Çünkü Sparta sana saygı gösterdi, çünkü seni seviyorum ve
çünkü sen kahramanların soyundan geliyorsun."

"İkinci Kral Aegis yaşıyor."

"Çok uzun sürmez! İlk savaşını kazan ve Aegis öldü."

"Şimdi hayat, zor denenmiş sürgüne gülümsemeye başlıyor. Çocukluğumu üzüntüleriyle, gençliğimi yoksunluklarıyla bilseydin! Asma
benim için büyümemişti, kadın benim için yaratılmamıştı; Baküs beni tanımadı;
Afrodit benim tanrıçam değildi. İffetli Artemis ve bilge Pallas
beni gençliğin dolambaçlı yollarından geçirip bilgi, bilgelik ve şan hedefine götürdüler. Ama seni ilk gördüğümde, kraliçem Timia...."

"Şşş!"

"O zaman güzelliğin bilgelikten daha fazlası olduğunu düşündüm."

"Şşşş! Biri dinliyor."

"Kim?"

"Ben, General Lysander," diye cevapladı keskin bir ses ve konuşmacı
odanın ortasında durdu.

"Şimdi seni tanıyorum, Alcibiades ve kafan kolumun altında, ama diğerinin altında Sparta'nın onuru var. Seni boğmadan önce kaç!"

"Kulakların seni aldattı, Lysander!"

"Kaç! Bize uçma nezaketini göster! Elli hoplit dışarıda, kafanı bekliyor."

"Kaç diyorsun? Elli mi? O zaman uçacağım, çünkü otuzdan fazlasını yenemem. Kraliçem! Elveda! Sparta'yı daha iyi düşünmüştüm. Bu Atina'da asla olmazdı. Şimdi Pers Kralı'na gidiyorum; orada
neyin uygun olduğunu daha iyi anlarlar ve orada siyah çorba içmek zorunda kalmayacağım!"

* * * * *

Alcibiades, Pers satrapı Tissaphernes ile oturdu ve
güzel konuşan Alcibiades konuştu. "Evet, öğretmenim Protagoras bana bir keresinde şunu öğretti:
her şey zıttından doğar; bu yüzden kalbimin
tüm zıtlıkları kucaklayabildiğini görüyorsun. Sparta ve Atina ikisi de benim için değerli; yani ikisi de nefret
edici -birinin devlet tanrıları ve diğerinin erdemleri."

"Çok büyük bir kalbin var, yabancı! İçinde Persler için yer var mı?"

"Bütün dünya için."

"Başkentimiz hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bütün büyük şehirleri seviyorum!"

"Ama şu anda, en çok bizimkini sevmelisin."

"Evet, seviyorum."

"Müttefiklerimizi de sevmelisin."

"Affedersin, şu anki müttefikin kim?"

"Şu anda, Sparta."

"Pekala, o zaman Sparta'yı seviyorum."

"Ve yarın Atina olduğunu varsayalım?"

"O zaman yarın Atina'yı seveceğim."

"Teşekkür ederim. Şimdi Hellas'ın bittiğini anlıyorum. Eski Yunanistan
o kadar yozlaşmış ki, fethetmeye değmez."

"Protagoras, insanın her şeyin ölçüsü olduğunu öğretti; bu yüzden
her şeyin değerini kendimle ölçüyorum; benim için değerli olan
şeyi ben de
değerlendiriyorum."

"Bu senin peygamberlerinin öğretisi mi? O zaman daha iyilerimiz var; Zerdüşt'ü tanıyor musun?"

"Eğer sana zevk verecekse, onu çocukluğundan beri tanımayı isterdim."

"O zaman iyiyle kötüyü, ışıkla karanlığı, Hürmüz ile Ahriman'ı ayırt edebilirdin. Ve sonunda ışığın
fethedeceği umuduyla yaşardın; ve tüm uyumsuzluklar
acı yoluyla uzlaştırılırdı."

"Her neyse deneyebilirim. Büyük bir kitap mı?"

"Kutsal kitaplarının adları neler?"

"Kutsal! Bu ne?"

"Dinini, tanrılarının bilgisini nereden alıyorsun?"

"Homeros'tan, sanırım."

"Zeus'un dünyanın en yüce hükümdarı olduğuna inanmıyor musun?"

"Evet, kesinlikle inanıyorum."

"Ama o yalan yere yemin eden ve şehvet düşkünü biriydi."

"Evet! Ama buna nasıl bir çare bulunabilir?"

Tissaphernes ayağa kalktı. "Dinle, misafirim; ortak bir girişimde bulunamayız, çünkü aynı tanrılara hizmet etmiyoruz. Siz bize barbar diyorsunuz.
Ben, kendi adıma, bu tür tanrılara saygı duyan insanlar için yeterince güçlü bir
suçlama terimi bilmiyorum. Ama Atinalılar da sizin kadar çürümüş, çünkü sizi affettiler. Dışarıda Atina'dan bir elçi duruyor ve size geri dönmeniz için yalvarıyor. Atina'ya gidin; sizin yeriniz orası."

"Atina'ya mı? Asla! Onlara güvenmiyorum."

"Onlar da değil, sen! Bu uygun. Atina'ya git ve
vatandaşlarına söyle--Persler onları istemiyor. Asma filizleri sağlam karaağacı arar, ama çürümüş lahana tepesinden uzaklaşır."

Alcibiades odada aşağı yukarı yürümeye başlamıştı. Bu onun kararsız olduğu anlamına geliyordu.

"Atinalı gerçekten dışarıda mı?" diye sordu.

"Hain Alcibiades'e efendileri olması için yalvarmak amacıyla dışarıda diz çöküyor. Ama dinle, sen bir demokratsın, değil mi?"

"Elbette."

"O zaman bakış açını değiştirmelisin, çünkü şu an Atina'yı bir oligarşi yönetiyor."

"Evet, ah! evet, evet--ama ben bir aristokratım, Devlet'in en aristokratıyım."

"Topaç! Bir kırbaç ara!"

Alcibiades kıpırdamadan durdu. "Sanırım, sonuçta Atinalıyla konuşmalıyım."

"Bunu yap! Ona Atina dilini konuş! O
Farsça anlamıyor."

* * * * *

Alkibiades Atina'ya döndü; aleyhindeki ölüm cezası iptal edildi; ve bir savaş kazanmış bir komutan olarak, Pire'den şehre
bir zafer alayı düzenleyebildi. Ancak halkın desteği
kararsızdı ve kral olmayı arzuladığından şüphelenilince, tekrar kaçtı,
bu sefer Pers satrapı Pharnabazes'e. Entrikalar olmadan yaşayamadığı için, kısa süre sonra bir entrikaya bulaştı, maskesi düştü ve
farkında olmadan ölüme mahkûm edildi.

Bir gün sevgilisiyle oturuyordu ve rahatça
sohbet ediyorlardı: "Öyleyse, Timandra, Cyrus'un Pers tahtını ele geçirmek için kardeşi Artaxerxes'e karşı yürüdüğünü düşünüyorsun."

"Bundan eminim ve aynı şekilde onunla birlikte Xenophon komutasındaki on bin Atinalının olduğundan da eminim."

"Artaxerxes'in uyarıldı mı?"

"Evet, biliyorum."

"Onu kim uyarabilirdi?"

"Sen uyardın."

"Cyrus bunu biliyor mu?"

"Evet, biliyor."

"Bana kim ihanet etti?"

"Ben ettim."

"O zaman kayboldum."

"Evet, sen kayboldun."

"Bir kadının içine düşmem gerektiğini düşünmek!"

"Başka bir şey mi bekliyordun, Alcibiades?"

"Hayır, gerçekten değil! Uçamaz mıyım?"

"Sen uçamazsın ama ben uçabilirim."

"Duman görüyorum! Ev yanıyor mu?"

"Evet, öyle. Ve dışarıda okçular var!"

"Komedi bitti! Trajediye geri dönüyoruz..."

"Ve satir oyunu başlıyor."

"Ayaklarım sıcak; genellikle soğuk ölümün habercisidir."

"Her şey karşıtından doğar, Alkibiades."

"Bana bir öpücük ver."

Atina'nın en yakışıklı adamı olan onu öptü.

"Teşekkür ederim!"

"Pencereye git; orada göreceksin!"

Alkibiades pencereye doğru yürüdü. "Şimdi görüyorum."

O anda bir okla vuruldu. "Ama şimdi hiçbir şey göremiyorum!
Karanlıklaşıyor ve ben aydınlanacağını düşündüm."

Ceset yanmaya başladığında Timandra kaçtı.

SOKRATES

Sparta Atina'yı fethetmişti ve Atina harabe halindeydi. Halkın
hükümeti sona ermişti ve Otuz Tiran'ın yönetimi
başlamıştı. Sokrates ve Euripides, Agora'daki harabeler arasında üzgün yüzlerle yürüyorlardı.

Sokrates şöyle dedi: "Atina surlarının yıkıntıları üzerindeyiz! Spartalı olduk. Tiranlarımız olmayacaktı ve şimdi otuz kişi bizi yönetiyor."

"Kuzeye gidiyorum," dedi Euripides, "Makedonya'ya, oraya davet edildim."

"Bunda haklısın, çünkü Tiranlar senin trajedilerinin oynanmasını yasakladılar."

"Bu doğru."

"Ve bana öğretmemi yasakladılar."

"Sokrates'in konuşmasını mı yasakladılar? Hayır! O zaman öğretebilir, çünkü
öğretmeden konuşamaz. Ama kehanetleri
konuşmasını yasaklamış olmalılar, çünkü kehanet etmeyi bıraktılar. Her şey bitti!
Hellas yok oldu! Peki neden?"

"Aiskhylos'un önceden haber verdiği gibi, Zeus kendisini devirecek olan oğlu doğurdu mu?" diye sorabilirsiniz.

"Kim bilir? Halk Adonai veya
Adonis adında yeni bir Tanrı tanıttı. O Doğu'dandır ve ismi Rab'bi ifade eder."

"Yeni tanrı kimdir?"

"Ölüme ve dirilişe hazır olmayı öğretir. Ve ayrıca
yeni bir tanrıçaları var. Tanrıların annesi, bir bakire olan ve Vesta gibi Roma'da vestal rahipler tarafından tapılan Kibele'yi duydunuz mu?"

"Fermantasyondaki şarap gibi çok fazla yeni ve belirsiz şey var.
İşte Aristophanes geliyor. Elveda dostum, hayatımdaki son kez. "

"Bekle! Aristophanes çağırıyor! Hayır, bak! Ağlıyor! Aristophanes ağlıyor!"

Aristophanes yaklaştı. "Euripides," dedi, "ben seninle konuşana kadar gitme."

"Konuşabilir misin?" diye cevapladı Euripides.

"Ağlıyorum."

"Rolünü bırakma. Bu gözyaşlarını mı temsil edecek?"

"Sıkıntıdaki bir arkadaşınla sempati kur, Euripides; Tiranlar
tiyatromu kapattı."

"Sokrates, celladıma sempati mi duyayım?"

"Nemesis Tapınağı'nın tekrar açıldığına inanıyorum," diye cevapladı
Sokrates. "Aristophanes şimdiye kadar hiç saf olmamıştı; şimdi ise
intikamla öyle. Pekala, Aristophanes, seninle sempati kuruyorum ki
bir daha benimle alay edemezsin. Seni affediyorum ama
komedilerini sahnelemene yardım edemem. Bu çok fazla şey istemek. Şimdi Euripides'i
eve kadar takip ediyorum."

* * * * *

Sokrates, yaşlanmış olan Aspasia'nın yanına oturdu. "Euripides Makedonya'ya gitti," dedi.

"Karılarından."

"Kızgınlaştın."

"Harabeleri ve diğer her şeyi görmekten bıktım. Tiranlar vatandaşları
katlediyor."

"Bu tiranların işi."

"Yakında dinlenecek miyiz?"

"Ceramicus'ta, sedir bir tabutta."

"Ölmeyeceğim; yaşayacağım, ama sessizce."

"Hayat sessiz değil."

"Evet, eğer biri iyi durumdaysa."

"Hiçbir zaman öyle değil."

"Hayır, eğer biri senin gibi mutsuz bir evlilik yaptıysa, Sokrates."

"Karım kesinlikle olabilecek en kötü şey; Eğer beni kocası olarak almasaydı, çoktan öldürülmüş olurdu."

"Xantippe dedikodusuyla sana ihanet ediyor; ve söylediklerini anlamadığında, başkalarına senin görüşlerin ve kişiliğin hakkında çarpıtılmış fikirler veriyor."

"Evet, bunu biliyorum ama değiştiremem."

"Neden böyle bir aşağılanma halinde devam ediyorsun?"

"Neden uçmalıyım? Kişi yalnızca üstün bir güçten kaçmayı hak eder,
ve Xantippe benim için üstün bir güç değil."

"Ölüm cezasıyla talimat vermen yasak; bu onun ve Anytos'un işi."

"İsterse ölümümü getirebilir, çünkü o zaman yalnızca özgürlüğümü getirmiş olur... Aspasia, dostluğumuzun azaldığını duydum; yeni arkadaşlar edindin, başka bir insan oldun. Lysicles gelmeden önce veda edeyim."

"Onu tanıyor musun?"

"Evet, ve bütün kasaba senin yaklaşan evliliğinden bahsediyor."

"Sığır tüccarı Lysicles ile mi?"

"Evet, bu senin meselen; bundan bahsetmiyorum."

"Ama Pericles'in anısını daha iyi yaşatmalı mıydım sence?"

"Aspasia'nın anısının daha iyi korunmasını isterdim; ama Atinalıların Atina'nın devrilmesini kutlamak için çelenklerle süslendiklerini gördüğümden beri; Phidias'ı gördüğümden beri..."

"Peki, Sokrates nasıl sona erecek?"

"Kesinlikle Aspasia gibi olmayacak."

"Tanrılar bizimle dalga geçiyor. Dikkatli ol! Ey Sokrates!"

* * * * *

Sokrates sonunda hapse girdi, genci baştan çıkarmakla ve
Devletin tanrılarına küfür etmekle veya onları reddetmekle suçlandı. Suçlayanlar arasında
genç bir şair olan Melitos, tabakçı Anytos ve hatip Lykon vardı.

Sokrates Özrünü yaptı ve her zaman Tanrı'ya ve vicdanının sesine inandığını ilan etti, ki ona "şeytanı" diyordu.

Baldıran içmeye mahkûm edildi ve hapishanede tutuldu, ancak
karısını ve kalan birkaç arkadaşını görmesine izin verildi.

Az önce karısı yanındaydı ve ağladı.

"Ağlama," dedi Sokrates; "bu senin suçun değil."

"Çocukları görecek misin?"

"Neden gereksiz bir veda ile küçük ruhlarını parçalayayım?
Onların yanına git ve onları rahatlat; "Akıllarını ormana bir seferle
çevir."

"Sen ölürken sevinelim mi?"

"Acılarımın sona ermesine sevin!
Şeref içinde ölmeme sevin."

"Son bir dileğin yok mu?"

"Senin aptalca gözyaşlarından, iç çekişlerinden ve rahatsız edici ağıtlarından
başka hiçbir şey istemiyorum. Git kadın, ve kendine
Sokrates'in yorgun ve keyifsiz olduğu için uyumak istediğini söyle;
kendine tekrar uyanacağını, tazelenmiş, gençleşmiş, mutlu
ve sevimli olacağını söyle."

"Keşke bunların hepsini bana daha önce öğretseydin. "

"Benden öğreneceğin hiçbir şey yoktu."

"Evet! Senden sabrı ve özdenetimi öğrendim."

"Beni affediyor musun?"

"Yapamam, çünkü zaten yaptım. Şimdi veda et, sanki bir yolculuğa çıkıyormuşum gibi. 'Tekrar buluştuk' de, sanki yakında
dönecekmişim gibi!"

"Elveda, o zaman Sokrates, bana kızma."

"Hayır, ben sana karşı her zaman iyi niyetliyim."

"Elveda, kocam, sonsuza dek."

"Sonsuza dek değil. Beni tekrar görmek istiyorsun, değil mi? Neşeli bir
yüz takın ve 'Tekrar buluştuk' de."

"Tekrar buluştuk."

"İyi! Ve tekrar buluştuğumuzda çocuklarla birlikte
ormana gideceğiz."

"Sokrates düşündüğüm kişi değildi."

"Git! Uyumak istiyorum."

Gitti, ama kapıda Platon ve Kriton ile karşılaştı.

"Saat yaklaşıyor, dostlar," dedi Sokrates yorgun bir şekilde ve ateşli gözlerle.

"Sakin misiniz, Efendim?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, oldukça sakinim. Sevinçli olduğumu iddia etmeyeceğim,
ama vicdanım beni rahatsız etmiyor."

"Ne zaman, Sokrates, ne zaman olacak?"

"Ne zaman olacak, son şey mi demek istiyorsun? Platon, dostum, en
canım... acele ediyor... Az önce bir uyku çektim. Nehrin diğer tarafındaydım; bir an için, yeryüzündeki şeylerin sadece soluk kopyaları olduğu, yok edilemez Güzelliğin orijinal biçimlerini gördüm... Geleceği, insan ırkının kaderlerini gördüm;
güçlü, yüce ve saf olanlarla konuştum;
görünürdeki büyük düzensizliği yönlendiren bilge Düzeni öğrendim; Evrenin
parıldayan bir algısına sahip olduğum anlaşılmaz sırrı karşısında titredim ve cehaletimin enginliğini hissettim. Platon,
benim gördüklerimi
yazacaksın. İnsan çocuklarına
şeyleri uygun değerleriyle değerlendirmeyi,
Görünmez'e hayranlıkla bakmayı,
Güzelliğe saygı duymayı,
erdemi geliştirmeyi ve görevlerini sadakatle yerine getirerek ve
kendini feda ederek çalışırken nihai kurtuluşu ummayı öğreteceksin."

Yatağa gitti ve uzandı.

Platon onu takip etti, "Hasta mısın, Efendim?"

"Hayır, hastaydım; ama şimdi iyileşiyorum."

"Zaten iyileştin mi..."

"Ben kadehi çoktan boşalttım!"

"En Bilgemiz bizi terk ediyor."

"Hiçbir ölümlü bilge değildir! Ama bana alçakgönüllülük ve vicdan veren tanrılara teşekkür ediyorum."

Odada sessizlik vardı.

"Sokrates öldü!"

FLACCUS VE MARO

Sokrates'in ölümünden sonra Atina'nın büyüklüğü kalmadı. Sparta
bir süre hüküm sürdü ve sonra Teb'in sırası geldi. Daha sonra
Makedonyalılar ülkeyi işgal etti ve M.Ö. 196 yılına kadar ülkeyi yönettiler,
Romalılar hem Makedonya'yı hem de Yunanistan'ı fethedip
Korint'i tamamen yıktılar, ancak Sulla yönetimindeki surlarından mahrum kalan Atina'yı bağışladılar, çünkü etrafında toplanan büyük anılar vardı.

Şimdi, Julius Sezar zamanında, gençleri Atina'ya Dilbilgisi, Retorik ve Felsefe çalışmaları için göndermek moda olmuştu. Orada
büyük bir filozof yoktu, ancak felsefe tarihi çalışıyorlardı.
Ayrıca din de yoktu, çünkü kimse tanrılara inanmıyordu Devlet, eski alışkanlıktan dolayı kurban bayramlarını kutlasa da.

Atina ölmüştü ve tüm antik dünya da ölmüştü - Mısır, Suriye, Küçük Asya. Roma'da Yunanistan'ın geçmişinin anılarıyla yaşıyorlardı ve en büyük Romalı Cicero, felsefi bir temayı tartışmak istediğinde, her zaman konuyla ilgili antik Yunanlıların görüşlerini aktararak başlardı; aynı şekilde bitirirdi, çünkü tanrıların doğası gibi konularda kendine ait orijinal bir fikri yoktu.

Julius Sezar'ın son yıllarında, bir bahar günü, iki öğrenci Lykabettos'un aşağısında, Kynosarges kolejinin karşısındaki bir çardakta oturuyordu. Masada şarap vardı ama sarı "Chios"larına pek bağlı görünmüyorlardı. Sanki bir şey bekliyormuş gibi, kayıtsız bir tavırla oturuyorlardı. Aynı uyuşukluk
ortamını da kaplamış gibiydi. Hancı oturmuş ve uyukluyordu; karşıdaki kolejdeki gençler kapıda tembel tembel uzanıyordu; anayoldaki yayalar kimseyi selamlamadan geçiyordu; tarladaki köylü sabanına
oturdu ve alnındaki teri sildi.

İki öğrenciden büyüğü bardağına dokundu ve sonunda ağzını
açtı.

"Bir şey söyle!"

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok, çünkü hiçbir şey bilmiyorum."

"Her şeyi öğrendin mi?"

"Evet."

"Dün Roma'dan yeni bir şey öğrenebileceğim ve dikkate değer bir şey duyabileceğim umuduyla geldim, ama sadece
sessizlik duyuyorum."

"Sevgili Maro, yıllardır buradayım ve dinledim, ama
yeni bir şey duymadım. Poikile'de Thales'in
tanrıların olmadığını, her şeyin
nemden
üretildiğini iddia ettiğini duydum. Ayrıca Anaximines'in havanın her şeyin
kaynağı olduğu doktrinini; Pherecydes'in eterin orijinal ilke olduğu doktrinini; Herakleitos'un ateş doktrinini duydum. Anaximander bana
evrenin ilkel bir maddeden geldiğini öğretti; Leucippus ve
Demokritos bana ilkel cisimcikler veya
atomlar içeren boş uzaydan bahsetti. Anaxagoras atomun aklı olduğuna inandırdı. Xenophanes
beni Tanrı ve Evrenin bir olduğuna ikna etmek istedi.
Tüm topluluğun en bilgesi olan Empedokles, aklın
eksikliğinden umutsuzluğa kapıldı ve umutsuzluğa kapılarak kendini baştan aşağı Etna'nın
yanan dağına attı."

"Buna inanıyor musun?"

"Hayır! Diğer her şey gibi bu da bir yalan olabilir. Sonra Platon'dan bir dizi ilginç doktrin öğrendim ve bunların hepsi daha sonra Aristoteles tarafından çürütüldü. Sonunda en bilge olan Sokrates'in yanında yer aldım. Bildiğiniz gibi, hiçbir şey bilmediğini açıkça ilan eden Sokrates."

"Sofistlerin söylediği de aynı şey, hiçbir şey bilmeyen ve neredeyse hiç bilmeyen."

"Haklısın ve bizim iyi Sokrates, bir Sofistti ama Sofist olmak istemiyordu. Ama biri var, tek bir kişi, o... Evet, Pisagor'dan bahsediyorum.
Doğu'da ve Batı'da şu veya bu doktrini ilan etti, ama ben onun felsefesinde bir çapa buldum ve ona sıkıca tutundum. Kesinlikle rüzgarda savruluyorum, ama ondan
uzaklaşmıyorum."

"Söyle bana."

"Ülkenizden kovulma riskini göze alarak doğru olduğunu düşündüğünüz şeyi yapın; kalabalık neyin doğru olduğuna karar veremez. Bu nedenle övgülerini küçümsemeli ve suçlamalarını hor görmelisiniz. Benzer ruhlu insanlarla dostluk kurun, ancak insanlığın geri kalanını değersiz bir kitle olarak görün. Her zaman 'fasulyelerle' (demokratları kastediyor) savaş halinde olun. 'Odi profanum vulgus et arceo!'"

"Roma'da evinizde yaşamalısınız, Flaccus, nerede...."

"Evet, şimdi Roma'da ne yapıyorsunuz?"

"Sezar, Sezar'dır; dünyayı fetheder ve en yüksek işlevleri, hatta rahipliği bile kendi kişiliğinde birleştirir. Buna karşı değilim, ancak kendi tanrısallığını hedeflediğini söylüyorlar."

"Neden olmasın? Tüm tanrılar önce kahramandı ve birçok tanrı Sezar kadar büyük değildi. Romulus kesinlikle dev değildi, ama birinin olması gerektiği gibi
ilk gelme şansına sahipti. Şimdi bir tanrı, bir tapınağı var ve
ona kurban veriyorlar."

"Muhtemelen her şey gibi bu da bir yalan."

"Muhtemelen."

"Evet, Aeneas'ın oğlu Ascanius'un Truva'dan kaçarak Roma'yı kurduğuna dair başka bir efsane daha duydum; ve bunu büyük şiirimin
başlangıç ​​noktası olarak almayı düşünüyorum..."

"Bahsedildiğini duyduğum _Aeneid_'den mi bahsediyorsun?"

"Evet, _Aeneid_."

"Şiir yazmak zor mu?"

"Hayır; insan iyi kalıpları takip ediyor. Şimdiye kadar Theocritus benimdi, ama
şimdi Peder Homeros'un kendisine gideceğim."

"Herakles adına! Şimdi orada rahatsız edilmeyeceksin - yani, Maecenas sana sestertius'ları düzenli olarak gönderdiği sürece."

"Evet, gönderiyor! Peki sen nasıl geçiniyorsun?"

"Azat edilmiş bir adam olan babam, quaestor olarak çalışıyor ve bana bir yer bulacak."

"Hiç ilgin, tutkun, hırsın yok mu?"

"Hayır; onlarla ne yapmalıyım? 'Nihil admirari.' Bu benim sloganım. Eğer
insanların ve ulusların kaderlerini yönlendiren tanrılar varsa, neden
müdahale edip kendimi boş bir mücadelede yıpratayım?
Otuz yıl boyunca Makedonyalılara karşı konuşmalar yapan ve kendisini dinlemeyen vatandaşlarını uyaran Demosthenes'i düşünün!
Tanrılar Makedonyalılarla birlikteydi ve Hellas'ın devrilmesini mahkûm ettiler.
Demosthenes hapse atıldı. Komik olan, aynı Makedonyalı tarafından
rüşvet aldığı suçlamasıyla karşı karşıya kalmasıydı. Bu, elbette, bir yalandı.
Anavatanının kurtuluşu için kendini feda eden,
tanrıların tarafında savaştığına inanan bu vatansever, zehir içmek zorunda kaldı ve
tanrılara karşı savaşarak düştü! Vestigia terrent!"

Konuşmaları sırasında güneş batmıştı ve şimdi
alacakaranlıkta Aegina'da, Salamis'te, Phaleros'ta, Pire'de ve en sonunda Akropolis'te yanan işaret fişekleri görülebiliyordu. Şehirden gelen
mırıltılar giderek yükseldi ve sonunda büyük bir sevinç ilahisine dönüştü. Erkekler
sokaklardan aşağı indi ve eşlerini ve çocuklarını da yanlarında getirdiler,
bazıları yürüyerek, diğerleri at sırtında ve arabayla. Saygıdeğer hancı Agathon
uyandı ve karışıklığın nedenini öğrenmek için
otoyola çıktı. İki öğrenci dışarıyı izlemek için hanın çatısına çıkmıştı. Ancak
kendileri gibi yabancılar için tehlike olduğunu tahmin ettiler ve giderek artan bağırışlardan
tedirgin olarak tekrar aşağı indiler ve şarap presine
saklandılar. Sonunda Agathon'un sesi duyuldu: "Sezar suikasta uğradı!
Romalılara ölüm! Hellas'a özgürlük!"

Haber böyleydi. Hanın bahçesi insanlarla doluydu, şarap
akışıyordu ve sevinç çığlıkları yankılanıyordu, Makedonya sınırına ulaşmak için kasabadan kuzeye doğru kaçan
Romalılara yönelik alaycı sözlerle çeşitleniyordu.

Maro ve Flaccus, şarap presinin
kazanında saklandıkları için büyük bir endişe içindeydiler, oradan tüm haberi ve beraberindeki ayrıntıları duydular. Sezar, Capitol'de Cassius ve Brutus tarafından
katledilmişti.

"Brutus?" diye fısıldadı Maro. "O zaman Sezarlar için kesinlikle iş bitti, tıpkı yaşlı Brutus'un Kralları yok ettiği gibi!"

Ve Brutus, Yunanlıları Romalılara karşı kışkırtmak için Hellas'a uçuyordu.
"Yaşasın Brutus!" diye bağırdılar bahçede.

"O zaman biz de yaşayacağız!" dedi esnek Flaccus. "Sezar öldü; Brutus'a şimdilik saygılarımızı sunalım."

* * * * *

Atina'nın eski öğrencisi Quintus
Horatius Flaccus, bir gün Sabine Tepeleri'ndeki villasının bahçesinde yürürken yıllar geçmişti. Bu villayı Tibur'da yakınlarda muhteşem bir kır evi olan arkadaşı Maecenas'tan hediye olarak almıştı.

Horace artık çok ünlü bir şairdi, ama özünde Atina'da öğrenciyken olduğu gibiydi. Kader veya tanrılar onunla oynamıştı, ama şair bunu Yüksek Güçler'in yaptığı iyi bir şaka olarak algılamış ve buna bir hicivle karşılık vermişti. Sezar'ın öldürülmesinden sonra Brutus Yunanistan'a kaçmış ve orada o kadar iyi karşılanmıştı ki Atinalılar onun için bir heykel dikmiş ve Antonius ve aralarında sakat Octavianus'un da bulunduğu diğer generallere karşı onun için asker toplamışlardı.

Horace asker olarak hizmet etmeye zorlandı ve aslında Brutus'un düştüğü Philippi'de bir lejyona komuta etti. Savaşçı olmayan şair, düşmanın üstün gücünden kaçtı ve Roma'ya geldi, burada af ilan edildikten sonra bir kamu ofisinde katip oldu. Aynı zamanda şiirler yazmaya başlamıştı, Maecenas tarafından keşfedildi ve ödülünü bir mülk şeklinde aldı. İmparator Augustus ona hayrandı ve ona sekreter olarak bir pozisyon teklif etti, ancak Horace reddetti, kısmen bu İmparator'da bir gaspçıdan başka bir şey göremediği için, kısmen de özgürlüğü ve bağımsızlığı her şeyden çok sevdiği için. Tam şimdi, meyve ağaçlarını kendisinin yetiştirdiği bahçesinde yürüyordu. Gül ve sümbül kopardı, çünkü Atina'daki eski dostu ve sınıf arkadaşı Publius Virgilius Maro'nun ziyaretini bekliyordu, kendisi de Horace'ın kendisi olarak biliniyordu, ancak henüz _Aeneid_'inin el yazması olarak yayınlanmasına izin vermemişti.

Bir asma çardakta bir masa kurulmuştu; eski Massisian ve Falernian şişeleri çoktan buzun üzerindeydi, istiridyeler ve yılan balıkları vardı; bir oğlak ve birkaç bıldırcın mutfakta şişte kızarıyordu; bahçeden meyveler toplanmıştı; ve iki kişi için hazırlanmış masada eksik olan tek şey çiçeklerdi.

Yazabilen küçük bir köle, beklenen misafiri gözetlemek için bahçe kapısı ile güvercin kulesi arasında ileri geri koşturuyordu. Şair, çiçek toplamayı bitirdikten sonra su fıçısının başında durup ellerini yıkıyordu,
birisi omzuna vurdu.

"Virgil! O zaman hangi yoldan geldin?"

"Maecenas'tan Tibur tepelerinin üzerinden."

"Hoş geldin gezgin, hangi yoldan geldiysen! Otur--yorgun olmalısın--hemisikliyonumda, kendim ektiğim zeytinlerin altında,
tükürükler dönerken ve doğrama bıçağını kullanırken. İşte dünyayı
temsil eden toprak parçamı görüyorsun."

İlk selamlaşmaları ve soruları bitmişti ve iki arkadaş masaya oturdular. Ev sahibi kesinlikle bir Epikürcü ya da zevk düşkünüydü; ancak tadını çıkarabilmek için ölçülü olmak gerekir ve
Roma geleneklerine bakılırsa, yemek oldukça mütevazıydı, ancak
basit ve harikaydı. Sonra kadehler dolaştırıldı ve şarap, onları söndürmedeki ölümcül kapasitesine rağmen
hatıraları uyandırdı.

"Savaştaydın, dostum?" diye başladı Virgil.

"Evet, ve bildiğin gibi utanç verici bir şekilde kaçtım."

"Şiirlerinden birinde bunu okudum, ama doğru olmadığı söyleniyor ve
kendine iftira attın."

"Öyle mi? Belki de! İnsan yazarken saçmalıyor."

"Şair, Atina'da bana bunun zor olup olmadığını sorduğunu hatırlıyor musun? Nasıl yazmaya başladın?"

"Paraya ihtiyacım vardı!"

"Şimdi yine kendine iftira atıyorsun! Paraya ihtiyacı olan tüm müşteriler
yazabilseydi, dünya şairlerle dolu olurdu."

"Belki de öyle değildi. Ama kendinden bahset - _Aeneid_'inden."

Virgil kasvetli görünüyordu: "Ondan bahsetmeyeceğim."

"Bitti mi?"

"Daha fazlası! Bitti!"

"Bitti mi?"

"Evet! Okuduğumda, başarısız buldum! Homeros değildi; hiçbir şeydi. Bir cezaydı, çünkü babamı gölgede bırakmak istiyordum."

"Onu yok ettin mi?"

"Henüz değil; ama mühürlendi, ölümümden sonra yok edilmek üzere."

"Şimdi _sen_ kendine iftira atıyorsun ve depresyondasın, Maro, yıllarla değil, işle değil, başka bir şeyle."

"Evet, başka bir şeyle. Gelecek beni rahatsız ediyor!"

Horace kadehini salladı ve şunları okudu: [Dipnot: Hor. Od. I. ii.] "Astrologlara
gitme, Leuconoe. Hayatı olduğu gibi kabul et. Akıllı ol,
şarabını temizle! Konuşurken, kıskanç hayat uçup gidiyor. Şimdinin tadını çıkar ve
geleceği olabildiğince az düşün."

"Bunu yapamam!" diye atıldı Virgil. "Kendimi kadehlerimde boğamıyorum,
anavatanımın yok olduğunu gördüğümde."

"Roma hiç şimdiki kadar güçlü oldu mu? Bilinen
tüm dünyaya sahip değil miyiz --Mısır, Suriye, Yunanistan, İtalya, İspanya, Almanya, Galya,
Britanya? Ve yine de barış zamanında yaşıyoruz: Janus Tapınağı
kapalı; dünya seviniyor; sanatlar gelişiyor; ve ticaret hiç bu kadar
aktif olmamıştı."

"Evet, bir savaştan önceki barış. Çünkü tüm bu fethedilen uluslar
uyanık ve Roma'ya göz kulak oluyorlar. Eskisi gibi Yunanistan'a değil, çünkü Yunanistan
çorak ve harap olmuş ve büyük sessizliğe bürünüyor. Biliyor musun
Sulla ve Mithridates Hellas'ı yağmalayıp öldürüyorlardı,
böylece bilim ve sanat Mısır İskenderiyesi'ne veya büyüyen Bizans'a kaçtı? Kökeni bilinmeyen,
Doğu'dan gelen korsanların Hellas'taki tüm tapınakları yağmaladığını,
böylece orada neredeyse hiçbir dini ayin yapılamıyor? Kahinler dilsiz,
şairler fırtınadaki ötücü kuşlar gibi sessiz, büyük trajediler
artık yapılmıyor; insanlar daha çok fars ve gladyatör
gösterileri izlemeye gidiyor. Hellas bir harabe ve Roma da yakında öyle olacak."

"Zamanlar kötü, kabul ediyorum, ama her zaman bir çürüme dönemiydi ve
ancak, yeni bir dönemin yolunu hazırladı. Sonbaharın düşen yaprakları
gelecek bahar için bir zorlama yatağı oluşturuyor; Doğa, yaşam ve tarih
ölümle kendini sürekli yeniliyor. Bu nedenle ölüm benim için sadece bir yenilenme, bir değişikliktir ve bir cenaze töreniyle karşılaştığımda her zaman kendi kendime, 'Ah, yaşamak ne kadar da hoş!' derim."

"Sevgili Flaccus, sen Altın Çağ'da hayallerinle yaşarken, biz diğerleri sadece kendimizi bu Demir Çağı yaşamına sürüklüyoruz. Hesiod'un kendi zamanından nasıl yakındığını hatırlıyor musun?"

"Hayır, bunu unuttum, ama seni memnun etmek için dinleyeceğim."

"'Bugünün insanları demir bir ırktır ve ne gündüz ne de gece işin yükünden asla dinlenmezler. Onlar günahkâr bir halktır ve tanrılar onlara ağır sıkıntılar gönderir. Ama sevinç gönderdikleri zaman bile bu onların talihsizliğine dönüşür. Bir gün Zeus onları, bu çok dilli insanları, şakaklarında gri saçlarla doğduklarında yok edecektir. Evet, çocuklarımız zaten yaşlı adamlar olarak doğuyorlar, dişsiz, kırışık ve kel kafalı. Baba çocuğa, çocuk babaya, misafir ev sahibine, hizmetçi hizmetçi arkadaşına, kardeş kardeşe karşı nazik değildir. Çocuklar yaşlı anne babalarına saygısızlık eder, onlara
söver ve dostça olmayan sözler söylerler - bu genç alçaklar ilahi intikam hakkında hiçbir şey bilmezler ve yaşlanan anne babalarına çocukken onları koruyup kolladıkları için asla teşekkür etmezler. Güçlü olan haklıdır ve bir şehir bir diğerini yok eder. Yeminleri yerine getirmede dürüstlük ve sadakat asla ödüllendirilmez, nezaket veya adalet kadar. Aman Tanrım, günah işleyenler ve kanunu çiğneyenler onur ister. Alçaklar asil insanlara ihanet eder ve
hiçbir tereddüt etmeden yalan yere yemin ederler. Kıskançlık, bu talihsizleri, sert sesleri ve korkunç yüzleriyle, yaptıkları kötülüklere ve kötülüklere sevinenleri takip eder.'"

"Evet, Hesiod bin yıl önce böyle söylemişti ve itiraf etmeliyim ki sözleri
çok hak edilmiş, ama insan ne yapabilir?"

"Evet, öyle. Cicero öldürüldü ve ben günahtan kaçmak için ölen Cato'nun örneğini takip etmeye meyilliyim. Yalanlarda ve ikiyüzlülükte batıyorum, Flaccus. Ama batmayacağım... Yükseleceğim. Şiirlerimde Augustus'u ve oğlu Marcellus'u övdüm, ama artık onlara inanmıyorum, çünkü onlar gelecek değil. Bu yüzden _Aeneid_ yakılacak!"

"Beni huzursuz ediyorsun, Maro. Peki sen neye inanıyorsun?"

"Demir Çağı'nın sona ereceğini ve Altın Çağ'ın geri döneceğini kehanet eden Sibyl'e inanıyorum."

"Dördüncü Eclogue'da bundan bahsettiğini hatırlıyorum... Ateşin var mı?"

"Sanırım var. Hatırlıyor musun--hayır! Babalarımız Capitol'ün yakıldığı ve Sibylline kitaplarının yok edildiği zamanı hatırlıyorlar. Ama şimdi İskenderiye'den yeni kitaplar geldi ve onlarda yeni bir dönemin başlayacağını, Roma'nın yıkılacağını ama yeniden inşa edileceğini ve bir Altın Çağ'ın... yazdığını söylediler..."

Burada kahin sessiz kaldı. Sonra devam etti: "Affedersin, Flaccus, ama ben hastayım ve sisler Campagna'dan kalkmadan önce eve dönmeliyim."

"Eheu fugaces, Postume, Postume! Labuntur anni! Seni takip edeceğim, dostum,
eşeğimin üstünde, çünkü hastasın. Fakat 'doğru kalpli ve
kaya gibi kararlı adam,
kötülüğü emreden vatandaşların kör gayreti veya tehditkar
tiranın bakışları tarafından sarsılmayacak veya dehşete düşmeyecektir... Eğer dünyanın duvarları yıkılırsa, onu
yıkımlarının altında korkusuzca gömeceklerdir. '"

* * * * *

Birkaç gün sonra Virgil Napoli'de öldü. Vasiyeti açıldı ve aslında
Aeneid'inin yakılması yönünde bir istek içerdiği görüldü. Fakat bu
yerine getirilmedi. Sonraki nesiller, ölü bir adamın isteğini görmezden gelme konusunda çeşitli yargılarda bulundu - bazıları bunun bir yazık olduğunu düşünürken, diğerleri bunun
iyi bir şey olduğunu düşünüyor.

Hristiyanlık geldiğinde, Virgil peygamberler arasına alındı.
_Aeneid_ bir Sibylline kitabı olarak kabul edildi ve ayine dahil edildi.
Şairin mezarına hac yolculukları yapıldı. Ve daha sonra Dante tarafından
bir aziz rütbesine yükseltildi.

LEONTOPOLIS

Eski Mısır kasabası Heliopolis'in doğusundaki bir tepede bir kervan kamp kurmuştu. İçinde çok sayıda insan vardı ama hepsi İbraniydi.
Çölden geçerek Filistin'den develer ve eşekler üzerinde gelmişlerdi - aynı çöl İsrailliler binlerce yıl önce
geçmişti.

Akşam alacakaranlığında, yarım ayın zayıf ışığında, yüzlerce
kamp ateşi görülüyordu ve yanlarında kadınlar küçük çocuklarıyla oturuyorlardı, erkekler ise su taşıyorlardı.

Çöl daha önce hiç bu kadar çok küçük çocuk görmemişti ve şimdi gece için yatağa yatırılırken, kamp onların
haykırışlarıyla yankılanıyordu. Muazzam bir kreş gibiydi. Fakat yıkama bittiğinde ve
küçükler annelerinin
göğsüne yatırıldığında, birbiri ardına gelen
haykırışlar kesildi ve tam bir sessizlik oldu. Bir çınar ağacının
altında bir kadın oturuyordu ve çocuğunu emziriyordu; yakınlarda bir İbrani duruyordu,
eşeğini süpürge bitkisinin dallarıyla besliyordu; bunu yaptıktan sonra,
tepeye doğru daha yükseğe çıktı ve kuzeye doğru baktı. Yabancı biri -kıyafetine bakılırsa bir Romalı- geçti ve çocuğu olan kadına dikkatlice baktı, sanki onları sayıyormuş gibi.

İbranice huzursuzluk belirtileri gösterdi ve dikkatini kadından uzaklaştırmak için Romalıyla konuşmaya başladı.

"Söyle bakalım yolcu, batıdaki Güneş Şehri orası mı?"

"Görüyor musun!" diye cevapladı Romalı.

"O zaman Beytşemeş."

"Heliopolis, hem Yunanlıların hem de Romalıların bilgeliklerini aldıkları yer; Platon'un kendisi de buradaydı."

"Leontopolis buradan da görülebilir mi?"

"Tapınağının iki mil kuzeydeki tepelerini görüyorsun."

"Ama orası babamız İbrahim'in ziyaret ettiği ve Yakup'un ona pay ettiği Goşen diyarı," dedi İbranice, karısına dönerek, karısı sadece başını eğerek cevap verdi. Sonra, Romalıya
konuşarak devam etti, "İsrail Mısır'dan Kenan'a doğru dolaştı. Fakat
Babil esaretinden sonra bir kısmı geri döndü ve buraya yerleşti. Bunu biliyorsun."

"Evet, bunu biliyorum. Ve şimdi buradaki İsrailliler çoğaldı, sayıları binlerce kişiye ulaştı ve
kendileri için uzakta duran
bir tapınak inşa ettiler. Bunu biliyor muydun?"

"Evet, bununla ilgili bir şey. Öyleyse, burası Roma toprağı mı?"

"Evet. Şimdi her şey Roma'ya ait -- Suriye, Kenan, Yunanistan, Mısır -- Almanya, Galya, Britanya; dünya, Cumaean Sibyl'in kehanetine göre Roma'ya ait."

"İyi! Fakat dünya, Tanrı'nın atamız İbrahim'e verdiği söze göre İsrail aracılığıyla kurtarılacak."

"Bu masalı da duydum, fakat şimdilik Roma vaadini yerine getiriyor. Kudüs'ten mi geliyorsun?"

"Ben de diğerleri gibi çölden geliyorum ve karımla çocuğumu
yanımda getiriyorum."

"Çocuk--evet! Siz İbraniler neden bu kadar çok çocuk taşıyorsunuz?"

İbrani sessizdi, ancak Romalının sebebi bildiğini ve ikincisinin de hayırsever bir adam gibi göründüğünü algıladığından, gerçeği
söylemeye karar verdi.

"Kral Hirodes, Doğu'nun Bilge Adamlarından, Yahudiye ülkesindeki Beytüllahim'de bir Yahudi Kralının doğacağı kehanetini duydu. Hirodes, sözde tehlikeden kaçmak için, o bölgede yeni doğan tüm
çocukları öldürttü. Tıpkı Firavun'un bir zamanlar burada ilk doğan çocuklarımızı öldürttüğü gibi. Ancak Musa, halkımızı Mısır esaretinden kurtarmak için
kurtuldu. "

"Peki! Peki Yahudilerin bu Kralı kim olacaktı?"

"Vaat edilen Mesih."

"Onun doğduğuna inanıyor musun?"

"Söyleyemem."

"Söyleyebilirim," dedi Romalı. "O doğdu; dünyayı yönetecek ve
tüm insanları asasının altına getirecek."

"Peki o kim olacak?"

"İmparator, Augustus."

"İbrahim'in soyundan mı yoksa Davut'un soyundan mı? Hayır. Ve Yeşaya'nın kehanet ettiği gibi, 'Krallığı büyük olacak ve barışın sonu
olmayacak' diye barışla mı geldi? İmparator kesinlikle barışçıl bir adam değil."

"Elveda, İsrailli. Artık sen bir Roma tebaasısın. Roma aracılığıyla kurtuluşla yetin. Başka bir şey bilmiyoruz."

Romalı ayrıldı.

İbrani karısına yaklaştı. "Meryem!" dedi.

"Yusuf!" diye cevapladı karısı. "Şşşş! Çocuk uyuyor."

KUZU

Tetrark Hirodes Antipas, halk arasında çok fazla huzursuzluk olduğu için Kudüs'e gelmişti. Vali Pilatus'un yanında ikamet etmeye başlamıştı. Önceki akşam sirkte bir gladyatör gösterisine tanıklık edip sonra da bir orjiye katıldığı için sabahın geç saatlerine kadar uyudu - o kadar geç ki, misafirini bekleyen ev sahibi çatıya çıkmıştı.

Orada Kutsal Şehir, Moriah Dağı ve Tapınak, Siyon ve Davut'un Evi vardı. Kuzeybatı ve batıda Akdeniz'e kadar uzanan Şaron Vadisi, berrak havada beş mil uzaklıktan mavi bir çizgi gibi görünüyordu.

Doğuda bahçeleri ve üzüm bağları, zeytinleri, incirleri ve terebinthleri ​​ile Zeytin Dağı yükseliyordu, aşağıda kıyıları bahar giysileriyle süslenmiş Kedron deresi akıyordu
Büyüyen defneler,
tamariskler ve söğütler.

Vali huzursuzdu ve sık sık Tapınağın ön avlusuna bakmak için çatının korkuluklarında durmak için durakladı. Burada
birçok insan telaşla hareket ediyor, kendilerini düğümler halinde topluyorlardı
ki bu düğümler dağılıyor ve sonra daha büyük gruplar oluşturuyorlardı.

Sonunda Tetrark belirdi. Kendisi de uyuyakalmıştı ve gözleri
kan çanağına dönmüştü. Valiye kısa bir selam verdi ve
sanki sohbet edecekmiş gibi kendini yerleştirdi. Ama bir kelime
çıkartmakta zorlandı; başı öne eğikti ve nasıl başlayacağını bilmiyordu, çünkü önceki geceki çılgınlıklar ona ne için geldiğini unutturmuştu.

Pilatus yardımına geldi: "Konuş, Hirodes; yüreğin dolu ve
aklın huzursuz."

"Ne diyorsun, kardeşim?"

"Dün halkı kışkırtan garip adamdan bahsediyorduk."

"Kesinlikle doğru! John'un kafasını kestirdim. O mu ortalıkta dolaşıyor?"

"Hayır, şimdi başka biri."

"İkisi mi var?"

"Evet, bu başka biri."

"Ama aynı tarihe sahipler - doğumlarını önceden haber veren bir kehanet ve mitolojideki Perseus ve tarihteki filozof Platon gibi doğaüstü bir kökenin masalı. Kişilerin
karıştırılması mı?"

"Hayır, hiç de değil."

"Adı ne? Josua, Jesse...?"

"Adı İsa ve çocukluğunu Mısır kasabaları Heliopolis ve Leontopolis'te geçirdiği söyleniyor."

"O zaman bir büyücü veya sihirbaz olmalı; gelip beni oyalayamaz mı?"

"Onu bulmak zor, çünkü şimdi bir yerde, şimdi başka bir yerde. Ama Başrahibe soracağız; onu çağırdım ve aşağıda bekliyor."

"Tapınak avlusunda neden bu kargaşa var?"

"Kutsallar Kutsalı'na İmparator'un heykelini dikecekler."

"Kesinlikle doğru! Merhametli İmparatorumuz Tiberius, Capri'de bir deli gibi yaşıyor ve ensestten doğan bir çocuğa yeğen denilebilirse yeğeni Caligula tarafından dövülüyor. Ve şimdi bir tanrı olacak. Ha! Ha!"

"Antiochus Epiphanes, Zeus heykelini Kutsallar Kutsalı'na diktirdi. Ancak o bir tanrıydı. Ama bu canavarı dikmek, Tiberius, bir kargaşa anlamına gelir."

"Ne yapacağız? Rahibi buraya çağıralım."

Pilatus gidip Baş Rahip Kayafas'ı çağırdı.

Hirodes gözlerini kapattı ve ellerini göğsünün üzerine koydu.
Tüm iş meselelerini zevklerinin bir kesintisi olarak görüyordu ve
genel olarak onları kısa kesmeyi severdi. Pilatus Kayafas'la birlikte döndüğünde,
Tetrark uykudan uyandı ve nerede olduğunu veya
ne hakkında konuştuklarını bilmiyordu. Pilatus öne çıktı, onu uyandırdı
ve dikkatini elindeki konuya yöneltti.

İlk gözlemi "Tapınakta bir kargaşa var," oldu çünkü bu uykusunu
rahatsız etti. "Ah! Rahip burada. Aşağıdaki
kargaşanın anlamı ne?"

"Galileli, zor kullanmaya başladı ve
sarrafları Tapınak'tan kovdu."

Hirodes'in merakı uyandı: "Onu görmek isterim."

"Çoktan gitti."

"Söyle bize, Baş Rahip, bu adam kim? Mesih mi?"

"Bu inanılmaz. Kafası zayıf, zavallı bir marangozun oğlu!"

"Peygamber mi?"

"İnsanları kışkırtıyor, kanunu çiğniyor, obur ve içkici ve Tanrı'ya küfür ediyor. Evet, kendisinin Tanrı olduğunu, En Yüce'nin
Oğlu olduğunu söylüyor."

"Bunun için tanıklarınız var mı?"

"Evet, ama birbirleriyle çelişiyorlar."

"O zaman daha iyi tanıklar bulun, onlar da aynı fikirde olacak. Ama şimdi, Rahip, başka bir şey hakkında konuşmalıyız. Senatonun İmparator'un
tanrılaştırılmasına ve onun
imgesinin Tapınağa
yerleştirilmesine karar verdiğini biliyorsun. Bu konuda ne düşünüyorsun?"

"Biz İmparator'un lütfuyla yaşıyoruz. Ama bu iğrençlik yapılırsa,
hepimiz Makabiler gibi öleceğiz."

"Öyleyse öl!"

Kayafas cevap vermeden önce bir an düşündü. "Sanhedrin'i çağıracağım ve İmparator'un ne istediğini onlara söyleyeceğim."

"Evet, bunu yap. Ve Fısıh Bayramı'ndan önce Celileli'yi
önüme getirmelisin, çünkü onu görmek istiyorum."

"Göreceğim."

"O zaman barış içinde git."

Kayafas çekildi.

"Bu İsrailliler sert bir halktır," dedi Pilatus, daha iyi bir şey
söyleyemediği için. "Ben de İsrailliyim," diye biraz
kısa bir şekilde cevapladı Hirodes, "çünkü ben bir Edomluyum, Esav soyundanım ve annem bir Samiriyeli, hor görülen halktandı."

Pilatus bir hata yaptığını gördü ve bu nedenle
memur asasıyla üç kez yere vurdu. Büyük bir kapak açıldı ve
Romalıların zevkine göre her türlü nefis yiyecekle kaplı bir masa ortaya çıktı.

Hirodes'in yüzü temizlendi.

* * * * *

Kahinler Avlusu'nda Kayafas ve Annas duruyor ve birbirleriyle konuşuyorlardı.

"Bu iğrençliği önleyemeyeceğimizden," dedi Kayafas, "ve İmparator'un
sureti Kutsalların Kutsalı'na dikilecek ve bir ayaklanma olursa halk yok edilecek, bizim için Rab'be bir
sunu getirmemiz ve bir adamın halk için ölmesi daha iyidir."

"Haklısın. Olağanüstü bir kefaret kurbanı gerekli ve Fısıh yaklaşırken, Celileli'yi kurban edelim."

"İyi! Ama kurban saf olmalı. Celileli saf mı?"

"Kuzu gibi saf."

"İsrail'in günahlarını üzerine alsın ki, kanıyla
biz özgür olalım. Onu elimize kim getiriyor?"

"Dışarıda duran öğrencilerinden biri."

"Onu içeri alın."

Daha sonra "Evanjelist" olarak bilinen Yuhanna içeri getirildi ve Kayafa
onu incelemeye başladı.

"Öğretmeniniz hakkında ne diyorsunuz? Musa'nın yasasını mı çiğnedi?"

"Yasayı yerine getirdi."

"Ama kutsal yasamıza hangi yeni emri getirdi?"

"Birbirinizi sevin."

"Yahudilerin Kralı olduğunu mu söyledi?"

"Üstat, 'Benim krallığım bu dünyadan değildir' dedi."

"Çocukları anne babalarına karşı isyan ettirmedi mi?"

"Üstat, 'Benden daha çok annesini veya babasını seven bana layık değildir' dedi."

"Bir vatandaş olarak görevlerini ihmal etme hakkı olduğunu söylemedi mi?"

"Üstat, 'Önce Tanrı'nın krallığını ve O'nun doğruluğunu arayın' dedi."

"İşçilere işlerini bırakmalarını mı söyledi?"

"Üstat, 'Ey bütün emekçiler ve yükü ağır olanlar, bana gelin' dedi."

"Dünyayı fethedeceğini mi söyledi?"

"Üstat dedi ki, 'Dünyada sıkıntı çekeceksiniz, ama neşeli olun; ben dünyayı yendim. '"

Kayafa yorgundu: "Duyduğum ve algıladığım her şeye göre,
bu adam tek bir soruya cevap vermedi."

"Efendi ruh ve hakikatle cevap veriyor, ama sen
beden ve harfe göre soruyorsun. Biz aynı ruhun çocukları değiliz."

"Anlamıyorum."

"O beni yoksullara iyi haberi duyurmak,
kalbi kırık olanları iyileştirmek,
tutsaklara kurtuluşu duyurmak,
körlere görme yeteneği kazandırmak,
ezilenleri serbest bırakmak için gönderdi."

"Genç adam, aptalca konuştukların ne sana ne de öğretmenine itibar kazandırabilir."

"İnsanlar seni övdüğünde ve kötülükten uzaklaşan kendini
avladığında vay haline."

Kayafa Hanna'ya döndü: "Bu, Celileliyi bize
teslim edecek adam değil."

"Başka birini gönderdiler--Dinle! Adınız İskariyot mu?"

"Hayır; benim adım John."

"O zaman barış içinde gidin, ama bize İskariyot'u gönderin. Ama bekleyin! Bize
Üstadınızın hayatın anlamı hakkındaki öğretisini iki kelimeyle verin."

"Ölüm, doğrular için bir kazançtır," diye cevapladı John, durup düşünmeden.

"Hayatın kendisi değil midir...?"

"Ölüm yoluyla hayata gireceksiniz."

"Yeterince duyduk. Git."

Fakat Kayafas sanki kendi ağzından çıkan bu sözleri daha iyi anlayacağını
düşünerek kendi kendine tekrarladı: "Ölüm, doğrular için bir kazançtır."

Şimdi pazar yerinden ve adalet sarayından bir yaygara koptu.
Annas ve Kayafas, sebebini öğrenmek için siperli duvarlara çıktılar. Levililer orada duruyor ve aşağı bakıyorlardı.

"Tutuklandı mı?"

"Daha önce ayaklanmaya kışkırtıcı olarak yakalandı, çünkü öğrencilerine giysilerini satıp bir kılıç satın almalarını
emretti."

"Onları silahlarla birlikte mi buldular?"

"İki kılıç buldular."

"O zaman çoktan mahkûm edildi."

Sonra Adalet Divanı önündeki kalabalığın bir haykırış
yükseldiğini duydular - ilk başta ayırt etmek zordu ama giderek daha netleşti. Halk "Çarmıha gerin! Çarmıha gerin!"

"Bu çok ağır değil mi, bir ceza olarak mı görülüyor?" dedi Kayafa.

"Hayır," diye cevapladı Levili; "Simon veya Petrus adındaki öğrencilerinden biri
kılıcını çekti ve Malkus adındaki hizmetkarlardan birini yaraladı."

"Başka tanığa ihtiyacımız var mı?"

"Ama Öğretmen, 'Kılıcını kınına koy, çünkü kılıç çekenler kılıçla birlikte yok olacaklar' dedi."

"Bu zor bir söz," dedi Hanna ve aşağı indi. Ama halk, "Çarmıha gerin!" diye bağırmaya devam etti. Çarmıha gerin!"

VAHŞİ HAYVAN

Roma'daki Jüpiter Latiaris tapınağının önünde, orta sınıftan iki adam
birbirleriyle karşılaştı. İkisi de diğer tüm tapınaklardan farklı olan ve
sanki bir depremin etkilerini hissetmiş gibi görünen yeni tapınağı tefekkür etmek için ayakta kaldılar. Bodrum
bir çatı şeklindeydi; sütunlar başlıkları aşağıda ters çevrilmişti
ve çatı bodrum pencereleri olan bir bodrum gibi inşa edilmişti.

"Yani yine burada buluştuk, İbranice," dedi ikisinden biri, bir Roma tüccarına benziyordu. "En son Joppa'da buluşmamış mıydık?"

"Evet," diye cevapladı İbranice. "Her yerde Romalıyla karşılaşılır; her yerde evindedir; her yerde İbraniceyle de karşılaşılır, ama hiçbir yerde evinde değildir. Ama söyle bana, bu kimin tapınağı?"

"Bu Vahşi Canavarın Tapınağı, İmparator Caligula, deli, katil, ensest. Bunu kendisi için inşa etti; Onun sureti
içeride duruyor; ve deli her gün kendine tapınmak için geliyor."

Böyle diyerek, Romalı alnına bir işaret yaptı, sağ elinin işaret
parmağını önce yukarıdan, aşağıdan ve sonra soldan sağa doğru hareket ettirdi.

İbranice şaşkınlıkla ona baktı.

"Sen Romalı değil misin?"

"Evet, ben bir Romalı Hristiyanım."

"Nerede yaşıyorsun?"

"Burada, Roma'nın altında, yeraltı mezarlarında."

Yerdeki, kloakalara inenlere benzeyen bir deliği işaret etti.

"Burada, yerin altında mı yaşıyorsun?"

"Evet, biz Hristiyanlar orada yaşıyoruz; orada tohum gibi toprağa
yatıyoruz ve filizleniyoruz."

"Aşağıdakiler mezar tonozları."

"Evet, Mesih ile birlikte gömüldük ve dirilişi bekliyoruz. "

"Aşağıda bir tapınağınız var mı?"

"Orada dini ayinimizi yapıyoruz ve bugün Mesih'in doğumunu
kutluyoruz."

"Sokaktan biri geliyor," dedi İbrani. Romalı, inmek için
yerdeki kapağı açtı. Aşağıdan bir koro ilahisinin sesleri duyuldu. "Şehrin ne aya ne de güneşe ihtiyacı var, çünkü Tanrı'nın görkemi onu aydınlatır ve Kuzu da onun ışığıdır."

"Kuzu kimdir?" diye sordu İbrani.

"Dünyanın Kurtarıcısı İsa Mesih."

"Bu deli Caligula varken dünyanın kurtarıldığını mı sanıyorsun..."

"Dünya kurtarılacak, eğer umut etmeye devam edersek."

"Öyleyse, vaadi İsrail'den mi aldın?"

"Hayır, vaadi miras aldık, çünkü Mesih İsrail'in soyundandı."

"Birisi geliyor."

"O zaman Elveda. Her zaman buluşacağız, çünkü dünya bizim."

İnsanların "altına dönmüş dünya" dediği tapınakta, bir adam
sanki sırtını göstermekten korkuyormuş gibi panik içinde duvarlar boyunca gizlice yürüyordu. Yüzünde hiç saç olmayan bir gencin yüzü vardı. Üst dudağı sol taraftan yukarı doğru çekilmişti ve uzun bir köpek dişi gösteriyordu, aynı zamanda sağ gözü zehirli bir ok gibi keskin bir bakış
atıyordu.

Duvar boyunca apsise doğru kaydı, orada bir heykel dikilmişti. Bu heykel,
ürkek adamın kendisinin bir benzeriydi ve onu giysilerine kadar tam olarak temsil ediyordu.

"Rahip orada mı?" diye fısıldadı çılgın İmparator, çünkü oydu.

Cevap gelmedi.

"Rahip, sevgili rahip, çok korkuyorum. Gelmiyor musun?"

Bir kurban rahip öne çıktı, İmparator'un önünde diz çöktü
ve ona tapındı.

"Jüpiter, Optimus, Maximus, Latiaris, düşmanlarını korkutun."

"Düşmanlarım var mı peki? Evet, beni korkutan da bu.
Benim Tanrı olduğuma mı inanıyorsun?"

"Sen Tanrısın."

"O zaman düşmanlarımı korkutmak için gök gürültüsü yapalım."

Rahip bir davula vurdu ve yankılar tapınağın içinde yankılandı.

İmparator güldü, öyle ki tüm dişleri görünüyordu.

"Rahip!" diye bağırdı tahtına otururken, "şimdi bana
kurban sunacaksın."

Rahip, deli adamın önündeki küçük sunakta bir ateş yaktı.

İmparator, "Koku güzel. Şimdi ben cennetin ve yeryüzünün en güçlüsüyüm. Yaşayanlara ve ölülere hükmediyorum; Tartarus'a atıyorum ve Elysium'a
yükseliyorum. Ne kadar da güçlüyüm! Denizin dalgalarını evcilleştiriyorum ve
fırtınanın durmasını emrediyorum: Gezegenlerin seyri üzerinde hüküm sürüyorum;
kendim kaos yarattım ve insan ırkı ayaklarımın dibinde yatıyor, Britanya'nın ilkel ormanlarından
tek başıma keşfettiğim Nil'in kaynaklarına kadar. En sevdiğim atı konsül yaptım ve halk
onsüllüğünü kabul etti. Rahip! Bana tapın! Yoksa kim olduğumu
unutuyor musun? Hayır, ben benim ve her zaman kendi suretimde kendime tapacağım.
Caius Caesar Caligula, seni onurlandırıyorum, dünyanın Efendisi, kendimi nasıl onurlandırıyorsam
o da öyle! Jupiter Latiaris Caligula!"

Dizinin üzerine heykelin önüne çöktü.

"Birisi geliyor," dedi rahip uyarırcasına.

"Öldür onu."

"Bu tribün, Cassius Chaeraea!"

"Korkut onu."

"Chaeraea korkutulmasına izin vermiyor."

Tribün korkusuzca ve törensiz içeri girdi.

"Caius Caesar, karın öldü."

"Daha da iyi," diye cevapladı İmparator.

"Tek çocuğunu duvara çarptılar."

"Ah, ne hoş!" diye güldü deli adam.

"Ve şimdi öleceksin."

"Hayır, ölemem. Ben ölümsüzüm."

"Dışarıda seni bekliyorum. Burada olmayacak."

"Gizlice kaç, karınca! Ayağım senin küçüklüğüne yetişemeyecek kadar büyük."

Sonra tapınağın bodrumundan veya
topraktan bir şarkı sesi yükseldi; bunlar çocuk sesleriydi.

İmparator yine telaşlandı ve sandalyesinin altına girdi.

Kapıda bekleyen Chaeraea sabrını yitirdi.

"Köpek! Geliyor musun? Yoksa seni burada mı vurup öldüreyim?"

"Chaeraea," diye sızlandı İmparator, "beni öldürme!
Ayağını öpeceğim."

"O zaman seni çiğneyerek öldürdüğümde onu öp. "

Devasa tribün sandalyeyi bir kenara fırlattı, delinin üzerine atladı
ve topuğunun altında soluk borusunu ezdi; çenesinden dışarı çıkan dil
ölümde bile küfür tükürüyor gibiydi.

* * * * *

Vahşi Canavarın üç başı vardı; ikincisinin adı Claudius'tu.
Zenginliği ve güzelliğiyle ünlü arkadaşı Caius Silius ile zar
oynadı.

"Oyunu takip et," diye tısladı Sezar.

"Ben takip ediyorum," diye cevapladı arkadaşı.

"Hayır, dalgınsın. Dün gece neredeydin?"

"Suburra'daydım."

"Suburra'ya gitmemelisin; benimle kalmalısın."

"Oyunu takip et."

"Ben takip ediyorum; ama ne için oynuyoruz?"

"Hayatın için oynuyorsun."

"Ya sen, Sezar?"

"Ben de senin hayatın için oynuyorum."

"Ya kaybedersen?" diye sordu Silius.

"O zaman hayatını kaybedeceksin."

İmparator masanın üzerindeki zar kutusunu çaldı. Sekreteri
Narcissus içeri girdi.

"Bana yazı malzemeleri ver, Narcissus. Yılan ısırıklarının panzehiri
porsuk ağacı reçinesidir..."

"Ve baldıran otunun panzehiri?"

"Bunun panzehiri yok."

"Oyunu takip et, yoksa kızacağım."

"Hayır, kızamazsın!" diye cevapladı Silius.

"Evet, bu doğru, -- kızamam! Ben sadece öyle dedim!"

İmparatorun karısı Messalina içeri girmişti.

"Silius neden burada oturup oynuyor," diye sordu, "tiyatroya benimle birlikte gitmesi gerekirken?"

"Zorunda," diye cevapladı İmparator.

"Alçak! Onun üzerinde ne hakkın var?"

"O benim kölem; herkes dünyanın Efendisinin kölesidir. Bu nedenle
Roma tüm devletlerin en demokratik olanıdır, çünkü tüm vatandaşları eşittir - İnsanlar ve Tanrı önünde eşittir."

"O senin kölen, ama benim kocam," dedi Messalina.

"Kocan! Neden, benimle evlisin."

"Bunun ne önemi var?"

"Benim iznimi almadan gidip evlenir misin?"

"Evet, neden olmasın?"

"Kesinlikle komiksin, Messalina! Ve seni affediyorum. Gidin, çocuklarım,
ve eğlenin. Narcissus benimle oynayacak."

İmparator Narcissus'la yalnız kaldığında ifadesi değişti.

"Onları takip et, Narcissus!" diye tısladı. "Locusta'yı da yanına al ve
onlara zehri ver. O zaman Agrippina ile evleneceğim."

Ancak Silius ve İmparatoriçe gittikten sonra, Silius masumca sordu: "Bu akşam yiyeceği mantarları sen mi hazırladın?"

"Ben kendim yapmadım ama Locusta yaptı ve işini biliyor."

* * * * *

Vahşi Canavar'ın üçüncü başının adı Nero'ydu. O, Agrippina'nın değerli oğluydu, üvey kardeşi Britannicus'u zehirlemiş, annesini öldürmüş, karısını tekmeleyerek öldürmüş ve doğaya aykırı
bir suç işlemişti. Paraları tahrif etti ve tapınakları yağmaladı. Yunanistan'a sanatsal bir tur yaptı, burada ilk önce bir halk şarkıcısı olarak göründü
ve sekiz yüz çelenk eve getirdi, sonra bir arabacı olarak, bu kapasitede her şeyi altüst etti, ancak kimse ona reddetmeye
cesaret edemediği için ödülü aldı.

Roma ve Yunanistan böyle bir derinliğe batmıştı. Claudius bununla
karşılaştırıldığında bir melekti canavar; ama aynı zamanda tanrılaştırıldı.

Bugün İmparator sanat gezisinden eve dönmüştü ve
başkentini alevler içinde bulmuştu. Sarhoşluk nöbetlerinde, dar sokaklarıyla eski moda Roma'sına sık sık öfkelendiğinden ve
çeşitli vesilelerle tüm köşelerinde yangın çıkması
dileğini dile getirdiğinden, onu ateşe verdiğinden şüphelenildi.

Esquiline'deki sarayında büyük sütunlu bir salonda oturdu ve
gözlerini muhteşem yangına dikti. Sadece birkaç mobilya parçası olan mermer bir salondu, çünkü İmparator bunların katiller için gizlenme yerleri sağlayabileceğinden korkuyordu. Ancak salonun arka planında, arkasında Libya'dan gelen iki sarı-kahverengi aslanın bir anlığına görülebildiği güçlü bir yaldızlı demir parmaklık vardı. İmparator bunlara
"kedileri" diyordu.

Parmaklıkların kapısında iki köle duruyordu, Pallas ve Alexander, ve
İmparator'un yüzündeki her değişikliği izliyorlardı. "Gülümsüyor," diye fısıldadı Pallas; "o zaman her şey bizim için biter. Kardeş, tekrar
görüşeceğiz. Benim için dua et ve bana barış öpücüğünü ver."

"Tanrı seni tüm kötülüklerden kurtaracak ve seni
cennetsel krallığı için koruyacak. Bu ölümlü ölümsüzlüğü, bu
bozulabilir, bozulmazlığı giymeli."

İmparatorun kırmızı yüzü, şarap ve yangının ışığından kızarmış, dikkatli bir ifade takınmaya başladı ve gözlerinden ve kulaklarından dinlediği görülebiliyordu. Acaba
insan kitlelerinin "yangın çıkaran"a dair şüphelerini nasıl fısıldadıklarını duymuş muydu?

"Pallas!" diye kükredi, "Roma yanıyor!"

Köle korkudan konuşamıyordu.

"Pallas! Sağır mısın?"

Cevap yok.

"Pallas! Sen aptal mısın? Orada kasabayı kovduğumu söylüyorlar,
ama kovmadım. Sokaklara koşup
Hıristiyanların bunu yaptığına dair haberi yayıyorum."

"Hayır, yapmayacağım!" diye cevapladı köle.

Nero kulaklarının onu aldattığına inanıyordu.

"Hıristiyanların büyücü olduğunu ve
yeraltı mezarlarında fareler gibi yaşadıklarını ve tüm Roma'nın onlar tarafından baltalandığını bilmiyor musun?" dedi.
Tiber'in onları boğmak için akmasını veya
kloakaların duvarlarını açıp
yeraltı mezarlarını pisliğe boğmayı düşündüm.
Sibylline kitapları Roma'nın düşüşünü kehanet ediyor,
ama 'Babil' adını kullanıyorlar. Bak, şimdi Capitol ateş altında. Pallas, dışarı koş ve
Hıristiyanların bunu yaptığını söyle."

"Bunu yapmayacağım," diye cevapladı Pallas yüksek sesle ve net bir şekilde, "çünkü bu doğru değil."

"Bu sefer kulaklarım beni yanıltmadı," diye kükredi İmparator ayağa kalkarak.
"Şehre girmeyeceksin; o zaman parmaklıklı kapıdan gir ve
aslanlarımla oyna."

Kapıyı açtı ve Pallas'ı aslanların ön avlusuna itti.

"İskender!" dedi Pallas, "Sana kararlı ve cesur olman için dua ettim!"

"Kurtarıcımın yaşadığını ve son günde
beni yerden kaldıracağını biliyorum."

"Ne diyorsun?" dedi İmparator ve bir ipi çekti, bu da aslanlara açılan ikinci kapıyı açtı.

"İskender, şehre çık ve Hıristiyanların Roma'yı
ateşlediği haberini yay."

"Hayır," diye cevapladı İskender, "çünkü ben bir Hıristiyanım."

"Hristiyan nedir?"

"Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi ki
Ona inanan hiç kimse mahvolmasın, sonsuz yaşama kavuşsun."

"Yok olmayacak mısın? Seni yok etme gücüm yok mu?"

"Yukarıdan verilmediği sürece benim üzerimde hiçbir gücün yok."

"Ölümden korkmuyor. Lentulus! Buraya ateş getir;
giysilerini ateşe vereceğim, böylece yakıp yakamayacağını görelim, saçını,
sakalını,
tırnağını yakacağım; ama önce seni yağa ve
nafta, zift ve kükürte batıracağız. Sonra sonsuz bir yaşama sahip olup olmadığına bakacağız. Lentulus!"

Lentulus içeri daldı: "İmparator! Şehir ayaklandı! Kaç!"

"Kaçmalı mıyım? Önce ateş mi getirmeliyim!"

"İspanya ayaklandı ve Galba'yı İmparator olarak seçti."

"Galba! Eheu! fugaces, Postume ... Galba! Öyleyse, kaçalım, ama
nereye?"

"Yeraltı mezarlarından, efendim."

"Hayır! Orada Hıristiyanlar yaşıyor ve beni öldürecekler."

"Kimseyi öldürmezler," dedi İskender.

"Düşmanlarını bile mi?"

"Düşmanları için dua ederler."

"O zaman delirmişler! Daha iyi!"

* * * * *

Hristiyanlar yeraltı mezarlarının mahzenlerinden birinde toplanmışlardı.
"Capitol yanıyor; orası putperestlerin Siyonu," dedi İskender.

"Her Şeye Egemen Tanrı, yıkılan Kudüs'ünün intikamını alır."

"'İntikam alır' demeyin, 'cezalandırır' deyin."

"Birisi geçitten aşağı geliyor."

"Kardeş mi?"

"Hayır, haçın önünde eğilmiyor."

"O zaman bir cellat."

İmparator paçavralar içinde, kirli, alnına bir mendil bağlanmış halde belirdi. Beyaz pelerinleri içindeki Hristiyanlara yaklaşırken, onları Yunanlı sanarak sessizleşti ve onlarla pazarlık etmeye karar verdi. "Siz Yunan mısınız?"

"Burada ne Yahudi ne Yunan, ne Barbar, ne İskit, ne köle ne de özgür var, ama
hepimiz Mesih'te kardeş! Hoş geldin, kardeşim!"

"Vahşi Canavar," dedi İskender.

İmparator artık kaçan kölesini tanıdı ve dehşet içinde dizlerinin üzerine
çöktü.

"Beni öldürme! Ben yolunu kaybetmiş zavallı bir taş ustasıyım. Bana
çıkış yolunu göster, sağda mı solda mı?"

"Beni tanıyor musun?" diye sordu İskender.

"İskender!" diye cevapladı İmparator.

"Yakmak istediğin kişi benim!"

"Merhamet! Beni öldürme!"

"Ayağa kalk Sezar! Hayatın Tanrı'nın elinde."

"Merhamet görüyor muyum?"

"Bir rehberin olacak."

"Sağda mı solda mı olduğunu söyle; o zaman kendime yardım edebilirim."

"Solda kal."

"Ve eğer yalan söylersen."

"Yalan söyleyemem! Görüyorsun ya, fark bu."

"Neden yalan söylemiyorsun? Ben olsam öyle yapardım."

"Sola devam et."

İmparator ona inandı ve gitti. Ama birkaç adım attıktan sonra durdu ve döndü.

"Siz köleler! Şimdi ben kendime yardım edeceğim."

Nero, Sporus adlı çocuk ve birkaç köle eşliğinde azat edilmiş kölesi Phaon'un malikanesine ulaştığında korkunç fırtınalı bir geceydi.
Phaon onu almaya cesaret edemedi, ama ona bir
kil çukuruna saklanmasını tavsiye etti. Ama İmparator toprağa girmek istemedi, ama takipçilerin yaklaştığını duyduğunda bir gölete atladı ve
suyun içinde ayakta kaldı. Buradan onu arayanların kırbaçlanarak öldürülmeye mahkûm edildiğini söylediklerini duydu. Sonra, biraz tereddüt ettikten sonra, göğsüne bir hançer sapladı.

Aynı zamanda sevgilisi olan hemşiresi Acte, onu Monte Pincio'daki bir bahçeye gömdü. Romalılar ölümünden sonra onu sevdiler ve mezarına
çiçekler getirdiler. Fakat Hıristiyanlar onda Vahşi Canavarı ve
Kıyamet'in Deccal'ini gördüler.

DİNSİZ

İsa'nın Doğumundan üç yüz yıldan biraz daha uzun bir süre sonra, dünya tarihinin sahnesi Akdeniz'den Doğu'ya kaymıştı. Yunanistan sonsuz uykuya dalmıştı, Roma
harabeye dönmüştü ve haraç ödeyen bir devlet olmuştu. Kudüs yıkılmıştı,
Nil'in ağzındaki İskenderiye çürüme halindeydi. Dünyanın
metropolü Karadeniz'deydi ve Bizans veya Büyük Konstantin'den sonra Konstantinopolis olarak adlandırılan yarı doğulu bir koloniydi. Putperest
dünya harap olmuştu ve Hıristiyanlık Devlet dini olmuştu.
Fakat Hıristiyanlığın ruhu imparatorluğa nüfuz etmemişti. Doktrin
gerçekten de vardı--bolca doktrin--ama saraydakiler putperestlerden daha kötü hayatlar yaşadılar ve Bizans'ta tahta giden yol
genelde bir cinayetten geçiyordu.

Ancak Avrupa'daki ağırlık merkezi Doğu'ya kaymışken, Batı'da ve Kuzey'de yeni fetihler yapılmıştı. Romalılar
Ren Nehri üzerinde elli şehir kurmuşlardı ve Julius Sezar'ın zamanından beri tüm Galya
Roma sabanları altındaydı ve Roma tapınaklarında Roma tanrılarına tapınıyordu.

Ancak şimdi Hristiyanlık Galya'ya getirileceği için büyük zorluklarla karşılaşıyordu. Ülkenin orijinal dini olan Druidizm
İmparator Claudius tarafından yasaklanmış ve yerine Roma tanrıları kültü getirilmişti. Ve şimdi dinlerinde ikinci bir değişiklik
önerildiğinde, Galyalılar buna şiddetle karşı çıktılar. Buna göre Galya
bir düzensizlik içindeydi ve bu da muhtemelen yeni bir büyümeye yol açacaktı.

Ancak Constantius'un yönetimi altında, başka bir taraftan gelen yeni bir tehlike, yeni kurulan Galya eyaletlerini tehdit ediyordu. Alman ırkları, Franklar ve Alemanniler, dağların şarapla
düştüğü ve ovaların sarı mısırla
kaplı olduğu bereketli toprakların cazibesine kapılmıştı. Eyaletlerinin en iyilerini korumak için
ve belki de başka nedenlerle, İmparator kuzeni ve
kayınbiraderi Julian'ı Almanları bastırması için gönderdi. Julian bir
manastırda ve bir üniversitede eğitim almış olmasına rağmen, savaş sanatını anlamış gibi görünüyor, çünkü işgalcileri yendi ve sonra Lutetia
Parisiorum'a çekildi.

Lejyonlar, sırayla
dendiği gibi Mons Martis veya Martyrorum'a doğru yürümüştü. Başlarında, sakalı bir filozofunki gibi kesilmiş önemsiz görünümlü bir adam vardı - Julian, soyadı Sezar, ama
bu nedenle İmparator değildi. Tepenin zirvesinde bir Mars tapınağı vardı, ama kapalıydı. Ordu kamp kurduğunda, Julian tek başına tepenin kenarına gitti, daha önce hiç görmediği Lutetia kasabasını görmek için.

Seine'nin iki kolu arasındaki adada, Jüpiter tapınağının bulunduğu kasabanın ana kısmı vardı; ama İmparatorluk Sarayı ve
Amfitiyatro, nehrin sol kıyısında, Parnassus Dağı'nın yamacında duruyordu. Julius Sezar'ın zamanından itibaren üç yüz yıl boyunca, İmparatorlar burada aralıklarla kalmışlardı. Son iki sakin
Büyük Konstantin ve Constantius'tu.

Vadiyi ve içinden akan nehri bir süre dikkatle düşündükten sonra Julian, "Urbs! Aman Tanrım, Roma bu! Bir nehir, bir vadi ve tepeler, yedi veya daha fazla, tıpkı Roma'da olduğu gibi. Görmüyor musun, Capitoline'de duruyoruz? Karşı tarafta Parnassus Dağı'yla temsil edilen Janiculum var ve kuzeyde Mons Valerianus bizim Vatikan'ımızı oluşturuyor. Ve adadaki şehir! Ada, tıpkı Tiber'deki ada gibi bir gemiye benziyor, üzerine bir dikilitaşı direk olarak dikmişler, benzerlik o kadar çarpıcıydı ki. Sezar gerçekten de taklit etmek
istemeyecek kadar özgündü. Bizans'a Yeni Roma diyorlar, ama Roma bir
solucan gibidir; ikiye bölündüğünde her parçadan canlı bir yaratık oluşur. Ne diyorsun, Maximus?"

"Roma yedi tepenin ve yedi kralın şehriydi; burada kaç tane
olacak, kimse söyleyemez."

"Hiç aklıma gelmemişti," diye cevapladı Julian, "Roma'nın tepeler kadar kralı olduğu - ilginç bir tesadüf!"

Sofist Priscus ile birlikte İmparator'a felsefe yapma fırsatı vermek için her zaman eşlik eden Mistik Maximus hemen itiraz etti: "'Tesadüf' diye bir şey yoktur, Sezar, her şey hesaplanmış ve numaralandırılmıştır; her şey bilinçli bir amaçla ve uyumlu bir uyumla yaratılmıştır - gök kubbesi ve yeryüzünün çemberi."

"Mısır'da," diye sözünü kesti Priscus, "Mısırlılar Nil Nehri'ni Eridanus takımyıldızında görürler. Bu Lutetia'nın hangi takımyıldızın altında olduğunu bilmek isterim!"

"Andromeda'nın altında, Roma gibi," diye cevapladı Maximus, "ama Perseus Kutsal Topraklar'ın üzerinde asılı durur, böylece Algol Kudüs'ün üzerinde durur."

"O lanetli topraklara neden 'kutsal' diyorsun?" diye araya girdi Julian, nefret ettiği Hristiyanlıkla ilgili herhangi bir konu
anlatıldığında genellikle sakin olan öfkesini kontrol edemiyordu.

"Ben o topraklara 'kutsal' diyorum çünkü dünyanın Kurtarıcısı orada
doğdu. Ve sen de biliyorsun ki O, Perseus gibi babasız doğdu; ayrıca Perseus'un Andromeda'yı kurtardığını da biliyorsun, tıpkı İsa Mesih'in Roma ve Lutetia'yı kurtaracağı gibi."

Julian sessiz kaldı, çünkü bir Yeni-Platoncu olarak, göksel ve dünyevi arasındaki benzetmeleri seviyordu ve şiirsel bir figür onun için
retorik bir süsten daha fazlaydı.

Hristiyan rahipler tarafından bir manastırda eğitilen Julian, Hristiyanlığın yeni öğretileri hakkında erken bir anlayış kazanmıştı; ancak felsefi kültürünün ona Hristiyanlığın tohumunun
Sokrates ve Platon'da çoktan filizlendiğini gösterdiğine inanıyordu. Neo-Platoncularla tanıştıktan sonra, Hıristiyanlığın yakın zamanda yayımlanan dogmalarında itiraz edeceği hiçbir şey bulamadı. Ancak geçmiş çağların tüm bilgeliğini sahiplenmek ve ona kendi adlarını vermek isteyen bu Galilelilere karşı sınırsız bir nefret
duyuyordu. Onları
hırsızlar olarak görüyordu. Mesih'in İlahi Oğulluk doktrini ona oldukça
doğal görünüyordu, çünkü bir Panteist olarak tüm insanların ruhlarının Tanrı'dan
doğduğuna ve O'nda bir paya sahip olduğuna inanıyordu. Kendisi, yakın zamanda İznik'te yayımlanan, Oğul'un Baba ile aynı özden olduğu dogmasını kabul etti, ancak bunu kendi tarzında yorumladı. Mucizelere gelince,
her gün oluyorlardı ve büyücüler tarafından taklit edilebiliyorlardı. O, İnsanın Düşüşünün gerçeğini kabul etti, çünkü Platon da ruhun maddeye hapsedildiğini ilan etmişti - günahkâr maddeye, ki onunla savaşmalıyız. Ve bu, Aziz Paul'ün Romalılara Mektup'ta söylediği, "İstediğim iyiyi yapmıyorum, istemediğim kötüyü yapıyorum" ve yine, "İçsel insanda Tanrı'nın yasasından zevk alıyorum. Ama uzuvlarımda zihnimin yasasına karşı savaşan başka bir yasa görüyorum... Ne zavallıyım! Beni bu ölüm bedeninden kim kurtaracak?" Bu, düşünen hassas insanın ruhun maddeye hapsedilmesiyle ilgili ağıtıydı; insan doğasının kendine duyduğu iğrenme.

Hassas ve mücadeleci bir ruh olan Julian, bu baskıyı hissetmiş ve
bedenin şehvetleriyle dürüstçe ve başarılı bir şekilde mücadele etmişti. Yetişkin olmasına rağmen, katil ve şehvet düşkünü kişiler arasında, Bizans Sarayı'nın abartılı lüksü içinde, örneğin ilk başta bin berber ve bin aşçıya sahip olmasına rağmen, lüksü terk etmiş, bir Hıristiyan münzevi gibi yaşamış, adil davranmış ve yüksek fikirli biri olmuştu. Ruhun bedende veya "günahta" hapsedilmesinin mükemmel bir anlayışına sahipti, ancak Mesih aracılığıyla Kurtuluş'tan hiçbir şey anlamamıştı. Mesih'in doğumundan bu yana üç yüz yıl geçmişti ve dünya giderek daha sefil hale gelmişti. Gördüğü Hıristiyanlar, özellikle de amcası Büyük Konstantin, putperestlerden daha kötü yaşıyordu. Genç bir adam olarak yeni öğretiyi kendi iç mücadelelerinde test etmişti; Mesih'e Tanrı'ya dua eder gibi dua etmişti, ancak duyulmamıştı. Dindar Eusebius'a sıkıntısını dile getirdiğinde, o da "Umutta sabırlı ol! Dua etmeye devam et." diye cevap vermişti.

Fakat genç, "Ben sabırlı olamam." diye cevap verdi.

Sonra Eusebius, "Kurtuluş gelir, ama bizim zamanımızda değil. Bin yıl, Rab Tanrı'nın önünde bir gün gibidir! Beş gün bekle, sonra
göreceksin." dedi.

"Beklemeyeceğim," diye haykırdı genç öfkeyle.

"Lanetli ruhlar da öyle diyor. Ama bak, sabırsızlık cehennemin işkencelerinden biridir ve sen sabırsızlığınla kendine bir cehennem yaratıyorsun."

Julian, tam olarak nedenini bilmeden, Mesih'ten nefret eden biri oldu. Filozoflar, bunu ona öğretmediler çünkü Hristiyanlığı kendi felsefelerine uyarladılar. Celsus'un Hristiyanlığa yönelik zayıf saldırısı, Julian'ın olgun ve kültürlü zekasını yanıltmamıştı. Eusebius, öğrencisinin Mesih'e olan nefretini şu şekilde açıklamıştır: "İçinde putperest kanı var, çünkü
İlirya soyundan geliyor; bu ağıla ait değil. Yoksa
gururu o kadar sınırsız, kıskançlığı o kadar büyük mü ki, ruh aleminde hiçbir
otokrata tahammül edemiyor? Kendisi bir Hıristiyan gibi yaşıyor ve Mesih'le aynı şeyi öğretiyor, ama aynı zamanda bir Mesih düşmanı."

* * * * *

Bu arada Julian, öfkesini gizlemek için tepedeki küçük Mars Tapınağı'na yaklaşmıştı. Bina harabe halindeydi, kapılar
taşınmıştı ve sütunlar kırılmıştı. İçeri girdiğinde,
apsiste duran, iyi bir Yunan Ares heykeline göre yapılmış Mars heykelini gördü, ama burnu kırılmıştı, parmakları yoktu ve
bütün heykel kirle kaplıydı.

"Bu Galilelilerin işi," dedi Julian, "ama bunun bedelini ödeyecekler."

"Onlar zaten hayatlarıyla ödediler," diye cevapladı Maximus.

"Dionysius [Dipnot: Aziz Denis] tepede başı kesildi ve
şapeli orada yamaçta duruyor."

"Sen de bir Galileli misin?"

"Hayır; ama ben adaleti seviyorum."

"Adalet ve onun koruyucu tanrıçası Astrasa, Demir Çağı başladığında dünyayı terk etti; şimdi o gökte bir yıldız."

"Zodyak'ta," diye sözünü kesti Priscus; "Ayrıca inanıyorum ki hepimiz Zodyak'ta yaşıyoruz ve orada adaletin yeri yok."

Kamptan aniden bir ses mırıltısı duyuldu. Julian, sorunun ne olduğunu görmek için bir taş yığınına
çıktı. Mars Tepesi'nin kuzeydoğu tarafının tamamı askerlerle kaplıydı ve vadinin aşağısında çadırlar ve kamp ateşleri görülüyordu. Bu binlerce kişi dünyanın tüm uluslarına aitti. Romalılar, Yunanlılar, Mısırlılar, Zenciler, İbraniler, Persler, Afganlar, İskitler, Almanlar, Britanyalılar ve Galyalılardan oluşuyordu. Ama şimdi hareket halindeydiler ve sivrisineklerin dans ederken yaptığı gibi uçuşuyorlardı.

"Bu heyecan ne?" diye sordu Julian.

St. Denis şapelinden gelen küçük bir çan Angelus'u çaldı ve
Hristiyanlar dizlerinin üzerine çöktüler, putperestler ise ayakta kaldılar veya işlerine devam ettiler. Hristiyanlar kendilerini rahatsız
hissediyorlardı ve putperestler de öyle.

"Bu din," dedi Julian, "hepsini birleştirmesi gerekirken, onları sadece böler. Eğer Kilise Konseyleri, yeni inançlar formüle etmek yerine, tüm biçimleri ortadan kaldırmış ve En Yüce'ye övgü ve hayranlıkla özgür ibadeti ilan etmiş olsaydı, tüm halklar İsimsiz'in önünde diz çökerdi, ama Hıristiyanlara bakın! Yasa onların yanında olduğu için, üstünlük onlardadır ve bu nedenle putperestleri Celilelilerine tapmaya zorlarlar! Ama ben onlara yardım etmeyeceğim. Ulusları bir arada tutabilirim, ama inanç profesörlerini tutamam. Şehre gidelim. Ben bu işe karışmam."

Bazı Hıristiyan tribünler Julian'a şikayet etmek amacıyla yaklaştılar, ama Julian onları el salladı.

* * * * *

Julian, filozoflarıyla birlikte yürüyerek Lutetia'ya girmişti. Generallerin veya diğer subayların kendisine eşlik etmesine izin vermemişti, çünkü onlara güvenmiyordu.

Yeni kasabanın Sezarların Roma'sının bir minyatürü olduğunu gördü.
Saman çatılı kulübelerin çekirdeğini oluşturduğu doğruydu, ancak ayrıca birkaç tapınak ve şapel, bir valilik, bir forum ve bir amfitiyatro vardı. Forum veya pazar yeri, esnaf ve sarrafların dükkanlarını
açtıkları sütunlu geçitlerle çevriliydi.
En kısa tarafı, Aedile ve Quaestor'un
yaşadığı valilik tarafından işgal edilmişti.

İnsanlar tarafından fark edilmeden ve tanınmadan Julian valiliğe girdi.
Salonda Hıristiyan sembolleri gördü: haç, balık,
iyi çoban, vb. Hıristiyanlık kesinlikle Devlet diniydi,
ancak Julian'ın Hıristiyan olan her şeye karşı nefreti o kadar büyüktü ki
bu figürlere bakamıyordu. Bunun üzerine tekrar dışarı çıktı, Valiyi çağırdı ve ona İmparatorluk sarayına ve
nehrin sol tarafına giden yolu göstermesini söyledi. Orada, bir keşişin hücresini andıran
basit bir odada ikamet etmeye başladı. Bizans'tan ayrıldığından beri birçok dolambaçlı yol yapmak zorunda kaldığı ve Franklar ile Alamanlar'a karşı düzenlenen cezalandırıcı sefer çok zaman aldığı için,
gelmesini bekleyen mektuplar buldu. Bunlardan biri İmparator'dan gelen ve Julian'ı ciddi şekilde rahatsız eden bir mektuptu.

İmparator'un kuzenine karşı tutumu her zaman biraz
şüpheli, neredeyse düşmanca olmuştu ve şimdi, İmparator'un zaferlerinden sonra, Bizans despotunun zihnini kıskançlık ve korku ele geçirmişti. Mektupta, Julian'ın lejyonları derhal geri göndermesi emri vardı, çünkü savaş sona ermişti. Julian, yeni kurtarılan toprakları savunmasız bırakırsa tehlikeyi gördü, ancak görev duygusu ve vicdanı ona itaat etmesini söyledi ve tereddüt etmeden İmparator'un fermanını kampa gönderdi. Bu,
varışının ilk gününün akşamıydı.

Ertesi sabah Julian, eğitimli personeliyle birlikte bir geziye çıkmıştı. Yavaşça Parnassus Dağı'na tırmandılar ve kuzey tarafındaki meşe ormanında, aşınmış yollardan kaçınarak dolaştılar. O ve arkadaşları
felsefe yaptılar ve hararetle tartıştılar ve çevrelerini unutarak
ormanın daha da derinlerine doğru yürüdüler. Sonunda otlayan geyiklerin sığındığı açık bir alana ulaştılar ve dinlenmek için
tuhaf şekilli, daire şeklinde duran taşların üzerine oturdular. Başlarının üzerindeki meşelerde, meşe yapraklarından farklı renkte büyük yeşil kümeler vardı ve bunların kuş yuvaları olduğunu düşündüler.

"Bu kadar çok karga yuvasını bir arada hiç görmemiştim," dedi Julian. "Onlar karga yuvaları değil Majesteleri," diye cevapladı Julian'ın sekreteri olarak görev yapan
katip Eleazar. "Bu, meşe ağacında yetişen ve kozmik güçlerin etkisiyle küresel bir şekil alan kutsal ökse otu, ki bunun aynı zamanda yeryüzünün ve diğer gök cisimlerinin de şekli olduğu söylenir."

"Bu mu...?"

"Evet, ve kutsal bir kurban korusuna girmiş gibiyiz, ki burada
toprağın kadim tanrıları hala Druidler tarafından tapınılıyor,
ama tapınmaları yasak."

"İmparatorun din özgürlüğü hakkındaki fermanına rağmen yasak," diye araya girdi Sofist Priscus.

Julian, Hristiyanlığın diğer inançları bastırma özgürlüğünü kazandığı bu fermanın hatırlatılmasından hoşlanmadı. Yolculuğuna devam etmek için
yoldaşlarıyla birlikte ayağa kalktı. Bir süre sonra Suresnes'e ve üzüm bağlarına ulaştılar, incir ağaçları ve şeftali ağaçları duvarları
sıralamıştı. Bir yüksekliğe çıktıklarında, tarlaları, bahçeleri ve villalarıyla birlikte tüm Seine Vadisi'nin önlerinde uzandığını gördüler.

"Aman, burası Kenan'ın kutsal toprakları gibi!" diye haykırdı Julian,
güzel manzaranın büyüsüne kapılarak.

Nehrin diğer tarafında tapınakları ve şapelleriyle Mars Tepesi yükseliyordu ve toprağın
çıplak bırakıldığı yerde beyaz tebeşir
parçalar halinde parlıyordu, sanki yamaçlara sayısız çadır kurulmuştu.

Filozoflar uzun süre orada durup manzarayı seyrettiler,
yaklaşan bir fırtınanın sesine benzer bir ses duyuldu. Ama
hiç bulut görünmüyordu ve dinlemeye ve merak etmeye devam ettiler. Gürültü
artan sesler, haykırışlar ve silahların çarpışması duyulana kadar devam etti. Şimdi Mars Tepesi hareket ediyor gibiydi; Zirvesinde sürüyle adam vardı ve orada burada çelik parlıyordu. Bir nehir gibi,
kütle tepeden aşağı kasabaya doğru yuvarlanmaya başladı.

Sonra seyirciler anladı. "Bu lejyonların isyanı," diye haykırdı Maximus.

"Emri yürürlüğe girdi."

"Kendi İmparatorlarını arıyorlar."

"O zaman bizim yapmamız gereken tek şey geri dönüp eve gitmek."
Nehir boyunca uzanan patikaya döndüler ve lejyonların ne yaptığını görebilmek için
dere boyunca takip ettiler. Kılıçlardan ve miğferlerden gelen parıltılarla serpiştirilmiş karanlık kütle, giderek daha güçlü bir
gelgitle akıyordu.

Adımlarını hızlandıran Julian ve arkadaşları saraya ulaştılar,
burada büyük bir heyecan vardı. Julian doğal olarak cesur bir adamdı,
ama bir filozof olarak geri çekiliyordu ve kamusal sahnelerden kaçınmak istiyordu. Bu nedenle hamamdan geçti ve olacakları beklemek için
yalnız odasına gitti.
Odada huzursuzca bir aşağı bir yukarı yürüdü, tüm gelecekteki hayatının kaderinin şimdi kararlaştırıldığını hissediyordu. Böylece yarı beklediği şey geldi.
Sarayın avlusundan haykırışlar duyuluyordu,--"Ave Caesar Julianus Imperator! Biz
Julian'ı İmparator olarak seçiyoruz! Julian için taç! Katil ve güçsüz Constantius'a ölüm!"

Artık şüpheye yer yoktu. Lejyonlar, kanları pahasına fethettikleri bu bereketli toprakları terk etmeyecekleri için Julian'ı İmparator olarak seçmişlerdi. Sorumluluktan korktuğu için
güç için çabalamayan Julian, reddetmek istiyordu; ancak
ordudan gelen haberciler onu uyardı, "Kabul etmezsen,
öldürüleceksin." Yönetmeye cesaret edemeyen köleleştirilecek. Böylece Julian
Karadeniz'den Atlantik Okyanusu'na kadar uzanan büyük diyarın
İmparatoru oldu.

* * * * *

Bu günü takip eden gece İmparator tarafından
düşünerek geçirildi; ve sabah, bir banyodan sonra, arkadaşlarına
göründüğünde, aynı adam olarak tanınması neredeyse imkansızdı. Kelimenin tam anlamıyla
maskeyi çıkarmış ve yeni bir yüz, yeni bir ifade, neredeyse yeni özellikler göstermişti. Dürüst karakterine rağmen Julianus, tıpkı Konstantin gibi, inanmadığı Hıristiyan öğretisini kayırmak ve uygulamak zorunda kalarak, sürekli bir ikiyüzlülük halinde yaşamaya zorlanmıştı. Hatta İznik Konseyi tarafından ilan edilen Üçlü Birliği ve Mesih'in Tanrılığını kabul etmeye, ayinlere katılmaya ve oruç tutmaya bile zorlanmıştı. İktidara geldikten sonra yaptığı ilk şey, özgürlüğünü kullanmak ve olduğu şey olmaktı. İlk eylemi, koyunları keçilerden ayırmak, yani "Galilelileri" seçip, onları kendi başlarına lejyonlar haline getirmekti, çünkü bu sayede dini uygulamalarını daha iyi yerine getirebilecekleri bahanesiyle. Ancak aynı zamanda etrafını yalnızca eski tip putperestlerle, İbraniler, Suriyeliler, Persler ve İskitlerle çevrelemişti. Aynı anda imparatorların muhteşem mor ve ışıltılı tacını taktı, sakalını düzeltti ve yaldızladı ve kendini
sadece at sırtında ve büyük bir kuyrukla dışarıya gösterdi. Bunu yaptıktan sonra, halkın hürmetini
açıkça kabul etmek için hazırlıklar yaptı ve
tiyatroyu bu amaçla kullanmaya ve o zamanlar bütünüyle var olan Aiskhylos'un üçlemesi olan
_Prometheus_'u sahneye koymaya karar verdi. İmparator, oyuncular getirmişti ve tiyatro
hazırdı. Bunun haberi kasabada yayılmıştı ve putperestler tarafından sevinçle karşılanırken, Hıristiyanlar öfkeliydi. Alt sınıflar, doğru, bir gladyatör gösterisi ve vahşi hayvan dövüşleri bekliyordu, ancak onların dedikleri gibi bir "komedi" her zaman hoş karşılanıyordu.

Gün geldi ve kasaba gala kıyafetleri içindeydi. Oyun, yemek molası olmadan sabahtan akşama kadar sürecekti; ve bahar
havası soğuk ve belirsiz olduğundan, seyircilere "cucullus" olarak bilinen, başlıklı kısa beyaz bir Roma mantosu olan giysiyi getirmeleri tavsiye edildi,
tiyatro açık gökyüzünün altında durduğu için daha da gerekliydi.

Artık Augustus olarak anılan Julian, belirlenen saatte tiyatroya geldi,
filozof arkadaşları eşliğinde, biraz uzakta oturmak zorundaydılar, çünkü İmparator imparatorluk locasında oturuyordu,
Vali, Aedile ve Quaestor'u yanında olmaları için çağırmıştı.
Bu şehir yetkililerini orada bulamayınca biraz şaşırmıştı ve Aedile tiyatronun başkanı olduğu için, o gelmeden önce başlayamadılar.

Julian içeri girdiğinde halk ayağa kalkmıştı ve birçok tribün "İmparator uzun yaşa!" diye bağırmıştı, ancak bunun ardından utanç verici bir sessizlik oldu, bu sırada İmparator soğuk bir merakla karşılandı. Sonunda beklemekten yorulduğunda, sekreteri İbrani Eleazar'ı çağırdı ve temerrüt edenlerin yokluğunun nedenini öğrenmek için valiliğe gitmesini emretti ve aynı zamanda oyunun başlaması için işaret verdi. Oyuncular içeri girdi ve sunağın başında trajedilere giriş olarak kullanılan eski türden kurban sunmaya başladılar. Hayvan kurbanları, MS 70'te Titus döneminde Tapınağın yıkılmasından sonra Yahudilerde bile tüm dinlerde sona erdiğinden, bu alışılmadık uygulama büyük bir merak uyandırdı. Lejyonerler kan görmeye alışmıştı, ancak vatandaşlar ve eşleri keçi Dionysos'a kurban edildiğinde yüz çevirdiler. İnsanlar, Julian'ın tüm dinleri bir araya getirme ve tüm törenlerde daha derin bir anlam keşfetme yönündeki övgüye değer girişiminde bu geleneği yeniden getirme isteğinin nedenini bulmaya çalıştılar. Sunulan şey gerçekten bir armağan, bir kurban ve bir
minnet ifadesiydi, ancak mistik Maximus aynı zamanda İmparatoru, yaşamın kaynağı olan kanın kendisinde gizli güçler olduğuna, daha düşük bir düzenin ruhsal güçlerini çektiğine ikna etmişti. İnsan, doğumunda annesinin kanını dökerdi ve sünnetin kutsal kurumu, doğumun kanlı ve acı verici operasyonunun bir hatırlatıcısı olarak tasarlanmıştı. Köleler reislerin mezarlarında katledildi ve Julius Sezar zamanında Romalılar olağanüstü bir olayda üç yüz esiri kurban ettiler. Bu ve benzeri felsefi argümanların büyüsüne kapılan Julian, kendisini yok etmeye mahkum bir yola sürüklendi. Askerlerin güldüğü ve kadınların ağladığı kurban töreninden sonra, drama şairin orijinal dilinde başladı. Yunanca, Filistin'den Galya'ya kadar tüm kültürlü insanlar tarafından konuşuluyordu, ancak eğitimsizler bunu bilmiyordu ve bu nedenle vatandaşlar orada dikkatsizce oturuyorlardı. Koro ikinci kez içeri girdiğinde, Eleazar haberlerle geri döndü. "Olanlar bunlar," dedi. "Sens Piskoposu, Galya Kilisesi'nin Primatı, şehre girdi ve kilisede ayin yapıyor. Yüksek rütbeli memurlar orada ve buna göre İmparator'a katılmaktan
mazur görülmek istiyorlar. İmparator'un, Hıristiyanların asla tiyatroya gitmediğinin farkında olduğunu düşünüyorlardı ve din özgürlüğü veren fermana güveniyorlardı."

Julian öfkeden bembeyaz kesildi. "İyi! Bunun bedelini ödeyecekler! Şimdi, Yahudi dostum Eleazar, yanıma oturup benimle konuşacaksın. Oyuncular
sefil ve Yunanca telaffuzlarına dayanamıyorum."

Eleazar itiraz etti, ancak İmparator itirazlarını reddetti. Sabah geçti ve üçlemenin ilk bölümü sona erdiğinde, halkın bir kısmı gizlice kaçmak istedi; ancak oyuncuların boş bir salonda oynamasının fiyaskosundan ve İmparator'a gösterilecek saygısızlıktan kaçınmak için çıkışlar kapalıydı. Ancak seyircilerin hoşnutsuzluğu sürekli artıyordu, çünkü yorgunlardı ve açtılar. Ayrıca İmparator'un locasında bir Yahudi'nin varlığı onları nahoş bir şekilde şaşırtmıştı. Ancak bunun sebebi Yahudi olması değildi, Yahudilere karşı nefret çok daha sonra, Haçlı Seferleri'nden sonra ortaya çıktı. İsa'dan sonraki ilk yüzyıllarda Yahudiler, Hıristiyanlarla karıştırılıyordu, çünkü insanlar yeni dinin Filistin'den geldiğine ve Musacılığın bir devamı olduğuna inanıyorlardı. Eleazar'a atılan düşmanca bakışlar, dininden ziyade, onun aşağılık görünüşü ve konumundan kaynaklanıyordu. İmparator'un ona gösterdiği iyilik, özellikle Hıristiyanlar için bir meydan okumaydı, çünkü onların gözünde o bir yabancı ve putperestti. Üçlemenin ikinci bölümünde Prometheus kayaya çivilendiğinde, seyirciler Çarmıha Gerilmiş'i antitip olarak düşünmüş olmalı, çünkü o rolü oynayan aktör o duruşu aldı, kollarını uzattı ve başını göğsüne gömdü. Sıradan insanlar daha dikkatli hale geldi ve ne Yunanca öğrenmişlerdi ne de mitolojiye aşinaydılar, İsa'nın acılarının sahnede temsil edildiğini düşünüyorlardı. Daha önce hiç böyle bir şey yapılmadığı için, bundan hoşnutsuzdular ve yarı duyulabilir konuşmalar başladı. İmparator öfkeliydi ama hiç kıpırdamadı. Genelde sessizdi ama öfkelendiğinde zekası onu terk etti. Orada sessizce oturdu,
eskilerin bilgeliğini unutmuş olan bu barbarlara karşı planlar
döndürdü. Artık öğlen olmuştu ve seyircilerin sabırsızlığı artmıştı. Sonra gökyüzü bulutlarla kaplanmaya başladı ve
biraz kar taneleri beyaz tüyler gibi yavaşça düştü.
Şapkası olanlar
şapkalarını başlarının üzerine çektiler. Oyuncular İmparator'un
kutusuna baktılar ama çatısı olmamasına rağmen o kıpırdamadı. O bir askerdi ve kötü hava gibi önemsiz bir şeyden korkmazdı.

Prometheus, Zeus'u devirmek ve ateş getireni kurtarmak için
doğacak Kurtarıcı hakkında Io'ya kehanetlerde bulunmaya başladı. Eğitimli
Hristiyanlar ve putperestler birbirlerine sorgulayıcı bir şekilde baktılar,
Io, "Ne diyorsun? Oğlum senin kurtarıcın mı olacak?" dedi. Ve
Prometheus, "On nesil sonra üçüncü nesil olacak," diye cevap verdiğinde,
tiyatroda bir mırıltı koptu. "On nesil", yuvarlak sayılarla 700 yıldı - neredeyse Mesih'in doğumuna kadar uzanan bir dönem,
çünkü Hıristiyanlar bunun MS 763'ten, dramanın ait olduğu mitolojik dönemin sonundan itibaren olduğunu hesapladılar.

Julian "ateşe odun taşıdığını" fark etti ve bunu yapmayı amaçlamadan
Hristiyanlara yardım etti. Aiskhylos Mesih'in doğumunu neredeyse o yıl kehanet etmişti ve Zeus'u devireceğini ima etmişti. Athanasius'un ortodoks takipçileri, Mesih'in Tanrılığını reddeden Ariusçuları ezmek için daha iyi bir silah istemiyorlardı.

Kar giderek daha yoğun yağdı, ta ki sonunda bir kar fırtınasına dönüşene kadar. Julian
sanki bir kefen giymiş gibi bembeyazdı, ama kıpırdamadı, çünkü
kendisine karşı öfkeyle kendinden geçmişti,
onu bu oyunu seçmeye
çeken şeytanlara ve
kendisiyle alay eden göksel güçlere karşı.

Bütün seyirciler karla kaplıydı ve teoloji tartışıyorlardı;
ayaktakımı gülüyor ve kavga ediyordu.
Havanın olumsuzluğuna karşı korunan tek kişiler,
gölgedeki oyunculardı. Fakat
nemli kar ağırdı ve keten tente hemen eğilip kırıldı.

Sonra bütün seyirciler ayağa kalktı ve kahkahalara boğuldu;
oyuncular kar yığınlarının
altından sürünerek çıktılar, kapılar açıldı ve Julian ve filozofları dışında
hepsi kaçtı.

* * * * *

Julian imparator seçilir seçilmez Bizans'taki İmparator'a bir elçi
gönderdi ve şimdi onun cevabını bekliyordu. Kış gündönümü ve yılın
başlangıcı zamanıydı. Hıristiyanlar, bu dönemde, İsa'nın doğumunu kutlamaya yeni başlamışlardı ve Satürn'ün onuruna düzenlenen Satürn bayramı olan Satürn'den bazı Roma geleneklerini benimsemişlerdi. Nasıralıların meydan okumasından rahatsız olan Julian, direniş ve saldırı için silahlanmaya başladı. Şimdi gücünü, putperestliğe ait olanı geri vermek ve Hıristiyanlara en yüksek şeyler hakkındaki bilgilerini nereden aldıklarını göstermek için kullanmaya karar verdi. Aynı zamanda putperestliğe bir Hıristiyan rengi vermek istiyordu, böylece geri döndüğünde her şeyi fethedebilecekti. Nehirdeki adada bulunan eski Jüpiter Tapınağı bir gece açıldı ve içinde ışıklar görüldü. Ayrıca çekiç ve testere, kazma ve mala sesleri duyuldu. Bu bir süre devam etti ve kasabada insanlar bundan bahsetti. Kış ortasında bir gece, Julian Maximus, Priscus ve Eleazar ile birlikte
Jüpiter Tapınağı'ndaki sunağın arkasındaki
Opistodomos veya rahipler odasında oturuyordu.
Tüm tapınak aydınlatılmıştı ve yapılan iyileştirmelerin amacı görülebiliyordu.
Sol taraftaki sütunlu geçidin yanında bir ambo veya kürsü ve altında bir itiraf yeri vardı; ayrıca
yedi kollu bir şamdan, bir vaftiz yazı tipi,
kutsal ekmek bulunan bir masa ve bir tütsü sunağı vardı. Bunlar Julian'ın yeni doktrini eskisine bağlama ve putperestliği, Hristiyanlığı ve Yahudiliği birleştirme girişimini temsil ediyordu. Heliogabalus, Suriye güneş tapınmasını Roma'ya sokarak
kendi kaba tarzıyla aynı şeyi denemişti,
ama Mısır tanrıları dahil olmak üzere tüm putperest tanrıları korudu. Ancak ne Hristiyanlar ne de Yahudiler bununla hiçbir ilgileri olmayacaktı.

Julian Yahudileri sevmiyordu, ancak Hıristiyanlığa olan nefreti o kadar büyüktü ki, Filistin'deki dik kafalı ırka yardım etmeyi, onları Mesih'e karşı kışkırtmayı tercih etti. Bu amaçla, Kudüs'teki Tapınağın yeniden inşa edilmesi emrini vermişti ve bu, filozofları ve Eleazar ile tartışmak istediği konuydu. Konuyla ilgili uzun bir konuşmasını bitirdikten sonra, "Peki, sizin fikriniz nedir?" diye sordu. "Önce Maximus konuşsun."

"Sezar Augustus," diye cevapladı mistik Maximus, "Kudüs yeryüzünden yok edildi, peygamberlerin önceden haber verdiği gibi ve Tapınak yeniden inşa edilemez."

"Yapılamaz mı? Yapılacak."

"Yapılamaz! Konstantin'in annesi, gerçekten de, Mesih'in mezarı üzerine bir kilise inşa etti, ancak Tapınak yeniden inşa edilemez. Süleyman'ın zamanından beri bu şehrin tarihi ardışık yıkımların tarihi olmuştur.
Şeşak, Filistinliler, Araplar, Suriyeliler, Mısırlılar ve Keldaniler,
erken dönemlerde onu yok ettiler. Sonra İskender Ptolemaus geldi ve en sonunda duvarları yıkıp Tapınak'a Jüpiter'in bir
heykelini
yerleştiren
Antiochus Epiphanes geldi. Ama şimdi, dikkat edin!--İsa'dan altmış üç yıl önce,
Kudüs, Pompey tarafından fethedildi. İsa'dan sonraki aynı yıl Roma İmparatorluğu'nda ne oldu? Napoli'nin şehri olan ve fatihin adını taşıyan Pompei, MS 63'te bir depremle yıkıldı. Cevap buydu ve Orduların Rabbi Jüpiter'i, yani Zeus'u fethetti."

"Dinle!" diye araya girdi Julian, "Sayılar hakkındaki Pisagorcu
spekülasyonlarına katılmıyorum. Eğer her iki olay da İsa'dan önce 63 yılında gerçekleşmiş olsaydı, o zaman neredeyse ikna olurdum."

"Bekle o zaman, Sezar, ve sen de ikna olacaksın. Pompey Kudüs'ü fethettikten ve Cassius yağmaladıktan sonra, Herod şehri ve Tapınağı yeniden inşa etti. Ancak kısa bir süre sonra, yani MS 70'te, Kudüs Titus tarafından tamamen
yok edildi. Sadece dokuz yıl sonra, Monte Somma daha önce hiç olmadığı kadar ateş
atmaya başladı ve bununla Pompei ve Herculaneum da
yok edildi. Pompei ve Herculaneum, Sodom ve Gomorrah'dı ve Pompei'deki bir tapınakta, Titus'tan önce Kudüs'ün bir kısmını harap eden Vespasian'ın bir heykeli vardı. Tamamen ortadan kayboldu. Sizce
Hristiyanlar Vezüv'ü ateşe verdiler mi, tıpkı Nero'nun M.S. 64'te Roma'yı
ateşlediğine inandığı gibi?"

Julian düşündü: "Aralarında dokuz yıl vardı," dedi, "ama bu
tuhaf görünüyor."

"Evet," diye cevapladı Maximus, "ama tam olarak Titus'un Tapınağı yıktığı 70 yılında, Capitol yakıldı."

"O zaman savaşan tanrılar ve biz sadece askerleriz," diye haykırdı Julian.

Sözcük çatışmalarından hoşlanan Sofist Priscus, sönmekte olan közleri canlandırmaya karar verdi: "Ama İsa, bir taşın diğerinin üzerinde kalmayacağını ve Tapınağın
bir daha asla
inşa edilmeyeceğini söyledi."

"İsa bunu söyledi mi?" diye cevapladı Julian. "Tamam; sonra o, bir tanrı olup olmadığını gösterecek, çünkü Süleyman Tapınağı'nı yeniden inşa edeceğim."

Ve Eleazar'a dönerek devam etti, "Mucizevi olaylara inanıyor musun?"

"Yaşayan Rab kadar kesin, İbrahim'in Tanrısı bizi Mısır esaretinden çıkarıp Kenan'ı verdiği kadar kesin, o da vaadini yerine getirecek ve bize toprak, şehir ve Tapınağı geri verecek!"

"İnancınıza göre olsun. Tapınak inşa edilecek, Galilalıların düşündüğü gibi üç günde olmasa bile."

* * * * *

Kış gündönümü gelmişti ve Lutetia'da Satürn Bayramı başlamıştı. Putperestler, iyi Satürn'ün
hüküm sürdüğü söylenen efsanevi Altın Çağ'ı anmak için bayramı her zaman kutlamışlardı. Sonra yeryüzünde barış oldu; aslan kuzuyla
oynadı, tarlalar çiftçilik olmadan hasat verdi, silahlar
dövülmedi, çünkü insanlar iyi ve dürüsttü. Romalılar tarafından
devam ettirilmeyen bu güzel festival, Mesih'in gelişinde yeni bir Altın Çağ veya
Milenyum bekleyen Hıristiyanlar tarafından
yeniden canlandırılmıştı. Ancak şimdi Julian, putperestlere ayrıcalıklarını geri vermek ve aynı zamanda Nasıralılara dini geleneklerini nereden aldıklarını göstermek istiyordu.

Padişahlar festivali eski şekilde kutlamaya başladılar. Dükkanlar
kapatıldı ve şehir süslendi, ertesi gün Bazilika'dan pazar yerine doğru giden bir alay görüldü. Başta Kral Satürn, bereket boynuzu, mısır demetleri ve güvercinlerle gidiyordu; onu
Erdemler, Servet, Zenginlik, Barış, Doğruluk takip ediyordu. Sonra
İmparator gibi giyinmiş bir aktör takip etti ve elinden tutup, günün şerefine zincirlerinden serbest bırakılmış bir esiri götürdü. Onu, kölelerini kollarından tutan vatandaşlar takip ediyordu; ve onlar da sırayla, sokaktaki serçeler için
demetlerden mısır dağıtan kadınlar ve çocuklar. Alay sokaklardan geçti ve ilk başta görenleri memnun etti.

Sonra, apsiste Jüpiter'in oturmuş bir
görüntüsü bulunan tapınağa girdiler. O zamanlar tasvir edilmeye başlandığı şekliyle, Tanrı Baba'ya veya Musa'ya benzeyecek şekilde kurnazca modellenmişti. Bu
görüntünün yakınında ve biraz altında, omuzlarında bir kuzuyla İyi Çoban karakterinde Orpheus duruyordu ve kaideye kabartma olarak oyulmuş bir şekilde Hades'e inişi ve oradan Dike'yi (Adalet) getirerek geri döndüğü görülüyordu - Eurydice ismiyle bir oyun. Bu, Hıristiyanlara doğrudan bir
vurumdu. İlahi imgelerin önünde, ekmek ve şarapla birlikte Yahudi
ekmek masası duruyordu--Hıristiyanların Eucharistia'yı veya Ayini aldıkları kaynağın bir hatırlatıcısı. Sanki
tesadüfen, yeni doğmuş bir putperest çocuk getirildi ve vaftiz
yazısında vaftiz edildi. Rolünü öğrenmiş birinin, putperestlerin vaftiz edilip edilmediği sorusuna, kendisine de bir rol verilmiş olan biri, kadim insanların yeni doğan çocuklarını her zaman yıkadıklarını söyledi.

Bütün olay Julian tarafından sahnelenen bir komediydi.

Sonra Maximus kürsüye çıktı ve Neo-platonik bir söylemle
tüm dini imgeleri, sembolleri ve gelenekleri açıkladı. Ayrıca putperestlerin yalnızca tek bir Tanrı'ya taptıklarını ve bu Tanrı'nın birçok özelliğinin çeşitli kişileştirmelerde ifade bulduğunu gösterdi. Sonra açıkça Mesih'in Tanrılığını, Bakireden doğumunu ve mucizeleri savundu. "Biz," dedi, "hepimiz ilahi kökenliyiz, çünkü Tanrı bizi yarattı ve biz O'nun çocuklarıyız.
İsa'nın babasız doğmasında dikkate değer bir şey yok, çünkü filozof Platon da babasız bir bakireden doğmuştu." Konuşmasının ortasında haykırdı: "Mucizeler! Her şeye kadir Tanrı'ya inandığımıza göre neden
mucizelere inanmayalım? Onun her şeye gücü yetmesi,
kurduğu doğa yasalarını askıya alabileceği anlamına gelir. Bu nedenle mucizelere inanmayan bir eşektir." Konuşmayı putperestler ve Hıristiyanlar dinledi. İkincisi, gizemli dogmaları bu kadar açık bir şekilde açıklayan hiçbir şey duymadıklarını düşündü ve putperestler kendilerinin Hıristiyanlarla bir olduklarını gördüler.
"O zaman aramızda ne var?" diye haykırdı Maximus, dinleyicileri arasında hakim olan uyum ve karşılıklı anlayışın görüntüsüyle
kendini kaptırarak. "Hepimiz tek bir Baba değil miyiz? Tek bir Tanrı bizi yaratmadı mı? Öyleyse neden birbirimize karşı mücadele edelim? Bugün burada, geçmiş ve kesinlikle geri dönecek olan daha iyi zamanların, tıpkı güneşin yenilenmesiyle ışığın geri dönmesi gibi, kimsenin efendi ve kimsenin köle olmayacağı, yeryüzünde uzlaşma ve barış zamanlarının
anımını kutlamadık mı? Burada ne Yahudi, ne Yunan ne de Barbar var, ama hepimiz tek bir inançta kardeş ve kızkardeşleriz. Bu nedenle birbirinizi sevin; Tanrı ile ve birbirinizle
barışın; birbirinize barış öpücüğünü verin; sevinin, kendinizi mükemmelleştirin, tek bir zihinde olun ve sevgi ve barış Tanrısı sizinle olsun."

Seyirciler çok sevindi ve yaşlarla dolu gözlerle birbirlerinin
kollarına atıldılar, birbirlerinin ellerini sıktılar ve birbirlerinin yanaklarını öptüler.

Sonra aniden sunağın üzerinde bir sıra ışık yakıldı; bu, Saturnalia töreninin bir parçasıydı ve güneşin dönüşünü simgeliyordu.
Bu gelenek, Hıristiyanlar tarafından Mesih'in
Doğumunu veya Noel'i
kutlamak için benimsenmişti.

Bundan sonra dilenciler öne çıkarıldı ve üst sınıflardan olanlar
ayaklarını yıkadı. Sonra on iki köle, efendileri onlara hizmet ederken
kapalı bir masaya oturdu. Opisthodom'da saklanan ve tüm töreni
izleyen Julian, gizlice sevindi, çünkü
bu kadim putperest ayinleri
aracılığıyla Hıristiyanları tamamen
yenmişti. Bunlarda, amaçladığı gibi, hayırseverlik ve yardımseverliğin sözsüz bir ifadesi vardı ve ikisi de çok eski zamanlardan beri var olmuştu.

Sonunda çocuklar öne çıkarıldı ve hediye olarak
balmumu ve kilden yapılmış bebekler alındı. İllüzyon tamamlanmıştı ve
Hristiyanlar sanki bir büyücünün büyüsü altındaymış gibi hissettiler. "Sonuçta putperestler
Hristiyan!" diye haykırdılar. "O zaman neden çabalayıp kavga ediyoruz ki,
biz biriz?"

Bir duygu taşması yaşandı ve deneyin başarısı
tamamlandı. İlk günün zaferi buydu. Ertesi gün, Hristiyanlar Noel festivallerini kutlamak istediklerinde,
mutlaka putperestlerinkinin bir kopyası gibi görünüyordu.

* * * * *

Saturnalia yedi gün sürdü ve Julian, başarısıyla sarhoş olarak, tüm eski törenleri
tüm korkunç ihtişamıyla tanıtmaya karar verdi. Filozofları onu uyardı, ama o
artık onları dinlemedi; hekatomları olmalıydı; çelenklerle süslenmiş yüz öküz, Jüpiter Tapınağı'nın önündeki açık alanda, antik tanrılara kurban olarak kesilecekti.

"Delirmiş!" diye hayıflandı Eleazar.

"Tanrılar kimi yok etmek isterlerse, körlükle vururlar. Şimdi o,
inşa ettiğini yıkıyor."

Çok kültürlü, zeki ve
estetik Julian'ın hayvan kurbanlarını yeniden getirme gibi çılgın bir fikri nasıl tasarlayabildiğini açıklamak zordur. Bu gerçekten kasaplık veya infazdı ve ne kasaplar ne de cellatlar toplumda pek saygı görmüyordu. Kurbanlık rahibinin kıyafetine bürünmüş halde, boynuzları yaldızlı ve beyaz bir fileto giymiş ilk öküzü dışarı çıkardığında, Mesih'e olan nefretinin anlayışını bulandırdığı anlaşılıyordu.

Sunakta tütsü yaktıktan sonra, şarap kasesini öküzün başına
boğazına sapladı ve çevirdi. Kalabalığın içinde bir ürperti dolaştı, yerlerine
dikkatle
tuttular.

Ancak kan etrafa fışkırırken ve İmparator hayvanın titreyen gövdesini bağırsaklarından bir kehanet almak için açarken, bir
çığlık
yükseldi ve herkes kaçtı. "Mürted!" kelimesi ilk
kez kulağına geldi. Bu, yenilgisinin işaretiydi ve,
hayvanlar onları tutanlar tarafından serbest bırakılınca,
kasabanın sokaklarında
kaçtılar.

Kanlı beyaz cübbesiyle İmparator, sarayına tek başına dönmek zorundaydı, bu sırada Hıristiyanlar ve putperestler de aynı şekilde
hoşnutsuzluklarını haykırıyorlardı.

"Kasabı görün!" diye bağırdılar; "Mürted! Dönek! Deli!"

Julian sarayına geldiğinde taş kesilmiş gibi görünüyordu; ama,
giysilerini değiştirmeden masaya oturdu ve Hıristiyanlara karşı bir ferman yazdı, bu fermanda eğitim görmeleri ve
devlet görevlerinde bulunmaları yasaktı. Bu onun ilk adımıydı.

Aynı günün akşamı Julian bir mektup aldı: Bizans'taki İmparator Constantius'tandı, imparatorluk tahtına seçildiğini kabul etmemişti
ve Galya'da ona karşı bir ordu
getirmekle tehdit ediyordu. Bu hiç beklenmedik bir şeydi ve Julian kuzenine karşı yürüyüşe geçmek için Lutetia'dan ayrıldı. Doğuya doğru giderken,
ölümüne gidiyormuş gibi hissediyordu. Ama kaderin ilk zar atışı
onun için şanslı bir şeydi. Constantius yürüyüşte öldü ve Julian tek başına
imparator olarak kaldı. Bunu tanrıların onun yanında olduğunun bir işareti olarak aldı ve daha yüksek güçler tarafından desteklendiğini hissederek seferine devam etti. Ama bu sadece tanrılarının son şakasıydı.

Perslere karşı son seferden önce kaderini öğrenmek istediği ve bağırsaklarından kehanet almak için bir kadının vücudunu kestiği anlatılır. Ancak bu doğru olmayabilir, aynı şekilde kısa bir süre sonra gerçekleşen ölümüyle ilgili çelişkili raporlarda da durum aynıdır. Ancak bir şey kesindir; "Celilalı" Zeus'u yendi, Zeus bir daha ayağa kalkmadı. Ayrıca, Hristiyan, Yahudi ve putperest yazarlar tarafından doğrulanan bir gerçektir ki, Kudüs Tapınağı bir daha asla inşa edilmemiştir, çünkü temel atılmak üzereyken, yerden bir depremle birlikte yangın çıkmıştır. Aynı deprem, "dünyanın merkezi" olan Delphi'yi ve Yunanistan'ın dini ve siyasi yaşamının odak noktasını da yok etmiştir.

ATTİLA

Büyük Konstantin'in ölümüyle birlikte Yunanistan, Roma ve
Filistin var olmaktan çıkmıştır. Medeniyet Doğu'ya geçmiştir, çünkü
Konstantinopolis Avrupa'nın metropolüydü; ve Doğu'dan Roma,
İspanya, Galya ve Almanya çeşitli unvanlara sahip satraplar tarafından yönetiliyordu.
Sanki Avrupa'nın canlılığı söndürülmüş ve
Roma gömülmüş gibi görünüyordu, ama bu sadece görünüşte böyleydi. Tarih düz bir çizgide ilerlemedi, dolambaçlı yollar izledi ve bu nedenle
gelişme düzensiz ve sapkın görünüyordu. Ama aslında öyle değildi.

Batı'ya nüfuz etmek üzere olan Hıristiyanlık, Doğu'dan
yayılmıştı ve böylece antik Bizans bir geçiş aşaması oluşturdu.
Kendi haline bırakılmış olan Roma'da, çünkü valileri Milano ve Ravenna'da yaşıyordu,
yeni bir manevi dünya gücü ortaya çıkıyordu ve sessizce
yeni bir imparatorluk tacı
döküyordu, böylece zamanı geldiğinde en değerli olana
verecekti. Bu varisin gelişi Tacitus tarafından çoktan duyurulmuştu: Kuzey'den gelen sağlıklı, dürüst, iyi huylu yeni bir ırk.
Bunlar, İmparatorluğu 800'den 1815'e kadar bin yıl boyunca elinde tutacak olan Almanlardı. Zaten, beşinci yüzyılın başında, Batı Gotları Roma'yı ele geçirmişti, ancak tekrar geri çekilmişlerdi; diğer Alman ırkları
İspanya, Galya ve Britanya'yı istila etmişti, ancak hiçbiri İtalya'da
sağlam bir şekilde kök salmamıştı. Sonra sahneye tamamen yeni bir ırk çıktı, kökeni bilinmiyordu ve Germenlere verilen topraklara sahip olma vaadi iptal edilmiş gibi görünüyordu, çünkü Hunlar
sonunda Macaristan'a yerleştiler ve dünyadaki tüm uluslardan haraç aldılar. Theiss nehri üzerindeki ahşap bir kale ve birkaç kışlanın etrafında,
bir et parçasına benzeyen
bir vahşinin oturduğu bir tahtın önünde saygı duruşunda bulunmak üzere her türden Yunan, Romalı, Bizanslı ve Germenlerden oluşan bir kalabalık toplandı.

MS 453 yılında bu Kral, birçok maceradan sonra, sayısız evliliğinden birini
kutlamak istedi. Tüm Avrupa'nın önde gelen adamlarını çağırdı - çağrıldı - çünkü bir Kral davet etmez. Böylece Kuzeyden, Güneyden, Doğudan ve Batıdan
atla geldiler.

Batıdan, Tuna Nehri kıyısı boyunca, nehrin modern Gran'da kıvrıldığı yerin hemen altında, bir kervanın başında at sırtında iki adam geldi. Birkaç gündür sazlıkları ve söğütleriyle, yabani ördek ve balıkçıl sürüleriyle
yeşil nehrin pitoresk kıyılarını takip ediyorlardı. Şimdi orman bölgesinin serin gölgelerinden ayrılıp, sarı Theiss kıyılarına kadar uzanan tuz çölüne doğru doğuya dönmek üzereydiler.

Kervanın liderlerinden biri Orestes adında tanınmış bir Romalıydı; diğeri ise Edeko olarak da bilinen Rugier'di. Baltık Denizi kıyılarından bir şefti ve Attila'yı takip etmek zorunda kalmıştı.

İki lider şimdiye kadar çok az konuşmuşlardı, çünkü birbirlerine güvenmiyorlardı. Ama denizin yüzeyi kadar berrak ve parlak olan geniş ovaya çıktıklarında, kendilerinin neşelendiğini ve tüm güvensizliği bir kenara bıraktığını gördüler.

"Nikah törenine neden gidiyorsun?" diye sordu Orestes.

"Çünkü uzak kalamam," diye cevapladı Edeko.

"Tıpkı benim gibi."

"Ve Gelin--Burgonyalı da 'hayır' demeye cesaret edemedi mi?"

"O mu? Evet, cesaret edebilirdi."

"O zaman bu vahşiyi mi seviyordu?"

"Ben öyle demedim."

"Belki de ondan nefret ediyordur? Bu Holofernes için yeni bir Judith mi?"

"Kim bilir? Burgonyalılar Hunları sevmiyor çünkü son baskınlarında
Worms'u yağmaladılar."

"Yine de Katalonya Ovası'ndaki yenilgisinden nasıl
kurtulduğu anlaşılmaz. "

"Bu adamla ilgili her şey anlaşılmaz, eğer o bir insansa."

"Haklısın. Babasının kardeşi Rua'nın yerine geçtiği söyleniyor,
hakkında hiçbir şey bilmiyoruz; kardeşi Bleda'yı öldürdü. Yirmi
yıldır onu demir bir çubuk gibi başımızda tuttuk ve yine de son zamanlarda,
Roma'nın önündeyken geri döndü."

"Ama askerlerine bir gün Roma'yı vereceğine söz verdi."

"Neden Roma'yı bağışladı?"

"Kimse bilmiyor. Kimse bu adam hakkında hiçbir şey bilmiyor ve kendisi de
kendisi hakkında cahil görünüyor. Doğu'dan geldiğini söylüyor;
hepsi bu. İnsanlar Hunların vahşi doğada cadıların ve iblislerin
çocuğu olduğunu söylüyor. Eğer biri Attila'ya ne istediğini ve kim olduğunu sorarsa,
"Tanrı'nın Kırbacı" diye cevaplıyor. Hiçbir krallık kurmaz, hiçbir şehir inşa etmez,
ama tüm krallıkları yönetir ve tüm şehirleri yok eder."

"Gelinine dönmek için: adı Ildico; o zaman o bir Hıristiyan mıdır?"

"Attila'nın umurunda mı? Hiçbir dini yok."

"Kendisine 'Tanrı'nın Kırbacı' diyorsa ve Savaş Tanrısı'nın kılıcını
bulduğunu ilan ediyorsa bir dini olmalı."

"Ancak din biçimleri konusunda kayıtsızdır. Baş veziri
Onegesius bir Yunan ve bir Hıristiyandır."

"Bizans'ta veya Roma'da ikamet etmek yerine buraya, bir tuz ovasına yerleşmek ne kadar da sıra dışı bir adam."

"Çünkü burası onun uzak doğu ovalarına benziyor - aynı toprak, aynı
bitkiler ve kuşlar; "Burada kendini evinde hissediyor."

Güneş doğup sıcaklık arttıkça sessizleştiler.
Alçakta büyüyen tamarisk, pelin otu ve soda çalıları gölge sağlamıyordu.
Çoraklıkta yaşayan tek canlılar yabani kümes hayvanları ve tarla kuşlarıydı.
Sığır, keçi ve domuz sürüleri kaybolmuştu, çünkü Attila'nın yarım milyonluk ordusu onları
yemişti ve atları tek bir
yenilebilir ot
bırakmamıştı.

Öğle vakti kervan aniden durdu, çünkü doğu ufkunda
mavi bir gölün diğer tarafında kuleleri ve sivri kuleleri olan bir kasaba
görünüyordu. "Orada mıyız?" diye sordu Edeko. "İmkansız; hâlâ yirmi mil veya üç günlük bir yolculuk."

Ancak şehir görünürdeydi ve kervan hızını artırdı. Yarım saat sonra kasaba daha yakın görünmedi, aksine daha da uzaklaştı, küçüldü ve görüş alanından çıktı.
Yarım saat sonra, kasaba ve mavi göl de kayboldu.

"Büyü yapabilirler," dedi Romalı, "ama bu her şeyin ötesinde."

"Bu Fata Morgana veya serap," diye açıkladı rehber.

Akşam yaklaşırken kervan geceyi geçirmek için durdu.

* * * * *

Bodrog ile Theiss arasındaki kara parçasında, Attila'nın sabit bir kampı vardı, çünkü buna kasaba denilemezdi. Saray, göz alıcı renklerle boyanmış ahşaptandı ve muhtemelen ipek diyarı Çin'den ödünç alınmış devasa bir çadıra benziyordu. Kadınların
evi, yakınına kurulmuştu, biraz farklı bir biçime sahipti, ki bu
belki de Kuzey'den Gotlar tarafından veya hatta Bizans'tan getirilmiş olabilirdi, çünkü ev yuvarlak ahşap kemerlerle süslenmişti. Donanımlar tüm uluslardan ve ülkelerden çalınmış gibi görünüyordu;
bir sürü altın ve gümüş, ipek ve saten perdeler, Roma
mobilyaları ve Yunan kapları, Galya'dan silahlar ve Gotik tekstil
kumaşları vardı. Bir haydutun meskenine benziyordu ve gerçekten de öyleydi.

Sarayın arkasında, dumanlı çadırlarıyla kamp başlıyordu.
Sokaklarda çok sayıda at tüccarı ve at hırsızı cirit atıyordu ve orada insanlar kadar at vardı. Kampın dışında
sürü sürü domuz, koyun, keçi ve sığır otluyordu--bu devasa insan kalabalığı için yaşamsal bir erzaktı, sadece yiyip yok edebiliyorlardı, ama hiçbir şey üretemiyorlardı.

Şimdi, Attila'nın düğün gününün sabahında, bu kampta, çarpık bacaklı ve geniş omuzlu, fare derilerine bürünmüş ve baldırlarına paçavralar bağlanmış binlerce küçük adam dolaşıyordu. Çadırlarından merakla dışarı baktılar, o sırada düğün ziyafetine davet edilen yabancılar
ovadan at sırtında geldiler.

Çadırların ilk sokağında, Attila'nın oğlu ve halefi Ellak, baş misafirlerle karşılaştı; bir tercüman aracılığıyla onları hoş geldin diye çağırdı ve
misafirhaneye götürdü.

"Bu bir prens mi, yoksa şu adamlar mı?" dedi Orestes, Edeko'ya.

"Bu bir at tüccarı ve geri kalanlar fareler," diye cevapladı Edeko. "Onlar
canavarlar ve şeytanlar, vampirler, sarhoşluk rüyalarından yaratılmışlar.
Yüzleri yok; gözleri delik; sesleri bir çıngırak; burunları bir ölünün burnu; kulakları ise tencere sapları."

"Doğru söylüyorsun ve zırhı ve kalkanı olmayan bu yarı çıplak vahşilerden Roma lejyonları kaçtı. Onlar kendilerini 'maddeleştirebilen' goblinlerdir."

"Dünyayı fethetmeyecekler."

"En azından bu yıl fethetmeyecekler."

Sonra her kelimeyi duyup anlayan Prens Ellak'ı takip ettiler, ancak dillerini bilmediğini iddia ediyordu.

* * * * *

Kadınlar evinde Attila'nın gözdesi Cercas oturuyordu ve gelin duvağını dikti. Güzel Burgonyalı Ildico, pencerede dalgın ve dalgın bir şekilde duruyordu. Worms'da dünyanın titrediği kahramanı görmüştü ve küçük adamın görkemli duruşuna gerçekten hayran kalmıştı. Kendisi güce düşkün ve iradeli olduğundan, her şeyin önünde eğildiği adamla gücü paylaşma ihtimaliyle cezbedilmişti; bu nedenle ona elini vermişti.

Ancak Hunların görgü ve adetleri hakkında doğru bir anlayışa sahip değildi ve bu nedenle eş ve kraliçe olarak konumunun
olduğundan çok farklı olacağını düşünmüştü. Ancak bu sabah
evlilik şöleninde hiç görünemeyeceğini veya tahtı paylaşamayacağını, sadece kadınların evindeki diğer kadınlarla birlikte kapalı kalacağını
öğrenmişti.

Gözde olan Cercas, tüm bunları kötü niyetli bir neşeyle rakibine
açıklamıştı ve kibirli Ildico bir karara varmak üzereydi.
Sarayda hiç arkadaşı yoktu ve yabancı
prenslere yaklaşamıyordu.

Cercas dikiş dikiyordu ve işine Uzak Doğu'daki evinden gelen hüzünlü bir şarkıyla eşlik ediyordu. Ildico düşüncelerini toparlamış gibiydi:
"Bana bir iğne ödünç verebilir misin?" dedi, "Dikmek istiyorum."

Cercas ona bir iğne verdi, ancak çok küçüktü; daha büyük bir tane istedi ve hepsinin en büyüğünü seçti. Onu koynuna sakladı ve
dikmedi.

O anda kapıda o kadar iğrenç
çirkin ve o kadar kötü niyetli bir yaratık belirdi ki, Ildico onun bir iblis olduğunu düşündü.
Tropikal Afrika'dan gelen bir zenci kadar simsiyahtı ve başı
göğsü olmadığı için karnının üzerinde duruyor gibiydi. Cüce ve kamburdu; adı Hamilcar'dı ve Attila'nın saray soytarısıydı.

O günlerde saray soytarısı genellikle zeki biri değildi, saf bir aptaldı, söylenen her şeye inanırdı ve bu nedenle şakaların hedefi olurdu. Sadece Cercas'ın eline bir mektup koydu ve ortadan kayboldu.
Cercas mektubu okuduğunda, rengi değişti ve sanki başka bir varlığa dönüşmüştü. Öfkeye yenik düşmüştü, konuşamıyordu, sadece şarkı söylüyordu,

"Kaplan aslanın izini takip ediyor."

"Ildico, bir arkadaş buldun," dedi sonunda. "Bir arkadaşın var
burada odada, burada pencerede, burada göğsünde." Ve
kendini Burgonya kızının göğsüne attı, ağlayıp
gülerek
sırayla. "İğneni ver bana - o güzel iğneni;
ben geçireceğim. Hayır! Onu çelikte keskinleştireceğim; hayır, onu
parfüm şişeme, kendi özel küçük parfüm şişeme daldıracağım ve sonra birlikte
Kaplan'ın ağzını dikeceğiz, böylece bir daha ısıramayacak!"

"Mektubunu okumama izin ver," diye sözünü kesti Ildico.

"Okuyamazsın. Sana ne yazdığını söyleyeceğim. Efendimiz, İmparator Valens'in kızı Honoria'nın elini tekrar istiyor ve bu sefer hepimizi yakmaya yemin etti; buna bize onurlu bir
cenaze töreni düzenlemeyi söylüyor."

Ildico cevap olarak elini uzattı, "Pekala, bu gece. Tek bir
iğne batması dünyayı hükümdarından mahrum edecek!"

* * * * *

Edeko ve Orestes misafirhanedeki yolculuklarından iyice dinlenmişlerdi. Öğle vakti dışarı çıkmak istediklerinde kapının
sürgülenmiş olduğunu gördüler.

"Tutuklu muyuz? Bir tuzağa mı düştük?" diye sordu Romalı.

"Biz de hiç yemek yemedik," diye cevapladı Edeko.

Sonra dışarıdan iki ses duyuldu: "Onları boğacağız; bu en basit yol."

"Bence evi ateşe vermeliyiz; uzun boylu olan güçlüdür."

"Ve dillerini anlamadığımızı sandılar."

Vicdanları rahatsız olan iki tutuklu alarma geçti ve
sonlarının yaklaştığını düşündüler. Sonra duvarda küçük bir kapak açıldı ve aptal Hamilcar iğrenç kafasını gösterdi.

"İster şeytan olun ister olmayın," diye haykırdı Romalı, "bize birkaç soru
cevaplayın."

"Konuşun, beyler," dedi zenci.

"Biz tutuklu muyuz, yoksa neden Kralınızı göremiyoruz?"

Prens Ellak'ın başı kapakta belirdi.

"Bu akşam ziyafette ilk önce Kralı göreceksiniz," dedi Prens, kötü niyetli bir şekilde
yüzünü buruşturarak.

"O zamana kadar oruç mu tutacağız?"

"Biz öyle diyoruz ve önümüzde bir ziyafet olduğunda her zaman bunu yapıyoruz,
böylece daha fazla yiyebiliyoruz."

"Hiç olmazsa dışarı çıkamaz mıyız?"

"Hayır," diye cevapladı Prens, At tüccarı gibi bir yüz. "Ülkenin
töresine uymak gerekir." Böyle söyleyerek
kapıyı kapattı.

"Canlı kurtulabileceğimizi mi düşünüyorsun?" diye sordu Edeko.

"Kim bilir? Attila ihanetten oluşmuştur. Bir keresinde
iki mektup yazdığını bilmiyorsun, biri Batı Gotları Kralı Dieterich'e, ortak düşman olarak Romalılara karşı bir ittifak talep ediyordu; ve aynı
gün Romalılara Batı Gotlarına karşı bir ittifak önerdiği benzer bir mektup yazmıştı. Aldatmaca ortaya çıktı ve Attila
iki taburenin arasına düştü."

"Ölümsüz görünüyor, aksi takdirde savaşta öldürülmüş olurdu,
çünkü her zaman ordusunun başında gider."

Akşama kadar seyahat arkadaşları hapiste kaldı. Sonunda
kapı açıldı ve törenlerin bir ustası onları büyük ziyafetin gerçekleşeceği salona götürdü. Burada sayısız
koltuk ve masa en pahalı kumaşlarla ve altın ve gümüşten içki kaplarıyla kaplıydı. Misafirler toplanmıştı, ancak iki
seyyah tanıdıkları hiçbir yüz görmedi; damat ve gelini boşuna aradılar. Yerlerine götürülürken, misafirler arasında alçak sesle konuşan ve büyük Kral'ın
kendisini nerede göstereceğini soran alçak bir
mırıltı çıktı.

Orestes ve Edeko gözlerini duvarlara ve tavana diktiler ama
şaşkının nerede olacağını göremediler, çünkü çocuksu ve
kurnaz Hunlar Sürprizlerle ve şakalarla misafirler.

Birdenbire tüm topluluk ayağa kalktı. Arkaplandaki
duvarı kaplayan perde çekildi ve bir platformda önünde bir masa ve yanında bir kanepe olan ufak tefek
önemsiz görünümlü bir adam
oturuyordu. Masanın üzerinde tahta bir kadeh duruyordu. Göz kapaklarını bile oynatmadan, hareketsiz bir şekilde oturuyordu. Kendisinden biraz daha aşağıda, baş bakanı, Yunan Onegesius duruyordu. Gözlerini, gözleriyle onunla konuşabilen
efendisine sabitlemişti.

Attila aynı tavırda, bacak bacak üstüne atmış ve sağ
eli masanın üzerinde duruyordu. Ne selam verdi, ne de herhangi birine cevap verdi.

"Bizi görmüyor! Sadece kendini gösteriyor!" diye fısıldadı Orestes. "İyi
görüyor!"

Onegesius, despotun gözünden bir emir aldı ve asasını kaldırdı. Bir şair, bir arp ve bir davulun birleşimine benzeyen bir enstrümanla öne çıktı. Tellere vurup davulu çaldıktan sonra okumaya başladı. Bu, Attila'nın tüm başarılarını güçlü bir abartıyla kutlayan bir şarkıydı ve eğer meclis nakaratı alıp kısa kılıçlarıyla masaya vurmasaydı, şarkı bitmezdi. Şair, Attila'nın Katalan Ovası'ndaki yenilgisini onurlu ama kararsız bir savaş olarak tasvir etti. Konuklar, basit kahverengi deri elbisesiyle önemsiz görünen kahramanı bir süre düşündükten sonra, ikisi de onu gören herkesin hissettiği aynı karşı konulamaz saygıyı hissetti. Bu bilinçli sükunet, kibirden daha fazlasıydı; herkese ve her şeye karşı bu görünür küçümseme. Yan yüzünü konuklara dönük tuttu ve yalnızca Bakanı dikkatini çekebildi.

Övgü sona erdiğinde, Attila kadehini kaldırdı ve kimseye içmeden yudumladı. Ancak bu, bir içki çılgınlığının işaretiydi ve şarap altın ve gümüş kadehlere kondu,
bunlar bir yudumda boşaltılmak zorundaydı, çünkü Attila etrafındakileri sarhoş görmekten hoşlanırken, kendisi ayık kalırdı.

Bir süre içtikten sonra, zenci Hamilcar öne çıktı ve
hokkabazlık gösterileri yaptı. Sonra büyük Kral ayağa kalktı,
toplantıya sırtını döndü ve kanepeye uzandı. Ama her hareketinde
görkem vardı ve orada yatarken, dizlerini bükmüş,
ellerini boynunun altına almış ve gözlerini tavana dikmiş halde düşünürken,
hâlâ heybetliydi.

"Peki ya gelin ve evlilik?" diye sordu Orestes Hunlardan birine.

"Karılarımızdan bile bahsetmiyoruz," diye cevapladı, "o zaman,
onlara nasıl gösterelim?"

İçki içmeye devam etti, ancak konukların önüne yiyecek konmadı. Arada sırada tüm topluluk şarkı söylüyor ve masalara vuruyordu.

Gürültü ve heyecan zirvedeyken, salon aniden
dumanla doldu ve bina alevler içinde kaldı. Herkes ayağa kalktı,
bağırdı ve kaçmaya çalıştı, ancak Attila'nın Bakanı asasıyla
masaya vurdu ve topluluk kahkahalara boğuldu. Bu, o an için bir şakaydı ve dışarıda sadece birkaç vagon dolusu saman yakılmıştı.
Sessizlik sağlandığında, Attila artık görünmüyordu,
çünkü salonu gizli bir kapıdan terk etmişti. Ve şimdi sabaha kadar süren
ziyafet başlamıştı.

* * * * *

Güneş doğduğunda, Orestes hala bir Avar şefiyle oturup içki içiyordu.
Salonun durumu tarif edilemezdi ve
misafirlerin çoğu dışarıda ateşin etrafında dans ediyordu.

"Bu gerçekten bir düğün ziyafeti!" dedi Orestes. "Bunu hemen
unutmayacağız. Ama harika adamla memnuniyetle konuşurdum. İnsan bunu
yapamaz mı?"

"Hayır," diye cevapladı Avar; "sadece ihtiyaç halinde konuşur. 'Ayakta durmanın ve birbirimizi aldatmanın ne faydası var?' diye sorar. O bilge bir adamdır ve nezaket ve insanlıktan izler taşır. Gereksiz kan dökülmesine izin vermez, yenilmiş bir düşmandan intikam almaz ve affetmeye
hazırdır."

"Hiçbir dini var mı? Ölümden korkuyor mu?"

"Kılıcına ve misyonuna inanıyor ve ölüm onun için sadece gerçek evine açılan kapı. Bu yüzden burada, sanki bir misafir veya gezginmiş gibi yaşıyor."

"O zaman tıpkı Hıristiyanlar gibi mi?"

"Roma'da Papa Leo'dan saygı görmesi dikkat çekicidir--Şimdi
sorun ne?"

Dışarıda ilk başta saraydan geliyormuş gibi görünen ama kısa süre sonra kampa yayılan bir bağırış vardı. Yarım milyon adam uluyordu ve ağlamaya benziyordu.

Konuklar aceleyle dışarı çıktılar ve tüm Hunların dans ettiğini, yüzlerini bıçaklarla kestiğini ve anlaşılmaz sözler bağırdığını gördüler. Edeko geldi ve Orestes'i kalabalığın arasından çekip çıkardı. "Attila öldü! İsa Mesih'e şükürler olsun!"

"Öldü mü? Bu Ildico'nun işi!"

"Hayır! Cesedin yanında oturdu, örtülü ve ağlıyordu."

"Evet, o."

"Evet, ama bu vahşiler Attila'nın bir insan tarafından öldürülebileceğine inanmayacak kadar gururlu!"

"Bizim için ne kadar şanslı!"

"Haberi Roma'ya götürün. İlk getirenin serveti
elde edilir."

Orestes ve Edeko aynı sabah ayrıldılar. Onları bir araya getiren bu 
düğünü asla unutmadılar.

Daha sonra, başka ve daha da çarpıcı koşullar altında, tanışıklıklarını yenilediler. Çünkü Edeko'nun oğlu, son İmparator Romulus
Augustus'tan başkası olmayan
Orestes'in oğlunu yenen Odovacer'di. Gariptir ki, adı Romulus'tu, tıpkı Roma'nın ilk Kralı'nın adı gibi ve Augustus da ilk İmparator'un adıydı. Tahttan indirildikten sonra, hayatını daha önce Lucullus'a ait olan bir Kampanya villasında altı bin altın paralık bir maaşla sonlandırdı.

HİZMETKARLARIN HİZMETKÂRI

Roma, bir taşra kasabası ve Bizans'ın bir bağımlılığı haline gelmişti. Ravenna'da bir Eksarh tarafından yönetiliyordu, ancak kuzeyden gelen barbarlar zaman zaman baskınlar düzenleyip yağmalayarak
kendi kaderine terk ediliyordu. Üç yüz yıl boyunca hiçbir İmparator Roma'yı ziyaret etmemişti ve dünyanın eski kraliçesi
çöp ve harabelerde hor görülüyordu. Ancak insanlar tapınak ve sarayların kalıntılarını toplayıp bir araya getirmeye ve bunlardan kiliseler inşa etmeye başladılar. Nero'nun ölümünden beş yüz yıl sonra, tiranın sirkinin ortasında, şehitlerin öldüğü yerde, çoktan eski bir St. Peter kilisesi duruyordu. Şehrin farklı yerlerinde en az yedi kilise daha vardı ve Roma Piskoposu aynı adı taşıyan kilisenin yakınındaki Lateran Sarayı'nda ikamet ediyordu. Ayrıca manastırlar da vardı ve Appian Yolu'nda, katakompların girişine inşa edilen Haç Kilisesi'nin yakınında St. Andrew Manastırı bulunuyordu.

Bir yaz sabahı saat iki civarında, tüm babalar ve kardeşler
kalkmış ve koroda erken ayini okumuş veya söylemişlerdi. Daha sonra Başrahip düşünmek için
bahçeye gitmişti. Hala karanlıktı, ama
yıldızlar zeytin ve portakal ağaçlarının arasında parlıyordu ve çiçekler
şafağın hafif esintisinde sallanıyordu.

Yaklaşık elli yaşında bir adam olan Başrahip,
kapalı bir çardak yürüyüş yolunda aşağı yukarı yürüyordu ve her güney ucuna ulaştığında, diğer
tabletlerin yanına dikilmiş mermer bir tableti tefekkür etmek için ayakta duruyordu.
Daha önce gömülmüş olan başrahiplerin
yanında olan gelecekteki mezarının üzerinde duruyordu. Adı ve doğum yılı mermere kazınmıştı,
ölüm tarihi için bir boşluk bırakılmıştı.

"Ey Tanrım, beni ne kadar unutacaksın?" diye içini çekti,
tekrar dönerken. Şafak vaktine kadar böyle yürümeye devam ettikten sonra,
cebinden çıkardığı bir kitaba bir şeyler yazmak için bir çardağa oturdu. Şehirdeki uyanan hayatın gürültüsü onu rahatsız etmiyordu - hiçbir şey ellili yaşlarındaki beyaz saçlı adamı rahatsız etmiyordu, oysa iki saattir hiçbir şey yemiyordu. Kilise çanları çalıyordu, arabalar takırdıyordu ve Tiber'in çağıltısı diğer tüm seslerin arasından duyulabiliyordu. Ama yaşlı adam yazmaya devam etti, kırışık yüzü şafağın kırmızısıyla hafifçe aydınlanmıştı. Sonunda çakıl yolda ayak sesleri duyuldu; bir acemi çardağa girdi ve Başrahip'in yanına bir kase ekmek ve süt koydu. Başrahip, sanki uzaklardan çağrılmış gibi irkildi ve "Beni rahat bırakın!" diye haykırdı. Acemi, korkmuş ve endişeli bir şekilde ayakta kaldı. Sonra çardağın üzerinde oturan küçük bir kuş şarkısını söylemeye başladı. Başrahip başını kaldırdı,
yüzü aydınlandı, hevesle
kaptığı süt kasesine bir göz attı ve onu ağzına götürmek üzereydi, ancak gencin sıkıntılı halini
fark ettiğinde durdu. "Öfkemi affet,"
dedi, "ama çok uzaktaydım. Bir kefaret olarak bunu yapıyorum!"

Sütü yere dökmek üzereydi, ancak
boşa gitmesin diye, sınır yataklarından birinde duran kırmızımsı-sarı bir zambakın köklerine döktü. Rahip gitme belirtisi göstermediği için,
Başrahip "Benimle konuşmak mı istiyorsun? Konuş!"

"Kutsal Baba."

"Ben kutsal değilim; biri kutsaldır, göklerdeki Tanrın Rab! Eğer bir
şikayetin varsa, dile getir."

"Ben zengin bir gençtim, gidip sahip olduğu her şeyi sattım. "

"Ben de gençken bunu yaptım ve sonra yedi manastır inşa ettim, ama
pişman olmadım. Buna ne itirazın var? Neden şikayet ediyorsun?"

Genç sessizdi.

"Yemekle mi ilgili? Etrafımızda kıtlık var ve yoksullarla
paylaşmak zorundayız."

"Sadece bu değil, saygıdeğer peder, ama buradaki yaşam biçimi
amaçlandığı şeyi başaramıyor."

"Devam et."

"Kısıtlı yiyecek bedeni bastırmaz, çünkü bütün gün aç gezerken, istemeden sadece yemek yemeyi düşünüyorum - kilisede, dua sırasında, yalnızken. Az miktarda uyku beni bütün gün uykulu hale getiriyor ve koroda uyuyorum. Daha önce bilmediğim arzular bastırmayla uyandırılıyor; Şarap gördüğümde, vücuduma canlılık
kazanmak için gerçek bir özlem duyuyorum."

"O zaman git ve bir kardeşten kanında yüzene kadar seni kırbaçlamasını iste,
o zaman canlılık sıcaklığının geri döndüğünü hissedeceksin."

"Bunu yaptım, ama darbeler sadece yeni arzuları uyandırıyor."

"Aziz Augustine'i oku."

"Bunu yaptım. Ama en kötüsü kir. Eğer yıkanabilseydim.

"Kirli misin? Bu içsel kirliliğin işaretidir. Ben hiç yıkanmam, ama
vücudum her zaman temizdir. Ama fark ettim ki, düşüncelerim
kirlenir kirlenmez, vücut da kirleniyor! O zaman, sana ne faydası olacağını düşünüyorsun? Evlenmek istemiyorsun. Tertullian, evlilik ve zina
aynı şeydir diyor. Ve Aziz Jerome, evlenmektense
yanmanın daha iyi olduğu görüşünde."

"Ama Aziz Paul."

"Aziz Paul'ü rahat bırak! Ama sen ne yapmak istiyorsun?"

"Burada kalamam, çünkü arzuların ancak tatmin edilerek söndürülebileceğini düşünüyorum."

"Şeytan'ın hizmetkarı! Arzuların asla tatmin edilemeyeceğini bilmiyor musun?
Bir zamanlar anne babanla birlikteydin. Sabah istediğin kadar
yemiştin. Peki! Öğlene doğru tekrar acıkmadın mı? Kesinlikle. Yani
yemek yiyerek kendini gerçekten tatmin edemezsin! Şimdi sana bir şey söyleyeceğim.
Sen dünyanın bir çocuğusun; buraya ait değilsin; bu yüzden
huzur içinde git! Doyurmayan domuz kabuklarından ye; ama onlardan
bıktığında, burada tekrar hoş karşılanacaksın. Babanın evi savurgan oğul için her zaman açıktır."

Genç gitmedi, ama gözyaşlarına boğuldu.

"Hayır," dedi, "dünyaya geri dönemem, çünkü ondan nefret ediyorum ve o da benden nefret ediyor, ama burada yok oluyorum."

Başrahip ayağa kalktı ve onu kucakladı. "Zavallı çocuk! Dünya böyledir, hayat böyledir; ama eğer böyleyse ve sen de öyle olduğunu görüyorsan, geriye kalan tek şey onu yaşamaktır; ve ölüm gelip bizi özgürleştirene kadar yaşamayı bir onur meselesi saymak."

"Hayır! Şimdi ölmek istiyorum," diye hıçkırdı genç.

"Bunu yapamayız, oğlum"; kelimeler yaşlı adamın ağzından kaçtı. "Eğer
bilseydin... eğer bilseydin..."

Ama kendini tuttu: "O zaman ne yapacağız? Peder Martin'e git
ve biraz yemek ye ve bir kadeh şarap iç, ama sadece bir tane; sonra git ve
uzun bir uyku çek. Bir iki gün uyu. Sonra gel, seni
göreyim. Şimdi git--ama bir dakika bekle--benim iznim olmalı."

Oturdu ve kitaptan kopardığı bir sayfaya bir şeyler yazdı. Bu izinle silahlanmış genç, biraz tereddütlü ve utanmış bir şekilde
bakarak ayrıldı.

Başrahip oturmaya devam etti, ancak tekrar yazmaya başlamadı.
Bunun yerine, ekmeği ufalamaya ve kırıntıları
masanın üzerine serpmeye başladı. Hemen küçük bir kuş gelip bir tane aldı; sonra
birkaç tane daha geldi, yaşlı adamın eline, kollarına ve
omuzlarına kondular. Çardağın çatısından bir asma dalı sarkıyordu ve
rüzgarda hafifçe sallanıyordu. Halka benzeri sarmaşıkları havada bir destek bulmak için
dolaşıyordu. Başrahip eğlendi ve parmağını şakacı bir şekilde halkalardan birine
yerleştirdi: "Gel, küçük şey! İşte desteğin!"

Sarmaşık onu duymuş gibi göründü, hemen parmağının etrafına kıvrıldı ve
bir halka oluşturdu.

"Yüzüğü alayım mı?" diye şaka yaptı yaşlı adam. "Belki de bir
piskopos olurum. Tanrı beni korusun!"

Dekan çardağın kapısında belirdi. "Seni rahatsız ediyor muyum,
kardeşim?"

"Hayır, hiç de değil! Ben sadece burada oturup oynuyorum. "

"Kuşlar ve çiçekler! Beyaz zambaklar da mı? Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim."

"Beyaz mı? Az önce kırmızımsı sarıydılar! Nerede gördün?"

"Orada!"

Başrahip sütünü döktüğü yere baktı ve
işte! tek bir sarı zambak olmadan sadece beyaz zambaklar vardı.
Bunun hakkında konuşmaya cesaret edemedi, çünkü böyle şeylerden söz edilemez;
ama kendi kendine gülümsedi ve bunda bir lütuf belirtisi gördü.

"Peki, Dean, şehirde işler nasıl gidiyor?"

"Tiber batıyor."

"Tanrıya şükür; ama Trastevere'nin tamamı sel yüzünden mahvoldu. Keşke büyük bir sel gelip hepimizi -tüm insan ırkını- boğsa ve büyük ihtimalle bir gün gelecek."

"Hâlâ her zamanki gibi umutsuz!"

"Hayır, umutsuz değil, ama o dünya için, bu dünya için değil. İsa bunu Kıyamet'te kendisi söylüyor: Üzerine inşa edilebilecek hiçbir şey yok; çünkü
en iyi zevk aldığımız şey sıkıntı ve sefaletten başka bir şey değildi."

"Öyle değil, kardeşim."

"Sen çamurda gelişebilirsin, ama ben bunu hiç yapmadım. Ve sanki
birisi iki ayağıyla çamurda yürümeye zorlanmış gibi görünüyor.
Gençliğimde dünyadan çekilerek ruhumu korumaya başlamadım mı? Sonra
dışarı çıkmaya zorlandım, zorla kargaşaya itildim.
Beni şehrin Valisi yaptılar.
Rabb'e hizmet etmek istedim ve yoksullara yiyecek dağıtmak,
hastaneler için yatak temin etmek,
kanalizasyon ve su borularıyla ilgilenmek zorunda kaldım. Günlük görevin yükü
düşüncelerimin yükselmesini engelledi ve
maddi şeylerin bataklığına
battım - o kadar derine battım ki
bir daha asla
kalkamayacağıma inandım."

"Ama halk seni kutsadı."

"Şşşş! Ve ben--asla kılıç takmamış olan ben--askerleri toplayıp
sahaya yürümek zorundaydım. Altı yaşındayken Roma, Got Totila tarafından yağmalandı ve öylesine harap edildi ki geriye sadece beş yüz Romalı kaldı. Yedi yaşındayken, Belisarius geldi--ben on iki yaşındayken, Narses.
Sonra Konstantinopolis'e elçi olarak gönderildim--seyahat etmekten ve
reklamdan nefret eden ben. Nefret ettiğim her şeyi kabul etmek zorunda kaldım. Şimdi
yorgunum ve dinlenmek istiyorum. Burada oturup mezarımın
açılmasını bekliyorum."

"Virgil'in _Georgics_'te çiftçinin emeğiyle ilgili
ne dediğini hatırlıyor musun?"

"Hayır, putperestlerden nefret ediyorum."

"Bekle! Şu bilgelik dolu sözleri söylüyor: 'Zeus kötü hava,
fareler ve haşereler gönderirse, bu çiftçinin enerjisini canlandırmak ve
yaratıcı kapasitesini harekete geçirmek içindir.' Talihsizlik, dünyayı ileriye götürmek için gelir."

"Dünya, devrilmesine ve lanetlenmesine doğru geriye doğru gidiyor.
Beş yüz yıldır Kurtuluşu bekliyoruz, ama sadece
bir vahşi ırkın diğerinin ardından geldiğini, cinayet ve yağma için geldiğini gördük. Tüm bu ekmede
biçmede herhangi bir mantık görüyor musun?"

"Küfürbaz! Evet, yeşil hasatların toprağı gübrelemek için nasıl
sürüldüğünü görüyorum."

"Ejderha tohumu ve cehennem hasadı. Hayır--şimdi mezarıma gidiyorum ve
arkamdan kapıyı kapatıyorum; Bu kadar sıkıntı ve işle dolu bir hayattan sonra dinlenmeye hakkım var."

"Çan, birinci sınıf için çalıyor."

"Jam moesta quiesce querela."

* * * * *

Tiber, Roma'yı taştırmış ve dörtte birini yok etmiş, ancak St. Andrew manastırını bağışlamıştı. Başrahip bir sabah yine bahçesinde
oturdu ve yazdı, ancak öyle bir pozisyondaydı ki, işinden başını kaldırdığında
mezarını görebiliyordu. Yazısının derinliklerinde, etrafında
neler olduğunu duymuyordu. Ancak, tarhlardaki çiçeklerin
kamışlar gibi sallanmaya başladığını, kurbağaların ayaklarının dibinde zıpladığını ve aynı zamanda küflü ve zehirli bir rutubet kokusu olduğunu gördü.

Yazmaya devam etti, ancak gözü, kalemini kağıt üzerinde gezdirmeye odaklanmış olsa da, yerde hareket eden,
siyah bir halı gibi yayılan ve yaklaşan karanlık bir şey fark etti. Birdenbire ayakları
ıslandı ve Ölümcül bir ürperti bacaklarından yukarı doğru tırmandı. Sonra uyandı ve
anladı. Tiber yükselmişti ve son sığınağından
kovuldu. "Gitmeyeceğim," diye bağırdı, alarm zili çalarken ve
keşişler kaçarken. Üst kattaki hücresine gitti, kaçmamaya kararlıydı.
Bir daha dünyaya çıkmayacaktı, ama burada ölecekti. Dua ettiği
sel gelmişti. Ama hücresinde ruhsal bir çatışma ve dua
acısı vardı: "Tanrım, neden masumları cezalandırıyorsun?
Neden dostlarını cezalandırıyorsun ve düşmanlarının gelişmesine izin veriyorsun? Beş
yüz yıldır çocuklarından babalarının kötülüklerinin intikamını alıyorsun!
Bu yeterli değilse, o zaman hepimizi hemen yok et!"

Su yükseldi ve duvarlara çarptı; bahçe yıkıldı,
ve Başrahip'in mezarı suyla doldu, ama o olduğu yerde kaldı.
Bir ara övgü ilahileri söyledi, sonra öfkelendi; sonra af diledi,
ve tekrar öfkelendi.

Bundan sonra, kendisini ölümsüz kılacak olan büyük eserini yazmaya koyuldu, "Magna Moralia"sını. Şimdi öğle vaktiydi ama açlık hissetmiyordu, çünkü pratik yaparak üç gün boyunca oruç tutmayı öğrenmişti.
Öğleden sonra, pencereden gelen bir ses,
başını kitabından kaldırmasına neden oldu. Orada bir tekne vardı ve içinde acemi Augustinus oturuyordu.
Olağanüstü, neredeyse komik olan bu durum, onda bir gülümsemeye neden oldu ve gençle olan konuşmasını hatırlayarak,
açık pencereden sordu, "Peki, şarap ve güzel yemeği aldın mı, obur?"

"Hayır, saygıdeğer Peder; sahip olabileceğim halde istemedim ve sonra
ayartma sona erdi. Ama şimdi başka bir şeyden bahsetmem gerekiyor. Veba
çıktı ve insanlar sinekler gibi ölüyor."

"Veba da! Aman Tanrım, bizi ne zamana kadar tamamen unutacaksın! Veba da!"

Sonra ayağa kalktı. "Herkes görev yerine! Görevimizi yapalım! Tanrı'ya şükür
ve ölelim!" Başrahip penceresinden tekneye çıktı ve
batmakta olan gemisini terk etti.

* * * * *

Tiber tekrar seviyesine indi, ancak geride yılanlar, balıklar
ve kurbağalar bıraktı, bunlar öldü ve havayı kirletti. İnsanlar
tepelere kaçmıştı; Palatine Tepesi'nde bir kiliseden hastane yapmışlardı.
Burada St. Andrew Manastırı Başrahibi etrafta dolaştı, hastalara
içki verdi ve ölmekte olanlara teselli verdi. "Neden ölümden korkuyorsunuz,
çocuklar?" dedi. "Hayattan korkun, çünkü gerçek ölüm odur." Burada oldukça kendi unsurunda gibi görünüyordu, sakin, neşeli bir tavır sergiledi ve
ölülerin yüzlerinden "diğer tarafta mutlu olup olmadıklarını" anlamaya çalıştı.

Ölümün onunla hiçbir ilgisi olmayacaktı. Sık sık diğer tepelere gider ve hastalar ve ölmekte olanlar arasında dolaşırdı, böylece insanlar onun onları rahatlatmak için
aşağı inen ölümsüz biri olduğunu düşünmeye başlardı. Yaşlılar onu, şehri Gotlara, Vandallara ve Longobardlara karşı savunduğu
vali olarak hatırlardı ve ünü
sürekli
arttı.

Veba şiddetlenmişti ve ölülerin sayısı artmıştı, böylece
cesetler artık gömülemezdi. Tüm işler sona erdi ve
köylüler şehre yiyecek getirmiyordu. Bir kıtlık vardı.
St. Andrew Manastırı'nın
Başrahibi Gregory, cesaretini
kaybetti ve her şeyi terk etmek istedi, "Tanrı'ya karşı savaşamam ve eğer O'nun isteği Roma'nın yok olmasıysa, bunu engellemek
istemek tanrısızlıktır." Bu sıkıntıların ortasında, daha sonra Roma Piskoposu veya Papa olarak anılan II. Pelagius öldü. Halk tek sesle
Başrahip Gregory'nin kendisinden sonra gelmesini haykırdı. Fakat Kral Saul ve İmparator Julian gibi o da saklandı. Kasabadan Sabine Dağları'ndaki bir münzevi mağarasına kaçtı. Fakat halk geldi, onu dışarı çıkardı ve
Gregory I olarak kutsandığı Roma'ya geri götürdü. On üç yıl boyunca
Gregory dünyanın eski kraliçe şehrini yönetti. O Valiydi,
çünkü Ravenna Eksarhı artık yoktu, Longobardlar tarafından
kovulmuştu. Bizans'taki İmparator'dan yardım istedi fakat
elde edemedi. Kendi kaynaklarına bırakıldı ve
Roma'yı tehdit eden
Kral Agilulf'u silahsızlandırmada belagatinin gücüyle
başardı. Fakat aynı zamanda Piskopos'tu ve bu nedenle Batı'nın
tüm kiliselerini yönetmek zorundaydı. Onları Ariusçuluktan vazgeçirmeyi ve evrensel veya "katolik" inanç itirafı haline gelen tek bir inancı kabul etmeye ikna etmeyi başardı.

İngiltere'deki putperestlere, inisiyasyon zorluklarının üstesinden
çabucak gelen eski acemi Augustinus'u gönderdi. Küçük "obur" Canterbury Başpiskoposu olarak
sonra sona erdi.

Eski emekli ve hayattan yorgun Başrahip, görevleri için gereken
gücü büyük bir etkiyle
geliştirmişti. Çağrıldığı yüksek mevki, onun kapasitelerini ortaya çıkarıyordu. Hem büyük hem de küçük şeyler için zamanı vardı. Ayini yeniden düzenledi, mektuplar yazdı, kitaplar besteledi,
kilise müziği düzenledi. Ancak yaşam tarzı eskisi kadar
basitti. Lateran Sarayı'ndaki hücresinden, İskoçya Yaylalarından Herkül Sütunları'na kadar ruhlara hükmetti. İmparatorluğu Sezarlar kadar büyüktü, ancak lejyonları sadece kalem ve mürekkepti. Bu, Mesih'in Krallığı'nın başlangıcıydı, ancak manevi bir imparatorluktu ve
Gregory hükümdardı.

İSMAİL

Büyük Gregory'nin ölümünden sonra, Hıristiyanlık o zamanlar bilinen tüm Avrupa'yı ve ayrıca Bizans,
Filistin, Mısır ve Afrika'nın kuzey kıyılarını fethetmiş gibi görünüyordu. Fatih dinlenmeye çekilmek üzereyken, Hıristiyanlığı yıkımla tehdit eden ve sahneye yeni bir ırkın
geldiğini haber veren oldukça yeni ve beklenmedik bir olay gerçekleşti. İsmail'in torunları, İbrahim'in gayri meşru oğulları, çöllerde dolaşan ve İsraillilerin çölde dolaşmasını sürdüren, birlikler halinde toplanmaya ve Vaat Edilen Toprakları aramaya başladılar.

Gregory'nin ölümünden altı yıl sonra, o zamanlar kırk yaşında olan Hz. Muhammed "uyandı." Orduları bir yangın gibi yayıldı ve yüz yıl sonra, Hıristiyan Avrupa son günün geldiğini düşündü. Hristiyanlık tarafından ilk fethedilen ülkeler -Suriye, Filistin, Küçük Asya, Mısır ve Kuzey Afrika- gerilemiş ve yeni
Deccal'e hürmetlerini sunmuşlardı. Bizans tehdit altındaydı; Sicilya ve Sardunya ele geçirilmişti ve İtalya tehlikedeydi.

İspanya'nın en güney noktasından, açık havada Sarazenlerin yaşadığı Afrika kıyılarını görebiliyordunuz. İspanya, Fenikeliler ve Kartacalılar medeniyetinin temellerini
attıktan sonra, Roma'dan biraz uzakta olan, büyümüş ve en zengin eyaletlerden biri haline gelmiş bir ülkeydi. Ancak Roma çürümeye başladığında,
Tacitus tarafından gelişi önceden bildirilen yeni Germen ırklarına ait Baltık denizinden gelen barbarlar İspanya'ya akın etti, bir veya iki krallık kurdu ve şimdi sekizinci yüzyılın başında önemli şehirler olan Toledo ve Sevilla'yı ele geçirdiler.

* * * * *

Güzel Endülüs eyaletinde, Guadalquivir kıyısındaki Sevilla'da,
yaşlı Yahudi Eleazar silah sattığı dükkânda oturmuş
günlük hasılatını sayıyordu.

"Bu günlerde çok sayıda silah satılıyor," diye aniden bir açıklama yaptı tezgaha yaklaşan bir yabancı.

Eleazar başını kaldırdı, iyi giyimli yabancının görünümünü beğendi
ve ihtiyatla cevap verdi, "Evet, kesinlikle, çok sayıda satılıyor."

"Savaş mı bekliyorsunuz?"

"Burada her zaman savaş olur - özellikle sözlü savaş."

"Burada düzenlenen yirmi Kilise Konseyi'nden bahsediyorsunuz. Hıristiyanlar asla birlik olmaz."

Eleazar cevap vermedi.

"Affedersiniz," diye devam etti yabancı, "ama kim olduğunuzu ve son Konseyi unutmayı tercih ettiğinizi unuttum."

"Hayır, hiç de değil! Neden unutayım ki?"

"Halkınıza yönelikti."

"Ve Hristiyan bir kızla evlenmek üzere olan tek oğlum, Yahudilerle evlilikler yasak olduğu için
onu terk etmek zorunda kaldı..."

"Peki! Peki bunun sonu ne oldu?"

"Buna dayanamadı, ama kendini ele verdi ve o
onu ölüme kadar takip ettiğinden, suç bize yüklendi ve mal varlığımızı ve özgürlüğümüzü kaybettik."

"Eleazar!" diye haykırdı yabancı. "Beni tanımıyor musun?"

"Hayır."

"Ama sana adımı söylediğimde, kim olduğumu anlayacaksın. Julius--Kont
Julius.... "

"Siz--Kont Julius musunuz?"

"Ben, kızı Florinda'nın Toledo'da büyütüldüğü ve
hırsız ve şehvet düşkünü Kral Roderick'in eline düştüğü kişiyim. Sizi odanızda görebilir miyim? Birbirimize söyleyecek çok şeyimiz var!"

Eleazar tereddüt etti, ancak ikisi de, kayıp çocukların yaralı babaları olarak,
çok ortak noktaya sahipti. Yahudilere zulmetmeye başlayan Hıristiyanlardan korkuyordu. Kont bunu anlamıştı, ancak
teklifini geri çekmedi, çünkü ziyaretinde özel bir amacı varmış gibi görünüyordu.

"Odanıza girmeme izin verin, size üç kelimeyle, ikimizi de ilgilendiren bir sırrı
söyleyeyim."

Eleazar boyun eğmedi, ancak görüşmeye başladı.

"Bir kelime söyle, beni ikna edecek tek bir kelime," diye sordu.

"Oppalar! senin için bir tane var."

Eleazar gözlerini açtı, ama bir tane daha istedi.

"Zijad'ın oğlu."

"Daha da iyi!" dedi Eleazar, "ama şimdi sonuncusu!"

"Bar-coch-ba."

Eleazar elini ona uzattı. "Çatıma gel, ekmeğimden ye ve
kutsal şaraptan iç." Bir anda dükkan kapandı ve iki yaşlı adam
arkasındaki odada akşam yemeğine oturdular. Heyecanla sohbet ettiler.

"İspanya'da yüz binlerce İbrani var, çünkü
İmparator Hadrian Kudüs'ü son kez yıktığında,
yaklaşık elli bin İbrani'yi buraya gönderdi. Bu altı yüz yıl önceydi ve
doğal olarak çoğaldık - evet, öyle bir sayıya ulaştık ki, doksan bin kişi zorunlu olarak vaftiz edilebilirdi. Ben de vaftiz edildim, ama üzerime su dökülmüş olsalar da,
babalarımın inancına sıkı sıkıya sarıldım ve başka türlü nasıl yapabilirdim ki? Hıristiyanların
bir inancı yok, birçok inancı var. MS 589'da Toledo'da toplanan Sinod,
örneğin, Kutsal Ruh'un sadece Baba'dan değil,
aynı zamanda Oğul'dan da geldiğini öğretti. Fakat MS 675'teki Sinod,
Oğul'un sadece Baba tarafından değil, Kutsal Ruh tarafından da gönderildiğini ilan etti. Bu
saçmalıktır ve bu nedenle kendi doktrinlerinden uzaklaşırlar.

"Ancak Yeni Ahit'in annesi olan Eski Ahit'e geri dönmek yerine, inançsızlığa ve putperestliğe dalarlar. Bu,
Toledo'daki Başpiskopos Oppas'ın kendisi için de geçerlidir. Kendisi kendisini Mesih'ten nefret eden biri olarak adlandırır ve Katoliklikten ziyade İslam'ı kabul etmeyi tercih eder."

"Oppas'ı tanıyor musun?"

"O bizim adamımız."

"İslam'dan bahsettiniz; öğretileri hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Bu bizim kutsal inancımızdır; tek bir Tanrı, Tek ve Gerçek Olan. Ve
Peygamber, vaadi miras alan İbrahim'in tohumudur. Doğrudur
İsmail bir cariyenin oğluydu, ama yine de İbrahim'in tohumuydu!"

"Ama Muhammed Yahudileri Arabistan'dan kovdu."

"Evet, bunu yaptı; mükemmel değildi; ama işler daha iyiye doğru değişti. Muhammed ilk izlenimlerini Yahudi kökenli olan kuzeni Waraka'dan aldı. İlk başta İsrail'e karşı dostçaydı; takipçilerine dua ederken Kabe'ye değil, Kudüs'e doğru dönmelerini söyledi. Ayrıca peygamberin bir Yahudi olduğu yönünde bir gelenek var, bu da onun bir Arap veya İsmaili olduğu anlamına gelebilir, ki bu da aynı şeydir."

"O zaman, Haç'ın altında olmaktansa Yarım Ay'ın altında hizmet etmeyi mi tercih edersin?"

"Elbette."

"Ve Bar-coch-ba dediğiniz Simon, Roderick'i devirmek için Başpiskopos Oppas ile pazarlık mı yapıyor?"

"Bu doğru."

"İyi! O zaman ben de sizinle bir oluyorum. Ama söylediklerimi dikkatlice dinleyin:
--Ortak hedefimiz Batı Got Kralı'nı devirmek olduğundan, Afrika kıyısındaki Ceuta Valisi olarak, Emir Musa el Nazir ve baş memuru Zijad'ın oğlu Tarik'e, Ceuta ve çevresi tarafından yapılan bir
zarar tazminatı talebi durumunda bize yardım edip edemeyeceklerini sordum. Sizce fırtınayı serbest bırakabilir miyiz?"

Eleazar sakalını kemirdi. "Zaten serbest değil mi?" diye sordu kuru bir şekilde.

"Bildiğimden daha mı ileri gittin?"

"Ne biliyorsun?"

"O kadar ileri gittin, öyle mi? Güzel İspanya'mla her şey bitti!"

"Hiçbir şeyin sonu gelmez; ancak zamanı geçince değişir. İspanya
İmparatorları Roma'ya verdiğinde bir zamanı oldu--Trajan, Hadrian, Antonius,
Marcus Aurelius, Theodosius, ki bunlar İberyalılar ve Fenikeliler de olabilirdi. İspanya Roma'ya bilgili adamlar ve şairler verdi, Seneca, Lucan,
Martial, Quintilian, Pomponius, Mela, Columella. Bu şimdi beş
yüz yıl önce oldu ve şimdi Baltık'tan gelen
Hristiyan İskandinavlar tarafından getirilen barbarlığımız var. Şimdi bir şeyler
Doğulu kullanabiliriz!"

"İslam'ın geleceğine inanıyor musunuz?"

"Evet, kesinlikle. Mussa, 'putperestleri ve
kadın tapanları' tek gerçek Tanrı'ya döndürmek için Hannibal'in rotasından yürüyeceğine yemin etti.

"Bunu biliyorsun! O zaman geri dönüş yok."

"Hayır! Çok geç. 19 Temmuz'da yarım ay İspanya'nın üzerinde yükselecek ve dolunaya kadar evrelerini sürdürecek. Sonra ne olacağını bilmiyoruz ve bununla hiçbir ilgimiz yok, çünkü Bir
yöneten--Tanrı Zebaoth."

* * * * *

17 Temmuz 711'de, hava karardığında, İspanya'nın en güney noktası olan Punta de Europa'da ateş yakıldı. İki mil uzaklıktaki Afrika
kıyısında buna benzer bir sinyalle karşılık verildi. Atlantik'ten bir
batı rüzgarı esti ve beş bin adam ve atla
Saracens filosunu getirdi.

Sonradan Cebelitarık olarak adlandırılan Punta de Europa'da, sarp uçurumun çok yukarısında uzun sakallı vatandaşlar duruyordu ve ateşi körükleyip
üzerine yakıt
attılar. Sabah ilk birlikler uçurumun dibine çıktı ve İspanya'nın Mağribiler tarafından fethi başladı. Mussa ibn Nazir
ertesi gün baş birlikle geldi. Batı Kralı
Gotlar mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yüz bin adam topladı, ve
kendisinin yenilmez olduğuna inanarak, zaferi görmek için oraya yürüdü.
İpek ve altınla giyinmiş, bir Bizans İmparatoru gibi, iki beyaz katırın çektiği fildişi bir arabada yatıyordu ve onu hizmetkarları ve haremindeki kadınlar takip ediyordu.

Üç gün boyunca her şey yolunda gitti, ancak dördüncü gün,
beklenmedik bir şey oldu.

Endülüs'ün dağları ve nehirleri arasında sıkışmış olan birlikleri,
zorlukla hareket edebiliyordu ve Kral, Guadalete kıyısında kamp kurmuştu.

Sonra halkının tepelerden bir dere gibi aşağı aktığını gördü -biri Başpiskopos Oppas'ın, diğeri Kont Julius'un komutası altındaydı.

Düşmandan kaçtıklarına inanan Roderick, kampını dağıttı. Ancak geri dönemedi, ancak dereye zorlandı. Yüzerek diğer tarafa ulaşmaya çalıştı, ancak orada
okçularla karşılaştı. Bir Amazon, kırmızı bir alaca atla kıyı boyunca dörtnala geldi ve
yayı derenin ortasında boğulan adama doğrulttu. Bir kıyıda, durmuş olan birliklerinin, karşı kıyıdaki düşmana barış işareti olarak beyaz bayraklarla işaret ettiğini gördü.
İhanete uğradığını
gördüğünde, battı ve onunla birlikte Batı Gotlarının tüm krallığı da battı. Mussa, yeni bir kral seçilemeden önce hemen Toledo'ya yürüdü.
Böylece İslam İspanya'da yerleşik hale geldi ve
1492'ye kadar orada kaldı. Özellikle Mağribilere yardım eden Yahudiler hemen serbest bırakıldı ve İspanya'nın her kasabasına bir Yahudi vali atandı.

EGINHARD'DAN EMMA'YA

PASKALYA, M.S. 843,

Main'deki Seligenstadt'taki Benediktin Manastırı.

Sevgili eşim ve Mesih'teki kız kardeşime,

Eginhard'dan Emma, ​​eskiden Büyük Charles'ın sekreteriydi, şimdi Main'deki Seligenstadt'ta bir keşiş:

Çile haftası sona erdi ve Diriliş günleri geldi; bahar
buzları eritti; zihin ve hafıza uyandı ve geçmiş
tekrar ayağa kalktı.

Dün, Paskalya arifesinde, manastır bahçesinde yürüdüm ve
kaybolan yetmiş beş yılımı düşündüm. Büyük Unutulmaz'ın bilginler topluluğunda veya akademisinde,
satranç oyuncularının taşlarıyla
oynadığı gibi,
sözcükler ve düşüncelerle
oynadığımızda söylenen güzel şeyleri düşündüm.

"İnsan nedir?" diye sordu öğretmenimiz, en bilgemiz, Flaccus dediğimiz Alcuin. İmparatorun damadı, güzel Bertha'nın kocası Angilbert, "İnsan ölümün kölesidir, uçan bir yolcudur, kendi evinde bir misafirdir." diye cevap verdi.

"Evet, gerçekten," dedim kendi kendime, "bir misafir; ve yakında sırt çantamı toplayıp hesabımı ödeyip yola devam edeceğim."

Nehir kıyısında yürüdüm ve "Aynı nehir, her zaman aynı nehir, ama her zaman yeni su; aynı su asla iki kez geçmez. Hayat böyledir, zamanın nehri böyledir, tarihin kahramanları ve olayları - zamanın panoraması, yıllar ve onların ihtişamı, hepsi geçer ve yok olur." diye düşündüm.

Sonra bir zamanlar karım olan sana göndermek için ilk Paskalya zambaklarını koparmak istedim ve sazan göletinin yanındaki bahçıvanın yanına gittim. Sarmaşıkların altındaki yolda, sadece ölüm ve doğumu bilen, ancak mevsimlerin değişimini bilmeyen bu sonsuzluk bitkisiyle kiminle karşılaştım? İmparatorun Yuvarlak Masası'nın büyük günlerinin son hayatta kalanıyla, şimdi Orleans Piskoposu olan Got Thiodolf ile tanıştım. Onunla tekrar karşılaşmanın sevincini size tarif edemem, ya da yaşlı adamın yüzünde hayatımızın tüm tarihini okuduğumda hissettiklerimi tasvir edemem.

Akşam saat altıydı ve Vespers'ı söyledikten sonra orucumuz sona erdi. Yemekhaneye sadece ikimiz için büyük bir yuvarlak masa yerleştirdim,
ama on iki sandalye ve on iki koltuk.
Piskoposun misafir odasından en büyük koltuğu getirttim ve onu yapraklar ve çiçeklerle süsledim; bu, şu anda Aachen'daki katedralde, inşa etme nezaketine ve onuruna sahip olduğum
katedralde yatan, kutsal hatırası olan İmparator'un koltuğuydu. Diğer sandalyeleri, önce Alcuin, sonra şair Angilbert-Homerus, İrlandalı Clement, Bavyera Leidrade ve tanıdığınız ama unuttuğunuz diğerlerine verdim.

Ne akşam, ne geceydi, açık bahçe penceresinin önünden geçtik!
Büyük Unutulmaz'dan doğal bir şekilde söz ettik ve onun zengin ve çeşitli hayatını tekrar düşüncelerimizde yaşadık. Onu Longobardlar ve Sarazenler'e, Macarlar'a ve diğer Slavlara karşı takip ettik.
Ama Saksonlara karşı otuz yıllık savaşı üzerinde durmak istemedik,
esas olarak anısına duyduğumuz saygıdan, çünkü o, dönüşüm kampanyasında yalnızca
manevi silahlar kullanmalıydı. Arkadaşımız Anschar'ı vahşi İsveçlilere gönderen Frank Kralı'nı hatırlayın. Silahlı adamı yoktu, yalnızca Tanrı'nın Kutsal Sözü vardı. Elbette, St. Paul gibi hırsızlar tarafından soyuldu, ancak bir kez geldiğinde, nazik tavırları ve vaazlarıyla Kralı ve ülkenin soylularını kazandı.

Öte yandan, Batı Roma İmparatorluğu'nun yeniden kurulduğu ve tacın Almanya'ya verildiği MS 800'deki Roma'daki büyük Noel Günü'nde sohbetimizde memnuniyetle oyalandık. Bu, Tacitus tarafından kehanet edilmişti ve Teutoburger Wald'daki Hermann bunun için şehit kanını
dökmüştü. Roma ve Almanya! Manevi ve dünyevi bir krallık! Rab'bin yolları anlaşılmazdır!

Güçlü ve nazik Carolus Magnus Augustus'a içtiğimizde, ikimiz de, Thiodolf ve ben, ayağa kalktık ve sanki orada bedensel olarak oturuyormuş gibi boş sandalyenin önünde eğildik. Şimdi nerede, kutsanmış hatıranın
ötekisi - yalnızca güçlü ruhunun bir arada tutabileceği büyük krallığı nerede? Onun birleştirdiği şey, halefleri tarafından dağıtıldı!
Biliyorsunuz, Verdun'daki son antlaşmadan sonra, Büyük Karl'ın krallığı
yok oldu; onun yerine şimdi üç tane var: Almanya, Fransa
ve İtalya. Belki de öyle olmalı ve belki de tek bir adam bu kadar büyük bir imparatorluğu
yönetemez. Ancak tarihte her büyük
başarının içinde çürümenin tohumlarını taşıdığını ve
yüksekliklerin her zaman derin uçurumlarla çevrili olduğunu görmek üzücüdür. Kardeş Thiodolf Fransa'dan
rahatsız edici haberler getirdi. Güçlü şefleri Widukind ile
sonunda devrilen Saksonlar korkunç bir intikam tasarladılar.
Vikingler denen Danimarkalı ve İsveçli korsanları ülkeye davet ettiler.
Bu korsanlar Ren Nehri'nden yukarı, Seine Nehri'nden Rouen'e kadar
ve Loire Nehri'nden yukarı yelken açtılar. Bu İskandinavyalılar Alman kökenlidir ve bu nedenle bizim Franklarla akrabadırlar, ancak son üçü İskandinav olan Gotlar, Heruli, Rugieri ve Longobardlarla daha yakından akrabadırlar. Batı Roma İmparatorluğunu deviren ve son İmparator Romulus Augustulus'u tahttan indiren Odovacer, Danimarka adası Rugen'den bir Rugier'di. Kuzeyden gelen bu adamlar şimdi sahneye çıkmak üzere gibi görünüyor. Muhtemelen bunlar, Eski Ahit'in Kuzey'den gelmeleri
kehanetinde bulunduğu Gog ve Magog'dur. Thiodolf ve ben sohbetimizi gece yarısına kadar bitirmedik; sonra bahçede aşağı yukarı yürüdük, çünkü uyuyamıyorduk. Şimdi bu mektubu, sevgili eşim, sana dünyanın tüm karmaşasından uzakta mutlu günler dileyerek kapatıyorum. Ben sadece gidişimi bekliyorum, çünkü hayat benim için
tadını kaybetti, efendim ve İmparatorum büyük
sessizliğe geçtiğinden beri. Kardeşleri ve Büyük İmparator'un zamanından
kalan az sayıda kişiyi selamla ve sevgili Emma, ​​Diriliş Günü'nden, büyük Paskalya'dan önce
göremeyeceğin ölmüş kocanın selamını kabul et, o zaman hepimiz tekrar bir araya geleceğiz. O zamana kadar, "Tek fikirli ol,
barış içinde yaşa ve Jüpiter'in ve barışın Tanrısı seninle olsun."

BİRİNCİ MİLENYUMUN SONU

MS 998 yılında Roma bir Alman İmparatorluğu olmuştu ve Alman
İmparatoru bir Romalı olmuştu. Otto III, Greko-Bizans annesi Theofano tarafından yetiştirilmişti, annesinin güney topraklarına olan sevgisini miras almıştı ve bu nedenle genellikle Aventine'deki sarayını işgal etti, kendini imparator olarak atadı ve Roma'yı Alman İmparatorluğu'nun başkenti yapma planını benimsedi. Artık yirmi yaşındaydı, hırslı, huysuz, dindar ve zalimdi.

Yokluklarından birinde eski Roma ruhu canlanmıştı ve soylu senatör Crescentius kendini halkın Tribünü olarak atadı, Roma'yı Almanlardan kurtardı, Papa V. Gregory'yi kovdu ve yerine XVI. John'u yerleştirdi. İmparator hemen Roma'ya döndü, Crescentius'u ve Papa'sını esir aldı ve ardından Romalılara babalarının gördüğü gibi daha önce hiç görmedikleri canlı bir gösteri sundu.

Vatikan Tepesi'ni kucaklayan, en eski St. Peter Kilisesi ve bir papalık sarayı olan Leonine mahallesi, Pons Aelius veya Hadrian Köprüsü ile şehre bağlanıyordu. Köprünün başında, sağ tarafta, Caracalla'ya kadar imparatorların gömüldüğü kule şeklindeki bir bina olan Hadrian'ın mezarı vardı. Gotlar Roma'yı ele geçirdiğinde, mezar bir kale oldu ve uzun süre öyle kaldı. Romalılar MS 998 yılının o unutulmaz sabahında uyandıklarında, Hadrian Kulesi terasına dikilmiş on iki tahta haç gördüler. Tam üstlerinde, Büyük Gregory tarafından dikilmiş olan, çekilmiş kılıcıyla Başmelek Mikail'in görüntüsü görülüyordu. Birçok insan
gösteriyi görmek için Aelian Köprüsü'nde toplandı ve aralarında
bir Fransız tüccar ve Leonine mahallesinin üzerinden batıdan gelen
bir Got hacı vardı. Başmelek'in kılıcı, artık yüksekte olan
güneşin ışınlarında alev alev yanıyordu.

"Bu haçlar ne işe yarıyor?" diye sordu hacı, gözlerini gölgeleyerek.

"On iki tane var! Belki de on iki
Havariyi temsil etmeleri amaçlanmıştır."

"Hayır, acılarını bitirdiler ve dindar İmparator, Rab'bin öğrencilerini
yeniden çarmıha germiyor."

"Evet, İmparator! Sakson! Ne Gotlar, ne Longobardlar, ne de Franklar Roma'ya sahip olacaktı, ancak Saksonlar - Büyük Charles'ın yok ettiğini düşündüğü
lanetli bir ulustan biri. On bin kişiyi Galya'ya göndererek bu vahşileri düşmana hediye etti ve tek bir günde dört bin beş yüz kişiyi kafasından vurdu,
bu ona uykusuz bir geceye mal olmadı. Rab'bin yolları harikadır!"

"Sonuncular genellikle ilklerdir. "

"Ey Rab İsa, dünyanın Kurtarıcısı! Haçlarda hareket eden bir şey var! Görüyor musun?"

"Evet, cennet adına! Hayır, bakamam! Onlar çarmıha gerilmiş adamlar!"

Yabancıların yanında iki Romalı duruyordu: "Hermann, öcünü aldın," dedi biri.

"Hermann bir Sakson muydu?" diye itiraz etti diğeri.

"Muhtemelen, Harz bölgesinde yaşadığı için."

"Bin yıl önce Thusnelda, Germanicus'un zafer treninde sokaklardan geçti ve doğmamış Thumelicus'u
yüreğinin altında taşıdı! Öcünün alınması için bin yıl geçmesi gerektiğini düşünmek!"

"Bin yıl bir gün gibidir! Ama bunlar bizim Romalı kardeşlerimiz değil mi?
Çarmıhta Roma'nın özgürlüğü için şehit olanlar?"

"Davamız için şehit olanlar! Ama bu sefer yanılmışlardı, çünkü tanrılar
böyle istedi."

Şimdi sahnede bir değişiklik vardı. Kulenin altında bir grup asker
kalabalığın arasından geçti. Papa John XVI bir eşeğin üzerinde
geriye doğru geldi. Kulakları ve burnu kesilmişti ve gözleri
çıkarılmıştı. Korkunç bir görüntüydü. Rüzgarda başının üzerinde sallanan bir şarap kesesi durumu daha da kötüleştirdi. İnsanlar sessizdi ve aynı anda
titriyordu, çünkü o sonuçta İsa'nın temsilcisiydi
ve Aziz Petrus'un halefiydi, ancak şehit değildi.

Bir Sicilyalı, köprüde bir Yahudi'nin yanında duruyordu.

Sicilyalı bir Müslüman'dı, çünkü Sicilya o zamanlar Sarazenlerin elindeydi ve yaklaşık iki yüz yıldır öyleydi.

"Öncekilerinin günahları için acı çekiyor olmalı," dedi Yahudi; "Hristiyan inancı budur: _satisfactio vicaria_."

"Acı çekmek gereklidir," diye cevapladı Müslüman; "ve pornokrasinin
böyle bir sona ermesine üzülmüyorum. Papalar yüz yıldır
yamyamlar gibi yaşadılar. Fahişe Theodora ve kızlarıyla yaşayan Sergius III'ü hatırlarsınız. John X, önce kendi eliyle kardeşini öldüren ve sonra Papa'yı bir
yastıkla boğan Marozia ile devam etti. John XII, Papa olduğunda henüz on dokuz yaşındaydı. Rüşvet aldı ve
on yaşında bir çocuğu bir ahırda piskopos olarak kutsadı. Ensest yaptı ve Lateran'ı bir geneleve çevirdi. Kağıt oynadı, içki içti ve Jüpiter ve Venüs'e yemin etti... Bunu iyi biliyorsunuz."

"Evet," diye cevapladı Yahudi, "Hristiyanlar tek gerçek Tanrı'yı ​​terk ettikleri için cehennemde yaşıyorlar. Ancak aptallar Mesih vaadini bizden çaldılar; ancak İbrahim'e olan vaadimiz hala bizde. Roma
bir tımarhane, Almanya bir mezbaha ve Fransa bir genelev. Birbirlerini nasıl yok ettiklerini görmek
sevinilecek bir şey."

Daha sonra ne olacağını daha iyi görebilmek için kendini köprünün korkuluğuna yerleştirdi.

Çengelli solucanlar gibi çarmıhlarında kıvranan on iki vatanseverin arasında, kırmızı giysili beş adam belirdi ve bir platform inşa etmeye başladılar.

"Onlar cellatlar - İmparatorun mezarında!" dedi Yahudi.
"Crescentius'a karşı hiçbir şeyim yok; o Roma Devleti için savaşan asil bir adamdı.
Ama bir Hristiyan daha eksik!"

"Hristiyanlar bir adamın acılarını açıklamanın her zaman iki yoluna sahiptir.
Masumsa, acısı bir sınavdır ve eğer suçluysa, peki!
kaderini hak etmiştir. İşte geliyor!"

Son Romalı Crescentius dışarı çıkarıldı. Başı düştü ve böylece
Roma Alman oldu veya Almanya Romalı oldu - 1806'ya kadar! Öğleden sonra yeni Papa'nın adaylığı (çünkü buna seçim denilemezdi) gerçekleşti ve Auvergne'li Gerbert Papa yapıldı, Silvester II.

* * * * *

İmparator Aventine'deki sarayında oturuyordu ve dışarı çıkmaya cesaret edemedi, çünkü Romalılar ondan nefret ediyordu. Tepenin yamacındaki küçük inziva yerinde, yakın zamanda Saksonlar tarafından öldürülen misyoner şehit arkadaşı Praglı Adalbert'in yaşadığı yerde, İmparator kendini öğretmeni olan yeni Papa Silvester II ile birlikte kapattı.

İkincisi -bir Fransız- Halife'nin Yunan ve Hindistan'dan türeyen Arap felsefesinin öğretildiği bir üniversite inşa ettiği Kordoba'da eğitim görmüştü. Silvester, Rheims'te felsefe,
matematik, astronomi ve kimya da okudu. Bobbio'nun başrahibi,
Rheims ve Ravenna'nın başpiskoposuydu ve Papalık'ın yozlaşmasına karşı birçok kilise meclisinde protesto gösterdikten sonra
kendisi Papa olmuştu.

Crescentius'un idamının yarattığı heyecan onu
öğrencisi İmparator'la birlikte Aventine'de sığınmaya zorladı.
Adalbert'in şapelinin yakınındaki küçük manastırın hücresinden Avrupa'nın kaderini yönlendirdi,
boş zamanlarında ise kendini en sevdiği bilimlere adadı. Bu nedenle bir büyücü olduğu söylendi.

Bir gece, düşüncelere dalmış bir şekilde, mektuplarla kaplı masasında otururken, İmparator habersizce içeri girdi. Uzun boylu genç bir adamdı,
olağanüstü bir kıyafet giymişti, Kıyamet Kitabı, Vahşi Canavar ve Fahişe, Yedi Mühür Kitabı vb. sembollerle süslenmiş bir dalmaçya.

"Konuşmama izin ver," dedi; "Uyuyamıyorum."

"Ne oldu oğlum?"

"Mektuplar geldi - uyarılar - rüyalar."

"Söyle bana."

"Evet; beni dinliyorsun ama sana gerçeği söylediğimde bana inanmıyorsun ve tüm yeni düşüncelerden korkuyorsun."

"Güneşin altında yeni olan ne? Aziz Augustinus kutsal inancımızla ilgili olarak, 'Günümüzde Hristiyanlık olarak adlandırılan şey, insanlığın yaratılışından Mesih'in doğumuna kadar
zaten vardı. O zaman, Hristiyanlığa gerçek din demeye başladılar, ki bu zaten daha önce
vardı. Mesih'in öğrettiği gerçekler, eski olanlarla aynıdır, sadece daha gelişmiştir'" demiyor mu?

"Sapkın, dikkat et! Dünyada neler olup bittiğini bilmiyorsun."

"Duymama izin ver."

"Birçok ülkeden hacılar buraya geldi ve mucizelerden, vizyonlardan ve harikalardan bahsettiler. Fransa'nın güneyinde salgın hastalıklar ve kıtlıklar var ve kasaplarda insan eti satıldı; Almanya'da gökyüzünde ateşli bir demir çubuk görüldü ve burada İtalya'da bu bitmeyen hac yolculukları yeniden başladı. Kudüs'te Kutsal Kabir Kilisesi yağmalandı ve Sahte Peygamber'in tapınağı dikildi. Tüm Hristiyanlık titriyor, çünkü geçen yüzyılın ahlaksız Papalarında Deccal'i gördüler. Mesih'in elçisi öldürüldü; evet, dostum Adalbert Polonya'daki son kişiydi: putperestler Mesih'in Asya ve Afrika'daki tüm fetihlerini yeniden ele geçirdiler. Sahte Peygamber'in takipçileri İspanya, Sicilya ve Napoli'deler ve Roma'yı tehdit ediyorlar. Bu, Son Yargı ve dünyanın yıkımından başka bir şey olamaz, çünkü Kıyamet'te duyurulmuştur."

"Yani yine eski hikaye mi?"

"Hikaye! Defol git Şeytan, çünkü sen Tanrı'nın
şeylerini değil, insanların
şeylerini seversin."

"Bana Şeytan mı diyorsun?"

"Evet, Sözü inkar ettiğinde. Yuhanna'nın Kıyamet'inde şöyle yazmıyor mu:
'Ve bin yıl tamamlandığında, Şeytan
zindanından serbest bırakılacak. Ve dünyanın dört bir yanındaki ulusları, Gog ve Magog'u aldatmaya gidecek.' Orada şu anda İngiltere, Normandiya ve Sicilya'da bulunan kuzey halkları var. Theodora büyük Babil Fahişesi değil mi? Aldatıcı Muhammed Vahşi
Canavar değil mi?"

"Bekle oğlum! Aynı bölümden bir ayet alıntılayabilirim: 'İlk dirilişte payı olan, Mesih'le birlikte bin
yıl hüküm sürecek.' Böylece Milenyum şimdi _başlıyor_ ve hemen
sonlanamayacak."

"Eskisi biter ve yenisi başlar."

"Aynen öyle! Eski karanlık çağ geçti ve biz Mesih'in yeryüzüne ikinci gelişini bekliyoruz. Eğer umudunuzu korursanız, yeni çağın
şafağını görürsünüz."

"Söylediklerinizin tek kelimesine bile inanmıyorum. Bin yılın son yılı
burada ve şimdi çöle çıkıp oruç, dua ve tövbeyle Rabbin gününü ve Kurtarıcımın gelişini bekliyorum.
Senin için dua edeceğim, babam, ama burada yollarımız ayrılıyor ve beni bir daha
görmeyeceksin."

İmparator ayrıldı ve Silvester yalnız kaldı.

"Bekliyorum!" dedi kendi kendine, "ama bu arada dünyevi işlerimize bakıyorum. "Ve o zamanlar bilinen dünyanın bir haritasını açtı. Bir parça kırmızı tebeşirle haçlar ve taçlar çizdi, çoğunlukla Kuzey'e.
Ama Kudüs'ün üstüne mızraklı bir bayrak çizdi.

* * * * *

999 yılı sona yaklaşıyordu ve Hıristiyanlar ölümcül bir endişe içinde yaşıyorlardı. Roma ve çevresinde hayatın tüm aktif işleri
durmuştu. Tarlalar ekilmemişti, ancak yabani otlarla kaplıydı; ticaret durmuştu; dükkanlar kapalıydı. Bir şeyleri
olan kişiler onları başkalarına veriyordu ve alacak birini bulmakta zorluk çekiyorlardı.
Kiliseler üç ay boyunca gece gündüz açık kaldı ve her gün
Pazar gibiydi. İnsanlar en iyi giysilerini giydiler, çünkü onları saklamanın bir anlamı yoktu ve Kurtarıcı'nın gelişinde O'nu karşılamak için iyi giyinmek istiyorlardı. Noel alışılmadık bir ciddiyetle kutlanmıştı ve insanlar birbirleriyle barış içinde yaşıyorlardı. Şehrin muhafızlarının
yapacak hiçbir şeyi yoktu, çünkü Gelecek olanın korkusu düzeni sağlamak için yeterliydi. İnsanlar açık kapılarla uyuyorlardı ve kimse çalmaya
veya aldatmaya cesaret edemiyordu. Buna gerek yoktu çünkü herkes istediğini alıyordu; fırıncılar bedava ekmek dağıtıyordu ve hancılar sınırsız kredi veriyordu; borç ödemeleri zorlanmıyordu. Kiliseler
gece gündüz kalabalıktı; itiraflar,
günah çıkarmalar, ayinler ve komünyonlar bitmek bilmiyordu.

Yılbaşından önceki gündü. Yaklaşan felaketin doğası konusunda görüşler bölünmüştü - bir sel mi yoksa bir deprem mi olacaktı. İnsanların çoğu evlerinin dışında kaldı, bazıları
ovada, diğerleri tepelerde; hepsi gözlerini
cennete doğru çevirmişti.

Sabah, Mars Ovası insanlarla doluydu ve bir kalabalık bir
odun yığınının etrafında bir daire oluşturmuştu. Bir deli, elinde bir miktar kağıt ve parşömenle yığının üzerinde durup konuştu. Üç ay boyunca oruç tutmuş ve kefaret ödemiş zengin bir vatandaştı ve şimdi bir iskelete dönüşmüş halde, gelecek gazaptan kaçmak istiyordu. Tüm gelip geçen yük hayvanlarını ısıtma bahanesiyle büyük miktarda kuru odun toplamıştı. Kimse başkalarının ne yaptığını umursamadığı için,
istediğini yapmasına izin verildi.

Odun yığınının yanında eski bir hatibin kürsüsünün kalıntıları duruyordu ve
yığını tutuşturduktan sonra orada ayağa kalktı. "Ebedi Tanrı adına," dedi, "bu bağları yaktığım gibi, Tanrı Rab de günahlarımı Kitabından silecektir. Başkalarına verdiğim tüm acılar için, şimdi kendim çekeceğim. Arındırıcı ateş, tüm günahlarıyla
sefil bedenimi yak! Yükselen alevler, seni
yukarıya kadar takip edeyim! Rab İsa, ruhumu al!" Minberden atladı ve
alevlerin ortasına düştü, orada ellerini kavuşturup
boğulana kadar dizlerinin üzerinde kaldı.

Forumda bir adam, kendisini örtmesi gereken bir
çöp yığınında bir madencinin demir çubuğuyla çalışırken görüldü: "Dağlara deyin, Bizi örtün," diye şarkı söyledi.

Pons Sublicius'tan genç bir çift, ölümün çözemediği bir
kucaklaşmayla nehre atladı.

Öğle vakti hapishaneler açıldı ve tutuklular kahraman ve şehit olarak kabul edildi. Soyluların evlerine götürüldüler,
masaya oturtuldular ve senatörler ve eşleri ayaklarını yıkadı.

"Hepimiz günahkarız," dedi insanlar, "ve övünecek hiçbir şeyimiz yok. Bu tutuklular, biz özgürce dolaşırken cezalarına katlandılar."

Hristiyanlığın ilk günlerinden beri böyle bir hayırseverlik ve merhamet gösterisi hiç olmamıştı.

Hastanelerdeki hastalar dışarı çıkmak istiyordu ve yatakları
sokağa ve pazar yerlerine taşınıyordu. Aslında herkes
açık havada olmak istiyordu ve aileler mobilyalarını
sokağa getiriyordu. Kuşlar kafeslerinden, atlar da ahırlarından kurtarıldı. İlk başta atlar kasabada koşturuyordu, ancak temiz havayı koklayıp kasaba kapısına vardıklarında yeşil otlaklar aramak için
Campagna'ya dörtnala gittiler. Ancak birçoğu kasabada kaldı
ve orada burada yatarken, çocuklar sırtlarında tırmanıyordu.
Çocuklar korku hissetmeyen tek kişilerdi. Her zamanki gibi zıplayıp oynuyorlardı, özgürlüklerinin ve şeylerin alışılmadık görünümünün tadını çıkarıyorlardı. Kimse onları engellemek istemiyordu ve ne olduğunu anlamadıkları için
endişeden uzak kalıp oynamaya devam ettiler.

Yılbaşı gecesi gelmişti ve evrensel alarm büyük bir
yüksekliğe ulaşmıştı. Efendiler ve hizmetçiler birbirlerine sarılıp ağlarken görülüyorlardı,
efendiler ciddiyetlerinden yakınıyordu--ikinciler ise sahtekârlıklarından.
Sokakta karşılaşan eski düşmanlar el ele tutuşup
çocuklar gibi birbirlerini gezdiriyor, övgü ilahileri söylüyorlardı.
Erken Kilise Babalarının hayal ettiği Altın Çağ'a benziyordu.

Hava bir bahar günü kadar yumuşaktı ve gökyüzü öğlene kadar açıktı.
Sonra aşırı bulutlandı. Hiç kimse bir şey yemedi veya içmedi, ancak herkes yıkandı
ve şenlik kıyafetlerini giydi. Öğleden sonra rahipler ve keşişler alayları kasabadan geçti ve insanların katıldığı ilahiler söyledi. Kyrie Eleison'ları, "Mesih, bize merhamet et,"
tüm kasabada yankılandı. Tüm Roma kendi yargısı ve infazı için hazırlanıyordu.

Ancak, yeni bir şey beklemeyen bir dizi inançsız ve sefahat düşkünü kişi vardı; kendilerini yeraltı mezarlarında ve harabelerde toplamışlar, burada Baküs şenlikleri ve orjileri kutlamışlardı. Nero'nun Altın Evi'nin harabelerinde büyük ölçekli bir ziyafet düzenlenmişti. Ortada, yerde, masalar ve sandalyelerle çevrili bir ateş yanıyordu. Bol miktarda yiyecek ve şarap vardı, bunları elde etmek için sadece depoya ve mahzene gitmeleri gerekiyordu. Müzik, dans ve şarkı vardı ve arada sırada
ateşte uçuşan, kendilerini
kavuran ve yakan
yarasa ve baykuşları izleyerek eğleniyorlardı.

Neşeleri yüksekti ama zorlama değildi. Burada da felsefe ve
kehanet vardı.

"Bugün Son Yargı olmayacak," dedi genç bir adam, sanki İmparator Nero'nun soyundan geliyormuş gibi görünüyordu.

"Ne olursa olsun, eğer gelirse, ölüm bizi hayatta sahip olduğumuzdan daha kötü bir şeye
sahte edemez."

"Bana hep cehennemdeymişiz gibi gelmiştir. Her sabah baş ağrısı, borç ve rezalet, ara sıra da hapis cezalarıyla."

"İmparator, Soracte'nin eteğindeki bir mağarada çıplak oturuyor."

"Vides ut alta stet nive candidum, Soracte."

"Konuşurken, kıskançların hayatı uçup gidiyor. Bugünün tadını çıkar,
yarına güvenme!"

"Ve Papa bir gece yarısı ayini düzenleyecek - buna kendisi
inanmayan."

"Ama iyi bir yüz takınmalı ve bunu yapmalı."

"Bugün ayine katılmayacak bir kadın tanıyorum."

"O, Crescentius'un dul eşi güzel Stephania."

"Ama intikam bekliyor."

"Bu Almanların Roma'da ne işi var? Keşke bu Altın Ev'in sahibi ölülerden
dirilebilseydi. O son Romalıydı!"

"Düşmanlarını okşamayan bir adamdı. Gökle yer arasında hiçbir şeyden, hatta şimşekten bile korkmazdı. Bir keresinde masada uzanırken yemek salonunda bir şimşek çaktı. Sizce ne demiştir? 'Sağlığınıza!' demiş ve kadehini kaldırmıştır."

Tam bu sırada, tonozlu çatıdan ateşe doğru ısıtılmış bir taş düştü ve
bir kıvılcım yağmuruna sebep oldu. Gece rüzgarı, böylece oluşan delikten
geçti ve dumanı ziyafet çekenlerin yüzlerine doğru üfledi. İlk başta bu olaya
eğlendiler, ancak kısa süre sonra tonozdan ayrılmak zorunda kaldılar.

"Hadi dışarı çıkıp dünyanın sonunu görelim!" diye bağırdı gençlerden biri. Bacchanal'lar ve Maenad'lardan oluşan bir alay oluşturdular, biri önde
dolu bir şarap tulumu taşıyordu. Aralarında flüt çalanlar vardı ve hepsi
ellerinde kadehler taşıyordu.

* * * * *

Aşağıda, eski Aziz Petrus Bazilikası'nda, Papa sunağın önünde duruyordu ve gece yarısı ayinini sessizce icra ediyordu. Kilise
kalabalıktı ve herkes dizlerinin üstündeydi. Sessizlik o kadar derindi ki
gözü kadehi kaldırdığında görevlinin beyaz kolunun hışırtısı duyulabiliyordu. Fakat Milenyumun son anlarını ölçüyormuş gibi görünen başka bir ses daha duyuluyordu.
Ateşli bir adamın kulağındaki nabız gibi ve aynı hızda atıyordu.
Kutsal eşya odasının kapısı açıktı ve orada asılı duran büyük saat, saniyede bir kez sakince ve kararlı bir şekilde tik tak ediyordu.

Dışarıdan da aynı şekilde sakin görünen Papa, muhtemelen o büyük anda en büyük etkiyi yaratmak için kapıyı açık bırakmıştı, çünkü
yüzü duygudan solgundu ama kıpırdamadı ve elleri titremedi.

Ayin sona erdi ve ölüme benzer bir sessizlik oldu. İnsanlar, sunağın başındaki Rab'bin hizmetkarının birkaç teselli sözcüğü söylemesini bekliyordu. Fakat o hiçbir şey söylemedi; dua etmeye dalmış gibi görünüyordu ve ellerini göğe doğru uzatmıştı.

Saat tik tak etti, insanlar iç çekti, ama hiçbir şey olmadı. Karanlıktan korkan çocuklar gibi, cemaat yüzlerini yere doğru çevirdi ve yukarı bakmaya cesaret edemedi. Birçok kaştan soğuk bir endişe teri
akışları aktı, uykuya dalmış dizler acıya neden oldu veya uyuştu ve
sanki kesilmiş gibi hissettiler.

Sonra saat aniden tik tak etmeyi bıraktı.

Çalışmalar durmuş muydu? Bu bir alamet miydi? Her şey duracak mıydı, zaman sona erecek ve sonsuzluk başlayacak mıydı? Cemaatten bazı bastırılmış çığlıklar yükseldi ve dehşetten cansızlaşmış bazı bedenler
taş kaldırıma düştü.

Sonra saat çalmaya başladı - Bir, İki, Üç, Dört... On ikinci vuruş duyuldu ve yankılar kayboldu. Taze bir ölüm benzeri
sessizlik
ortaya çıktı.

Sonra Silvester döndü ve bir galibin gururlu gülümsemesiyle ellerini kutsamak için uzattı. Aynı anda kuledeki tüm
çanlar neşeyle
çınladı ve org galerisinden bir koro, ilk başta biraz dengesizce ama kısa süre sonra kararlı ve net bir şekilde "Te
Deum Laudamus!" diye şarkı söylemeye başladı.

Cemaat de katıldı ama kaskatı
sırtlarını dikleştirip korkudan ölenlerin
görüntüsünden kurtulmaları biraz zaman aldı. İlahi bittiğinde, insanlar birbirlerinin
kollarına düştüler, birbirlerine barış öpücüğü verirken deliler gibi ağlayıp güldüler.

Böylece İsa'nın doğumundan sonraki ilk Bin Yıl sona erdi.

İmparator, Soracte Dağı'ndaki küçük Paterno kalesinde Noel haftasını ve Yılbaşı Gecesi'ni en katı oruç ve çileyle geçirmişti. Ama
Yılbaşı Günü geldiğinde ve hiçbir şey olmadığında, Silvester'la buluşmak ve geleceğe yönelik önlemler almak için
Roma'ya döndü. İmparator'un
dostu ve öğretmeni onu yorumlanması kolay bir gülümsemeyle karşıladı. Ama hükümdar hâlâ o kadar telaşlı
oluyordu ki, kızmaya cesaret edemedi.

"Şimdi dünyaya dönecek misin oğlum, ve dünyevi işlerine bakacak mısın?" dedi Silvester.

"Yapacağım, ama önce ihtiyaç anında ettiğim iki yemini yerine getirmeliyim."

"Kesinlikle yerine getireceğim."

"Gnesen'deki arkadaşım Adalbert'in mezarına gidiyorum ve Aachen'daki
Büyük Charles'ın cenaze mezarını ziyaret etmeliyim."

"Öyle yap, ama aynı zamanda sana yolculuk için verdiğim bazı görevleri yerine getirmelisin."

Böylece ayrıldılar.

* * * * *

İki yıl geçmişti, Ocak ayında bir gün, Papa Silvester
Sorakte'deki küçük kale olan Paterno'ya, Roma-Germen İmparatoru'nun ikamet ettiği ve şimdi hasta yattığı yere
çağrıldı.

Silvester hasta odasına girdiğinde, İmparator dik oturdu, ancak
sıkıntılı görünüyordu. "Hastasın," dedi Silvester: "ruhun mu yoksa bedenin mi?"

"Yorgunum."

"Zaten, yirmi iki yaşında."

"Ümitsizim."

"Dünyanın kabusundan uyandığını görmene rağmen, ümitsizsin.
Düşün, nankör adam, bu iki yılın getirdiği her şey,
gerçekten geri dönmüş gibi görünen Mesih için ne gibi zaferler. Sayacağım
onları: dinleyin! Bohemya, putperestliği ortadan kaldıran Dükünü aldı; Avusturya, Tuna devleti olarak yoğunlaştı; putperest Macar, vaftiz edilmesine izin verdi ve tacı kendi elimizden Birinci Stephen olarak aldı; Polonya'daki Boleslaw da
bir taç ve bir başpiskopos aldı; Rusya'nın yeni krallığı
vaftizi kabul etti ve Büyük Vladimir, gerileyen
Sarazenlere ve yükselişte olan
Selçuklulara veya Türklere karşı bizi koruyor; Danimarka'lı Harold ve İsveç'li Olaf, egemenliklerinde
Hristiyanlığı kurdular; Norveç ve İzlanda'da, Faroe Adaları'nda, Shetland ve Grönland'da Olaf Tryggveson da aynısını yaptı; Danimarkalı
Sven Tveskaegg, Britanya'yı Hristiyanlık için güvence altına aldı. Fransa, yeni Kapetler ırkından, ama aynı zamanda sizin gibi Sakson kökenli dindar Robert II'nin yönetiminde. İspanya'da, kuzey eyaletleri Leon, Kastilya, Aragon,
Navarra sonunda birleşti ve bizi Kordoba'daki Mağribilerden korudu.
Bütün bunlar beş yılda ve Roma'nın himayesinde! Bütün bunlar Mesih'in
geri dönüşü değil mi ve şimdi İlahi Takdir'in Milenyum'dan ne kastettiğini anlıyor musunuz? Başka bir bin yılın sonunda hayatta olanlar
belki olgun meyveleri görecekler, biz ise sadece çiçekleri gördük.
Dünya kesinlikle bir cennet değil, ama Kuzey ve Doğu'da vahşiler varken olduğundan daha iyi. Ve bütün krallar Roma'dan taç ve pallium alıyor. Sen ulusların yöneticisisin, İmparatorum."

"Ben mi? Onların zihinlerini sen yönetiyorsun, ben değil ve ben yönetmeyeceğim."

"Öyle duydum, çünkü bir kadının yönetimini kabul ettin."

"O kim?"

"Diyorlar ve sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, Crescentius'un dul eşi, güzel Stephania. Peki, bu sizin kendi meseleniz,
ama Süleyman diyor ki,--'Düşmanlarınıza dikkat edin, ama arkadaşlarınıza karşı dikkatli olun.'"

İmparator kendini savunmak istiyormuş gibi görünüyordu, ama yapamadı,
ve böylece konuşma sona erdi.

Birkaç gün sonra, Otto III öldü, zehirlendi, raporda güzel Stephania tarafından bir şekilde veya başka bir şekilde yazıyordu.

Bir yıl sonra Silvester II de öldü.

MÜNZEVİ PETER

Hristiyanlık, 999'daki büyük ve korkunç Yeni Yıl Arifesinden sonra yeni bir hayata uyanmıştı. Yırtık pırtık
ayaklı bir hacı Akdeniz kıyısındaki Sezariye kapısından dışarı çıktığında neredeyse yüz yıl daha geçmişti. Bu, Pavlus'un Hristiyanlığı yaymak için Roma'ya yelken açtığı kasabaydı, Hristiyanlık artık tüm Avrupa'yı fethetmişti, ama
doğum yeri olan, Mesih'in yaşadığı, acı çektiği ve gömüldü.

"Sahte Peygamber" Filistin'in son sahibiydi. Fakat
onun krallığı da diğerleri gibi dağıldığında, Orta Asya'nın bilinmeyen bölgelerinden
oldukça yeni bir ırk ortaya çıktı ve şimdi Selçuklular Suriye'de hüküm sürüyordu. Son Fatımi Halifeleri inanç konularında çok kayıtsızdı ve Hristiyan bir eşle evlenen ve kendisi de şüpheci olan ünlü El Asis, karısının kardeşlerini Kudüs ve İskenderiye'nin
Patrikleri yapmıştı. Korkunç El Hakim'in Yahudiler kadar Hristiyanlara da zulmettiği ve Kudüs'teki Diriliş Kilisesi'ni yıktığı zamandan beri her şey değişmişti. Ve Selçuklu Melikşah sonunda şehri ele geçirdiğinde, Kutsal Mezar'a hala hac ziyaretleri yapan Hristiyanlar için işler neredeyse umutsuz görünüyordu.

Yukarıda bahsettiğimiz hacı, yolculuğunu güneydoğu yönünde sürdürdü ve şimdi ilk gün, önünde bir halı veya daha doğrusu bir çiçek denizi gibi uzanan güzel Şaron Ovası'nı gördü - çiğdemler, nergisler, düğünçiçekleri, anemonlar ve özellikle uzun beyaz Şaron zambakları. Gerçekten de Vaat Edilen Topraklardı! Sabahın tamamında çiçeklerin arasında yürüdü; sonunda bir tepenin eteğindeki bir köye ulaştı. Orada sallanan mısır ekinleri, tırmanan asmalar, gelişen zeytin ve incir ağaçları vardı; iyi beslenmiş sığırlar kaynakta sulanıyor, inekler ve keçiler sağılıyordu. Dünyada paçavralarından başka hiçbir şeyi olmayan hacı, bir kase süt istedi, ama alamadı. Kapı kapı dolaşıp dilendi, ama kovalandı. Her reddedilişinde, şaşırtıcı derecede neşeli görünüyordu. Gerçek şu ki, Kurtarıcısının nasıl acı çektiğini anlayabilmek için
uzak bir ülkeden buraya gelmişti ve şimdi bunu kutsal topraklarda deneyimlemesine
lütfedildi. Köyün içinden geçti ve dışında başka bir çiçek denizi buldu. Ayaklarını bir derede yıkadı ve kendini tazelenmiş hissetti.
Ama şimdi öğle vakti denizden bir rüzgar çıktı ve bulutlar ülkenin üzerinden geçti. Şiddetli yağmur, narin zambak benzeri bitkileri devirdi, rüzgar onları
kökünden söktü veya ikiye ayırdı ve onları yığınlar halinde topladı, bunlar gittikçe büyüdü ve yollarına çıkan diğer çiçekleri
ezdi.

Akşama doğru yağmur dindi, ama rüzgar esmeye devam etti ve
karanlık çöktü. Yorgun ve aç gezgin kendine
bir çiçek yığınıyla bir yatak hazırladı ve bunları birkaç taşla birlikte yerine koydu.
Yığını bir kartal yuvası gibi görünene kadar oyduktan sonra,
üzerine bir çiçek yığını daha serdi ve
tüm o tatlı kokularla hoş bir şekilde uyuşmuş bir şekilde uykuya daldı. Yıllardır
hiç şarap içmemiş ve hiç sarhoş olmamıştı, ama bu onun için iyi bir
yedekti. Uyuyor mu yoksa uyanık mı olduğunu bilmiyordu;
bazen bir dalga gibi yuvarlanıyormuş gibi hissediyordu; bazen
hareketsiz yatıyor ve yuvasında bir tırmalama sesi duyuyordu;
bir üfleme ve kükreme, kulaklarında bir mırıltı ve gözlerinin önünde çakan bir ses vardı.
Sonunda her şey sakinleşti; uykuya daldığına inanıyordu, çünkü
rüya görüyordu.

Rüyasında Akdeniz'de yürüyordu; bunu
oldukça doğal buldu, ama onu at sırtında şövalyeler, silahlı adamlardan oluşan birlikler, bütün ırklardan insanlar takip etti. Ülkeye ulaştılar, Doğu'ya doğru yürüdüler ve sonunda Kudüs'ün zirveleri taçlandırdığını gördüler. Duvarlar, siperler ve kuleler putperest savaşçılarla doluydu ve
Hristiyan şövalyeler danışmak için durdular. Ama o, zavallı
hacı, onlara konuştu ve onlar da onu dinlediler.

"Neden korkuyorsunuz?" dedi, "Neden bu putperestlerden ve
duvarlarından korkuyorsunuz? Bana bakın! Asamı alıyorum, Siyon Dağı'na çıkıyorum, asamla Davut'un kapısına
çarpıyorum ve şehir bütün kapılarını açıyor!"

Bunu yaptı - rüyasında ve Kudüs alındı. Çok basit bir meseleydi; şövalyeler ve ordular onu onurlandırdı ve Kudüs'ün valisi oldu. Ertesi sabah uyandığında yuvasından çıktı ve etrafına baktığında kendini Kudüs'ün Yafa Kapısı'nın önünde buldu. Rüzgârın onu bu kadar uzağa mı sürüklediğini yoksa uykuda mı geçtiğini sordu. Ama rüyası o kadar
canlıydı ki her şeyi doğal ve basit buldu.

Asasıyla kapıyı çaldı. Ve işte! Gerçekten açıldı, ama
sadece bir el genişliğinde ve bir asker ne istediğini sordu.

Kutsal Kabir'i ziyaret etmek istediğini söyledi.

Cevap, otuz gümüş zecchine öderse bunu yapabileceğiydi.

Çok parası olmadığı için kapı tekrar kapandı.

Ancak hacı korkmamak için,
içeri gireceğinden emin olarak, asasıyla tekrar vurdu. Yeterince çabuk girdi ve
iyice dövüldükten sonra tekrar dışarı atıldı ve
köpeklerin kemik aradığı bir
çöp yığınına düştü. Bu karşılama
cesaret verici değildi, ancak hacı için tam olarak beklediği ve
istediği şeydi. Efendisi Mesih'in dövüldüğü ve işkence gördüğü aynı şehirde dövülmüştü.

Ne büyük bir onur! Ne hak edilmemiş bir lütuf!

Ama otuz gümüş para! Fiyat neden sadece otuzdu? Çünkü
bu, Sevgili'ye ihanet eden hainin ödülüydü. On yılını alsa bile, onları yalvararak toplamaya çalışacaktı. Kendini sabırlı olmaya çağırdı ve güneye, Hinnom vadisine veya şehrin tüm çöplerinin atıldığı Cehennem vadisine gitti. Orada pislik ve kötü bir koku vardı, ancak hacı bunu fark etmedi, çünkü sadece Kutsal Şehrin duvarlarına bir göz atmak istiyordu. Vadinin güney ucuna geldiğinde, gerçekten de Davut'un Mezarı'nın bulunduğu Siyon Dağı'nı gördü. Sonra dizlerinin üzerine çöktü ve Tanrı'yı ​​şarkıda övdü:

"Lauda Sion Salvatorem
Lauda Ducem et pastorem
In hymnis et canticis."

Dua ile güçlenerek devam etti. Yerin topografyasını iyi biliyordu ve Kötü Danışman Tepesi'nin altındaki çorak bir araziye geldiğinde, hainin kan parasıyla yabancıları gömmek için satın aldığı Aceldama veya Ölüler Tarlası olduğunu biliyordu. Ama ölüm düşüncesi yoktu, çünkü Şehri ele geçirene kadar yaşayacağını biliyordu. Öte yandan açtı. Şimdi, diğer ünlü münzeviler gibi gençliğinde ot yemeye alışmamış olmasına ne kadar da pişmandı. Yorgun ama bunalıma girmemiş bir şekilde, oldukça taze görünen bir çöp yığınına oturdu. Orada otururken, bir köpek geldi - uyuz ve aç bir yaratık - ve başını hacı'nın dizine koydu.

"Sana verecek hiçbir şeyim yok, zavallıcık," dedi hacı ve köpeğin gözlerini kulaklarının kanatlarıyla sildi, çünkü sanki ağlamış gibi görünüyordu. Fakat köpek hacı adayının söylediklerini duyduğunda anladı,
çünkü hayvanlar tüm dilleri sadece ses tonundan anlarlardı. Sonra
çöp yığınında karıştırmaya başladı. Ve işte! iki
lahana yaprağının arasında bir nar ve bir parça beyaz ekmek vardı. Her türlü
mucizeye alışkın olan hacı, Tanrı'ya şükretti ve yedi. Ve
yedikten sonra, Merhametli Tanrı'ya şükretti. Köpek
bütün zaman yanında durdu ve onu izledi. "Nankör herif, seni
unuttuğum için!" dedi hacı; "şimdi şansımı deneyeceğim!" Asasıyla
kazmaya başladı ve gördü! orada taze bir kemik vardı, onu
hayırseveri köpeğe verdi. Arkadaş oldular ve birlikte kaldılar.
Şimdi şehrin güney ucunu dolaştılar ve kuzeye, Kedron'a doğru döndüler. Dereyi takip ettiler, sol taraflarında şehir duvarı ve sağ taraflarında Zeytin Dağı vardı. Vadinin dibinden Tapınağın olduğu yeri gördü, ama orada Tapınak yoktu, sadece Muhammedan camisinin kubbesi vardı. Kutsal Kabir'den görünürde hiçbir şey yoktu, çünkü şehrin içindeydi ve göze çarpmıyordu. Mesih'in acı çektiği Gethsemane'ye geldi ve Zeytin Dağı'na tırmandı, oradan Kudüs'e bakabiliyordu. Bunu yaptı ve ağladı. Diriliş Kilisesi'nin kalıntılarında ibadetini yaptıktan sonra, şehrin etrafında kuzeye doğru yürüdü ve tekrar Yafa Kapısı'na geldi, orada oturdu, bazı Hıristiyan hacılar gelene kadar beklemeye kararlıydı, çünkü dünyanın her ülkesinden buraya gelmişlerdi. Otuz zecchine'yi toplayana kadar onlardan dilenmek istiyordu. Böylece ilk geceyi hiç kimse gelmeden geçirdi. Sabahleyin, erzak getiren köylüler için kapı açıldı ve onlarla birlikte içeri girme fikri aklına geldi, ancak hemen fark edildi ve tekrar dövüldü. Ancak bu onu korkutmadı; her sabah tekrarladı, ancak başarısız oldu. Yerde uyudu ve çöp yığınlarından yedi; çocuklar tarafından alay konusu oldu, yetişkinler tarafından dövüldü ve her şeyi sessizce aldı, bir gün hayalinin gerçekleşeceğine ikna oldu. Otuz gün kapıda oturdu ve para almadı, ancak otuz birinde biraz egzersiz yapmak için kalktı. Hinnom Vadisi'ne doğru yürüdü ve köpeği "Trusty" önünden koştu. Bir süre yürüdükten sonra arkadaşının kaybolduğunu fark etti. Onu çağırdığında, köpek havlayarak cevap verdi. Hacı sesi takip etti ve hemen köpeği duvardaki bir deliğin yanında dururken gördü. Bir giriş vardı ve rehberini takip ederek
hiçbir engelle karşılaşmadan doğrudan kasabaya geldi. Yaptığı ilk şey
Kutsal Kabir'i ziyaret etmek oldu, ancak kapalıydı. Sonra
bir dereceye kadar Hıristiyanların koruyucusu olarak hareket eden
bir Kudüs Patriği olduğunu hatırladı. Peki nerede yaşıyordu? "Belki biliyorsundur," dedi köpeğe.

Köpek anladı, kulaklarını dikti ve
çarpık sokaklardan oluşan bir labirentte koştu, ta ki
üzerinde bir zil kordonu asılı küçük bir kapının önünde durana kadar. Hacı kapıyı çekti, kapı açıldı ve yaşlı, beyaz sakallı bir
adam dışarı çıktı, yeni gelene elini uzattı, onu bir arkadaş gibi eve
götürdü ve oturmasını söyledi. "Seni uzun zamandır bekledim, Petrus," dedi. "Evet, seni tanıyorum, çünkü seni bir yıldır rüyalarımda görüyorum, ama kim olduğunu ve nereden geldiğini bilmiyorum. Bana
geçmişini anlat."

"Tarihim! Ben Fransa'nın Amiens şehrindenim. Şimdi adım Peter; eskiden askerdim, Fatih William'ı Hastings'e kadar takip ettim ve
İngiltere'nin işgaline katıldım. Kendi ülkeme döndüm ve
okul öğretmeni oldum. Ancak ruhumda huzur bulamadım,
ama bir manastıra girdim. Hücremin yalnızlığında, bölümdeki
kardeş rahiplerimden duyduklarımı düşündüm. Henry IV'ün VII. Gregory ile çatışmaya başladığı zamandı. Papa haklıydı, çünkü Avrupa Roma'dan yönetilmeliydi ve Mesih'in Krallığını ruhen ve hakikaten
kurmak isteyen Gregory, tüm Hıristiyan
Devletlerini birleştirmişti; İskandinavya'dan Herkül Sütunları'na haraç koydu. İmparator bir bölücüydü ve sadece Almanya'nın çıkarları için çalışıyordu. Mesele, bildiğiniz gibi, İmparator'un Papa'nın ayağını öpmek zorunda kalmasıyla Canossa'da sona erdi. Ve tam o sırada zaman, çünkü
ruhsal baş dünyevi olandan daha yüksektir. Ama Canossa son değildi. Rab'bin kudretli şampiyonu Gregory, Davut'la aynı günaha düştü. İlk olarak, Sicilya'dan Norman Guiscard'ı yardımına çağırdı. Guiscard, bir Türk ve putperest ordusuyla geldi, Roma'yı yağmaladı ve ateşe verdi. Bu, Papa için utanç vericiydi, çünkü şimdi Guiscard ile birlikte Salerno'ya kaçtı -ki bu _onun_ Canossa'sıydı. Ama aynı zamanda
Henry'nin oğullarını babalarına karşı kışkırtacak kadar da zalimdi. Sonra büyük Gregory sürgünde öldü ve Roma yok oldu. Roma artık yok,
ama Kudüs olacak. Hristiyanlığın baş şehri yeniden
doğacak ve yıkıntılarından yükselecek."

Patrik dinlemişti ve ilk başta gülümsese de
sonunda ciddileşti. "İnancın büyük, oğlum," dedi. "Ama kim
önderlik edecek? Halkı kim toplayacak?"

"Ben," diye cevapladı Münzevi--"Kutsal Kabir'i açacağım; putperestleri
kovacağım ve Kudüs'ün ilk Hıristiyan Kralı'nı
taçlandıracağım!"

"İki boş elle mi?"

"Kaya gibi inancımla."

Sessizlik oldu.

"Bir şey söyle, Patrik!" diye devam etti Petrus. "Eğer yapabiliyorsan cesaretimi kırmaya çalış; itirazlarla bana karşı gel ve güvenimi
yok et. Yapamazsın! Orada, şimdi Roma'ya gidip II. Urban ile konuşacağım. Ama Mesih şehrinde putperestlerin davranışlarını anlatırken ifadelerimi doğrulayacak bir mektup ver. Senden başka bir şey istemiyorum; gerisini
kendim yapacağım."

"Kim olursan ol, mektubu alacaksın, ama önce birkaç
gün dinlen."

"Hayır! Üç yüz elli mil yol kat ettim ve otuz
gün dinlendim. Mektubu yazarken bana mutfakta yiyecek bir şeyler ver, ben de gün batımından önce işe koyulacağım. Tekrar geldiğimde, yalnız olmayacağım, adım Lejyon olacak. Ve sözlerimin ve hayallerinin gerçekleştiğini göreceksin, çünkü Tanrı bunu istiyor."

* * * * *

Münzevi Petrus, Piacenza'ya yüz elli mil yürüdü ve
orada bir konsey toplayan Papa II. Urban ile tanıştı. Hiçbir
cesaret almadı, çünkü bir haçlı seferi fikri yeni bir şey değildi. VII. Gregory bu amaç için elli bin adam toplamıştı, ancak
planını gerçekleştiremedi. Gerçek bir Hıristiyan ruhuyla, Hermit bu başarısızlığı çabalarını iki katına çıkarmak için bir uyarı olarak aldı.

Fransa'ya gitti, vaaz verdi ve halkı harekete geçirdi, sonuç olarak II. Urban Clermont'a başka bir konsey toplamak için geldiğinde tüm Fransa haçlı seferi ateşiyle alev alev yanıyordu. Sonra Haçlı Seferi kararlıydı.
Petrus bekleyemedi, ancak Walter Pexejo ve Walter von Habenichts ile birlikte, sonunda yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere kırk bine ulaşan bir ordu topladı.
Ancak asker yoktu, sadece kaçmak isteyen maceracılar, özgürlük arayan köleler ve değişiklik isteyen hoşnutsuzlar vardı.

Ren Nehri'ni kaynağına doğru takip ettiler ve sonra Tuna Nehri'ni, kıyıları boyunca Doğu'ya giden büyük yolun uzandığı yere doğru. Macaristan sınırına yaklaştıklarında sayıları altmış bine çıkmıştı. Macaristan Kralı Kolowan pek misafirperver değildi ve şakalaşılabilecek biri değildi. Haçlılar pek hoş karşılanmadıklarına dair bir ipucu aldılar ve bu nedenle tek atlı adamlarını, tam altı kişiyi, Kral'a elçi olarak gönderdiler.

Kolowan, iyi donanımlı bir orduyla Peşte'deydi ve elçiler geldiğinde ülkesi barışın nimetlerinden yararlanıyordu. "Ne istiyorsunuz?" diye sordu.

"Konstantinopolis'e ücretsiz bir geçiş istiyoruz."

"Kaç kişisiniz?"

"Tam altmış bin."

"Ziyaretten onur duysam da çekirgeleri ağırlayamam.
Vahşi girişimlerinizi duydum; yanınızda erzak olmadığını ve dilenip çaldığınızı biliyorum. Bu nedenle ülkenize dönün, yoksa size düşman gibi davranırım!"

Elçiler Kral'ın cevabıyla geri döndüler. Fakat Petrus geri
dönmeyecekti.

"İleri! İleri! Haçlılar ve Hıristiyanlar!" diye bağırdı ve tüm ordu sınırı geçti. Münzevi, onların başında bir eşeğe bindi ve arkasında neler olup bittiğini bilmiyordu - soygun, sarhoşluk ve
ruhsat.

Kral ne olduğunu öğrendi ve tüm şövalyeleriyle birlikte yola çıktı.
Bu yırtık pırtık serseriler topluluğunu, sarhoş ve vahşi, ama hepsinin
kırmızı haç taktığını görünce öfkeyle yere yığıldı ve onlara saldırdı.

Uçamayanlar ayaklar altında çiğnendi ve öyle acımasızca kılıçtan geçirildi ki, altmış bin kişiden sadece üç bini
Konstantinopolis'e ulaştı ve bunların arasında Münzevi de vardı.

"Kanımızı ektik," dedi; "haleflerimiz biçecek."

Konstantinopolis İmparatoru, vahşi Selçuklulara karşı Batı'dan yardım için uzun zamandır bekliyordu, ama silahlı adamlar bekliyordu. Üç bin dilenci ve serseriden oluşan bir kalabalığın, birçoğunun yaralı olduğu bir kalabalığın yanına geldiğinde, bu misafirlerden mümkün olduğunca onurlu bir şekilde kurtulmaya karar verdi. Onları düz tabanlı teknelere bindirdi ve onları Küçük Asya'ya gönderdi. "Oradan Kudüs'e giden düz bir yolunuz var," dedi. Ancak Selçukluların karşı kıyıda kamp kurduğunu söylemedi. Buna göre, geri kalanlar, Hristiyanlığın ilk günlerinde birçok kader tartışmasının yaşandığı Nicasa yakınlarındaki vahşi ordular tarafından katledildi.

Ancak Münzevi kaçtı ve Haçlıların büyük ordusunu beklediği Konstantinopolis'e döndü. Bir yıl boyunca bekledi, tıpkı daha önce olduğu gibi
zaferden emin ve yılmadan.

* * * * *

Küçük Tiberias kasabasında, Gennesareth Gölü kıyısında, yaşlı Yahudi Eleazar ailesiyle birlikte, Fısıh Bayramı'nı veya Mısır'dan Çıkış'ı
kutlamaya hazır bir şekilde oturuyordu. 1098 yılının Nisan ayının onuncu günüydü. Göl berrak bir şekilde parlıyordu ve kıyıları yemyeşildi;
zakkumlar çiçek açmıştı, zambaklar
toprağın sevindiği o hoş mevsimde
büyümüştü.

Akşam vaktiydi; ailenin tüm üyeleri sanki bir yolculuk için giyinmişlerdi, ayaklarında ayakkabılar ve ellerinde değnekler vardı.
Üzerinde kızarmış kuzunun tütsülendiği,
acı marulla çevrili örtülü masanın etrafında duruyorlardı. Atalardan kalma şarap kadehi
şarapla
dolduruldu ve yakındaki bir tabağa beyaz mayasız ekmek konuldu.

Ailenin reisi ellerini yıkadıktan sonra, Tanrı'nın armağanlarını
kutsadı, biraz şarap içti, şükretti ve diğerlerini içmeye
davet etti. Sonra acı otlardan biraz aldı, yedi ve diğerlerine verdi. Sonra Musa kitabından bayramın önemiyle ilgili bir bölüm okudu. Bundan sonra, ikinci kadeh şarap
servis edildi ve evin en küçük oğlu öne çıktı ve kutsal geleneğe göre, "Bu bayramın anlamı nedir?" diye sordu.

Baba cevap verdi: "Rab bizi güçlü eliyle Mısır esaretinden çıkardı."

İkinci kadehten içerken, "Ey ruhum, Rab'be övgüler sun ve O'nun bütün iyiliklerini unutma." dedi. Sonra hepsi 115. Mezmur'u söylediler,
"Bize değil, ey Rab, bize değil, ama senin adına övgüler sun,
Senin gerçeğin ve merhametin uğruna. Neden putperestler,
Şimdi
onların Tanrısı nerede?" desinler?

Bunun üzerine mayasız ekmek ve
kızarmış kuzuya bir dua okundu ve memnuniyetle ve
zararsız bir sohbetle yemek yemeye oturdular. Yaşlı Eleazar geçmiş zamanlardan bahsetti ve onları
şimdiki zamanlarla karşılaştırdı: "Kadından doğan adam kısa bir süre yaşar
ve sıkıntılarla doludur; bir çiçek gibi çıkar ve kesilir;
bir gölge gibi buradan uçup gider ve devam etmez. O, yeryüzünde bir yabancı ve bir yolcudur ve bu nedenle bizim gibi
bu kutsal akşam yolculuğuna her zaman hazır olmalıdır."

Akşam bir yolculuktan sonra eve gelen en büyük oğul Yakup,
bir şeyler söylemek istiyormuş gibi görünüyordu, ancak dördüncü ve son kadeh içilene kadar bunu yapmaya cesaret edemedi.

"Ama çocuklarım," diye devam etti Eleazar, "sadece İsrail yerleşmemiş ve yeryüzünde dolaşmıyor, aynı zamanda tüm uluslar göçebe bir halde. Onlarla bizim aramızdaki fark, onların tanrılarının ölümlü olması,
İsrail'in Tanrısı'nın ise yaşıyor olmasıdır. Yunanlıların tanrısı Zeus nerede? Romalıların Jüpiter'i nerede? Mısırlıların İsis, Osiris ve Ptha'sı nerede? Almanların Woutan'ı, Galyalıların Teutates'i nerede? Hepsi
öldü, ancak İsrail'in Tanrısı yaşıyor; O ölemez. Her neyse, biz Kenan'dayız, babalarımızın ülkesindeyiz, Siyon artık bizim olmasa bile ve Rab'bin bize gösterdiği iyiliği unutamayız."

Son kadeh içildi ve bir başka mezmurdan sonra festival sona erdi.

"Şimdi Yakup," dedi Eleazar, "konuşmak istiyorsun. Bir yolculuktan geliyorsun,
biraz geç de olsa, ve bize anlatacak yeni bir şeyin var. Sus! Bahçede ayak sesleri duyuyorum!"

Hepsi pencereye koştu, çünkü sıkıntılı zamanlarda yaşıyorlardı; ama,
dışarıda kimse görünmediği için, tekrar masaya oturdular.

"Konuş Yakup," dedi Eleazar tekrar.

"Ben, Haçlıların Musul Emiri Kerboga tarafından kuşatıldığı Antakya'dan geliyorum. Aralarında kıtlık var ve üç yüz bin Goyim'den [Dipnot: Yahudi olmayanlar.] sadece yirmi bin kişi kaldı."

"Burada ne yapmaları gerekiyordu?"

"Şimdi, yollarda, Goyim'in kazandığı yeni bir savaştan bahsediyorlar ve Haçlıların doğrudan Kudüs'e yürüyeceğine inanıyorlar."

"Eh, buraya gelmeyecekler."

"Hainler olmadığı sürece yolu bulamayacaklar."

"Müslümanlar veya Hıristiyanlar, hepsi birbirine benzer, ancak Müslümanlar bizim arkadaşımız olabilir, çünkü onlar İbrahim'in soyundandır. 'Tanrı Birdir!' Peygamberleri buna sadık kalsaydı, aramızda hiçbir şey olmazdı, ancak
kendisi gururdan düştü ve kendi adını En Yüce'nin adıyla birleştirdi - 'Muhammed O'nun Peygamberidir.' Belki de, ancak Ebedi ile aynı nefeste anılmamalı. Hıristiyanlar ona 'sahte peygamber' diyorlar, ancak o öyle değildi."

"Hristiyanlar daha çok..."

"Hristiyanlar yanlış yoldadır ve doktrinleri aptallıktır. Mesih'in geldiğine inanırlar, oysa dünya bir cehennem gibidir ve insanlar şeytanlara benzerler! Ve giderek daha da kötüleşir..."

Sonra kapı ardına kadar açıldı ve eşikte iskelet gibi zayıflamış, gözleri yanan küçük bir adam belirdi. Paçavralar giymişti,
elinde bir haç taşıyordu ve omzunda kırmızı haç şeklinde bir işaret vardı.

"Siz Hıristiyan mısınız?" diye sordu, "Rabbimiz İsa Mesih'in ihanete uğradığı gece yaptığı gibi, siz de kâseden içiyor ve ekmeği
yediğiniz için mi?"

"Hayır," diye cevapladı Eleazar, "biz İsrailliyiz."

"O zaman kendi lanetinizi yiyip içtiniz ve Kutsal Sakramenti büyücülük amacıyla kötüye kullandınız! Defolun gidin! - göle gidin
ve vaftiz olun, yoksa ölümle öleceksiniz!"

Sonra Eleazar Hermit'e döndü ve haykırdı "Hayır! Ben ve evim, bu kutsal akşamda atalarımızın yasasına göre yaptığımız gibi Rab'be hizmet edeceğiz. Günahlarımız için acı çekiyoruz, bu doğru, ama sen, tanrısız,
lanetli adam, gücünle övünme, çünkü henüz Yüce Tanrı'nın yargısından
kaçmadın. Babalarımın yasası için hayatımı ve kanımı
dökeceğim, ama Tanrı'nın adaleti seni, gururunun hak ettiği gibi cezalandıracak."

Hermit, takipçilerinin yanına gitmişti. Evin içindekiler
pencere kepenklerini ve kapıyı kapattılar.

Dışarıdan bir haykırış duyuldu: "Evi ateşe verin!"

"Tanrı'yı ​​kutsayalım ve ölelim!" dedi Eleazar ve hiçbiri tereddüt etmedi.

Hepsi dizlerinin üzerine çöktü. Eleazar şöyle konuştu: "Kurtarıcımın yaşadığını biliyorum,
ve O, son günde yeryüzünde duracak. Ve ben
bedenimden özgür olduğumda, Tanrı'yı ​​göreceğim. Onu göreceğim, başkasını değil,
ve bunun için ruhum ve kalbim haykırıyor."

Anne, sanki onu şimdi duvarı saran ateşten korumak istercesine en küçük oğlunu kollarına almıştı.

Sonra Eleazar, Üç Çocuğun Şarkısını ateşte söylemeye başladı ve
"Tanrı'ya şükürler olsun, çünkü O iyidir,
Ve merhameti sonsuza dek sürer."

sözcüklerine geldiklerinde sesleri boğuldu ve günlerini Makabiler gibi sonlandırdılar.

16 Temmuz 1069'da, Münzevi Petrus, dilenci olarak oturduğu aynı Yafa Kapısı'ndan Kudüs'e girdi. Bouillon'lu Godfrey
Kudüs Kralı olduğunda, Petrus Vali olarak atandı. Rüyasının gerçekleştiğini gördükten sonra kendi ülkesine döndü, Luettich yakınlarındaki Neufmoustier manastırına girdi ve ölümüne kadar orada kaldı.

Kudüs Krallığı kısa süre sonra sona erdi. Müslümanlar burayı yeniden işgal ettiler ve bugün bile orada kalıyorlar.

Bu yağmacı seferlerin -Haçlı Seferleri- dikkat çekici yanı, Normanlar tarafından yönetilmeleri ve ilginç bir şekilde Vikinglerin baskınlarına benzemeleriydi. Haçlı Seferleri'nin dolaylı sonuçları hala öğrencilerin denemelerinde ele alınıyor ve bunlar genellikle ahlaki bir mesajla sona eriyor:
"Hiçbir kötülük, beraberinde biraz iyilik getirmez." Öte yandan Voltaire ve Hume, Haçlı Seferleri'ni delilerin girişimleri olarak görüyorlar. Karar vermek zor bir konu!

LAOCOON

1506'da bir bahar gününde, Roma'daki Esquiline Tepesi'nde Signor de
Fredis üzüm bağında yürüyordu. Önceki gün, işçileri su aramak için bir çukur kazıyorlardı, ama bulamadılar. Signer de Fredis çukurun başında durdu ve bu kadar toprağın
atılmasının üzücü olup olmadığını ve bunun bağda kullanılıp kullanılamayacağını sordu.
Çukurdaki toprağın ne kadar derin olduğunu anlamak için sopasıyla çukurun üst kısmını yokladı.
Sokak, herhangi bir dirençle karşılaşmadan
sapına kadar toprağa gömüldü.

"Yer altında bir çukur olmalı," dedi kendi kendine. Önce işçileri çağırmayı düşündü, ama keşfi kendisi yapmak daha iyi olduğu için bir kazma ve kürek alıp işe koyuldu. Öğlene doğru içinden geçebileceği kadar büyük bir delik açmıştı, ama içerisi
zifiri karanlık olduğu için önce bir fener almaya gitti. Bunu taşıyarak
yerin altına indi ve tonozlu bir odaya geldi. Beş odadan geçti ve hiçbir hazine bulamadı, ancak altıncı odada onu
şaşırtan bir manzara gördü.

İki devasa yılan, sakallı, kahramanca görünümlü bir adamı ve iki oğlunu sarmalıyordu.

Bir yılan adamı sağ tarafından ısırmıştı ve diğeri de çocuklardan birini
sol tarafından ısırmıştı. Görüntü, Pentelik mermerinden yapılmış bir heykeldi ve bu nedenle bir hazine kadar değerli olabilirdi. Signor de Fredis hemen Şehir Valisi'ne gitti, Vali de Aedile ve bazı bilgili antikacılar eşliğinde onu takip etti. Sanat eseri gün ışığına çıkarıldı ve incelendi. Konusunun, Apollon'un, savaşçıların saklandığı tehlikeli Yunan hediyesi olan Truva atını almamaları için vatandaşlarını uyardığı için iki yılan gönderdiği Truva rahibi Laocoon olduğu görüldü. Bu, öğretici veya rahatlatıcı bir hikaye değildi, çünkü bu dünyadaki bir peygamberin üzücü kaderini gösteriyordu. Ancak Romalılar bunu düşünmediler, heykeli Rönesans'ın bir işareti, klasik dönemin bir anıtı ve gelecek daha iyi zamanların bir işareti olarak selamladılar. Papa II. Julius, Michael Angelo'nun dünyadaki en büyük sanat eseri olduğunu ilan etmesinden sonra Laocoon'u Vatikan için satın aldı ve Signor de Fredis ömür boyu emekli maaşı aldı. Heykelin kazılması ve temizlenmesi epey zaman aldı. Ancak sonunda hazır olduğunda çiçeklerle süslendi ve kilise çanları bir saat boyunca çalarken alay halinde Roma sokaklarında taşındı. Alay Via Flaminia'dan geçerken, Augustinusçu bir rahip şehrin kuzey kapısından aşağı indi. Hadrian'ın zafer
takının önünde, sevgili Laocoon'larını taşıyan kalabalıkla karşılaştı. Rahip konuyu hemen anlayamadı. Heykelin bir şehide ait olduğunu düşündü, doğruydu ama yılan çukurunda ölen bir şehit
aklına gelmedi. Bu nedenle bir vatandaşa döndü ve Latince "Bu kutsal Kilise şehitlerinden hangisi?" diye sordu. Vatandaş iyi bir şakaymış gibi güldü, ama cevap vermeyi gerekli görmedi.

Şimdi kalabalık Truva atı hakkında şarkı söylüyor ve rahipler hakkında şakalar yapıyordu. Yılanların bir rahip tarafından sarılmış olması şüpheci ve rahip düşmanı ayaktakımına özel bir keyif veriyordu.

Augustinusçu rahip, Truva kelimesini duyduğunda Virgil'i düşündü
ve heykel yaklaştığında Apollon'un ünlü rahibi Laocoon'un adını okuyabildi. "Kilise çanları _bunun_ için mi çalıyor?" diye tekrar sordu komşusuna.

Komşusu başını salladı.

"İnsanlar deli mi?" diye sordu ve bu sefer bir cevap aldı:
"Hayır, onlar akıllı; ama sen biraz aptalsın; muhtemelen Almanya'dan geliyorsun."

Bu günün şafağında, keşiş Kutsal Şehri gün doğumunda görmüştü ve sonunda Havarilerin ve şehitlerin ayak izleriyle kutsanmış toprağı
ayaklamanın kendisine bahşedilen büyük lütfu için Tanrı'ya şükretmek üzere ana yolda dizlerinin üzerine çökmüştü. Fakat şimdi kendini
moralsiz hissediyordu, çünkü bu putperest işten hiçbir şey anlayamıyordu ve şehrin sokaklarında dolaşırken, tüm hacıların Roma'ya geldiklerinde ilk ibadetlerini yaptıkları güney mahallesindeki Scala
Santa'yı bulmaya çalıştı.

Burada, Lateran'ın yanındaki meydanda, Konstantin'in karısı Helena, Pilatus Sarayı'nın merdivenlerinin dikilmesini sağlamıştı ve
dik bir tavırla değil, diz çökerek çıkmak gelenekseldi.

Keşiş, dindar ruhunun ona ilham ettiği tüm saygıyla kutsal noktaya yaklaştı. Diğer kutsal alanlar ve kutsal emanetler önünde hissettiği aynı coşkuyu hissetmeyi umuyordu, çünkü Kurtarıcı
kendisi
mahkumiyetine doğru giderken bu mermer basamakları ağır ağır yürümüştü.

Bu nedenle keşişin şaşkınlığı sokak serserilerinin
onlarda düğmeler ve küçük taşlarla oynadığını gördüğünde büyüktü ve genç rahipler koşarak gelip sekiz ve yirmi basamağı birkaç sıçrayışta
çıktıklarında kendini zor tutabildi.

İbadetini her zamanki gibi yaptı, ancak umduğu coşkuyu
hissetmedi.

Sonra Lateran Kilisesi'ne girdi ve bir ayin dinledi. Gerçek Gotik tarzda bir katedral bulacağını hayal etmişti, Köln'dekine benzer bir şey, ama bir Bazilika veya Roma salonu buldu,
putperest zamanlarda bir pazarın kurulduğu yerde ve çok dünyevi görünüyordu.

Yüksek Sunak'ta, Mektup ve İncil'in önünde iki rahip duruyordu. Ancak, ne okuyorlardı ne de şarkı söylüyorlardı; sadece
birbirleriyle dedikodu yapıyorlardı ve yaprakları çeviriyormuş gibi yapıyorlardı; bazen gülüyorlardı,
ve bittiğinde dua etmeden veya haç işareti yapmadan yollarına devam ediyorlardı.

"Burası Kutsal Şehir mi?" diye sordu kendine ve tekrar sokaklara çıktı.

Roma'daki işi, Augustinusçuların Genel Vekili ile manastırını ilgilendiren bir konu hakkında görüşmekti, ama önce etrafına bakmak istiyordu. İlerlerken dış duvardaki küçük bir kiliseye geldi. Önündeki açık alanda bir pagan festivali düzenleniyordu: Baküs bir fıçıda otururken tasvir edilmişti, yarı çıplak periler atlara binmişti ve arkalarında satirler, faunlar, Apollon, Merkür, Venüs vardı.

Keşiş iğrençlikten kaçmak için kiliseye aceleyle girdi.
Ancak kutsal yerde başka bir skandalla karşılaştı.
Sunağın önünde önünde açık bir kitap olan bir eşek duruyordu; eşeğin altında bir rahip duruyordu ve ayini okuyordu. "Amin" diye cevap vermek yerine, cemaat eşekler gibi hayıflandı ve herkes güldü.

Bu, bir önceki yüzyılda yasaklanmış olan ancak Karnaval sırasında tekrar başlatılan klasik "Eşek Festivali"ydi.
Keşiş nerede olduğunu anlamadı, ancak putperestlerin
cehenneminde olduğunu düşündü; Ancak, yüzü şarap artıklarıyla lekelenmiş, Bacchus kılığına girmiş bir rahip kürsüye girdiğinde daha da kötüydü,
ve Boccaccio'nun _Decameron_'undan bir metin alarak uygunsuz bir konuşma yaptı, hemen ardından ustaca bir dönüşle Aziz Petrus hakkında bir efsaneyi anlatmaya başladı. Diğer efsaneler gibi şiirsel bir şekilde başladı, ancak
sonra Petrus'u bir birahaneye getirip hancıyı hesap konusunda kandırdı.

Keşiş kiliseden ve sokaklardan koşarak çıktı ta ki aradığı Augustinus Manastırı'na ulaşana kadar. Zili çaldı, içeri alındı ​​ve yemekhaneye götürüldü, burada Başrahip, itiraflarını yapmak ve oruç sırasında komünyon almak için manastırda ağırlanan rahiplerle çevrili, örtülü bir masada oturuyordu. Önlerinde sülünler, mantarlar ve haşlanmış yumurtalar, somon
ve istiridyeler, yılan balıkları ve yaban domuzu başları vardı - her şeyden önce, sürahilerde ve bardaklarda bol miktarda şarap.

"Otur, küçük keşiş!" Başrahip'in selamıydı. "Bir mektubun var:
iyi! Masa örtüsünün altına koy. Ye, iç ve eğlen, çünkü
yarın öleceğiz!"

Keşiş oturdu, ama cuma günüydü ve o gün et yemeye kendini
zorladı. Burada geçerli olan ruhsatı görmek de ona acı verdi; yine de onlar onun üstleriydi ve tarikatının kuralı
onları azarlamasını yasaklıyordu.

Az önce özel bir misafirle konuşan Başrahip,
sohbet etmek yasak olmasına rağmen gevezelik etmeye devam etti.

"Evet, değerli dostum, Roma'da artık bu noktaya geldik. Bu, ilk Noel'de ilan edildiği gibi Mesih'in Krallığıdır, 'Tek Çoban, Tek Koyun Ağılı.' Kutsal Baba, Sezar ve Augustus döneminde olduğu gibi tüm Roma İmparatorluğu'nu yönetir. Ama iyi hatırla! Bu imparatorluk
ruhani bir imparatorluktur ve tüm bu dünyevi prensler Mesih'in temsilcisinin ayaklarının dibinde yatar. Bu, dünya tarihinin tüm dönemlerinin tacıdır. 'Tek Çoban, Tek Koyun Ağılı!' Bibamus!"

Eskiden yemek devam ederken bir okuyucunun kutsal kitaplardan okuduğu küçük platformda, şimdi bazı müzisyenler flüt ve lavtalarla oturuyorlardı. Bir ezgi çaldılar ve kadehler boşaltıldı.

"Şimdi," diye devam etti Rahip keşişe, "uzaktan geldin; ne haber getirdin?"

"Güneşin altında yeni bir şey var mı? Evet," diye cevapladı hafifçe sarhoş bir
piskopos, "Kristof Kolomb öldü ve Valladolid'e gömüldü. Beklendiği gibi
fakir bir şekilde öldü. "

"Gurur düşüşten önce gelir. Şerefinden memnun değildi,
Vali olmak ve vergi toplamak istiyordu."

"Evet, ama her neyse, batıya doğru yelken açtıktan sonra Hindistan'a, Doğu Hindistan'a ulaştı. Bunu anlamaya çalıştığınızda
bir insanı delirtmeye yeter. Doğuya gitmek için batıya yelken açmak!"

"Evet, hepsi çılgınca, ama en kötüsü, lanetli hastalığı, lues'u getirmiş olması"--(burada fısıldadı). "Zaten Kardinal John de Medici'ye saldırdı. Papa'nın halefi olduğu söyleniyor."

"Kutsal Baba'ya gelince, büyük Julius II, o Rab'bin yiğit bir
şampiyonudur ve şimdi dünya bu basilisk yumurtasının,
Fransa'nın ne yaptığını gördü. Hayret! Şimdi gelip İtalya'mızı aralarında bölmek istiyorlar! Sanki Almanlarla yeterince işimiz yokmuş gibi."

"Napoli'deki Fransızlar! Onlarla ne işimiz var?"

Başrahip şimdi konuğu olan keşişle ilgilenmek zorunda hissetti kendini.

"Ye, küçük keşiş," dedi. "Zayıf olan ot yer ve bütün et ottur, _bu nedenle_..."

"Cuma günü, Rabbimiz İsa Mesih'in acı çekip öldüğü gün asla et yemem!"

"O zaman yanılıyorsun! Ama bu kadar yüksek sesle konuşmamalısın, anlıyor musun,
çünkü günah işlersen, odana gidip ağzını tutmalısın! "İtaat ve sessizliği uygulayın, Tarikatımızın ilk erdemleri."

Rahip önce kızardı, sonra soldu ve elmacık kemikleri ince yanaklarından
görünüyordu. Fakat dilini kontrol etmesine yardımcı olmak için ağzına bir kaşık tuz aldıktan sonra sessizliğini korudu.

"O bir Makabi," diye fısıldadı piskopos.

"Manastır müridi çürüyor," diye devam etti Başrahip, şakacı bir şekilde; "Genç rahipler artık üstlerine itaat etmiyorlar, ama bir
reformasyona ihtiyacımız var! İç, keşiş ve bana bir cevap ver!"

"İnsandan çok Tanrı'ya itaat etmeliyiz," diye cevapladı keşiş.
Utanç verici bir duraklama oldu ve akşam vakti iletişim kurması gereken piskopos
daha fazla içmeyi reddetti. Ancak bu, ima edilen
kınamayı hisseden Başrahip'i rahatsız etti.

"Sen taşralısın, dostum," dedi keşişe, "ve ne zamanı ne de zamanın ruhunu
bilmiyorsun. Bana bir lisans vermelisin -elbette ödenmeli--ve o zaman gün lekelenmemiş olur.
Ayrıca--_panis es et esto_. İşte sana şarap ve ekmek--üzerinde tereyağı.
Daha fazla şarap, evlat!"

Keşiş gitmek için ayağa kalktı; Başrahip anımsayarak uyanmış gibiydi.

"Adın ne, keşiş?"

"Benim adım Martin, Felsefe Ustası, Wittenberg'den."

"Evet, evet, teşekkür ederim. Ama henüz gitme! Bana mektubunu ver." Rahip
mektubu uzattı, Başrahip açtı ve içine baktı.

"Saksonya'nın Kurfuerst'i! Üstat Martin Luther, isterseniz
odanıza gidin. Akşama kadar dinlenin, sonra birlikte
Chigi'deki toplantıya gideceğiz. Orada Kardinal John de Medici gibi zarif insanlarla, Raphael gibi büyük adamlarla ve Başmelek Mikail'in kendisiyle tanışacağız.
Yeni St. Peter Kilisesi'ni inşa eden ve Sistine Şapeli'ni boyayan
Michael Angelo'yu tanıyor musunuz? Hayır! O zaman onu tanımayı öğreneceksiniz.
_Vale_, kardeş ve iyi uykular."

Üstat Martin Luther, çok endişeli bir şekilde gitti, ancak aceleyle karar vermeden
durumu daha iyi görmeye kararlıydı.

Şimdi kartlar çıkarıldı ve Başrahip onları karıştırdı.

"Kurfuerst'in bize gönderdiği bu iğrenç adam. Şarap içmeyen ve bir sülün gördüğünde haç çıkaran bir ikiyüzlü!"

"Adamın etrafında uğursuz bir bakış vardı."

"Truva atına benziyordu ve Beelzebub onun
karnında ne olduğunu ancak bilir."

* * * * *

Luther yalnız hücresine girdiğinde, gerçek beklentileriyle çeliştiğinde genç bir adamın sınırsız kederiyle ağladı ve
değer vermeyi öğrendiği her şeyin sadece aşağılık ve sıradan olduğunu gördü.

Ancak, uzun süre yalnız kalmasına izin verilmedi, çünkü kapı çalındı ​​ve içeri, samimi bir tavırla, onu tanımaya davet eden genç bir Augustinus rahibi girdi. "Kardeş Martin, yalnız kalmamalısın, kalbini sempatik
dostlara açmalısın."

Martin'in ellerini tuttu. "Bana," dedi, "seni neyin rahatsız ettiğini söyle, sana
cevap vereyim."

Luther genç keşişe baktı ve onun parlayan gözlere sahip esmer bir İtalyan olduğunu gördü.
Ama o kadar uzun süre yalnız kalmıştı ki
konuşma ihtiyacı hissetti.

"Sence," dedi, "Rabbimiz Mesih şimdi kalkıp Kutsal Şehre
gelse ne derdi?"

"Kiliselerinin, üç yüz altmış beş kilisesinin putperest tapınaklarının temelleri üzerine inşa edilmiş olmasına sevinirdi. Büyük Charles'ın katedralini inşa etmek için büyük mermer sütunları Aachen'a sürüklediğinden beri Papalarımızın da işe koyulduğunu ve putperestler ile evlerinin kelimenin tam anlamıyla Mesih'in ayaklarının dibine konduğunu biliyorsunuz. Bu muhteşem ve sevinilecek bir şey! _Ecclesia
Triumphans!_ Mesih buna sevinmez miydi? Innocent III'ün, Platon'un adlandıracağı gibi, fetihçi Kilise'nin 'Fikrini' ne kadar da güzel ifade etmiş. Platon'u biliyorsunuz - Papa, _Timoeus_'un bir el yazması için beş bin düka ödedi. Papa Innocent şöyle diyor: 'Aziz Petrus'un halefleri, Tanrı'dan yalnızca Kilise'yi değil, tüm dünyayı yönetme görevini aldılar. Tanrı göğe iki büyük ışık koyduğu gibi, aynı zamanda iki büyük güç de kurdu yeryüzünde, Papalık, daha yüksek
çünkü ruhların bakımı ona emanet edilmiştir ve Kraliyet gücü
daha düşük ve sadece insanların bedenlerinin sorumluluğu ona emanet edilmiştir.' Eğer buna itirazın varsa, kardeşim, söyle."

"Hayır, buna karşı değil, gördüğüm ve duyduğum her şeye karşı."

"Örneğin? Yemek ve içmekten mi bahsediyorsun?"

"Evet, o da."

"Ne kadar da dar görüşlüsün! Ben en yüce şeylerden bahsediyorum, sen ise
yemekten ve içmekten bahsediyorsun. Vay canına! Martin! Sen et reddeden ve
şaraptan kaçınan bir Türksün! Ama meydan okumanı kabul ediyorum. Rabbimiz Mesih
öğrencilerinin Sebt günü başak koparmasına izin verdi; bu
Musa'nın yasasına aykırıydı ve Ferisiler tarafından onaylanmadı....
Sen bir Ferisi'sin. Ama şimdi sana Pavlus'un Romalılara yazdıklarını da hatırlatacağım--kendimizi aralarında saydığımız Romalılar; belki de bir Alman uyruğu olarak bunu yapmaya hakkın yok. Peki, Pavlus şöyle yazıyor:
'Dışarıdan bakıyorsun.'"

"Affedersin, bu Korintliler'e Mektup'tur."

"Ah, sen de dışarıdan bakıyorsun. Ama Pavlus daha da ileri giderek, 'Bana her şey yasal, ama her şey kârlı değil. Pazarda satılan her şey, vicdan uğruna hiçbir şey
istemeyen ve yemeyenler; çünkü dünya ve içindeki her şey Rab'bindir.' Bunlar açık sözlerdir ve bir Fransız bunlara liberal fikirli derdi. Ama sen buraya bir Ferisi gibi
gelip önemsiz şeyler için üstlerini azarlamak istiyorsun; ve insanların kuralları senin için Tanrı'nın emrinden daha önemlidir. Vay canına! Martin! Kendi sözlerini hatırla: 'İnsanlardan çok Tanrı'ya itaat etmeliyiz!' Sen, kendini beğenmiş 
mektuba köle, sen Pavlus'u okumalısın." 

Luther, Kutsal Yazılar'a daha sonra olduğu kadar aşina değildi, çünkü manastırda esas olarak Corpus Juris, Aristoteles, Virgil ve Plautus'un komedilerini incelemişti ve şiddetli içsel çatışmalarından sonra biraz
depresyona girmişti. Bu nedenle
cevap vermedi, ama içten içe öfkelendi.

"Bana başka bir soru sormak ister misin?" diye tekrar başladı Augustinusçu,
Luther'i daha da sinirlendiren yapmacık bir sempati havasıyla. "Ulusal geleneklerimizin bir yabancı olarak seni rahatsız ettiğini anlayabiliyorum.
Her ülkenin kendine özgü gelenekleri vardır ve biz Roma Karnavalımızı,
eğer tanrılar denilebilirse, eski putperestlerin ölü tanrılarıyla alay ederek kutluyoruz! Sanırım siz de Almanya'da aynısını yapıyorsunuz, ama daha kaba bir şekilde. Buna katlanmalısınız. 'Eşek Festivali'ne gelince,
bu başlangıçta güzel bir anlam taşıyordu, çünkü zavallı hayvan Kurtarıcımızı ve annesini Mısır'a taşıma göreviyle onurlandırılıyordu. Ama bildiğiniz gibi, sıradan insanlar büyük ve güzel olan her şeyi
toza sürüklüyor. Yardımcı olabilir miyiz? Sana bir hizmette bulunabilir miyim?
Bir şey ister misin?"

"Hiçbir şey; ama sana teşekkür ederim!" Luther yine yalnızdı ve şüphe
şeytanları yine onun üzerine salındı. Adam kesinlikle
kendi bakış açısından haklıydı ve iddialarını
argümanlarla ve Pavlus'tan alıntılarla güçlendirmişti. Ama bakış açısı
yanlıydı;--mesele buydu. Öyleyse, kişi bakış açısını nasıl değiştirebilirdi? Bu sadece lütuf aracılığıyla imanın etkisiydi ve bu nedenle
insanın işi değildi.

Sonra, Aristoteles diyalektiğinde eğitilmiş olan içgözlemci zihni, rakibinin bakış açısını incelemeye başladı. Merhametli
sevgi dolu bir Göksel Baba, insan çocuklarının
aptallıklarına ve zayıflıklarına pekala gülümseyebilirdi; öyleyse, neden biz de aynısını
yapmayalım? Neden Ondan daha katı olmalıyız? Bedende yaşadığımız sürece, bedene göre düşünmeliyiz, ancak bu, ruhun hak ettiği
hakları elde etmesini engellemez.

Pavlus kendisi şöyle diyor, "Öyleyse biz, insanın yasanın amelleri olmadan imanla haklı çıkarıldığını savunuyoruz"?

Evet, ama bu sarhoş ve ahlaksız din adamları gerçekten
inananlar mıydı? Başrahip, Sakrament'e küfür etmiş ve bir ücret karşılığında
piskoposa itiraf dinlemekten ve ayin yapmaktan muafiyet vermişti. Bu korkunç, putperestçe ve Şeytani bir
iğrençlikti. Elbette, ama imanın kendisi lütufla bahşedilen bir armağandı ve eğer bu adamlar lütuf elde etmemişlerse suçsuzdular. Ama onlar
katılaşmış günahkarlardı! Pavlus buna yine şu cevabı verdi: "Rab
dilediğini kabul eder ve dilediğini katılaştırır." Eğer Tanrı onları Firavun'un kalbini katılaştırdığı gibi katılaştırmışsa, o zaman suçsuzdular;
ve eğer öyleyse, neden onları yargılamaya ve kınamaya cüret edelim ki. Kafasında bir değirmen
dönüyor gibiydi ve gençliğinde onu baştan çıkaran ve basit konularda saçmalamayı öğreten putperest Aristoteles'i suçluyordu. Ayrıca, öğretisi böyle olduğu için Pavlus'un ona yardım edemeyeceğini hissediyordu. Kendini oldukça ezilmiş hissederek tekrar dua

taburesine diz çöktü ve Tanrı'ya onu bu yalan, aldatmaca ve belirsizlik dünyasından çıkarması için yalvardı. Bu dünyada kişi karanlıkla çevriliydi ama bir ışık yakamıyordu; bu hayatta ise silah almadan savaşa sürükleniyordu. Bu yüzden dua etti ve akşama kadar kendi kendine mücadele etti.

Sonra Başrahip geldi ve onu aldı. "Oğlum," dedi, "sevgili kardeşim, dinin bir metresi olmamalısın; onu günlük bir görev veya kötü bir alışkanlık olarak uygulamamalısın. Hayatını yaşamalı ve onu bir melodi olarak görmelisin, din ise ona nazik bir eşlikçidir. Çalışmak her gün, dinlenmek ve festival ise pazar günleridir. Ama Şabat'ını hafta içi günü tutarsan günah işlersin... Gel! Şimdi sana Roma'yı göstereceğim!"

Martin onu takip etti, ama isteksizce. Sokaklar aydınlatılmıştı ve insanlar dans, müzik ve hokkabazlık gösterileriyle eğleniyorlardı.

"Nereye gittiğimizi bilmelisin," dedi Başrahip. "Bu Agostino Chigi
bir bankacı, neredeyse Augsburg'daki Fugger Hanedanı kadar zengin ve
Papa'nın ticari işlerine bakıyor. Dahası, güzel sanatlara
destek olan bir Maecenas. Onun özel koruması, villasında birkaç güzel büyük resim
yapmış olan Raphael, ki bunları şimdi
göreceğiz."

Tiber'e ulaştılar, sağ kıyıyı takip ettiler, bir köprüden geçtiler ve
mermer sütunlarla ve yaldızlı demir bir çitle çevrili bir bahçenin önünde durdular. Artık hava karanlıktı ve bahçe, portakal ağaçlarının dallarına asılmış ve olgun meyveleri öyle aydınlatan fenerlerle
aydınlanıyordu ki altın gibi parlıyorlardı. Koyu yapraklı ağaçların arasında beyaz mermer heykeller duruyordu; çeşmeler hoş kokulu su fışkırtırdı; çalılıkların arasında hanımlar ve yiğitleri görülüyordu; burada bir şarkıcı
kendisine lavtayla eşlik ediyordu; Orada bir şair şiirlerini okuyordu. Parkın ortasında, Sabine Tepeleri'ndeki Maecenas'a veya Cicero'nun Tusculum'una benzeyen ve putperest tanrıların heykelleriyle süslenmiş villa duruyordu. Kapılar açıktı ve içeriden bir müzik sesi duyuluyordu. "İnsanlar burada ev sahibiyle tanıştırılmıyor," dedi Başrahip, "çünkü o törenlerden hoşlanmıyor; bu yüzden seni şimdi yalnız bırakıyorum ve kendine tanıdıklar bulmalısın; sürprizler her zaman hoştur."

Luther kendini yalnız buldu ve kararsızca sağa döndü, orada bir sıra aydınlatılmış oda gördü. İçki içip sohbet eden konuklarla doluydular, ancak kimse sohbetlerini rahatsız edilmeden dinleyebilen zavallı rahibi fark etmemişti. İlk odada, insanların sayfalarını hevesle çevirdiği basılı bir kitabın örneklerini dağıtan bir adamın etrafında bir grup oluşmuştu.

"Hylacompus? Bu bir takma ad mı?" diye sordu içlerinden biri.

"O, Saint-Die'de Waldseemueller adında bir matbaacı."

"_Cosmographies Introductio_--Yeni Dünya'nın bir tanımı."

"Sonunda Columbus'un bu masalları hakkında bilgi edineceğiz."

"Columbus bir daha seyahat etmeyecek."

"Columbus cehenneme seyahat etti! Şimdi sıra Amerigo Vespucci'de."

"O bir Floransalı ve bir yurttaş."

"Eh, Columbus bir Cenevizliydi."

"Bakın! Roma dünyayı yönetiyor, bilineni ve bilinmeyeni aynı şekilde! _Urbs
est urbs!_ Ve günümüzde dünyanın tüm uluslarıyla
Romalı Chigi'nin evinde karşılaşabilirsiniz. Aslında bu akşam burada Türkleri,
Moğolları, Danimarkalıları ve Rusları gördüm."

"Bir Türk görmek isterdim! Özellikle Türkleri severim, çünkü
o çürümüş Bizans'ı paramparça ettiler--kendisine 'Doğu Roma' demeye cesaret eden Bizans'ı. Şimdi sadece bir Roma var!"

"Kutsal Babamızın Venedik'e karşı yardım konusunda Sultan Bayezid ile görüştüğünü biliyor musun?"

"Evet, ama bu şeytanca! Her halükarda Hristiyanmışız gibi davranmalıyız."

"Hareket et--evet; çünkü ben Hristiyan değilim, sen de değilsin."

"Bir dine sahip olmak gerekiyorsa, bana İslam'ı verin! Tanrı Birdir! Teolojisinin tamamı budur; ibadethanesi ise ayinlerinin tamamıdır."

"Ayrıca bir de leğen lazım."

"Ve bir harem."

"Dinimiz kesinlikle kötü durumda. Tarihini okursanız, bunun Hristiyanlığın çöküşünün tarihi olduğunu görürsünüz. Bu, Havarilerin
günlerinden beri bin beş yüz yıldır sürekli devam ediyor; yakında yozlaşma süreci tamamlanacak."

"Ve Papalık tarihini okursanız, aynı şey."

"Hayır, sus!" dedi şişman bir Kardinal, "papalık tahtını
ben oturana kadar bırakmalısınız."

"Bir Borgia'dan sonra, sizin gibi bir Medici'ye sahip olmak daha uygun olurdu, ve özellikle de Muhteşem Lorenzo'nun bir oğlu."

"Kardinaller dans etmeyecek mi?" diye sordu, kendisi Chigi gibi görünen
biri.

"Evet, akşam yemeğinden sonra, pavyonda ve kapalı kapılar ardında," diye cevapladı Medici Kardinal, "ve kırmızı şapkayı astıktan sonra."

Luther için önceki konuşmadan çok şey açıktı: Rahipliğin en yüksek rütbelerinin temsilcilerini görüp duymuştu ve bu iri yarı adam papalık kürsüsüne aday olan John de Medici'ydi.

Yarı sarhoş kadınların sevgilileriyle flört ettiği birkaç odadan hızla geçti. Sonunda büyük ziyafet salonuna girdi. Orada dünyanın tüm uluslarını temsil eden elçiler ve hacı grupları duruyordu. Tavana bakıyorlardı ve üzerindeki resimlere hayran kalıyorlardı. Luther onların sözlerini dinlerken onların örneğini izledi.

"Bu gökyüzüne bakmak gibidir; sırt üstü yatmak gerekir."

"Güneşin doğuşundan ve çıplaklıktan daha güzel bir şey bilmiyorum."

"Raphael gerçekten de ilahi bir ressam."

"Savonarola'nın yanması ne büyük şans, yoksa bu resimleri yakardı."

Savonarola'nın adının anılmasıyla keşiş, resimlerin kendisini getirdiği
estetik sarhoşluk halinden uyandı ve
geceye doğru koştu. Savonarola, Hıristiyanlığı kurtarmaya çalışmış ve yakılmış olan şehitlerin sonuncusu! Mesih'e hizmet etmeye çalışan herkes yakıldı - onları cesaretlendirmek için.

İnsanların Hıristiyanlığa inanmasını nasıl bekleyebilirdi?
Zihninin sıkıntısını artıran şey, melek ismi taşıyan ve melek gibi görünen bu ressamın Jüpiter'i ve çıplak kadınları resmetmiş olmasıydı!
Hiçbir şey vaat ettiği şeyi yerine getirmedi; her şey toz ve kül oldu. _Vanitas!_ Fakat
bu dünyadan türeyen putperestliğin amacı neydi?

İlahi Dante bile, Cehennem'den geçerken rehberi olarak putperest bir Roma şairi olan Virgil'i ve cennete giden yolda arkadaşı olarak güzel bir kızı seçmişti. Bu aptallık ve küfürdü.

Dünyanın sonu yaklaşıyor olmalıydı, çünkü Deccal gelmişti ve
Roma'da hüküm sürüyordu. Fakat Papalık tahtında her zaman bir Deccal oturmuştu, ki bu başlı başına bir kötülüktü, çünkü Pavlus Mesih'in Kilisesi'nde hepimizin rahip olduğunu ve bir rahiplik oluşturmamız gerektiğini öğretmişti.

Böylece tekrar hücresine ulaştı ve kendini ve Tanrısını yalnızlığa
kazandı.

* * * * *

Ertesi sabah Aziz Petrus Kilisesi'ni ve Avignon'dan döndükten sonra Papaların ikametgahı haline gelen Vatikan'ı görmek için dışarı çıktı. Kasabanın yolunu bilmediği için
Forum'a geldi. İnceleme için toplanmış birkaç birlik vardı ve büyük siyah bir aygırın üzerinde tepeden tırnağa çelikle silahlanmış yaşlı bir adam oturuyordu. Birlikler onun önünden inceleme için geçiyordu
ve o komutan gibi görünüyordu.

"Bir Haham'a benziyor," dedi bir vatandaş, "ve şimdi beş altmış yaşında olmalı."

"Bana peygamber Muhammed'e benziyor. Ve bir
esnaf olarak başladı."

"Evet ve papalık koltuğunu satın aldı."

"Eh, bırak gitsin! Ama Charles VIII'i Fransızlarla birlikte Napoli'ye çağırması ülkesine ihanetti. Şimdi Venedik'e karşı çıkıyor ve
birlikleri kendisi yönetiyor."

"Ve Türklerden yardım bekliyor."

"Zaten Macaristan'da olan ve
Viyana'ya gitmek isteyen Türklerle oynamamalılar."

"Haçlı Seferlerini unuttuk ve hoşgörü güzel bir özellik."

"Evet, yaptıkları son şey, Sicilya'daki Müslümanları uzlaştırmaya çalışırken
Hristiyan Albigens'lere karşı bir haçlı seferi düzenlemekti."

"Dünya bir tımarhane."

O zaman, canavar Alexander VI'yı yenen ve şimdi ordusunu Venedik'e karşı yöneten Papa II. Julius'tu. Krallığı açıkça bu dünyadandı ve Luther onunla görüşme arzusunu kaybetti.

Şimdi yıkılan kilisenin yerine yeni St. Peter Kilisesi'nin inşa edileceği Leonine mahallesine gitti. Bu da, ilk Hıristiyan şehitlerinin acı çektiği Nero'nun Sirki'nin halefiydi. Alanı demir bir çitle çevrili buldu, ancak girişte iki Dominik rahibi ve katip gibi görünen bir sivil duruyordu. Aralarında büyük bir demir sandık vardı ve rahipler günahların bağışlanması için fiyat tarifesini yüksek sesle söylüyorlardı. İçeri giren ve binayı görmek isteyen herkes, parayı sayan ve defterine kaydeden katibe atıyordu. Bu görevli, endüljans satışını yöneten Hans Fugger tarafından atanmıştı. Luther de binayı görmek istiyordu ve hiç düşünmeden birkaç gümüş para koydu. Makbuz olarak, üzerinde bazı önemsiz günahların bağışlanması için
formül yazılı bir kağıt parçası aldı. Kağıdı okuduktan sonra kâtibe geri verdi ve patladı,
"Günahların bağışlanmasını satın almıyorum, ama giriş ücretini memnuniyetle ödüyorum."

Siteye girdi, ama şimdi onu takip eden koyu gözlü Augustinus rahibini fark etti.

"Memnun değil misin, kardeş?" dedi ikincisi. "Günahların bağışlanmasının satın alındığını mı düşünüyorsun? Bunu kim söyledi? Medeni Kanun'un belirli suçlar için para cezası verdiğini
bilmiyor musun? Kilise Kanunu da neden aynısını yapmasın? Bana herhangi bir sebep söyle. Ne saçmalıyorsun? Satın almak nedir? Para ödüyorsun ve bunu yaparak kendini bazı zevklerden mahrum
ediyorsun! Şarap ve kadın satın almak yerine, bu parayı
Kiliseye veriyorsun. İyi! Bunu yaparak, aksi takdirde kendini
kirleteceğin günahtan vazgeçiyorsun."

"Sana bu tür argümanları kim öğretti?"

"Burada okullarda düşünmeyi öğreniyoruz, görüyorsun; Cicero ve
Aristoteles okuyoruz."

"İncil'i de okuyor musun?"

"Evet, kesinlikle. Mektup her zaman İncil'in yanında, sunak masasında durur."

"Okuduğunu anlıyor musun?"

"Şimdi kaba davranıyorsun, Martin, ama aynı zamanda gururlusun ve böyle olmamalısın. Şimdi yeni kiliseye bak. Gördüğümüz sadece temel,
ama mimarın kulübesine girip oradaki tasarımları görebiliriz."

Tasarımlar küçük bir pavyona asılmıştı ve giriş için başka bir ücret daha alınıyordu.

"Şimdi eleştirel kardeşim ne diyor?"

"Bu sadece bir Roma hamamı," diye cevapladı Luther bir bakıştan sonra.
"Caracalla'nın Kaplıcaları demeliyim."

"O zaman bu bir putperest binası!"

"Evet, eğer isterseniz, ama burada her şey putperest, vaftiz edilmiş olsalar da.
Putperestler o kadar aptal değillerdi... Bir daha görmeyeceğim."

"Ama gitmeden önce şu iki büyük adama bakın.
Ataerkil sakallı uzun boylu adam Michael Angelo ve uzun boyunlu ve kadınsı özelliklere sahip o zayıf genç Raphael."

"Bu Raphael mi?"

"Evet; bir meleğe benziyor ama o kadar tehlikeli değil. Çok iyi bir adam; onu evlendirmekten bahsediyorlar. Ancak istemiyor, çünkü
gözleri ona söz verdikleri
bir kardinalin şapkasında."

"Kardinalin şapkası mı?"

"Evet, dünyevi nesneler çizse de ruhani bir zihniyete sahip."

"Hatırlıyorum, ama onları unutmak istiyorum."

"Dinle, Martin!" diye sözünü kesti keşiş, hakaret dolu bir aşinalık havasıyla; "buradan ayrılıp eve döndüğünde, dilini
tutmayı unutma! Söylediklerimi düşün: gittiğin her yerde seni
takip eden gözler ve kulaklar var ve en az şüphelendiğin anda."

"Eğer Rab benimleyse, insanlar bana karşı ne yapabilir?"

"Rab'bin seninle olduğundan emin misin? Onun yollarını ve iradesini biliyor musun?--Sadece sen mi? Konuştuğunda ne demek istediğini yorumlayabilir misin?"

"Evet, yapabilirim; çünkü vicdanımda sesini duyuyorum. Defol git buradan,
Şeytan, yoksa cennetin şimşeğinin seni vurması için dua edeceğim! İnanan bir çocuk olarak
buraya geldim, ama inanan bir adam olarak ayrılacağım, çünkü
soruların sadece duymadığın ama bir gün duyacağın sessiz cevaplarımı çağrıştırdı. Savonarola'yı öldürdün, ama
ben genç ve güçlüyüm ve yaşayacağım. Bunu not edin!"

* * * * *

Luther Roma'da uzun süre kalmadı, ancak İbranice öğrenme fırsatını değerlendirdi ve Yahudi Elia Levi ben
Asher, soyadı Bachur veya Elias Levita'nın derslerine katıldı.

Orada Yahudilerin hamisi Kardinal Viterbo ve diğer birçok ünlüyle tanıştı, çünkü Türkler Konstantinopolis'e yerleştikten sonra Doğu dilleri moda olmuştu.

Luther eski Yahudi'nin dostluğunun tadını çıkardı, çünkü Elias Roma'da bulduğu tek
"Hristiyan"dı. Elbette ki, Yasa altında yaşaması ve İncil'i bilmemesi üzücüydü, ancak daha iyisini de bilmiyordu.

ARAÇ

Luther'in doğduğu yıl olan 1483 yılında, Docter
Coctier Paris'teki laboratuvarında oturuyordu ve şehirden geçen bir kimya uzmanıyla felsefi bir tartışma yürütüyordu.

Laboratuvar gözlemeviyle aynı binadaydı, şehrin Marais semtinde, bugün Place des Vosges'un işgal ettiği bir yer. Çok uzakta olmayan Bastille, muhteşem Hotel de Saint-Pol ve Louvre inşa edilmeden önce kralların ikametgahı olan muhteşem Des Tournelles. Burada Louis XI, özel hekimi, şansölyesi ve tüm bilimlerin doktoru Coctier'e, Daedalus Bahçesi adı verilen labirent benzeri bir parkta bulunan bir ev vermişti. Doktor konuşuyordu ve uzman dinliyordu: "Evet, Platon
_Timaeus_'unda altını taştan süzülen en yoğun ve en iyi maddelerden biri olarak adlandırır. Altından elde edilen siyah bir metal vardır ve o da demirdir. Ancak altına daha çok benzeyen bir madde, parlak donmuş sıvılardan oluşan bakırdır ve onun küçük bileşenlerinden biri yeşil topraktır. Şimdi soruyorum, 'Bakır neden bu sonuncusundan
kurtulup altına dönüştürülemiyor?'"

"Evet," diye cevapladı uzman, "eğer kişi atramentum veya felsefe
taşı kullanırsa dönüştürülebilir."

"Bu nedir?"

"Atramentum copperas'tır."

"Ventre-saint-gris! Bu Platon'un demiridir! Şimdi anladım! Bunu sana kim öğretti?"

"Bunu Wittenberg'deki yaşayan en büyük büyücüden öğrendim. Adı Dr. Faustus ve Krakau'da büyü eğitimi aldı."

"Yaşıyor öyleyse! Söyle bana! Söyle bana!"

"Bu adam, birçok tanığa göre, İsa gibi mucizeler yarattı;
Plautus ve Terence'in kayıp komedilerini yeniden canlandırmayı üstlendi;
zihni kartal kanatlarında uçabilir ve yüksekliklerin
ve derinliklerin sırlarını keşfedebilir."

"Yaşam iksirini de buldu mu?"

"Evet, çünkü altın elementlerine ayrıştırılabilir."

"Altın ayrıştırılabiliyorsa, o zaman bileşenleri vardır. Bunlar nelerdir?"

"Altın, vitriol yağında, amonyak tuzlarında ve
güherçilede kolayca çözülebilir."

"Ne diyorsun?"

Doktor ayağa fırladı; soba odayı ısıtmış ve onu
rahatsız etmişti.

"Hadi biraz yürüyüşe çıkalım," dedi; "ama önce söylediklerini not etmeliyim, çünkü önemli bir şeyi hatırlamak istediğimde, şeytan kafamda karışıklık yaratıyor. Bunlar, altını çözmenin yollarıdır - vitriol yağı, amonyak tuzları ve güherçile!"

Adı Balthasar olan uzman, şimdi önce
bilgilerini bir makbuz veya eşdeğer bir şey almadan verdiğini fark etti ve bencil olmayanlardan olmadığı için bir
dudak attı.

"Merhametli Kralımız nasıl?"

Soru, sırrını ve isteğini açığa çıkardı ve Doktor Coctier'i
tetikte tuttu. "Ah," dedi kendi kendine, "yaşam iksirinizle Kral'a göz koydunuz." Ve sonra yüksek sesle ekledi, "O gayet iyi."

"Ah! Tam tersini duymuştum!"

"O zaman yalan söylemişler."

Sonra odada sessizlik oldu ve iki adam birbirlerinin düşüncelerini okumaya çalıştı. O kadar korkunç bir sessizlik vardı ki, nefretlerinin filizlendiğini hissettiler ve çoktan ölümüne bir mücadeleye başlamışlardı. Doktor Coctier'in düşünceleri şöyleydi: "Kralımız olan canavarın hayatını uzatmak için bir iksirle geldin; bununla kendi servetini yapmak ve bana sorun çıkarmak istiyorsun; ve biliyorsun ki Kral'ın hayatını elinde tutan, güce sahiptir." 

Şimşek gibi hızlı bir şekilde kararını vermişti, o zamanın âdeti olduğu gibi, soğukkanlı ve acımasızca. Konuşmaya devam etti ve şöyle dedi, "Şimdi 'Daedalus'umu veya labirentimi görmelisin. Minotaur'un zamanından beri, buna benzer bir şey olmadı." 

Labirent, dört arşın yüksekliğinde, gürgen çitleriyle çevrili, gizli geçitlerle örülmüş bir çalılıktı ve o kadar yoğundu ki, aralarında uzanan ince demir korkuluk fark edilmiyordu. Sanatsal olarak tasarlanmış ve geçilemez olan labirent her yöne doğru kıvrılıyordu. Sonsuza kadar uzun görünüyordu ve perspektifleri gözü aldatacak şekilde düzenlenmişti. Ayrıca gizli kapılar ve yeraltı geçitleri içeriyordu ve bir ziyaretçi kısa sürede bunun bir şaka olarak değil, ölümcül bir ciddiyetle inşa edildiğini fark etti. Sadece Kral ve Doktor Coctier bu bulmacanın anahtarına sahipti.

İki adam iyi vakit geçirdikten, heykellere hayran kaldıktan ve çeşmelerin
çalmasını izledikten sonra, Balthasar yorgun olduğundan veya bir yaramazlıktan şüphelendiğinden bir banka oturmak istedi.

Ancak Doktor onu engelledi: "Hayır, _o_ koltukta değil," dedi.
Yürüyüşlerine
devam ettiler. Ancak şimdi Doktor adımlarını hızlandırdı ve bir süre sonra, konuğu sürekli
dönmekten dolayı tekrar yorgun ve kafası karışık hissetti. Bu nedenle gördüğü ilk koltuğa
atıldı ve derin bir nefes aldı. "Hayatımı tüketiyorsun, Doktor," dedi.

"Hayır, o kadar kısa ömürlü değilsin," diye cevapladı Doktor; "Alnında uzun bir yaşam çizgisi görüyorum ve gözlerinin arasındaki çizgi, Jüpiter gezegeninin altında doğduğunu gösteriyor. Ayrıca, yaşam iksirine sahipsin ve varlığını istediğin kadar uzatabilirsin, değil mi?"

Uzman, Doktor'un yüzünde zalim bir gülümseme fark etti ve kendini tehlikede hissederek ayağa kalkmaya çalıştı, ancak sandalyenin kolları onu
kapatmıştı ve sıkıca tutulmuştu. Bir sonraki an Doktor Coctier, sol ayağıyla kumda bir şey arıyormuş gibi göründü ve bulduğunda, tüm ağırlığıyla görünmez nesneye bastırdı.

"Elveda, genç adam," dedi; "geveze, kendini beğenmiş genç adam, Doktor Coctier'e hükmetmek istiyordu. Şimdi senin için Kral'ı
karşılayacağım."

Koltuk uzmanla birlikte toprağa gömüldü. Bir
oubliette'ti--bir tuzak kapısı olan bir çukur, kaybolan adamın üzerine unutuluşun perdesini çekiyordu.

Doktor işi bitirdiğinde labirentten ayrılmaya çalıştı, ama hemen yolu bulamadı, çünkü derin düşüncelere dalmıştı ve zihnine kazımak için yeni öğrendiği iksirin formülünü tekrarlayıp duruyordu, eğer tarif kaybolursa diye--"vitriol yağı, amonyak tuzları, güherçile." Birdenbire kendini birçok yolun birleştiği yuvarlak bir alanda buldu ve büyük şaşkınlığına
yere yatan bir ceset gördü. Büyük kahverengi bir bekçi köpeğine benziyordu, ama cansız ve hareketsizdi.

"Bu yengeç tuzağına yakalanan ilk kişi o değil," diye düşündü,
ve yaklaştı. Fakat kahverengi kütle hareket ettikçe, bunun yırtık giysiler ve eski bir kürk şapka takan bir adam olduğunu gördü.

Kral'dı - hayatının son yılındaki XI. Louis.

"Efendim, bütün azizler adına, size ne oluyor?" diye haykırdı Doktor.

"Alçak!" diye cevapladı Kral, "Neden böyle tuzaklar kuruyorsunuz ki, bunlardan çıkış yolu
bulunamıyor?"

Şimdi, gençliğinde labirenti kuran kişi Louis'in kendisiydi,
ama Doktor ona bunu söylemeye cesaret edemedi. Bu yüzden sakinleştirici bir şekilde konuştu.

"Efendim, hastasınız. Neden Tours'da kalmıyorsunuz? Buraya
nasıl geldiniz?"

"Uyuyamıyorum ve yemek yiyemiyorum. Son birkaç günü
Vincennes'de, Saint-Pol'de, Louvre'da geçirdim ama hiçbir yerde huzur bulamadım.
Sonunda, sadece senin ve benim bildiğimiz yerde güvende olmak için buraya geldim; dün sabah geldim ve daha uzun kalmak istiyordum ama
açtım ve dışarı çıkmak istediğimde yolu bulamadım. Dün gece
donarak buradaydım. Beni götürün; hastayım; nabzımı kontrol edin ve
dört mevsim ateşi olup olmadığına bakın." Doktor nabzını kontrol etmeye çalıştı ama
zorlukla başardı çünkü neredeyse hiç atmıyordu;
ama bunu Kral'a söylemeye cesaret edemedi.

"Nabzınız düzenli ve güçlü, efendim; eve gidelim!"

"Ben senin evinde yemek yiyeceğim; sen sadece yemeği düzgün bir şekilde hazırlayabilirsin; geri kalanlar
sonsuz soslarıyla yemeği bozuyorlar; tüm
yemeklerime baharat katıyorlar ve baharatlar kötü. Jacob, buradan
uzaklaşmama yardım et--yardım et. Dün geceki yıldızı gördün mü? Gökyüzünde yeni bir şey var mı? Kesinlikle yaklaşan bir kuyrukluyıldız var. Gelmeden önce hissediyorum."

"Hayır efendim; yaklaşan bir kuyrukluyıldız yok..."

"Küstahça mı cevap veriyorsun? O zaman hasta olduğuma inanıyorsun--belki de
tedavi edilemez."

"Hayır efendim, her zamankinden daha sağlıklısın; ama beni takip et--sana bir
yatak yapacağım ve bir yemek hazırlayacağım."

Kral ayağa kalktı ve Doktor'u takip etti. Ancak Doktor, hükümdarın kendisinden önce gitmesini istiyordu ama Kral, onu kesinlikle sevmeyen ve onu ölü görmekten mutluluk duyacak olan
tek son arkadaşına güvenmiyordu.

"Koltuklara dikkat edin efendim," diye bağırdı. "Çitlere çok yaklaşmayın;
yolun ortasında kalın."

"Oturduğunuz yerler... Günahlarımı bağışlayın."
Kendini çaprazladı. Labirentten çıktıklarında, Kral çektiklerini hatırlayınca öfkeye kapıldı ve kurtarıcısına minnettar olmak yerine küfürler savurdu: "Bahçende başıboş dolaşmama nasıl izin verdin ve açık havada çıplak zeminde uyumama nasıl izin verdin? Sen bir eşeksin." Sıcak olan laboratuvara girdiler ve dikkatli olan Kral, Doktor'un orada bıraktığı tarifi hemen fark etti.

"Arkamdan ne yapıyorsun? Ne tarif yazıyorsun? Zehir mi yoksa ilaç mı? Vitriol yağı zehirdir, amonyak tuzları sadece dizanteri içindir, güherçile iskorbüt üretir. Bu karışımı kimin için yaptın?"

"Bu, buzağılayan bahçıvanın ineği için," diye cevapladı Doktor, kesinlikle tiranın hayatını uzatmak istemiyordu.

Kral bir kanepeye uzandı. "Jacob," dedi, "gitmemelisin;
yemeyeceğim ama uyuyacağım ve sen de burada yanımda oturmalısın. Sekiz gecedir uyumak zorundayım. Ama ateşi söndür; gözlerimi acıtıyor. Perdeleri indirme; güneşi görmek istiyorum; yoksa uyuyamam."

Uyuyakalmış gibi görünüyordu ama bu sadece kısa bir şekerlemeydi. Sonra tekrar
tamamen uyandı ve yatakta oturdu.

"Bahçende neden sığırcıklar besliyorsun, Jacob?"

"Benim sığırcıklarım yok," diye cevapladı Doktor sabırsızlıkla, "ama eğer
onların ıslık çaldığını duyduysan, efendim, senin izninle orada olmalılar."

"O zaman onları duymuyor musun?"

"Hayır! Ama ne şarkı söylüyorlar?"

"Evet, biliyorsun! Utanç verici Peronne antlaşmasından sonra, Burgonya'lı Charles'a boyun eğmek zorunda kaldığımda, Parisliler sığırcıklarına 'Peronne!' diye bağırmayı öğrettiler. Şimdi ne dediklerini biliyor musun?"

Doktor sabrını yitirdi, çünkü bu eski hikayeleri binlerce kez duymuştu: "'Guienne' demiyorlar, değil mi?" diye sordu.

Soruda kardeş katline çirkin bir gönderme vardı, çünkü Kral'ın kardeşi Guienne Dükü'nü öldürdüğünden şüpheleniliyordu.
Kanepeden kavgacı bir tavırla kalktı. "Ne! Bu masallara mı inanıyorsun? Ama ben hiç cinayet işlemedim, ama seni kesinlikle öldürmek isterdim..."

"Bırak gitsin!" diye alaycı bir şekilde cevapladı Doktor; "Yıldızların ne dediğini biliyorsun--benim ölümümden sekiz gün sonra, senin ölümün geliyor."

Kral, Coctier'in kendi hayatını korumak için uydurduğu bu masala inandığı için kramp krizi geçirdi. Fakat bilinci yerine geldiğinde
konuşmaya devam etti.

"Ayrıca babamı öldürdüğümü de söylüyorlar ama bu bir yalan. Zehirlenmekten
korktuğu için kendini aç bıraktı."

"Senin tarafından zehirlenmekten! Sen iyi bir adamsın! Ama senin saatin
yakında gelecek."

"Şşş!... Şimdi her şeyi hatırlıyorum. Babam, Fransa'nın İngilizler tarafından
işgal edilmesine izin veren bir budalaydı ve Orleans Hizmetçisi onu
kurtardığında, onu İngilizlere teslim etti. Anneme Agnes Sorel ile ihanet eden ve meşru çocuklarını sevgilisi tarafından
yetiştiren babamdan nefret ediyorum. Krallığı kendi haline bıraktığında, ben ve soylular
işin başına geçtik. Buna 'isyan' diyorsunuz ama ben hiç isyan
çıkarmadım! Bu bir yalan."

"Dinle!" diye lafa girdi Doktor; "Eğer itiraf etmek istiyorsan, itirafçı babanı çağır."

"Sana itiraf etmiyorum; kendimi savunuyorum."

"O zaman seni kim suçluyor? Kendi kötü vicdanın."

"Benim kötü vicdanım yok, ama haksız yere suçlanıyorum."

"Seni kim suçluyor? Sığırcık mı?"

"Karım ve çocuklarım beni suçluyor ve beni görmek istemiyorlar."

"Hayır; eğer onları Amboise'a gönderdiysen, seni göremezler ve aslında görmek de istemiyorlar."

"Kral Charles VII'nin oğlu olarak, şarlatan bir doktordan böyle şeyler duymak zorunda olduğumu düşünmek! Her zaman düşük rütbeli insanları sevmişimdir; berber Olivier benim arkadaşımdı."

"Ve cellat Tristan senin vaftiz babandı."

"O provost-mareşaldi, köpek!"

"Terzi bir haberci oldu."

"Ve şarlatan doktor bir şansölye! Bunu benim hesabıma yaz ve
beni öv, nankör! Seni soylulardan koruduğum ve sadece
liyakati göz önünde bulundurduğum için. "

"Bu kesinlikle kurtarıcı bir özellik."

Tam o sırada elinde şapkasıyla kapıda bir adam belirdi.

"Kim o?" diye bağırdı Kral. "Bir katil mi?"

"Hayır, sadece bahçıvan," diye cevapladı adam.

"Ha! ha! bahçıvan!--ineğin buzağıladı, değil mi?"

"Benim bir ineğim yok efendim, ve hiç olmadı."

Kral kendinden geçti ve Coctier'in boğazına saldırdı.

"Bana yalan söyledin, alçak; hazırladığın şey ilaç değil,
zehir."

Bahçıvan ortadan kayboldu. "Eğer yapmam gerekeni yapmak isteseydim," dedi Coctier, "sana Charles the Bold'un seni aldattığında yaptığı gibi davranırdım."

"Ne yaptı? İnsanlar onun ne yaptığını söylüyor?"

"İnsanlar onun seni sopayla dövdüğünü söylüyor."

Kral utandı, tekrar yatağa gitti ve yüzünü yastığa gömdü. Doktor bunu uzun süredir reddedilen bir isteği tercih etmek için uygun bir an olarak değerlendirdi.

"Şimdi Milanlıyı serbest bırakacak mısın?" diye sordu.

"Hayır."

"Ama artık demir kafesinde oturamaz!"

"O zaman kalksın!"

"Birinin ölmesi gerektiğinde, bir iyiliğin bin suçu kefaret ettiğini bilmiyor musun?"

"Ölmeyeceğim!"

"Evet efendim, yakında öleceksin."

"Senden sonra!"

"Hayır, benden önce."

"Bu da senin bir yalanın."

"Hepsi sana yalan söyledi, yalancı. Ve idam ettirdiğin dört bin kurbanın..."

"Onlar kurban değildi; suçlulardı."

"Katledilen o dört bin kişi, size karşı yargı
kürsüsüne tanıklık edecek."

"Hayatımı uzatın; o zaman kendimi düzelteceğim."

"Milanoluları özgürleştirin."

"Asla!"

"O zaman yıkıma gidin - hem de hemen. Nabzınız o kadar zayıf ki,
saatleriniz sayılı."

Kral ayağa fırladı, hekimin önünde diz çöktü ve dua etti,
"Hayatımı uzatın."

"Hayır! Eğer siz Rab'bin meshedilmişi olmasaydınız, onu kısaltmak isterdim.
Fare zehiri içmeniz gerekirdi."

"Aman Tanrım! Kötü niyetlerle hareket ettiğimi itiraf ediyorum; sadece
kendimi düşündüm; insanları hiç sevmedim, fakat onları
soyluları alt etmek için kullandım; anlaşmalar ve antlaşmalar yaptığımı ve bunları kasıtlı olarak bozmak amacıyla yaptığımı kabul ediyorum; ki ben ... Evet,
Ben zavallı günahkâr bir adamım ve adım unutulacak; yaptığım her şey
yok edilecek...."

Şimdi açık kapıdan bir yabancı belirdi. Minoritlerin
kılığına girmiş genç bir adamdı.

"Katil!" diye haykırdı Kral ve ayağa fırladı.

"Hayır," diye cevapladı keşiş, "Ben Paula'lı Vincent dediğin kişiyim."

"Kurtarıcım! Bir kelime söyle - tek bir teselli kelimesi."

"Efendim," diye cevapladı Vincent, "itirafınızı duydum ve görevim gereği sizi
affedeceğim."

"Konuş."

"Çok iyi. Sizin de itiraf ettiğiniz gibi, sizin niyetleriniz saf değildi, ancak
çalışmalarınız yok olmayacak, çünkü insanların ve ulusların kaderlerini yönlendiren
O, her birini ve herkesi kendi amaçları için kullanır. Kısa bir süre önce Fransa'yı kurtaran saf bir bakireydi; şimdi ise o kadar da kusursuz bir adam değil. Fakat
sizin işiniz, efendim, sonucuyla
Bakire'ninkinden daha büyük önem taşıyordu, çünkü Roma Sezar'ının başlattığını tamamladınız. İngiltere ile
yüz yıllık savaş sona erdi, Armagnac'lar ve Burgonyalılar
artık kavga etmiyor, Jacquerie savaşı sona erdi ve köylüler
sabanlarına geri döndüler. On bir eyaleti birleştirdiniz, Fransa
tek bir ülke, tek bir halk oldu ve şimdi Roma'nın yerini alacak, Roma
kaybolacak ve yüzyıllar boyunca unutulacak, belki bir gün
tekrar yükselecek. Fransa Avrupa'nın kaderini yönlendirecek ve taçlı başlar arasında büyük olacak, ta ki Sezar'ın Roma'sı gibi imparatorluğu hedeflemediği sürece, çünkü o zaman her şey bitmiş olacak. Tanrıya şükür ki, Rabbinizin iradesi ve amaçlarından habersiz olmanıza rağmen, yalnızca kendi yolunuza gittiğinizi düşündüğünüzde, hizmet
edebildiniz!"

"Montjoie Saint Denis!" diye haykırdı Kral. "Efendim, şimdi hizmetkarınızı huzur içinde
bırakın."

"Ama burada değil," diye araya girdi Doktor, tüm bu işten bıkmıştı. "Tours'a geri dön, rahibi de yanına al ve beni
huzur içinde bırak!"

Kral, Plessis-les-Tours'a döndü ve orada ağır acılar çektikten sonra
sonraki günlerini sonlandırdı. Huzur elde edemedi, ama ölüm elde etti.

"Şimdi değnek ateşe atıldı," dedi Doktor Coctier, "bırak yansın; çocuklar büyüdü ve kendilerine bakabilirler.
Cellatların da işe yaradığını Tristan L'Ermite ve efendisi
XI. Louis bilir. Onlarla huzur olsun."

ESKİ MUTLU İNGİLTERE

Kardinal Wolsey'nin kürekli kadırgası, demir kapının altından, Tower Köprüsü'nden ayrıldı. Kırmızı ve altınla parlıyordu; bayraklar ve yelkenler hafif bir esintiyle
tembelce dalgalanıyordu. Kardinal, küçük sarayıyla çevrili olarak kıç güvertede oturuyordu; hizmetçilerinin çoğunu York Sarayı'ndaki evinde, daha sonra Whitehall olarak bilinen yerde bırakmıştı. Yüzü hem kırmızı elbisesinin yansımasından hem de öğlen Kral VIII. Henry ile Kule'de içtiği şaraptan hem de Fransızların her şeyi gibi çok moda olan yeni Fransız hastalığından dolayı kıpkırmızıydı.

Neşeli bir ruh halindeydi çünkü Kral'ın lütfunun yeni kanıtlarını yeni almıştı.

Yanında Kral'ın sekreteri Thomas Cromwell duruyordu. İkisi de sonradan görmeydi. Wolsey bir kasabın oğluydu, Cromwell bir demircinin oğluydu ve bu muhtemelen arkadaşlıklarının nedenlerinden biriydi, ancak
Kardinal ikisinden yirmi yaş büyüktü.

"Bu mutlu bir gün," dedi Wolsey neşeyle ve hala kraliyet ikametgahı olan Kule'ye bir bakış attı, ancak yakında öyle olmaktan çıkacaktı. "Buckingham'ın, tahtta hak sahibi olduğuna inanan o aptalın başını ele geçirdim."

"Hiçbir erkek varis olmadığı ve beklenmediği için," diye sordu Cromwell, "halefiyet hakkı kimde?"

"Bunu yakında halledeceğim! Aragonlu Katherine zayıf ve yaşlı, ama Kral genç ve güçlü."

"Buckingham'ı hatırla," dedi Cromwell; "tahtın halefiyetine karışmak tehlikelidir."

"Saçmalık! İngiltere'nin kaderini bugüne kadar yönlendirdim ve daha da yönlendireceğim."

Cromwell konuyu değiştirmenin zamanının geldiğini gördü.

"Kralın Kule'den ayrılması iyi bir şey. Kendisiyle tutuklular arasında sadece bir duvar olması ve pencerelerinden iskeleyi görmesi onun için üzücü olmalı."

"Kulemiz hakkında konuşma! Bu bir Biblia Pauperum, Romalılar, Kral Alfred, Fatih William ve Gül Savaşları'nı içeren resimli bir İngiliz Tarihi. İngiltere Bosworth Muharebesi'nde tamamlanırken ben on dört yaşındaydım ve Gül Savaşları York ile Lancaster arasındaki evlilikle sona erdi..."

"Babam, Türklerin Konstantinopolis'i ele geçirdiği yıl olan 1453'te sona eren Fransa ile yapılan yüz yıllık savaştan bahsederdi."

"Evet, tüm ülkeler kanla vaftiz edilir; bu sünnetin kutsallığıdır ve bu kanla gübrelemenin ardından ne gibi bir bereket geldiğini gör!
Elma ağaçlarının kan banyosundan sonra en çok meyve verdiğini bilmiyor musun?"

"Evet biliyorum; babam kasap dükkanlarından gelen sakatatları her zaman meyve ağaçlarının köklerine gömerdi."

Burada durdu ve kızardı, çünkü dili sürçmüştü. Kardinal'in huzurunda hiç kimse katliamdan veya benzeri şeylerden bahsetmeye cesaret edemedi, çünkü halk tarafından nefret ediliyordu ve sık sık "Kasap" diye anılıyordu. Ancak Cromwell şüphelerin üstündeydi ve Kardinal onun sözlerini kötü karşılamadı, ancak durumu kurtardı.

"Ayrıca," diye devam etti, "hediyem Kral tarafından iyi karşılandı; Hampton Court da bir hazinedir ve Richmond ve Windsor'a yakın olma avantajına sahiptir, ancak doğal olarak York Place ile karşılaştırılamaz."

Kadırga, kıyılarında o dönemde var olan en görkemli yapıların bulunduğu nehir boyunca kürek çekti. Gümrük binaları ve depolar, balık pazarları ve balıkçıların karaya çıktığı yerlerin yanından geçtiler; Guildhall veya Council House'un
kuleleri; Blackfriars Manastırı, eski St. Paul's; Tapınak, eskiden Tapınak Şövalyeleri tarafından mesken tutulmuş,
şimdi bir adalet mahkemesi; St. James Hastanesi, daha sonra
VIII. Henry tarafından el konulmuş ve saray yapılmıştı. Sonunda Westminster'ın yanındaki York
Place'e (Whitehall) ulaştılar, burada Kardinal ve Papalık Elçisi, York Başpiskoposu ve Büyük Mührün Koruyucusu Wolsey, saray hanımları da dahil olmak üzere yaklaşık sekiz yüz kişiden oluşan
mahallesiyle birlikte yaşıyordu.

Sonra sıradan konulardan konuştuktan sonra karaya çıktılar; çünkü
Kardinal elinde büyük planlar varken önemsiz şeyleri tartışmayı tercih ediyordu ve
onu özellikle şu anda meşgul eden şey papalık adaylığıydı.

* * * * *

Kralın Hazinedarı ve Özel Danışmanı Sir Thomas More, Westminster'ın yukarısındaki Chelsea'deki bahçesinde oturuyordu. Kanıtları düzeltiyordu, çünkü o büyük bir bilgindi ve günün tüm tartışmalı konuları, dini ve politik, hakkında yazıyordu, ama özünde barışçıl bir adamdı,
ailesiyle birlikte bu banliyöde pastoral bir hayat yaşıyordu.

Evde ve işte olmasına rağmen en iyi kıyafetlerini giyiyordu. Ayrıca
arada sırada kapıya doğru bakarak huzursuzluk belirtileri gösteriyordu,
çünkü günün erken saatlerinde Kral'dan başka hiç kimse onu ziyaret etme niyetini ima etmemişti.
Kral'la yakın ilişkilerde olmanın ve sırlarını paylaşmanın
ne kadar tehlikeli olduğunu deneyimlerinden biliyordu. Hükümdarının uymadığı tavsiyeler isteme ve sırlarını paylaşma alışkanlığı vardı,
ki bu sırlar çoğu zaman sırdaşlarının kafasına mal oluyordu. En tehlikeli şey ise
Henry ile başkaları arasında aracılık etmekti, çünkü o zaman
iki değirmen taşı arasına düşmek demekti.

En kötüsüne hazırlıklı bir zihinle More, kanıtlarını okuyarak kendini sakinleştirmeye çalıştı, ancak çabaları boşunaydı. Ayağa kalktı ve bahçe yolunda aşağı yukarı yürümeye başladı, zihninde Kral'ın gelmesinin tüm olası nedenlerini gözden geçirdi, itirazlara yanıtlar, argümanların çürütülmesi ve Kral'ın çok güçlü görüşlerini rahatsız etmeden değiştirmenin yollarını prova etti.

Henry kesinlikle bilgiye saygı duyan eğitimli bir adamdı,
ancak vahşi bir doğası vardı ve bunu dinin
kırıklığıyla evcilleştirmeye çalıştı, ancak başarılı olamadı.

Zırhların şakırtısı ve atların ayak sesleri artık duyulabiliyordu ve
Hazinedar, elinde şapkayla bahçe kapısına doğru acele etti.

Kral atından inmişti ve elinde bir portföy taşıyarak arkadaşına doğru acele etti.

"Thomas," dedi herhangi bir önsöz yazmadan, "al ve oku! Bana cevap verdi! Kim? Elbette Luther! O, zihni leş gibi kokan ve uygulamaları lanetli olan adam, benim _Babil Tutsaklığı_ adlı kitabımı cevapladı. Al ve ne dediğini oku ve buna benzer bir şey görüp görmediğini söyle."

Hazinedar'a basılı bir broşür verdi. "Ve sonra bu yalancı şeytan
kitabımı kendim yazmadığımı söylüyor. Al ve oku ve bana tavsiyeni ver."

More, Luther'in Henry'nin saldırısına verdiği cevabı okumaya başladı. Kendi kendine okudu ve Kral düşüncelerini okumak için gözlerini yüzüne dikmiş olmasına rağmen, ciddi kalmakta
çoğu zaman zorlandı.

Luther, diğer şeylerin yanı sıra şunları yazmıştı: "Bu kitabı
Kral Heinz veya Kunz, Şeytan veya Cehennem'in kendisi yazmış olsun, benim için hiçbir şey önemli değil. Yalan söyleyen yalancıdır - bu yüzden ondan korkmuyorum. Bana öyle geliyor ki
Kral Henry bu
şömine için bir iki arşın kaba bir şey
sağlamış ve Erasmus'a veya onun gibi birine
karşı
yazı yazan zehirli adam Leus (Leo X) başlığı kesip astarlamış. Ama ben
ona yardım edeceğim - Tanrı'nın izniyle - onu ütüleyip ziller takarak."

More bir şeyler söylemesi gerektiğini yoksa kafasını kaybedeceğini hissetti ve şöyle dedi: "Bu
korkunç! Bu gerçekten korkunç!"

"Devam et!" diye haykırdı Henry.

Diğer altı ayinin tartışmasını ertelediğini söyledikten sonra Luther şunları ekledi: "İncil'i Almancaya
çevirmekle meşgulüm ve Heinz'in pisliğini daha fazla karıştıramam. "

Hazinedar neredeyse bastırılmış kahkahalarla boğuluyordu, ama
başının üzerinde asılı duran kılıcı hissetti ve devam etti: "Ama ben
zehirli yalancı ve küfürbaz Kral Heinz'a bir kez ve sonsuza dek tam bir cevap vereceğim ve ağzını kapatacağım... Bu yüzden Papa'ya tutunmayı ve onun önünde ikiyüzlülük yapmayı düşünüyor... Bu yüzden
birbirlerini bir çift katırın kulakları gibi okşayıp gıdıklıyorlar..."

"Hayır efendim," diye sözünü kesti More, "Devam edemem; bunu okumak büyük bir ihanettir."

"Okuyacağım," dedi Kral ve broşürü ondan aldı:

"'Papacıları, Tomistleri, Henryleri, Sofistleri ve cehennemin tüm
domuzlarını yener ve meydan okurum!' Bize domuz diyor!"

"Demir çubuklarla dövülerek öldürülmesi veya
bir ormanda tazılarla avlanması gereken bir deli."

"Evet, öyle olmalı! Ama düşünün!--bu alçak kendini bir peygamber ve Mesih'in hizmetkarı olarak tanıtıyor. Ve bir rahibeyle evlendi. Bu ensest!
Ama bunun için cezalandırıldı. Saksonya'nın Kurfuerst'i onu terk etti ve sözde arkadaşlarından hiçbiri düğüne gitmedi..."

"Amacı ne? Yeni öğretisi ne? İnançla haklı çıkarma. Kişi sadece inanırsa, bir domuz gibi yaşayabilir!"

"Ve Komünyon hakkındaki doktrini. Kilise, Elementlerin kutsamayla
değiştiğini söylüyor, ama bu materyalist aslında bunların Mesih'in
Bedeni ve Kanı _olduğunu_ söylüyor. O zaman tarladaki mısır ve bağdaki üzümler zaten Mesih'in
Bedeni ve Kanı! O bir eşek! Ve
dünya delirdi."

"Ve sonuç,--cezasız günah! Efendim, izin verin de
buna değil, onun diğer
aptallıklarına bir cevap olarak yazdığım birkaç dizeyi okuyayım--sadece eklemeyi umduğum birkaç dize."

"Oku! Sen konuşurken dinliyorum, çünkü dinlemeyi öğrendim ve
bu sayede bir şeyler biliyorum."

Kral, sanki
korkunç düşmanına karşı at sırtında gidecekmiş gibi bir sandalyeye oturdu.

"Saygıdeğer kardeşim," Daha fazlasını oku, "baba, Augustinus Tarikatı'ndan kaçan içkici, dünyevi ve manevi krallıkların beceriksiz sarhoş eğlence düşkünü, kutsal teolojinin cahil öğretmeni."

"İyi, Thomas; o teoloji bilmiyor!"

"Ve kitabını İnancımızın Savunucusu Kral Henry'ye karşı yazma şekli şöyleydi: ahır arkadaşlarını topladı ve
her biri kendi bölümünde
her türlü küfür ve kötü dili toplamaları için görevlendirdi. Bunlardan biri arabacılar ve kayıkçılar arasında; diğeri
hamamlarda ve kumarhanelerde; üçüncüsü berber dükkanlarında ve restoranlarda;
dördüncüsü değirmenlerde ve genelevlerde. Defterlerine
duydukları en cüretkar, en pis ve en kaba ifadeleri yazdılar,
kaba ve iğrenç olan her şeyi eve getirdiler ve
Luther'in ruhu denen iğrenç bir gidere boşalttılar."

"İyi! Çok iyi! Peki şimdi ne yapacağız?"

"Çöpleri yakalım efendim ve bu konuyu kapatalım."

"Evet, yarın sapkınlıklarının Şehirdeki St. Paul's Cross'ta yakılmasını sağlayacağım."

* * * * *

Kral ve Kardinal Wolsey, Tapınağın büyük kütüphanesinde oturmuş,
yasa ve emsal koleksiyonlarını inceliyorlardı. Bahçede Kraliçe, saray hanımlarından bazılarıyla birlikte yürüyordu. Bu bahçe--gerçekten
büyük bir gül bahçesi--Kule'de uyuyamayan kraliyet mensupları için bir gezinti yeri olarak muhafaza edilmişti, çünkü Kule periliydi ve
Şehirdeki önemsiz Gelin Kuyusu'nda sağlıklarını koruyamamışlardı;
ayrıca tarihi bir ilgi alanı olarak da muhafaza edilmişti, çünkü burada Lancaster ve York taraftarlarının kırmızı ve beyaz gülleri kendi nişanları olarak kopardıkları söyleniyordu.

Ferdinand ve Kristof Kolomb'un hamisi Isabella, VIII. Henry ile yirmi yıllık evliliğin ardından artık belli bir yaşa gelmişti. Ona birkaç oğul
vermişti,
ama hepsi ölmüştü: sadece bir tanesi, bir kızı, daha sonra Kraliçe olarak bilinecek,
"Kanlı Mary" unvanıyla yaşamıştı. Katherine erken yaşlanmıştı ve dinde teselli arıyordu; geceleri kalkıp ayine bir Fransisken rahibe kıyafetiyle katılırdı. Kral'ın sadakatsizliğini biliyordu, ama
sessizce kabul etti; Elizabeth Blunt'ın adını duymuştu, ama
görmezden geldi.

Şimdi bir koltuğa oturdu ve dua kitabının sayfalarını çevirirken genç hizmetçilerinin oynamasını izledi. Özellikle bir çift göz zevkle onları takip etti - Norfolk'lu olağanüstü güzel Anna
ve Hotspur'un soyundan gelen Northumberland'lı genç Henry Algernon Percy.
İkili güllerle oynuyorlardı; genç kızın bir kucak dolusu beyaz, kızın ise bir kucak dolusu kırmızı gülü vardı, bunları birbirlerine fırlattılar,
böylece kapakları kapanırken şarkı söylediler.

Çok güzel bir görüntüydü, ama Kraliçe üzüldü: "Böyle
çalmayın çocuklar," dedi; "Kule'de uyuması gereken anıları uyandırıyor,
Sadece ölüler orada sessizce uyuyabilir. Ayrıca, Kral ve
sonuç olarak Kardinal de sinirlenecek; kütüphanede oturuyorlar.
Başka bir şey çal!"

İki genç anlamamış gibi görünüyordu. Buna göre Kraliçe şöyle devam etti: "Gül Savaşları, çocuklar, Bosworth'ta tamamen sona ermedi ama Kule'de unutulması gereken çok şey oldu. Bir kitap alın ve bir şeyler okuyun."

"Bütün sabah okuduk," diye cevapladı Boleyn veya Bullen soyadlı Anne.

"O zaman ne okuyorsun?

"Chaucer."

"_Canterbury Hikâyeleri_? Bunlar çocuklar için değil: Chaucer bir soytarıydı. Kitabımı alsan iyi olur. Güzel resimleri var." Genç Percy küçük dua kitabını aldı ve sanki gölge arıyormuş gibi patikada yürürken ikisi de sessizce Kraliçe'nin gözlerinden kayboldu.

Ama kütüphaneden dört göz onları takip etmişti, Kral ve Kardinal'in gözleri, sayfaları çevirirken.

Kral huzursuzdu ve söyleyecek bir şeyi olduğu için değil, konuşmak için konuşuyordu, Kardinal de öyle.

"Papalık'ı hedef almalısın, Kardinal, Hadrian'ın halefi olarak."

"Evet, öyle diyorlar."

"Peki ya oylar?"

"Onlar İmparator Charles V ve Kral Francis I tarafından kontrol ediliyor."

"Böylesine uyumsuz bir çifti nasıl uyumlu hale getirebilirsin?"

"Bunun için diplomatik beceri gerekir, efendim."

"İkisiyle de iyi geçinemezsin."

"Kim bilir? İmparator Roma'yı aldı ve Papa'yı St. Angelo Şatosu'na yerleştirdi... bu komik bir hamleydi! Sonra askerler şakayla
Kale'nin pencerelerinin altında, Martin Luther'i Papa olarak çağırdılar."

"Onun lanetli adını söylemeyin," diye homurdandı Kral, ama Luther'in anılmasından
çok gül bahçesinde gördüklerine öfkelenerek.

Kardinal onu anladı. "Northumberland ile Norfolk arasında bir birliktelikten hoşlanmıyorum," dedi.

"Ne diyorsunuz?" diye sordu Kral. Wolsey'nin düşüncelerini
okumuş olmasına öfkeliydi ama kendini ele vermek istemiyordu.

"Anne bir Percy için gerçekten fazla iyi ve Kraliçe'nin çöpçatanlık yapıp onları çalılıklarda yalnız bırakmasını uygunsuz buluyorum.
Hayır, bunun bir sonu olmalı!"

"Efendim, zaten bitti; Anne'in babasına, onu Hever'a
evlendirmesi için yazdım."

"Aman Tanrım, bunu iyi yaptın! İkisi de tahtı hedefleyen bu iki aile birleşmemeli."

"Tahtı hedeflemeyen kim var? Az önce
Buckingham'dı, şimdi Northumberland ve bunun tek sebebi uygun bir
varis olmaması. Efendim, ülkeyi ve halkınızı göz önünde bulundurmalı ve
bir halef belirlemelisiniz."

"Hayır! Kimsenin benim ölümümü beklemesine izin vermeyeceğim."

"O zaman Gül Savaşları'nı tekrar yaşayacağız, bu da İngiltere'ye bir milyon adama ve en asil ailelerimizden seksenine mal olacak."

Kral gülümsedi. "En asillerimiz!" Sonra ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü:
"Şimdi Kraliçe'ye eve kadar eşlik etmeliyim," dedi. "Dışarıda uyudu ve bu nem zayıf durumunda ona iyi gelmiyor."

"Majestelerinin yaşında çok dikkatli olmak gerekir," diye cevapladı Kardinal.
_Yaş_ kelimesini vurguladı, çünkü Katherine kırk yaşındaydı ve tahtın varisi için artık
umut vermiyordu. Kızı Mary kesinlikle
evlenebilirdi, ancak kiminle olacağı bilinmiyordu.

"Efendim," diye devam etti, "kızmayın, ama az önce Kutsal Kitabı açtım.... Bir kaza olabilir - dinler misin?"

"Konuş."

"Musa'nın üçüncü Kitabı'nda, yirminci ve yirmi birinci bölümlerde, şunları okudum - ama sen hizmetkarına kızmayacak mısın?"

"Oku."

"Bunlar Rab'bin ciddi sözleridir: 'Eğer bir adam kardeşinin karısını alırsa,
bu kötüdür; çocuksuz kalırlar.'"

Kral heyecanlandı ve Kardinal'e yaklaştı.

"Orada mı? Evet, gerçekten! Tanrı oğullarımı birbiri ardına alarak beni cezalandırdı. Her şeyin yazılı olduğu ne harika bir kitap!
O zaman sebep bu! Peki, Okulluların 'Meleği' Thomas Aquinas ne diyor?"

"Evet efendim, eğer meselenin açıklığa kavuşturulmasını istiyorsanız, bilginlere danışmalıyız."

"Bunu yapalım - ama sessizce ve ihtiyatla. Kraliçe suçsuzdur ve
ona hiçbir kötülük gelmemelidir. Sessizce ve dikkatli bir şekilde, Wolsey! Ama
gerçeği bilmeliyim."

* * * * *

"Kanlı Kule"nin yakınındaki bir odada, Kardinal ve More
hareketli bir sohbet sürdürüyorlardı.

"Şu anda Almanya'da neler oluyor?" diye sordu Kardinal.

"Luther Wartburg'dayken, öğrencisi Karlstadt
Wittenberg'e geldi ve her şeyi altüst etti. Eski Ahit'teki imgelerin
yasaklanmasından bahsederek, öğrencileri ve ayaktakımını kiliselere saldırmaya ve tüm kutsal nesneleri dışarı atmaya teşvik etti."

"İncil'in sonucu budur! Onu cahillerin eline vermek, cehennemi serbest bırakmak demektir."

"O zaman..."

"Luther buna ne dedi?"

"Wartburg'dan aceleyle aşağı indi ve Karlstadt ile takipçilerini
kınadı, ancak onları çürüttüğünü söyleyemem. Bir danışman, Musa'nın kitabından alıntı yaptı, 'Kendine hiçbir suret veya benzerini yapmayacaksın.'
Ve bir kunduracı cevap verdi, 'Bir odada veya sokakta
birçok kez
suretlerin önünde şapkamı çıkardım; ama bu putperestliktir ve Tanrı'nın
sadece kendisine ait olan
şanını çalar.'"

"Luther ne dedi?"

"O zaman, ara sıra yapılan kötü kullanım nedeniyle, kişi tüm kadınları öldürmeli ve tüm şarabı sokaklara dökmelidir."

"Bu aptalca bir sözdü; ama bu, kunduracılarla
tartışmanın sonucudur. Ayrıca, kadınları şarapla karşılaştırmak aşağılayıcıdır! Karısını bir bira fıçısıyla aynı seviyeye koyan kaba bir adamdır."

"Mantık onun güçlü noktası değildir ve karşılaştırmaları koltuk değnekleriyle durur. Papa'nın aforoz edilmesine verdiği cevapta, diğer şeylerin yanı sıra şunları yazıyor:
'Eğer bir saman arabası sarhoş bir adamın yolundan çekilmek zorundaysa, Petrus ve İsa Mesih Papa'nın yolundan ne kadar daha fazla
uzak durmalıdır?'"

"Bu güzel bir benzetme! James Bainham'a geri dönelim."

"Ama size Almanya'daki fanatikler hakkında biraz daha bilgi vereyim.
Karlstadt ve takipçilerinin yanı sıra, İncil ve Luther'den alıntı yapan diğer meraklılar da kendilerini yeniden vaftiz ettirdiler; liderleri, Davut, Süleyman ve hatta İbrahim'in örneğiyle eylemini destekleyerek on eş aldı."

"Yine İncil!--Bainham'ı çağırın, o zaman meselenin ne olduğunu
duyacağız! Tapınak'ta bir avukattı, diyorsunuz ve Luther'in öğretilerini
yayıyordu. Wycliffe ve Lollard'lardan bıkmadık mı? Aynı şeyi tekrar yaşamak zorunda mıyız, bu Alman
intihalcinin homurdandığı gibi?"

"Ben hoşgörüsüz bir adam değilim," dedi More, "ama bir Devlet
homojen olmalı, yoksa parçalanır. Cahiller ve deliler gelip Devlet dinini koklamamalı, ister iyi ister kötü olsun."

"Bainham gelsin, onu dinleyelim."

More, askerler tarafından dışarıdan korunan bir kapıya gitti ve bir emir verdi.

"Siz onu muayene edin, ben de dinleyeceğim," dedi Kardinal.

Bir süre sonra Bainham zincirlerle odaya getirildi.

More bir masanın ucuna oturdu ve başladı.

"James Bainham, inancınızı birkaç kelimeyle açıklayabilir misiniz?"

"Tanrı'nın Sözüne inanıyorum -- yani Kutsal Yazıların tamamına."

"Gerçekten inanıyor musunuz -- Eski Ahit'e de Yeni Ahit'e de?"

"İkisine de."

"Eski Ahit'e de mi?"

"İkisine de."

"Pekala, o zaman Eski Ahit'e inanıyorsunuz. Şimdi, kendini tekrar vaftiz ettirdin, çünkü İncil, 'Git ve tüm uluslara öğret
ve onları vaftiz et' diyor. Güzel. Peki, İncil'in emrettiği gibi kendini sünnet ettirdin mi?"

Bainham şaşkın görünüyordu ve Kardinal gülümsememek için başını çevirmek zorunda kaldı.

"Ben bir İsrailli değilim," diye cevapladı Bainham.

"Hayır! Ama Kurtarıcımızı arayan ve ona inanan Nathanael, John tarafından 'gerçekten bir İsrailli' olarak adlandırıldı. Eğer 'gerçekten bir İsrailli' değilsen, Hristiyan değilsin."

"Bunu cevaplayamam."

"Hayır, cevaplayamazsın, ama vaaz verebilir ve saçma sapan konuşabilirsin. Sen bir Lutherci misin?"

"Evet."

"Ama Luther Anabaptistlere karşı; bu yüzden sana karşı ve prenslerden Anabaptistleri vahşi köpekler gibi öldürmelerini istedi. Hala bir Lutherci misin?"

"Evet, onun erken öğretilerine göre."

"İmanla haklı çıkarılmayı mı kastediyorsun? Neye inanıyorsun?"

"Ben Baba Tanrı'ya inanıyorum..."

"Baba kimdir? Luther'in kateşizminde şöyle yazıyor: 'Benden başka
Tanrın olmayacak.' Ama bu Musa'nın Yasasıdır ve orada kastedilen Yehova'dır. Eğer Yehova'ya inanıyorsan, o zaman bir
Yahudi'sin, değil mi?"

"Ben de Tanrı'nın Oğlu Mesih'e inanıyorum."

"O zaman sen bir Yahudi-Hristiyansın! O halde bir
Lutherci, Anabaptist, Yahudi ve Hristiyan olduğunu kabul ettin--hepsi bir arada. Sen bir
aptalsın ve ne olduğunu bilmiyorsun. Ama başkalarını baştan çıkarmazsanız, bu geçiştirilebilir."

"Ona bir kırbaç vurun," dedi Kardinal, konuşmanın aldığı gidişatı, özellikle de az önce kendi amaçları için kullanmak istediği İncil'e meydan okumayı beğenmemişti.

"Bunu zaten yaşadı," diye cevapladı More, "ama doktrininin yanı sıra, kendini popüler yapmak isteyen bu kendini beğenmiş adam, İncil'in kötü bir çevirisini dolaştıran bir topluluğa ait." "Kendin gör," diye devam etti Bainham'a dönerek, "İncil okumanın neye yol açtığını ve senden suç arkadaşlarının isimlerini vermeni istiyorum."

"Bunu asla yapmayacağım! Adil kişi inancıyla yaşayacaktır."

"Hiç kimse adil değilken kendine adil mi diyeceksin? Eyüp Kitabını oku, göreceksin. Ve senin inancın senin için doğruluk sayılmak için gerçekten çok eksantrik."

"Onu bodruma, Usta Mats'a gönder! Böyle saçmalıkları dinlemek zorunda mısın?
Defol git!"

More kapıyı işaret etti ve Bainham dışarı çıktı.

"Evet," dedi Wolsey, "önümüzde ne var? Bölünmeler, mezhepçilik, mücadeleler. Keşke tahtın bir varisi olsaydı."

"Kral'ı boşayamayız."

"Sen kendin söyledin. Boşanmaya gerek yok,
çünkü evliliği geçersiz."

"Öyle mi? Bunu nasıl kanıtlıyorsun?"

"Musa'nın üçüncü kitabının yirminci ve yirmi birinci bölümlerinden:
'Bir kimse kardeşinin karısını alırsa, bu kötüdür.'"

"Evet, ama Musa'nın beşinci kitabının yirmi beşinci bölümünün beşinci ayetinde emredilmiştir."

"Ne diyorsun, Mesih adına?"

"Kesinlikle öyledir: 'Kardeşler birlikte yaşarsa ve biri çocuksuz ölürse, kardeşi karısını alır ve kardeşine
soy yetiştirir."

"Lanet olsun! Bu lanetli kitap."

"Dahası: İbrahim üvey kız kardeşiyle evlendi; Yakup iki kız kardeşle evlendi:
Musa'nın babası teyzesiyle evlendi."

"Bu İncil mi? Teşekkür ederim! O zaman Kararnameleri ve
Konseyleri tercih ederim. Papa evliliği feshetmeli."

"O zaman feshedilmeli mi?"

"Bilmiyor muydun? Evet, öyle. Julius II bir muafiyet verebildiyse,
Clement VII bir af verebilir."

"Bu sadece Kraliçe'ye karşı değil."

"Ülke bunu talep ediyor - krallık - millet! Kralın
vicdanı..."

"Ah! Bu güzel Anne mi?"

"Hayır, o değil!"

"Bu..."

"Daha fazla soru sorma."

"O zaman ben cevaplıyorum, Valois'li Margaret."

"Hiçbir cevap vermiyorum, ama eğer zamansız konuşursan hayatından ben sorumlu değilim! İncil sana bu konuda yardımcı olmayacak."

"Eski Ahit'i bir Yahudi kitabı olarak iptal edebilseydik, bu yararlı bir reform olurdu."

"Ama bizim tek Kilise ilahilerimiz olan Davut'un Mezmurlarını iptal edemeyiz. Luther ilahilerini Mezmurlar Kitabı'ndan, 'Ein
feste Burg ist unser Gott' ise Süleyman'ın Özdeyişleri'nden almıştır; melodiyi Graduale Romanum'dan ödünç almıştır."

"Ama Musa'nın yasasını Apokrif'e indirgemeliyiz, aksi takdirde
Ferisi ve Yahudi Hıristiyanları oluruz. Sünnetle, paskalya kuzusuyla ve Levili evliliğiyle ne işimiz var? Ben Papa olana kadar bekleyin."

"Gerçekten bu kadar uzun süre beklemek zorunda mıyız?"

"Şşş! Öğlen zili çalıyor. Görevlerimizi ihmal etmeyelim.
Bedenin yanmaması için hakkını alması gerekir. Benimle
Westminster'a gelin; sonra Chelsea'ye gidebilirsin."

* * * * *

VIII. Henry, kardeşi Arthur'un dul eşiyle nişanlandığında on iki yaşındaydı. On dört yaşında, kendisi için tatsız olan evliliğe itiraz etti, ancak on sekiz yaşında İmparator V. Charles'ın teyzesi Katherine ile evlendi. Kardinal Wolsey, gücü kendi elinde tutmak için tahtın bir halefini istediği için memnuniyetle boşanmayı sağlardı. Bu gücü o kadar kötüye kullanmıştı ki, Parlamento diye bir şeyin varlığı neredeyse unutulmuştu. Wolsey, Kral'ın güçlü bir prensesle evlenmesini istiyordu ve bir süre Margaret of Valois'i düşündü, ancak hiçbir koşulda İngiliz soylularından kendisine bir eş almak istemedi. Ancak Kral'ın Katherine ile evliliği konusunda vicdanını uyandırdığında, kontrol edemediği, hatta yönlendiremediği bir fırtına koparmıştı. İstenilen yönde, çünkü Kral'ın Anne Boleyn'e olan tutkusu artık karşı konulamazdı.

Sonra Kardinal komplo kurmaya başvurdu ve bu onun
sonunu getirdi. Altı yıl boyunca müzakereler devam etti ve Kral
Anne'e sadık kaldı. Hala okunabilen ve büyük ve onurlu bir aşkı yansıtan mektuplar yazdı. Çoğu "Henry Tudor, Rex, senin
gerçek ve sürekli hizmetkarın" diye imzalanmış ve "Hanımım ve dostum" diye başlıyordu.
Anne
soğuk bir şekilde cevap verdi, ancak Percy'ye olan aşkı onun için ayarlanan bir evlilikle
önceden yok edildi. Tüm bilginlere danışıldıktan ve Musa'nın üçüncü ve beşinci kitapları hakkında çok fazla tartışma yaşandıktan sonra, Papa tüm meseleyi erteleyerek ortadan kaldırmak için gizli talimatlarla bir Nuncio gönderdi. Ancak Henry
geri adım atmadı, ancak saygı duyduğu Katherine'e olan duyguları ona korkunç bir mücadeleye mal oldu. Duruşma, Kral ve Kraliçe'nin huzurunda Blackfriars'ın bölüm evinde başladı. Ancak Katherine ayağa kalktı, kendini Kral'ın ayaklarına attı ve tiranı
duygulandıran sözler buldu. Mahkemenin kendisini yargılama hakkına meydan okudu, Papa'ya
başvurdu ve Bridewell'e geri döndü. Onu orada Shakespeare'in _VIII. Henry_'sinde, hüzünle güzel bir şarkı söylerken buluyoruz:

"Orpheus lavtasıyla ağaçlar yaptı
Ve şarkı söylediğinde donan
dağ tepeleri eğildi."

Boşanma davası birkaç yıldır devam ediyordu; insanlar
sırayla Kral ve Kraliçe'nin tarafını tutuyorlardı ve genellikle
her ikisine de sempati duyuyorlardı, sonra aniden bir salgın hastalık patlak verdiğine dair söylentiler çıktı.

Bu Kara Ölüm veya çıban hastalığı değil, İngilizlerin
"terleme hastalığı"ydı. Bu şimdiye kadar bilinmeyen hastalık ilk olarak Gül Savaşları'nın Bosworth meydanında sona erdiği yıl ortaya çıktı; ancak tamamen İngiltere ile sınırlıydı, ne İskoçya'ya ne de İrlanda'ya geçmedi. İngiliz kanıyla o kadar gizemli bir şekilde bağlantılıydı ki, Calais'de yalnızca İngilizler ve hiçbir Fransız bu hastalığa yakalanmadı. O zamandan beri hastalık İngilizler arasında iki kez ortaya çıktı. Şimdi geri döndü ve Londra'da ortaya çıktı. "Tanrı'dan başka hiç kimse onu Anne'den ayıramaz" diyen Kral alarma geçti ve ne düşüneceğini bilmiyordu - bunun bir uyarı mı yoksa bir sınav mı olduğunu. Hastalığın belirtileri terleme ve uyuma isteğiydi; ancak kişi bu isteğe boyun eğerse, üç saat içinde ölebilirdi. Londra'da vatandaşlar sinekler gibi öldü: Sir Thomas More
bir kızını kaybetti; Hampton Court'a başkanlık etmek için gelen Kardinal,
atlarını tekrar arabaya bindirdi ve aceleyle uzaklaştı. Sonunda
Anne'nin nedimelerinden biri saldırıya uğradı. Sonra Kral tüm
zihniyetini kaybetti, Anne'i babasının yanına gönderdi ve Waltham'dan Hunsdon'a kadar
bir yerden bir yere kaçtı. Kendini
Katherine ile uzlaştırdı, hizmetçisi olmadan bir kulede yaşadı, vasiyetini hazırladı ve
ölmeye hazırdı.

Sonra Anne'in kendisinin de hastalığa yakalandığı haberi geldi. Kral, şamilini kaybetmişti ve şimdi mektup üstüne mektup yazıyordu. Sonra tekrar Hatfield ve Tittenhanger'a kaçtı.

Ancak Anne iyileşti, salgın sona erdi ve Henry boşanma
işlemlerine devam etti. Kardinal ve Nuncio tereddüt etti ve yedinci
yılda Kral sabrını yitirdi. Artık aradığı adamı bulmuştu. Sir
Thomas More, Katherine'in evliliğini geçersiz ilan etmeyecekti. Yeni adam, Papa'dan ve rahiplerden nefret eden ve özgür bir
İngiltere hayal eden Thomas Cranmer'dı - yani Roma'dan özgür. Kral ve yeni arkadaşı, Kardinal Wolsey'nin bilmediği bir şey üzerinde gizlice çalıştılar ve bir gün
ön hazırlıklar tamamlandı, evraklar hazırlandı ve maden
patladı.

* * * * *

Kralın kadırgası Kule'den uzaklaştı. Kardinal'inki kadar
parlak görünmüyordu. Cranmer, Kral'ın yanında oturuyordu.

"Artık Kule'de uyumayacağım," dedi Kral. "Şimdi
ayrılıyorum, Thomas; bu benim taşınmam. Whitehall'a taşınıyorum, çünkü York Sarayı'nın adı orası olacak; çünkü ben, bir Lancasterlı olarak, York'tan nefret ediyorum ve
çünkü beyaz gülüm şatomda yaşayacak. Şimdi, _sen_
Kule'de oturacaksın, cehennem köpeğim! Bu Şeytan Kardinal'in beni altı yıldır
aldığın düşünülürse. Onun komploları bana ne dertler açtı!
Altı yıl! Bu adamdan her zaman nefret ettim, ama ona ihtiyacım vardı, çünkü o zekiydi."

Kral Thames'in kuzey tarafına baktı. "Ve
benim olmayan şehirde yaşadım; Roma üçte birine sahip. Bir dilenci gibi
yaşadım, ama şimdi--Londra benim. Tapınak, St. James's,
Whitehall, Westminster ile başlamak üzere; sonra gerisi."

Kadırga York Sarayı'na ulaştı ve Kral, şifreyi vermeden veya kahyanın sorularına cevap vermeden korumasıyla birlikte aceleyle içeri girdi. Doğrudan Kardinal'in odasına gitti ve önüne birkaç mektup koydu: "Oku! yılan! arkamdan yalancı mektupların."

Kardinal'in yüzü yarı yarıya küçülmüş gibiydi ve bir ölüm kafasına benziyordu. Ancak dizlerinin üzerine çökmedi, başını son kez kaldırdı: "Papa'ya sesleniyorum."

"İngiltere'de Papa yok! Hayır, ben Papa'yım ve bu nedenle artık
Kardinal değilsin! Buna göre, kendime bir muafiyet verdim ve dün Anne Boleyn ile evlendim! Birkaç gün içinde onu taçlandıracağım. Ve sonra burada yaşayacağız! _Burada!_ Ama sen Kule'de yaşayacaksın. Git, yoksa seni dışarı atarım."

Böylece İngiltere özgürleşti; Londra'nın keşişlere ait olan üçüncü bir kısmı Tac'a geri döndü ve sonrasında tüm ülke de onu takip etti.

Kral sevgili Anne'sini elde etmişti, ancak üç yıl sonra zina yaparak Kral'ı onursuzlaştırdığı için başı kesildi. Bundan sonra Kral dört kez evlendi. Kardinal Wolsey darağacına gelmeden önce öldü; Sir Thomas More başı kesildi; ve ilk başta Wolsey'i savunan ancak daha sonra "_malleus monachorum_" olan Cromwell de başı kesildi. Bütün bunlar çok karışık ve trajik görünüyor, ancak bu karışıklıktan özgür, bağımsız ve güçlü bir İngiltere ortaya çıktı. Almanlar Otuz Yıl Savaşları'nda Roma'nın boyunduruğunu atmaya hazırlanırken, İngiltere görevini çoktan tamamlamıştı. BEYAZ DAĞ

Osnabrueck ve Münster'de barış görüşmeleri sürerken, Otuz Yıl Savaşları hala orada burada alevleniyordu, belki de herhangi bir inancı veya bu inancın taraftarlarını savunmaktan
çok, birliklerin pratikte kalmasını sağlamak, askerlere destek sağlamak ve ganimetleri kontrol altında tutmak için.

Din hakkında her türlü konuşma sona ermişti ve güçler artık
kartlarını açıkta oynamışlardı. Luterciliği destekleyen ilk devlet olan Protestan Saksonya, Katolik Avusturya ile ve Katolik Fransa ise Protestan İsveç ile birlikte çalıştı. 1641'deki Wolfenbuettel Muharebesi'nde, Fransız Katolikler Alman Katoliklere karşı savaştı, ancak Alman Katolikler daha sonra Johan Baner'in naaşını saflarında taşıdılar.

İsveçli Generaller barışı pek önemsemiyorlardı, ancak müzakereler
yedinci yıla uzadığında, barışa biraz olsun ilgi göstermenin
zamanının geldiğini düşündüler. "Bir şey alan, bir şeye sahiptir," diye yazdı Wrangel
oğluna.

Johan Baner'in geleneklerini sürdüren Hans Christoph von Koenigsmarck,
son zamanlarda onunla Zusmarshausen'deydi ve şimdi doğuya,
Bohemya yönüne doğru gönderilmişti. Süvarilerin yanı sıra sadece beş yüz piyadesi olduğu için ne yapacağını bilmiyordu,
rastgele dolaştı ve ganimet aradı. Ama hiçbir şey bulamadı, çünkü Johan
Baner çoktan bölgeyi harap etmişti.

"Sonra daha da ilerlediler," tıpkı Xenophon gibi, ve karayollarının kesildiği
sınırdaki ormanları buldular; tarlalar yabani otlarla kaplıydı ve
ağaçlarda cesetler asılıydı; kiliseler yakılmıştı, ama
cesetlerin yenmemesi için kilise avlularında nöbet tutuluyordu.

Bir gece Koenigsmarck, erzak arayan küçük bir müfrezeye liderlik ediyordu. Bir ışığın yandığını gördükleri bir ormana girdiler.
Ama bu sadece bir kömür yığınından veya bir demirciden gelen kırmızı bir ışıktı.
Atlarından indiler ve yürüyerek oraya doğru yürüdüler.
Oraya vardıklarında, alçak tonlarda bir "Miserere" şarkısı söyleyen sesler duydular ve
bir köyün
son kalıntıları olan bir fırının etrafında oturan erkekleri, kadınları ve çocukları gördüler.

Koenigsmark tek başına ilerledi ve genç bir köknar ağacının arkasına saklanarak
bir manzaraya baktı.... Daha önce böyle manzaralar görmüştü, ama bu
koşullarda değil. Fırının üzerindeki demir bir kepçede bir av
kızartılıyordu; devasa bir tavşan olabilirdi, ama değildi. Bir tavşan gibi,
çok ince bacaklıydı ve sırtı ve göğsü üzerine eğilmişti; sadece
arka kısımları iyi gelişmiş gibiydi; başı iki ön pençenin arasına yerleştirilmişti.... Hayır! ön pençeler değil, iki beş parmaklı eldi ve boynuna kömürleşmiş bir ip bağlanmıştı. Asılmış ve onu yemek için kesmiş oldukları bir adamdı.

General doğası gereği titiz değildi ve hayatı boyunca birçok deneyim
geçirmişti, ancak bu tüm sınırların ötesindeydi. İlk başta öfkelendi ve yamyamların yemeğini bölmek istedi, ancak küçük çocukları
ağızlarında ot tutamlarıyla annelerinin dizlerinde otururken görünce, şefkatle
tutuldu. Yamyamlar
kendileri cesetlere veya delilere benziyordu ve herkesin gözleri ve beklentileri
fırına dikilmişti. Aynı zamanda "Tanrım, merhamet et" diye şarkı söylediler ve işlemek zorunda oldukları ağır günah için af dilediler. "Benim için gerçekten ne önemi var?" dedi General kendi kendine; "Keşke görmeseydim." Adamlarına döndü ve
yürümeye devam ettiler.

Orman inceldi ve taş yığınına benzeyen
bir şeyin olduğu açık bir yere geldiler,
bunun içinden tek bir sütun yükseliyordu. Hüküm süren yarı alacakaranlıkta
net bir şekilde göremiyorlardı, ancak sütunda bir şey hareket ediyor gibiydi.
"Bir şey" bir insana benziyordu, ancak yalnızca bir kolu vardı.

"Bu bir insan değil, çünkü iki kolu olurdu," dedi askerlerden biri.

"Bir adamın bir kolu eksik olamazsa bu garip olurdu."

"Gerçekten garip! Belki de bir sütun azizidir."

"Ona bir miktar barut verin, yakında göreceğiz. "

Şimdi orada duyulan silah şakırtısıyla birlikte, o kadar korkunç
ve kalabalık bir uluma yükseldi ki, kimse bunun sütun-azizden geldiğini düşünmedi.
Aynı anda, taş yığını hareket etti ve canlı bir
kütleye dönüştü.

"Onlar kurt! Nişan al! Ateş!"

Bir yaylım ateşi açıldı ve kurtlar kaçtı. Koenigsmarck dumanın içinden geçti ve şimdi bacanın üzerinde duran tek kollu bir Emperyalist gördü,
yanmış bir kulübeden geriye kalan tek şeydi bu. "Aşağı in ve sana bir bakalım," dedi.

Sakat adam tek koluyla aşağı indi ve inanılmaz bir çeviklik gösterdi. "Bir saldırı grubuyla duvarı aşmasını sağlamalıyız," dedi General kendi kendine.

Sonra sınav başladı.

"Yalnız mısın?"

"Şimdi yalnızım - sizin lütfunuza şükürler olsun, çünkü kurtlar altı saattir etrafımda."

"Adın ne? Nereden geliyorsun? Nereye gitmek istiyorsun?"

"Benim adım Odowalsky; Viyana'dan geliyorum; ve yardım almazsam cehenneme gideceğim."

"Bizimle gelir misin?"

"Evet, yaşadığım sürece! Herhangi biriyle, yeter ki yaşayabileyim. Kolumu kaybettim; bana bir ev verdiler; evi yaktılar ve beni
kara yola attılar -elbette karım ve çocuğumla!"

"Dinle; Prag'a giden yolu biliyor musun?"

"Prag'a, Hradschin'e ve İmparatorluk hazine evine, Wallenstein'ın sarayına, kraliyet şatosuna, Wallenstein'ın
dans salonuna ve Loretto Manastırı'na giden yolu bulabilirim. Orada _multum plus
Plurimum_ var."

"Ordudaki rütben nedir?"

"Üst Teğmen."

"Bu farklı bir şey. Benimle gel, bir atın olacak,
Bay Üsteğmen, sonra da ne işe yaradığını görelim."

Odowalsky bir at aldı ve General ona yanında binmesini söyledi.
Ordunun ana gövdesine tekrar katılana kadar bütün gece onunla gizlice konuştu.

* * * * *

Birkaç gün sonra Koenigsmarck küçük birliğiyle birlikte Prag'ın solundaki Beyaz Dağ'da duruyordu - "Altın Prag" olarak adlandırılıyordu.
15 Haziran akşamının geç saatleriydi. Odowalsky yanındaydı
ve onunla özellikle iyi arkadaş gibi görünüyorlardı. Ancak birlik General'in planlarından habersizdi ve Prag'a doğru gittiğini gördüklerinde subayları şaşırdılar, çünkü şehir iyi tahkim edilmişti
ve silahlı vatandaşlardan oluşan güçlü bir topluluk tarafından savunuluyordu.

"Her neyse, gösteriye bakılabilir," diye cevapladı Koenigsmarck tüm
itirazlar; "bunun hiçbir maliyeti yok."

Ancak kamp kurmadan Beyaz Dağ'da durdular.
Karanlık olduğu için güzel kasabadan hiçbir şey göremediler, ancak
kilise ve manastır çanlarını duydular.

"Bu, o zaman, savaşın sadece otuz yıl önce
çıktığı Beyaz Dağ'dır," dedi Koenigsmarck Odowalsky'ye.

"Evet," diye cevapladı Avusturyalı. "O zaman Bohemya isyanı
çıktı, Palatinate'li Kralınız V. Frederick burada öldürüldü ve orada
ölümüne büyük bir sevinç yaşandı."

"Kim olduğunuzu unutursanız, benim kim olduğumu unutmayın."

"Çok uzun zaman önce olmuş bir şey hakkında tartışmayacağız! Ama,
aslında, isyan bastırıldı ve Protestanlar
geri çekilmek zorunda kaldılar. Bu zahmetten ne elde ettiler - zavallı Bohemyalılar?
Hussitler, Taboritler, Utraquistler hayatlarını feda ettiler ama Bohemya
hâlâ Katolik! Hepsi bir çılgınlıktı!"

"Roma Kilisesi'ne mi mensupsunuz, Üsteğmen?"

"Hiçbir Kilise'ye mensup değilim; orduya mensubum. Ve şimdi Prag'ı bir _coup de main_ ile alacağız."

Böylece ortaya çıktı. Gece yarısı piyadeler duvarın üzerinden tırmandı,
nöbetçileri hendeğe attı, kapılardaki muhafızları kesti ve
şehrin o tarafını ele geçirdi.

Üç gün boyunca Moldau'nun sol kıyısındaki şehir kısmı yağmalandı ve Koenigsmarck'ın beş vagonu altın ve gümüşle dolu olarak Almanya'nın kuzeybatısına, ganimetten kendi payına düşeni olarak gönderdiği söyleniyor. Odowalsky, zahmeti için altı bin taler aldı ve daha sonra "Von Streitberg" unvanıyla İsveç Lordlar Meclisi'ne yükseltildi. "

Ancak sağ kıyı ele geçirilmemişti. Öğrenciler, rahipler ve Yahudilerin yardımıyla on bin vatandaş tarafından savunuluyordu. Eski zamanlardan beri Prag'da büyük bir Yahudi kolonisi vardı; Yahudilerin son Alman haçlı seferi sırasında Kudüs'ten doğrudan oraya kaçtıkları söyleniyordu ve bu nedenle Moldau'daki ada hala Kudüs olarak adlandırılıyor. Bu vesileyle Yahudiler kendilerini o kadar gösterdiler ki, İmparator III. Ferdinand'dan hala sinagoglarında görülebilen büyük bir bayrak aldılar. Koenigsmarck Eski Şehri alamadı, ancak Wittenberg'e yardım göndermek zorunda kaldı. İkincisi aslında Tabor ve Budweis'i yağmaladı, ancak yağmalanan Prag onu cezbetmedi. Sonra Kont Palatine Karl Gustav gelmek zorunda kaldı ve şehrin doğu kısmını resmen kuşattı.

Koenigsmarck eski salonu görebildiği Kale'de yaşadı Eyaletler Genel Meclisi'nin, Kont Thurn'un İmparatorluk valileri Martiniz ve Slavata'yı penceresinden fırlattığı; Protestanlar, bir gübre yığınına düştüklerini söylerken, Katolikler bunun bir
yaşlı çalı olduğunu iddia ediyorlar.

Bu arada, Frederick V'in kuzeni olan Kont Karl Gustav, Prag'da ilki kadar az başarı elde etti. Hastalandı ve
zehirlendiğinden emindi. Ancak iyileşti ve Wrangel tarafından takviye edilmek üzereyken, Vestfalya Barışı'nın
sonuçlandığı haberi geldi.

Bununla birlikte Otuz Yıl Savaşları sona erdi. İsveç iki milyon taler ve bazı önemli yerler aldı; bunlar Almanya'ya devredildi ve karşılığında İsveç'in Alman Reichstag'ında üç oyu oldu.

Ancak Almanya'nın nüfusu, eskiden olduğunun sadece dörtte biriydi ve
önceleri İmparator'un yönetiminde tek bir eyalet iken, şimdi üç yüz küçük eyalete bölünmüştü. Ancak, 1555'te Augsburg İtirafnamesinde onaylanan inanç özgürlüğü geri kazanıldı ve
yeniden düzenlenmiş bölgelere genişletildi. Pahalıya satın alındı, ancak bununla birlikte
Kuzey Almanya da Roma'dan özgürlüğünü elde etti ve bu da
çok pahalıya satın alınamazdı.

Kaostan yaratılış ve yeni yaratılış çıkar. Germen kaosundan
Kuzey Almanya doğdu, bunun tohumu Brandenberg'di, daha sonra
Prusya'ya dönüştü ve sonunda
Versay'da imparatorluk tacını alan ama Roma'nın elinden almayan Alman İmparatorluğu oldu.

BÜYÜK ÇAR

Finlandiya Körfezi'nin güney kıyısında, Petersburg ile yarı tamamlanmış Peterhof'un ortasında, Strelna adlı küçük bir köy vardı.
Köyün sonunda, Strelka deresinin kenarında, meşe ve çamların altında
basit bir kır evi duruyordu. Yeşil ve kırmızıya boyanmıştı ve pencere kepenkleri hâlâ kapalıydı, çünkü yaz sabahının henüz dörttü. Finlandiya Körfezi, yükselen güneşin ışınları altında pürüzsüzdü. Limana girmek ve Amirallik Binası'na ulaşmak isteyen bir Hollanda ticaret gemisi yelkenlerini açtı ve demir attı. Ana tepesinde boş boş sarkan bir bayrak taşıyordu. Kırmızı ve yeşil kır evinin yakınında, gövdesi yarılmış eski bir ıhlamur ağacı duruyordu; yarıkta korkuluklu ahşap bir platform yerleştirilmişti ve bu çardağa kadar bir merdiven çıkıyordu. Sabahın bu erken saatlerinde, ağaçta boyanmamış, sallanan bir masada oturan bir adam mektup yazıyordu. Masanın üstü kağıtlarla kaplıydı ama hala camı olmayan bir saat, bir pusula, bir çizim aletleri kutusu ve büyük bir bronz çan için yer vardı. Adam gömlek kollu oturuyordu; aşağı kıvrılmış
yamalanmış çoraplar ve büyük ayakkabılar giymişti; başı inanılmaz derecede büyük görünüyordu, ama gerçekte öyle değildi; boynu bir öküzün boynuna, vücudu ise bir devinkine benziyordu; şimdi yazan eli kaba ve katranla
lekelenmişti; dikkatsizce, çizgiler biraz eğik ama hızlı bir şekilde yazıyordu. Mektuplar kısa ve özdü, giriş veya sonuç yoktu, sadece "Pe ter" olarak imzalanmıştı, isim ikiye bölünmüştü, sanki onu yazan ağır el tarafından ikiye bölünmüştü.

Muhtemelen Rusya'da bu ismi taşıyan yaklaşık bir milyon adam vardı; ancak
bu Peter önemli olan tek kişiydi ve herkes imzayı tanıyordu.

Ihlamur ağacı arılarla doluydu, küçük Strelka deresi bir çaydanlık gibi
kaynayıp şırıldıyordu ve güneş muhteşem bir şekilde doğuyordu; ışınları ıhlamur ağacının yapraklarının arasına düşüyor ve
şimdiye kadar yaşamış en tuhaf ve en anlaşılmaz adamlardan birinin garip yüzüne ışık parçaları düşürüyordu.

Şu anda kısa saçlı bu yakışıklı kafa bir
yaban domuzuna benziyordu; ve yazar kaz tüyünü bir okul çocuğu gibi yaladığında,
dişlerini ve bir anma aslanınınkine benzeyen dilini gösterdi. Bazen
yüz hatları sanki işkence görüyormuş veya çarmıha geriliyormuş gibi acıyla kasılırdı. Ama sonra yeni bir sayfa aldı ve yeni bir mektuba başladı;
kalemi akmaya devam etti; ağzı gözleri kaybolana kadar gülümsedi ve korkunç
adam haylaz görünüyordu. Bir sayfa daha ve kesinlikle bir hanıma yönelik küçük bir not; şimdi yüz bir satirinkine dönüştü,
bir bakıma uyumlu çizgilere dönüştü ve sonunda sadece alaycı olan
yüksek bir kahkaha attı.

Sabah yazışmaları artık sona ermişti. Çar elli
mektup yazmıştı. Onları mühürsüz bıraktı. Karısı Kathia onları toplayıp
bağlayacaktı.

Dev uzandı, zorlukla doğruldu ve körfeze bir
göz attı. Dürbünüyle Petersburg'u ve filosunu, başlatılmış olan Kronstadt Kalesi'ni gördü ve sonunda ticaret gemisini keşfetti. "Bu nasıl selam vermeden içeri girdi?" diye düşündü,
"ve evimin hemen önünde demirlemeye cesaret et!"

Zili çaldı ve bir valet-de-chambre hemen geldi, çam ağaçlarının arkasında gizlenmiş çadırlardan koşarak geldi ve hem askerlerin hem de hizmetçilerin konakladığı
yer.

"Beş adamı bir tekneye bindirin," diye emretti, "ve o brigi selamlayın! Hangi ülkeye ait olduğunu
görebiliyor musunuz?"

"Hollandalı, Majesteleri!"

"Hollandalı! Kaptanı buraya getirin, ölü ya da diri. Hemen! Hemen! Ama
önce çayım!"

"Ev halkı uyuyor, çok merhametli lord."

"O zaman uyandırın, eşek! Kepenkleri çalın! Kapıyı kırın!
Gündüz vakti uyusun!"

Tekrar zili çaldı. İkinci bir hizmetçi belirdi. "Çay! ve brendi--bol
brendi!"

Hizmetçiler koştu, ev halkı harekete geçti ve Çar,
arayı
arduvaz tabletlere notlar alarak geçirdi. Sabırsızlandığında,
aşağı indi ve sopasıyla tüm kepenklere vurdu. Sonra içeriden bir ses duyuldu: "Bir dakika bekleyin."

"Hayır! Bunu yapmayacağım; beklemek için doğmadım. Acele edin! Yoksa evi
ateşe
veririm!"

Bahçelerine girdi, şifalı bitkilerine bir göz attı,
birkaç yabani ot yoldu ve orayı burada suladı.
Sığır ahırlarına girdi ve kendisinin
getirdiği bazı merinos koyunlarına baktı. Burada kırılmış bir trave buldu; bir
testere ve rende aldı ve onardı. En sevdiği
tırıs giden atının
yemine biraz yulaf attı. Çoğunlukla araba kullandı, yaya olarak
gitmediği zamanlarda; binicilik ona bir denizciye yakışmaz gibi geldi ve Çar'ın esas olarak bir denizci olarak görülmesini istediği şey buydu. Sonra torna
dükkanına girdi, bir süre torna tezgahında oturdu ve çalıştı.
Pencerede bir bakır oymacısının aletlerinin olduğu bir masa vardı;
oyma aletiyle harita plakasında eksik olan bazı çizgiler çizdi.
Demirciye doğru ilerlemek üzereyken, bir kadın sesi onu
ıhlamur ağacının altında çağırdı.

Peronda, sabah elbisesiyle Çariçe olan karısı duruyordu.
Büyük uzuvları ve büyük ayakları vardı; yüzü tıknaz ve sade, gözleri
düz değildi, ama sabit bir ifadeye sahipti.

"Bu sabah ne kadar erken kalktın, Küçük Baba?" dedi.

"Erken mi? Her neyse, saat altı!"

"Daha sadece beş."

"Beş mi? O zaman altı olacak. "

Saatin kolunu bir saat ileri aldı. Karısı biraz küstahça gülümsedi, ama onu rahatsız etmemeye dikkat etti, çünkü bunu yapmanın
ne kadar tehlikeli olduğunu biliyordu. Sonra ona çayını verdi.

"Senin için bir uğraş var," dedi Peter, mektuplarını işaret ederek.

"Ama ne kadar çoklar!"

"Çok fazlaysa yardım alabilirim."

Çariçe cevap vermedi, ama mektuplara bakmaya başladı.
Çar bundan hoşlanmıştı, çünkü o zaman kavga etmek için bir fırsat olurdu; ve
enerjisini aktif tutmak için her zaman bir kavga isterdi.

"Affedersin, Peter," dedi karısı, "ama Hollanda gemileri hakkında
İsveç Hükümeti'ne başvurman doğru mu?"

"Evet, doğru! Yaptığım her şey doğru!"

"Anlamıyorum. Ruslarımız dost Hollanda gemilerine yanlışlıkla ateş açtı ve siz İsveçlilerden tazminat talep ediyorsunuz çünkü talihsizlik
İsveç sularında meydana geldi."

"Evet, Roma hukukuna göre, zarar
olduğu yerde telafi edilmelidir..."

"Evet, ama..."

"Ne olursa olsun: ödeyebilen öder; ben ödeyemem ve Hollandalılar
ödemeyecek, bu yüzden İsveçliler ödemeli! Anlıyor musunuz?"

"Hayır."

"İsveçliler Türkleri bana karşı kışkırttılar; bunun bedelini ödemeliler."

"Olabilir! Ama Hollandalıları sevdiğiniz halde neden Hollanda Hükümeti'ne bu kadar sert yazıyorsunuz?"

"Neden! Çünkü Utrecht Barışı'ndan beri Hollanda geriliyor.
Hollanda'nın sonu geldi; çöplüğe gitsin! İngiltere'ye tutunuyorum, çünkü Fransa da geriliyor."

"Eski dostlarını terk etmeli misin?..."

"Elbette, artık iyi olmadıklarında. Dahası, aşkta ve politikada dostluk
yoktur. Bu sefil Polonyalı August'u sevdiğimi mi sanıyorsun? Hayır! Eminim ki sevmiyorsundur. Ama ülkem için, Rusya için onunla birlikte
zor zamanlarda da gitmeliyim. Ülkesi için küçük
mizaçlarını ve tutkularını feda edemeyen kişi, On İkinci Charles gibi bir Don Kişot'tur. August'a ve bana karşı çılgınca nefret besleyen bu aptal,
İsveç'in devrilmesi ve Rusya'nın geleceği için çalışmıştır. Ama bu
Hristiyan köpeğin Türkleri bize karşı kışkırtması Avrupa'ya karşı bir suçtur, çünkü Avrupa'nın Asya'ya karşı bir siper olarak Rusya'ya ihtiyacı vardır. Moğollar iki yüz yıl boyunca sınırımızda oturup bizi tehdit etmedi mi? Ve
atalarımız onu sonunda kovduğunda, böyle bir adam gelir ve Konstantinopolis'ten putperestleri üzerimize getirir. Moğollar bir zamanlar Silezya'daydı ve biz Ruslar kurtarmasaydık Batı Avrupa'yı yok edeceklerdi. Charles XII öldü, ama onun anısını lanetliyorum ve Rusya'yı Batı Asya gücünden Doğu Avrupa gücüne yükseltme yolundaki övgüye değer çabamda bana engel olmaya çalışan herkesi lanetliyorum. "Kim olursa olsun, işime karışan herkesi, kendi oğlum olsa bile, yere sereceğim."

Birkaç dakika sessizlik oldu. Son sözler, Peter'ın ilk evliliğinden olan oğlu Alexis'in hassas konusuna atıfta bulunuyordu; Alexis şu anda Peter-Paul Kalesi'nde ölüm cezasını bekleyen bir mahkumdu.
Babasının Rusya medeniyetindeki çalışmalarını engellemeye çalışmakla suçlanıyordu ve isyan planlarına katıldığından şüpheleniliyordu. Çar'ın ilk boşanmış karısı Eudoxia, Suzdal manastırına kapatılmıştı.

Katharina, çocuklarının önünde durduğu için Alexis'i doğal olarak sevmiyordu ve onun ölümünden memnun olurdu ama bunun
suçunu üstlenmek istemiyordu. Peter da bunun sorumluluğunu almak istemediği için oğlunu yargılamak üzere yüz yirmi yedi kişilik bir mahkeme atamıştı.

Konu bu nedenle hoş karşılanmayan biriydi ve düşünce ve duyguyu hızlı bir şekilde değiştirme konusundaki olağanüstü yeteneğiyle Peter sessizliği şu sıradan soruyla bozdu: "Brendi nerede?"

"Bu kadar erken brendi alamazsın, oğlum."

"Kathrina!" dedi Peter tuhaf bir tonda, yüzü seğirmeye başlarken.

"Sessiz ol, Aslan!" diye cevapladı karısı ve diken diken olmaya başlayan siyah yelesini okşadı. Bir sepetten bir şişe ve bir bardak çıkardı. Aslan neşelendi, sert içkiyi yuttu, gülümsedi ve eşinin geniş büstünü okşadı.

"Çocukları görecek misin?" diye sordu Katherine, onu daha yumuşak bir ruh haline sokmak için.

"Hayır, bugün değil! Dün onları dövdüm ve benim peşlerinden koştuğumu
düşüneceklerdi. Onları uzak tut. Onları aşağıda tut, yoksa
seni alt ederler!"

Katherine son mektubu sanki dalgınlıkla almış ve
okumaya başlamıştı. Sonra kızardı ve ikiye yırttı. "Oyunculara
yazmamalısın. Bu onlar için çok büyük bir onur ve sadece
bizi utandırabilir."

Çar gülümsedi ve öfkeli değildi. Mektubu göndermeyi
amaçlamamıştı, sadece karısını heyecanlandırmak için karalamıştı, belki de
gösteriş yapmak için.

Altından yaklaşan ayak sesleri geliyordu.

"Bak! İşte dostum, o alçak!"

"Şşş!" dedi Katherine, "Menshikoff senin dostun."

"İyi bir dost! Daha önce bir keresinde onu bir hırsız ve aldatıcı olarak ölüme mahkûm ettim;
ama senin dostluğun sayesinde hâlâ yaşıyor."

"Şşş!"

Menshikoff (büyük bir askerdi, yetenekli bir devlet adamıydı, vazgeçilmez bir gözdeydi, inanılmaz derecede zengindi) ahşap merdivenlerden aceleyle yukarı çıktı. Çar, Katherine'ini
onun evinde bulmuştu. Yakışıklıydı,
bir Fransız'a benziyordu, iyi giyinmişti ve cilalı tavırları vardı.
Çarı törensel bir şekilde selamladı ve Katherine'in elini öptü.

"Şimdi yine oradalar," diye söze başladı.

"Strelitzil mi? [Dipnot: İlk olarak Korkunç İvan tarafından
yerleştirilen bir Rus koruması.] Onları kökünden söküp atmadım mı?"

"Ejderha tohumu gibi büyüyorlar ve şimdi Alexis'i teslim etmek istiyorlar."

"Daha kesin bir bilgin var mı?"

"Komplocular bu akşam saat beşte buluşuyor."

"Nerede?"

"Strandlinje'de on dört numara, görünüşe göre zararsız bir yemekte."

"Strand--14," diye yazdı Çar tabletlerine. "Daha var mı?"

"Bu gece saat ikide şehri ateşe verecekler."

"Saat ikide mi?" Çar başını salladı ve yüzü seğirdi.

"Ben inşa ediyorum, onlar yıkıyorlar. Ama şimdi onları kökünden söküp atacağım. Ne diyorlar?"

"Kutsal Moskova'ya geri dönüp bakıyorlar ve Petersburg'un inşasını
bir tanrısızlık veya kötülük parçası olarak görüyorlar. İşçiler sinekler gibi bataklık hummasından ölüyorlar ve Majestelerinin bir bataklığın ortasındaki binasını
bir bataklık alanına Versay'ı
inşa eden Louis Quatorze tarzı bir cesaret gösterisi olarak görüyorlar."

"Eşekler! Şehrim nehrin ağzına hükmedecek ve
denizin Anahtarı olacak, bu yüzden orada olmalı. Bataklık, Amsterdam'dakiler gibi tekneleri
taşıyacak kanallara boşaltılacak. Ama maymunlar yargıladığında böyle olur!"

Zili çaldı; bir hizmetçi belirdi; "Atları kabriyolete bindir"; aşağı seslendi, "ve şimdi, hoşça kal, Katherine; yarına kadar
eve dönmeyeceğim. Sıcak bir gün olacak. Ama mektupları unutma. Alexander
sana yardım edebilir."

"Giyinmeyecek misin, küçük oğlum?" diye cevapladı Katherine.

"Giysi mi? Kılıcım yanımda."

"En azından paltonu giy."

Çar paltosunu giydi, kılıcı tutan kemeri birkaç delik daha sıkı çekti ve tek bir sıçrayışta platformdan atladı.

"Şimdi çıkacak," diye fısıldadı Menshikoff Katherine'e.

"Yalan mı söylüyordun, Alexander?"

"Birkaç yalan insanın konuşmasını süsler. Asıl nokta kazanıldı. Yarın,
Katherine, tahtın varisleriyle birlikte çocuk odasında sessizce uyuyabilirsin."

"Ona herhangi bir talihsizlik olabilir mi?"

"Hayır! Hiçbir zaman talihsizlik yaşamaz."

* * * * *

Çar sahile doğru koştu; asla yürümezdi, her zaman koşardı.
"Hayat hızlı geçiyor," derdi, "ve yapılacak çok şey var."

Çakıl kıyısına ulaştığında beş adam ve Hollandalı tutukluyla birlikte bir tekne iskelesi buldu. İkincisi dümenin yanında ağırbaşlı bir şekilde oturuyordu ve
piposunu içiyordu. Ama Çar'ı görünce şapkasını çıkardı, havaya fırlattı ve "Yaşasın!" diye bağırdı.

Çar Peter gözlerini siper etti ve eski öğretmeni ve Amsterdam'lı arkadaşı Jaen Scheerborck'u tanıdığında kürekçilerin omuzları ve dizleri üzerinden tekneye atladı, Jaen'in kollarına atladı ve onu öptü, böylece piposu patladı ve denizcinin uzun gri sakalı dumanla doldu ve neredeyse alev aldı. Sonra Çar yaşlı adamı kaldırdı ve onu bir çocuk gibi kollarında kıyıya taşıdı.

"Sonunda, yaşlı hergele! Seni burada yanımda buldum! Şimdi şehrimi ve kendi kendime inşa ettiğim filomu göreceksin, çünkü sen bana öğrettin.
Kabriyoleti buraya getir, evlat! Ve tekneden bir de kanca; gideceğiz ve
yol alacağız. Çabuk!"

"Canlı yürek!" dedi yaşlı adam, sakalından tütün küllerini ayıklayarak, "ölmeden önce Marangoz Çar'ı gördüğümü düşünmek; yani..."

"Kabriyoleye bin, ihtiyar! Çocuk, kancayı arkaya as. Nereye
oturacaksın? Elbette dizlerimin üstüne!"

Kabriyolette sadece bir kişi için yer vardı ve kaptan aslında Çar'ın
kucağına oturmak zorundaydı. Üç at ona tandem tarzında bağlanmıştı
ve dördüncüsü liderin yanında koşuyordu. Kırbaç şakladı ve Çar
denizdeymiş gibi oynadı. "İyi bir rüzgar, değil mi? On iki knot! Çarşafı
satın! hadi!"

Bir gişe belirdi ve Çar'ın çılgın numaralarını
ama aynı zamanda becerisini de bilen kaptan, "Gişe bin! Dur!" diye bağırmaya başladı.

Fakat eski dostuyla ve yıkılmaz çocukluğuyla gençliğini yeniden bulan Çar, şakaları ve tehlikeleri severdi, atları kamçıladı, ıslık çaldı ve bağırdı, "Bırakın gitsin! Aksiyona hazır! Atlayın!"

Gişeler tamamen açıldı ve yaşlı adam öyle güldü ki Çar'ın dizleri üzerinde sallandı. Ve böylece kıyı boyunca ilerlediler.
Şehir kapısında nöbetçiler silahlarını uzattı ve selamladı; sokaklarda insanlar "Yaşasın!" diye bağırdı ve Amirallik binasına ulaştıklarında toplar ateşlendi ve tersaneler donatıldı. Fakat Çar ciddi bir şekilde veya oyun oynayarak, sanki denizdeymiş gibi "Çapa!" diye bağırdı.

Bunu söylerken, kancayı duvara doğru fırlattı ve meşale tutucuya takıldı, eğildi ama kırılmadı. Fakat hala koşan atlar aniden geri çekildi ve dizlerinin üzerine çöktüler. Üçünden ilki artık kalkmıyordu; gişede patlayarak ölümcül şekilde yaralanmıştı.

Üç saat sonra, filo ve rıhtımlar denetlendiğinde,
Çar ve Jaen Scheerborck bir denizci meyhanesinde oturuyorlardı. Cabriolet dışarıda duruyordu ve sazdan bir çatıya "demirlemişti". Brandy masadaydı ve
pipoları odayı dumanla doldurmuştu. İki arkadaş ciddi konuları
tartışmışlardı. Çar altı ziyarette bulunmuştu, biri generallerden oluşan ekibine, sonra da çok heyecanlı bir şekilde bekleyen kaptana
dönmüştü. Fakat, hoş olmayan şeyleri
üzerinden atma ve ruh halini değiştirme konusundaki olağanüstü yeteneğiyle, şimdi neşeyle parlıyordu.

"Yeni kasabam için sakinleri nereden bulacağımı soruyorsun. Önce buraya elli bin işçi getirdim. Çekirdek buydu. Sonra tüm memurlara, rahiplere ve büyük toprak sahiplerine evler inşa etmelerini emrettim - her biri, bir tane - ister orada yaşamak istesinler ister istemesinler. Şimdi yüz binim var. Konuştuklarını ve kasabalar inşa ettiğimi söylediklerini biliyorum, ama kendim orada yaşamıyorum. Hayır! Kendim için değil, Ruslar için inşa ediyorum. Tatar Hanı gibi kokan Moskova'dan nefret ediyorum ve kırsalda yaşamayı tercih ediyorum. Bu başkasının işi değil. İç, ihtiyar! Önümüzde saat beşe kadar bütün gün var. Sonra ayık olmalıyım."

İhtiyar ihtiyatla içiyordu ve aynı zamanda denizcilik dolu olan bu görkemli toplumda nasıl davranacağını tam olarak bilmiyordu.

"Şimdi bana insanların benim hakkımda anlattığı hikayelerden bazılarını anlatmalısın. Birçoğunu biliyorsun, Jaen."

"Bazılarını kesinlikle biliyorum, ama bu mümkün değil.... "

"O zaman biraz anlatayım," dedi Peter, "Pergel ve peynirin hikayesini biliyor musun? Hayır mı? Şöyle: 'Çar o kadar açgözlüdür ki cebinde her zaman bir kutu çizim aleti taşır. Bir pergelle peynirini ölçer, son yemekten
sonra herhangi birinin çalınıp çalınmadığını görmek için!' Bu güzel bir hikaye!
İşte bir tane daha! 'Çarın bir Tippler's Club'ı var. Bir keresinde bir festival düzenlemeye karar verdiler ve misafirler içki içmek için üç gün üç gece kapalı tutuldular. Her misafirin arkasında sarhoşluğunu
atabileceği bir bank, ayrıca iki küvet vardı, biri yemek için, diğeri ... anlıyor musun?'"

"Hayır, bu çok saçma!"

"Petersburg'da anlatmayı sevdikleri hikayeler bunlar. Diş çektiğimi duymadın mı? Sarayımda, derler ki, bir
torba dolusu diş vardır. Ve sonra hastanede ameliyat yaptığım söyleniyor. Bir keresinde
su toplayan bir kadından o kadar çok su çektim ki öldü."

"İnsanlar buna inanıyor mu?"

"Elbette inanıyorlar. Çok aptallar, görüyorsunuz; ama
kıçlarının kulaklarını keseceğim ve dillerini yakacağım..."

Gözleri parlamaya başladı ve düşüncelerinin hangi yöne gittiği açıktı. Ama ne kadar gizli olursa olsun, her zaman gizli kontroller var gibi görünüyordu, bu yüzden sarhoşken bile, önemsiz olanları söylese bile
büyük sırlarını saklıyordu.

Tam o sırada bir emir subayı içeri girdi ve Çar'a bir şeyler fısıldadı.

"Tam saat beşte," diye cevapladı Çar yüksek sesle. "Altmış
el bombacısı, dolu silahlar ve palalarla! Elveda! Jaen," diye devam etti Çar, düşüncelerine aniden dönerek, "tezgahını satın alacağım, ama
elli rubleden fazla vermeyeceğim."

"Altmış, altmış."

"Sen Hollandalı Şeytan! Sen cimri! Eğer elli teklif edersem, bu senin için bir onurdur! Gerçekten de öyle!"

Çar'ın öfkesi yükseldi, ama bu öfke yaverin mesajıyla ilgiliydi,
tezgahla değil. Kazan kaynıyordu ve kapağı uçmak zorundaydı. "Siz
sefil bakkal satıcıları! Her zaman insanları kazıklıyorsunuz! Ama sizin zamanınız
geçti! Şimdi İngilizler geliyor! Başka bir tür!"

Denizci Jaen kasvetli bir hal aldı ve bu Çar'ı daha da rahatsız etti.
Jaen'in arkadaşlığından zevk almak istiyordu ve bu nedenle düşüncelerini başka yöne çekmeye çalıştı. "Ev sahibi," diye bağırdı, "şampanya getir!"

Ev sahibi içeri girdi, dizlerinin üzerine çöktü ve merhamet diledi, çünkü
mağazasında lüks bir içecek yoktu. Bu gereksiz "mağaza-mahzen" kelimesi, istemeden de olsa, ironik ve kışkırtıcı gelebilirdi. Yine de sopayı kullanmak için bir fırsat olarak hoş karşılanıyordu.

"Mağaza-mahzeniniz var mı, serseri? Bana bir denizcinin birahanesinin sahibinin bir
mahzen dolusu içkisi olduğunu mu söyleyeceksin!" Ve şimdi sopa
dans etti. Fakat Hollandalı onaylamayan bir hareketle arkasını döndüğünde,
Çar'ın öfkesi serbest kaldı. Zaman zaman mizacının
bu tür patlamaları gerektirmesi. Kılıcı kınından fırladı; bir
deli gibi, şifonyerin üzerindeki tüm şişeleri kırdı ve
sandalyelerin ve masaların tüm bacaklarını kesti. Sonra parçalardan bir yığın yaptı ve
ev sahibini yakmaya hazırlandı.

Sonra bir kapı açıldı ve kolunda küçük bir çocukla bir kadın içeri girdi.
Çocuk, babasının boynunu uzatmış bir şekilde yere kapandığını gördüğünde,
çığlık atmaya başladı. Çar durakladı, sakinleşti, kadının yanına gitti ve
ona yanaştı. "Rahat ol, anne; hiçbir yaramazlık yok; Biz sadece
denizcilerle oynuyoruz."

Sonra ev sahibine döndü: "Hesabı Prens Menshikoff'a gönder;
o ödeyecek. Ama beni çizersen... Pekala, bu sefer seni affediyorum...
Hadi gidelim, Jaen. Çapayı al ve çarşafın yanında dur!"

Sonra şehre girdiler. Çar çeşitli evlere doğru koştu ve
tekrar aşağı indi, ta ki öğlene kadar. Sonra Menshikoff'un sarayının önünde durdular. Çar, kabriyoleden "Yemek hazır mı?" diye sordu.

"Evet, Majesteleri," diye cevapladı bir uşak.

"İki kişilik servis edin! Prens evde mi?"

"Hayır, Majesteleri."

"Önemli değil. İki kişilik servis edin. "

Çar, arkadaşlarının evlerinde, ister evde olsunlar ister olmasınlar, misafir olmak gibi bir alışkanlık edinmişti ve bir keresinde iki yüz saray mensubuyla birlikte birinin yanına yerleştiği söylenir.

Muhteşem bir akşam yemeğinden sonra Çar, bir bekleme odasına girdi ve
uyumak için uzandı. Kaptan çoktan masada uyumuştu. Fakat
Çar yanına bir nöbetçi koydu; istediği zaman uyanabilirdi.

Uyandığında yemek odasına gitti ve Jaen Scheerborck'u
masada uyurken buldu.

"Onu dışarı çıkarın!" diye emretti Çar.

"Artık Majestelerine eşlik etmeyecek mi?" diye sordu gözde olan şamil.

"Hayır! Ondan bıktım; insan hayatında bir kereden fazla insanla
karşılaşmamalı. Onu pompaya götürün--bu onu ayıltacaktır ve sonra
gemisine götürün"--ve küçümseyici bir bakışla ekledi, "Sen yaşlı
hayvan!"

Sonra kılıcının sağlam olup olmadığını hissetti ve dışarı çıktı.

Uykusundan sonra, Peter tekrar İmparator oldu--yüce, dik, onurlu.
Sanki bir savaşa gidiyormuş gibi ciddi ve ağırbaşlı bir şekilde gezinti yolunda yürüdü.
14 Numarayı bulduğunda, hemen içeri girdi, orada elli adamını bulacağından emindi. Avluya doğru sağ taraftaki zemin katta,
tüm pencereler açıktı. Orada komplocuların uzun bir masada oturup şarap içtiğini gördü. Odaya girdi, orada birçok
arkadaşını gördü ve kalbinde bir hançer hissetti.

"İyi günler, yoldaşlar!" neşeli bir şekilde selamladı.

Bütün topluluk tek bir adam gibi ayağa kalktı. Bakışlarını değiştirdiler ve duruma uygun
yüzler takındılar.

"Bir kadeh içelim birlikte, arkadaşlar!" Peter kendini bir
sandalyeye attı; sonra odadaki saate baktı ve saatin sadece
dört buçuk olduğunu gördü. Yarım saatlik bir hata yapmıştı. Bu kendi hatası mıydı yoksa Menshikoff'un saati mi yanlıştı?

"Yarım saat!" diye düşündü kendi kendine, ama bir sonraki saniyede
büyük bir bardağı boşalttı ve bardağı masaya vurarak zaman tutan
çok popüler bir asker şarkısı söylemeye başladı.

Şarkının etkisi büyülüydü. Bunu Pultowa'da galipler olarak
söylemişlerdi; ezgilerinin eşliğinde yürümüşlerdi;
onların anılarını daha iyi, daha mutlu zamanlara taşımıştı ve hepsi de ona katılmışlardı.
Peter'ın güçlü kişiliği, istediği zaman takınabildiği
kazanan, cana yakın havası herkes için çekici bir güce sahipti. Bir şarkı diğerine yol açıyordu ve
şarkı söylemek korkunç utancı hafifletiyordu. Bir sohbetten kaçınmanın
tek olası yoluydu. Şarkılar arasında Çar, eski bir arkadaşına sağlık
veya içki teklif etti, ortaklaşa paylaştıkları bir deneyimi hatırlattı. Kendini ele vermemek için saate bakmaya cesaret edemedi, ancak bu katiller
inindeki yarım saati dayanılmaz derecede uzun buldu.

Birkaç kez ikisinin bakıştığını gördü, ancak sonra şakacı bir
kelime attı ve ip koptu. Hayatı için oynuyordu ve
iyi oynuyordu, çünkü neşesi ve saflığıyla onları yanılttı, böylece
bir şey bilip bilmediğini anlayamıyorlardı. Onların kararsızlığıyla
oynuyordu.

Sonunda avluda silah sesleri duydu ve tek bir sıçrayışla
pencereden dışarı çıktı.

Tek emir sözcüğü "Katliam!" oldu ve sonra kan banyosu başladı.
Kendisi pencerede durdu ve biri dışarı atlamaya çalıştığında Çar onun
başını uçurdu. "Alles tot!" Almanca haykırdı, her şey bitince. Sonra Peter-Paul
Kalesi'ne doğru yürüdü.

Komutan tarafından karşılandı ve kendisini hayatta kalan tek ve en büyük oğlu olan Prens Alexis'e götürdü.

Umudunu ve Rusya'nın kaderini ona bağlamıştı.

Anahtarı elinde tutarak hücrenin önünde ayakta durdu,
haç işareti yaptı ve yarı yüksek sesle dua etti:--"Ey orduların Ebedi Tanrısı, Orduların Efendisi, kılıcı yöneticilerin ellerine verdin ki onlar
yol göstersin ve korusun,
ödüllendirsin ve cezalandırsın, zavallı hizmetkarının
anlayışını aydınlat ki doğru davranabilsin. Sen oğlu İbrahim'den talep ettin ve o da itaat etti. Sen insanlığı kurtarmak için
kendi Oğlunu çarmıha gerdin. Eğer
istersen kurbanımı kabul et, Ey Korkunç Olan. Yine de benim değil, Senin isteğin yerine gelsin. Eğer
senin isteğin olursa bu kâse geçsin. Amin! İsa adına, Amin!"

Hücreye girdi ve orada bir saat kaldı. Tekrar dışarı çıktığında,
ağlıyormuş gibi görünüyordu; ama hiçbir şey söylemedi,
anahtarı Komutan'a verdi ve gitti. O akşam baba ile oğul arasında neler geçtiğine dair birçok farklı söylenti var.
Ancak bir şey kesin: Alexis yüz yirmi yedi yargıç tarafından ölüme mahkûm edildi ve karar Devlet kayıtlarına geçti.
Ancak Veliaht Prens, cezanın infazından önce öldü.

* * * * *

Aynı akşam, saat sekiz civarında, Çar kır evine girdi ve Katherine'i aradı. "Eskisi geçti," dedi.
"Şimdi yenisine başlayacağız - sen, ben ve çocuklarımız."

Çariçe hiçbir soru sormadı, çünkü anlıyordu. Ama Çar o kadar yorgun ve bitkindi ki, onun çok iyi bildiği
ataklardan birine yakalanmasından korkuyordu. Ve onu susturmanın tek yolu
eski alışılmış yoldu.

Kadın kanepenin köşesine oturdu; o da başını onun geniş göğsüne yaslayarak uzandı; sonra o uyuyana kadar saçlarını okşadı. Ama
üç saat boyunca kıpırdamadan oturmak zorundaydı.

Dev bir göğüste dev bir çocuk, Tanrı'nın büyük şampiyonu orada yatıyordu, yüzü küçük görünüyordu, yüksek alnı uzun saçlarıyla gizlenmişti;
ağzı açıktı ve uyuyan küçük bir çocuk gibi horluyordu.
Sonunda uyandığında, önce şaşkınlıkla başını kaldırdı, kendini
bulduğu yerde buldu. Sonra gülümsedi, ama Teşekkür etmedi ve onu okşamadı.

"Şimdi bir şeyler yiyeceğiz," dedi ilk söylediği şey. "Sonra
bir şeyler içeceğiz ve sonra büyük bir havai fişek. Kendim
yakacağım
kıyıda. Ama Jaen Scheerborck orada olmalı."

"Onu dışarı attın."

"Öyle mi? Sarhoştu, adam. Hemen çağırın onu."

"Çok tuhafsın, Peter! İki dakika boyunca asla aynı olmuyorum."

"Ben aynı olmayacağım; çok monoton olurdu. Her zaman
yeni bir şey! Ve ben her zaman yeniyim. Ne! Seni sonsuz
aynılıkla yormuyorum."

Emirleri yerine getirildi. Jaen getirildi, ancak önce bağlanması gerekiyordu; pompada eğildiği için Peter'a kızmıştı ve
gelmeyi reddetti. Ancak karaya çıktığında kucaklandı ve ağzından öpüldü ve sonra öfkesi geçti.

Yediler, içtiler ve Çar için büyük bir zevk olan havai fişek gösterilerini yaptılar.

Böylece Romanoff hanedanının tahta geçmesini sağlayan kader günü sona erdi. Ve kendini "Büyük, Özyönetici, Tüm Rusya'nın İmparatoru" olarak adlandıran adam da böyleydi.

Rusya'sını medenileştiren; şehirler inşa eden ve
kendisi içinde yaşamayan; karısını döven ve kadınlara geniş bir özgürlük tanıyan Barbar, hayatı kamusal alanda harika, bereketli ve yararlıydı; özelde, tesadüfen de olsa. Ama güzel bir ölüm geçirdi,
çünkü bir gemi kazasından bir can kurtarırken yakalandığı bir hastalık sonucu öldü--kendi eliyle birçok insanın canını almıştı!

YEDİ İYİ YIL

Büyük Frederick'in beyefendisi,
çok değer verilen Order Pour Le Merite'nin sahibi, Akademisyen ve
başka birçok şeyin sahibi olan Bay Voltaire, üç yıldır Potsdam yakınlarındaki Sans-Souci'de misafirdi. Bu güzel akşamda yaşadığı kalenin kanadında oturmuş, bir mektup yazmakla meşguldü. Hava durgun ve sıcaktı, bu yüzden sürekli titreyen hassas Fransız
pencereyi açık bırakabiliyordu.

Henüz yarı yazılmış olan mektubu, Kardinal Fleury'nin arkadaşı olan ve yabancı ülkelerle yazışmalar yoluyla bir tür üstün casusluk hizmeti
gösteren Markiz'e yönelikti.... "Her şey
geçicidir," diye yazdı, "ve bunun uzun sürmeyeceği açıktı. Öğretmenlik yapıp kötü dizelerini düzeltmeliyim, gerçi Almanca ve Fransızcayı düzgün bilmez. Bir maymun kadar kötü niyetli, Avrupa'nın tüm yönetici başkanları hakkında kesinlikle basılmaya uygun olmayan, ancak oldukça kaba ve adaletsiz hicivler yazmıştır. Gelecek için sevgili dostum, broşürünün kopyalanmasını sağladım ve o vurduğunda ben de karşılık vereceğim. Keşke bu Prusya'nın ne olduğunu ve ne olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu bilseydin! Bir kanadının ucu Ren Nehri'ne, diğerinin Rus sınırına dayanan, taslağı çizilmiş bir kartaldır. Taslakta burada ve orada boşluklar vardır, ancak bunlar
dolduğunda tüm Kuzey Almanya, Avusturya'nın iki başlı imparatorluk kartalının üzerinde bir akbaba gibi asılı kalacaktır. Fransa, Habsburg Hanedanı'na karşı olan nefretini kontrol etmeli ve Hohenzollern'lerle uzlaşmamalıdır, çünkü ne yaptığınızı bilmiyorsunuz. Burada çok fazla plan
konusu duyuluyor, ancak hepsini yazmaya cesaret edemiyorum, çünkü onunla
şakalaşılmaz."

Bu noktada kaleden, titremeler ve sarsıntılar yapan bir flütün delici sesi duyuldu. Yaşlı adam (çünkü artık altmışıncı yaşındaydı) önce parmaklarını kulaklarına tıkadı, ancak sonra yazmaya devam etti... "Ve sonra o lanet flütü! Şu anda çalıyor ... bu, hepimizin onun flütüne dans etmemiz gerektiği anlamına geliyor. Ancak flütten daha
kötü olan, füg dedikleri bir şey; buna müzik denebilir mi bilmiyorum, ancak dün Sebastian Bach buradaydı -elbette 'büyük Bach'- ve oğlu Philipp Emanuel de yanındaydı. Tüm öğleden sonra sözde fügler çaldılar, bu yüzden yatağa girip ilaç almak zorunda kaldım. Planlarına gelince, sadece bazılarını
belirteceğim. Bir plan Avusturya'yı Fransa ve Prusya arasında bölmek,
ama bunu yapmak için çok kurnaz, çünkü Fransa'ya karşı Avusturya'nın yardımına ihtiyacı var. İkinci plan ise Prusya'yı Rusya ve Avusturya arasında bölmek,
ve Polonya'yı Rusya, Prusya ve Avusturya arasında bölmek için üçüncü bir planın söylentilerini duydum. (Flüt sessiz ve Sans-Souci'nin üzerine göksel bir sessizlik yayılıyor, ki gelecekte buna 'Cent-Soucis' diyeceğim, çünkü yüzlerce önemsiz sıkıntı burada hayatımı kısaltmakla tehdit ediyor.) Şimdiye kadar sadece yetenekli adamlardan oluşan Yuvarlak Masamız, Maupertuis, La Mettrie, Algarotti, D'Argens ve benzerleri, şimdi Potsdam'dan muhafızlar tarafından işe alınıyor ve bir tütün kulübüne dönüşme yolunda. Ziethen ve Dessauers'ları yağlı deri çizmeler giyiyor ve 'beş zafer'leriyle övünüyorlar. Önceki gün
özgürlüklerini aldılar, tüm akıllı konuşmaları susturdular ve
sonunda beni şakalarının hedefi yapmaya çalıştılar. Beni en çok rahatsız eden şey
_onun_ bundan duyduğu zevki gizleyememesiydi.
Deri çizme alayı, beklenebileceği gibi,
hanımefendi Maria Teresa'ya karşı savaş anlamına geliyor.
Diğer hanım, Rusya İmparatoriçesi Elizabeth'i,
başka bir çirkin isimle anıyor.... Bir kadın kahramanı,
iğrenç kadın düşmanı oldu. Karısı Elizabeth Christine, hala
Schoenhausen'da tutuluyor."

Pencereden bir kafa baktı ve Kral onu selamladı, "İyi akşamlar,
Mösyö; çok mu meşgul?"

Yazar, bir çocuk gibi, kağıtlarını
karıştırdı ve üzerlerine yarım sayfa Hollanda vellum kağıdı çekti.

"Evet efendim, İmparator Kian-Loung'a yazdığım bir şiiri yeni bitirdim, bu şiir onun 'Eloge de Mukden' şiirine bir cevaptır."

"Çin İmparatoruna! Siz benden daha büyük tanıdıklara sahipsiniz."

"Ama siz benim, efendim."

Bunu, sanki kendi meşhur kibriyle oyun oynayacakmış gibi, kendini hicveden üstün bir tavırla söyledi.

Kral şakayı kastettiği gibi aldı. "Evet, Bay Voltaire
en şerefli tanıdıklarımdandır, ama en büyüklerine
söylemem."

"Şimdi şiirimi Çin İmparatoruna okuyabilir miyim? İzin veriyor musunuz efendim?"

"İzin vermesem bir faydası olur mu, ey zorba adam?"

"Pekala:

"'Recois mes complements, charmant roi de la Chine.'"

"Ama o bir İmparator. " "Evet, ama bu yalnızca bir Kral olan size karşı bir nezaket efendimiz!" "Yalnızca!" "Devam ediyorum: "'Ton trone est done place sur la double colline On sait dans l'Occident, que malgre mes travers J'ai toujours fort aime les rois qui font des vers!'" "Teşekkür ederim."

     "'O toi que sur le trone un feu celeste enflamme Des moi si ce grand art don't nous sommes epris, Est aussi difficile a Pekin ve Paris. Ton peuple est-il soumis a cette loi si dure, Qui vent qu 'avec six pieds d'une egale mesure De deux Alexandrins, cote marşları L'un service pour la rime, et l'autre pour le sens? Si bien que sans rien perdre, en cesur kullanım, On pourrait retrancher la moitie d'un ouvrage." "Bravo! Çok iyi!" Hicivin acısını hisseden ama kendini kontrol edebilen Kral'ın öfkesi kırıldı.

"Ama İmparator'un bunu anlayacağını mı sanıyorsunuz? En azından sizin niyetinize göre?"

"Eğer anlamıyorsa, o zaman o bir aptaldır..."

"Anlıyorsa, bir savaş ilanı bekleyebilirsiniz."

"Çin'e karşı Voltaire!"

"O zaman ne yapardınız?"

"Ben onları yenerim, senin yaptığın gibi, tabii ki benim askerlerimle."

"Ama eğer İmparator'un senden daha fazla askeri varsa?"

"O zaman ben de senin yaptığın gibi kaçarım, efendim, yoksa kendimi
kaçmaya bırakırım ve böylece bir asker olarak onurumu kurtar."

Kral, Voltaire'in küstahlıklarına alışmıştı ve onları o an için affetti, ancak hafızasında sakladı.

"Ama şimdi, odanızda dolaşmaya devam etmeyin, Mösyö. Benimle
yürüyüşe çık. Akşamın serinliğinde felsefe yapacağız. Söyleyecek
çok şeyim var ve düşüncelerimi büyük iş için sıraya koymalıyım."

"Efendim, hemen geleceğim."

"Hayır, şimdi; bekliyorum."

Bay Voltaire sinirlendi ve masasını toplamaya başladı;
çekmeceleri çıkardı ve işi uzattı. Fakat Kral sanki nöbet tutuyormuş gibi durdu ve onu izledi. Sonunda yaşlı adam toplamayı bırakıp
dışarı çıkmak zorunda kaldı, fakat uzuvları seğirdi ve sanki bir şeyleri silkelemek ister gibi kendini salladı. Kral onu üçüncü terasa götürdü
ve parka doğru sağa döndü, orada küçük dairesel bir açık alana giden uzun bir cadde buldular
. Burada Dostluk Tapınağı duruyordu.

Aralarında utanç verici bir sessizlik vardı, ancak özdenetimi
öğrenmiş olan Frederick, kaybettikleri ipliği ilk bulan kişi oldu.
Ancak sohbete onların mevcut çevre.

"Ne kadar huzurlu bir akşam, Mösyö! Doğada ve insan yaşamında huzur!
Dünyada yedi yıldır, yani Aachen Barışı'ndan beri, hiç savaş olmadığını fark ettiniz mi?"

"Şimdi hiç düşünmedim o. Eh, şimdi yedi
zayıf kine--yılları bekleyebilirsin."

"Kim bilir! Az önce çay bitkisi çiçekleri hakkında felsefe yapan ve şiirler yazan; halkına hizmet eden ve onları mutlu eden barışçıl prens Kian Loung'dan bahsettiniz. Komşusu Japonya yüz yıldır barışın tadını çıkarıyor. Hindistan'da Fransızlar ve İngilizler ticarette birbirleriyle rekabet ediyor. Yakında hesaba katmamız gereken büyük Doğu budur.
Mısır'ı düşündüğümüz dünyadaki payımızı düşünürsek, ikincisi Paşalar ve Memlükler altında uykudadır . Anavatanımız olan Yunanistan son uykusuna daldı. Perikles'in Atina'sı Sultan'ın hareminin bir uzantısıdır ve siyah hadımlar tarafından yönetilir. Roma, daha doğrusu İtalya, Lorraine, Bourbon Hanedanı ve Savoy arasında paylaşılmıştır. . Ama Roma'da arkadaşım XIV. Benedict var; o da bir
barış adamı ve ayrıca Prusya Kralı'nı tanıyan ilk Papa. O hoşgörü gösteriyor Protestanlar, bilimi ilerletmeye yardımcı olur ve
enlem ve boylamın ölçülmesine izin vermiştir..."

"Ve sizin, efendim, kabul ettiğiniz Cizvitleri kovdular. Bunu
yapmamalıydınız."

"Ne biliyorsunuz Cizvitler mi? İspanya'da madenciliği teşvik eden, Engizisyonla mücadele eden, bilimi destekleyen VI. Ferdinand var. "

"Yazma isteği yeryüzüne bir salgın gibi yayılıyor gibi görünüyor."

"İngiltere'de Adam Smith'in öğrencisi olan amcam George, yalnızca
ülkesinin ticari refahı için çalışıyor. Diğerlerini biliyoruz. Ama
yüzyılımızın büyük keşiflerini hatırlamalıyız: yangın makineleri,
termometreler, paratonerler, çapa saatleri. Aslında bu geç dönemde geri dönen
Altın Çağ."

"Sadece şimdi buhar makineleri dedikleri yangın makinelerini düşünün. Ve
telgrafları! Bundan sonra ne beklemeyebiliriz ki!"

"Elbette savaş."

"Bildiğiniz gibi savaşı hiç sevmedim ama ona sürüklendim."

"Sopayla."

Kral öfkeli değildi ama arkadaşı ve öğretmeni olan
olağanüstü bir adamın böyle bir _betise_ yapmasından rahatsızdı.

"Haklısın; babamın sopasıydı ve onu kutsuyorum. Ama
Altın Çağ'ın kapıda olduğuna inanmasam da, yine de
uzakta daha parlak bir gelecek görüyorum."

"Sadece depremleri haber veren bulutlar görüyorum. Fransa zayıfladı;
Amerika hareket ediyor; tüm Avrupa Hıristiyanlığı bir yengeç kabuğu gibi atmaya hazır; Ekonomi bir bilime indirgendi; doğa yağmalandı;
yeni ve muazzam bir şeyin eşiğindeyiz; bunu
nasırlarımda hissediyorum."

"Ben de! Boş zamanım sona eriyor, Tusculum'um
kapatılacak ve korkunç şeyler olmak üzere."

Kralın yüzünde o anda tarif edilemez bir acı ifadesi vardı, sanki yedi yıllık barışın hemen ardından gelen Yedi Yıl Savaşı'nı önceden görmüş gibiydi ve ülkesinin kaderini ve geleceğini omuzlarında taşıyarak
toprağa eğilmiş gibiydi.

"Efendim, böyle bir anda biraz dine ihtiyacınız var."

"Görevim dinimdir. Tanrım, ulusların kaderlerini yönlendiren ama bireyleri kendi hallerine bırakan İlahi Takdir'dir! Bu karıncalara dikkat etmeniz gereken insanlar kimlerdir?"

Konuşma, arka planda beliren ve bir yargı görevlisine benzeyen bir kişi tarafından kesildi. Voltaire onun kim olduğunu gördü ve
öfkelendi: "Majesteleri, bu başıboş ve
serseri adamın şato parkına girmesine nasıl izin verirsiniz? Neden onu demir kapılar ve korkuluklarla çevirmiyorsunuz?"

"Hayır," diye cevapladı Kral; "Ben kendi şahsıma, hele ki bu kaleye hakim değilim, ama herkesin benim üzerimde hakkı var!"

"Ama bu iğrenç! Onu kovamaz mıyım?"

"Hayır, kovamazsın!"

Kral işaret etti ve yabancı elinde şapkasıyla yaklaştı.

"Ne istiyorsun dostum?" diye sordu Kral.

"Sadece Bay Voltaire'e bir belge teslim etmek, Majesteleri."

"O zaman görevini yap."

Adam belgeyi Voltaire'e uzattı ve çekildi. Yaşlı adam belgeyi açıp okuduğunda, Kral'ın önünde dizlerinin üzerine çöktü ve "Beni kurtarın efendim!" diye haykırdı.

"Bu, Hirschel'le Sakson devlet belgeleri hakkında açtığınız dava. Birbirinizi ve halkı kandırmayı düşündünüz, ama Yahudi sizi
burnundan tutup sürüklemenize izin vermedi, Mösyö, ve şimdi bir
sahtekâr olarak
ortaya çıktınız!"

"Kurtarın beni, Majesteleri!"

"Nasıl yapabilirim?"

"Bir sözle - mahkemede tek bir iyi sözle..."

"Yazıklar olsun ihtiyar! Yasayı esnetebileceğimi mi sanıyorsunuz? Yargıçlara rüşvet vermemi mi istiyorsunuz? Hayır, Mösyö, Berlin'de rüşvet alınamayacak
yargıçlar var! Sözüm en aşağılık adamın sözü kadar önemsiz. Ayağa kalkın, odanıza gidin ve akşam yemeğinde benimle buluşun."

"Efendim, bu akşam yemeğe gelmekten mazur görmenizi rica ediyorum."

"Güzel! o zaman yarın görüşürüz."

* * * * *

Voltaire odasına ulaştığında, düzensiz bıraktığı
kağıtlarını karıştırmaya başladı. Markiz'e yazdığı
mektubu bulmak için bir saat boyunca aradı ama bulamadı. Sonra
mektubun ele geçirildiğini fark etti ve
Kral'a karşı bir şüphe
duymaya başladı. Dışarısı kararana kadar odada fırtına gibi esti. Dostluk ve misafirperverliğin,
yüksek mevki ve onurun bittiğini ve belki de kaçarak
gitmesi gerektiğini hissetti. Buna göre pencere kepenklerini kapattı ve tehlikeli kağıtları yakmak için
sobayı ateşe verdi. İşini bitirdiğinde yatağa gitti
ve bir hizmetçi çağırdı: "Mösyö La Mettrie'ye gelmesini söyleyin; hastayım," diye emretti.

_L'Homme Machine_'in yazarı, çok katı bir materyalist
ve ateist olan La Mettrie, yazıları nedeniyle Frederick'in gözünden düştü.
Ölümünden sonra Kral, Akademi'de kendisi için bir cenaze konuşması yaptı.
Voltaire, yoluna çıkan herkes gibi ona da kıskançlık duyuyordu, ancak La Mettrie bir hekimdi ve Voltaire, ihtiyaç duyduğu
herkese karşı nazik olabilirdi.

Doktor, hayırseverlikten değil, meraktan ve gözdeyi rezil halde görmenin verdiği kötü niyetli bir memnuniyetten geldi.

"Sevgili dostum," dedi yaşlı adam, "bedenen ve ruhen hastayım."

"Ruhun yok."

"Ama sorun kalbinde."

"_Cor, cordis_, kalbin; o zaman çok fazla yemişsindir. Bir müshil al,
Mösyö; o zaman hafiflikten bile daha hafif olursun."

"Bana uygun bir ilaç yaz, dostum; ölüyorum."

"O zaman bir su birikintisine git."

"Utanç içinde olan bir papaz gibi; hayır, teşekkür ederim."

"Kendi ülkene git; memleket hasreti çekiyorsun."

"Evet, haklısın! Buradaki hava bana uymuyor."

"Kilo almaya başlıyorsun."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ve Markizler seni özlüyor."

"Öyle mi? Ne saçmalıyorsun! Ama bir su birikintisine ihtiyacım var."

"Peki, Plombieres'i al! Orada mahkemeyle karşılaşacaksın."

"Bu harika bir fikir! Plombieres! Ama geri döneceğim, elbette."

"Elbette!"

"Üç hafta içinde geri döneceğim--bir ay diyelim. Keşke Kral
sinirlenmezse..."

"Size temin ederim, Kral kendini teselli edecektir."

"Evet, evet, konuyu düşüneceğim. Ama diyelim ki--bana
kızmıyor?"

"Kime?"

"Kral!"

"Size kızmıyor, yoksa çok uzun zaman önce kızmış olurdu! Hayır,
bunu düşünmekte geç kaldınız."

"Bana bir uyku tozu verin, sonra gidebilirsiniz."

Doktor tozu aldı ve bir bardak suya döktü.

Yaşlı adam içti, ama iri gözleri doktorun yüzündeki değişen ifadeleri takip etti, çok eğleniyor gibiydi.

Doktora pek güvenmiyordu.

"Bay Voltaire," dedi doktor, "fırında ateş yaktığınızda, küçük fırın kepenklerini kapatın, aksi takdirde çok fazla duman olur. Potsdam itfaiye araçları büyük ihtimalle çağrılır."

"Ah! O da! Pekala! _La comedia e finita!_ İyi geceler!"

"_Sic transit gloria mundi!_ İyi uykular!"

Voltaire gece boyunca uyudu, ama iyi uyumadı ve ertesi sabah Potsdam'a atılan selam sesleriyle uyandı; bundan
Kral'ın manevralar düzenlediği sonucuna vardı. Kral'dan hiçbir işaret görmedi, ancak öğle vakti kraliyet armalarının bulunduğu bir mektup aldı:--

"MONSIEUR,--Doktor La Mettrie bana bir su kaynağına seyahat etme kararlılığınızdan bahsetti. Keyifli ve öğretici sohbetinizi özleyecek olsam da, isteğinize karşı koymayacağım, çünkü kapsamlı bir tedavinin sinirlerinize ve kalbinizin perişan durumuna iyi geleceğinden eminim. Size iyi bir
iyileşme diliyorum veya en azından olduğunuzdan daha kötü olmayacağınızı umuyorum,

"Ben

"F. R."

Bu onun yolculuk için pasaportuydu. Aynı akşam Voltaire Leipzig'e gitti ve orada Frederick'in hiciv koleksiyonundan parçalar okudu ve bunları basmayı düşündü. Ancak Frankfurt'ta tutuklandı ve değerli el yazmalarından mahrum bırakıldı, bu da Frederick'e daha sonra edindiğinden daha fazla düşman kazandırabilirdi. Azarlanan ve tekrar serbest bırakılan Voltaire, önce Fransa'ya kaçtı ve

Dictionnaire Historique'te Frederick'in özel hayatıyla ilgili en iğrenç
iddiaları yayınladı.

İki yıl sonra, Cenevre Gölü kıyısındaki Ferney'e multimilyoner, patrik ve kral olarak yerleşti. * * * * *

Yıllar geçti ve yaşlı Voltaire hâlâ Sans-Souci'sinde hüküm sürüyordu
Ferney--her zamanki gibi enerjik, aynı şekilde huzursuz ve kibirli.

Küçük şatosu, ağaçlarla dikilmiş bir avluyla çevrili dairesel bir muhafazada mütevazı iki katlı bir binaydı. Girişin solunda küçük bir taş şapel vardı. Kapının üzerindeki bir tablette "Deo erexit Voltaire" yazısı vardı, bu da edebiyatçı arkadaşlarının neşesini ve kilise grubunun nefretini
uyandırıyordu.

Aşağıda bahçede, gürgenle kaplı bir çardak yürüyüş yolu vardı ve
yanlarında pencereleri olan, göle bakan uzun bir salona benziyordu. Oradan, özellikle gün batımında tüm ihtişamını
gösteren Mont Blanc'ı ve talihsiz Rousseau'nun
gezdiği, sevdiği ve acı çektiği
Rhone Vadisi'ne doğru uzanan gölün mavi seviyelerini görebiliyordu. Tam o sırada alacakaranlıkta, yaşlı adam çardak yürüyüş yolunda oturmuş ve yerel papazla bezik oynuyordu, posta geldiğinde. Üzerinde parlak mühürler olan birçok mektup vardı.

"Affedersiniz, Rahip, mektuplarımı okumalıyım!"

"Lütfen okuyun," diye cevapladı rahip ve çardak yürüyüş yolunda yukarı aşağı dolaşmak için ayağa kalktı.

Bir süre sonra yaşlı adam arkadaşını geri çağırdı: "Gel Rahip, gel! Bir şeyler
duymalısın!"

Cücesinin iyiliği için Voltaire ile iyi geçinen ve onun kaprislerine boyun eğen, ancak teolojik tartışmalarda ona boyun eğmeyen Rahip, çağrıya uyarak geldi.

"Büyük Frederick'ten, Eşsiz'den, Eşsiz'den bir mektup duymalısınız. Beni affetti ve utanıyorum. Sans-Souci'deki son akşamımda sinirlendim ve zalimliğimle ona babasının sopasını hatırlatacak kadar
kötüydüm. Kelime ağzımdan çıktığı anda, havadaki
karşılığını hissettim, ama kendini tuttu. Sadece gençliğimde belirli bir rol oynamış olan sopaya atıfta bulunarak hamleyi geri göndermesi
gerekmişti, ama sessiz kaldı, ister yıllarıma saygıdan
olsun, ister başka bir sebepten. (Sokakların büyük Shakespeare ve diğerlerinin gelişiminde de
etkisi olması dikkat çekicidir.) Affedersiniz, Rahip, bu _garrulitas senilis_--beni affetti,
ve şöyle yazdı, 'Eski dostum!'

"'Yıllar geçti; benimle paylaştığın yedi iyi yılın ardından yedi zayıf yıl geldi - Yedi Yıl Savaşı ve beraberinde getirdiği her şey. Arkadaşlar ayrıldı ve yaşlı adam büyük bir yalnızlık
sarıyor, diğer şeylerin yanı sıra, eskiden miyop olan
adam şimdi ileri görüşlü olmaya başlıyor. Hayatı, görünüşte daha kısa olan çizgilerin en uzun olduğu bir perspektiften görüyor. Bunu deneyimden biliyor ve bu nedenle artık kendini kandırmıyor. Kazandığı
yükseklikte durarak geriye bakmaktan mutluluk duyuyor, ama artık önünü de görebiliyor.

"'Şimdi ne yaklaşıyor? Kim söyleyebilir? Devrimci hareketlere öncülük eden tüm egemenlerin
gördüğü bu yüzyıl, hepsinden daha tuhaftır.
Halklara aydınlanma ve özgürlüğü dayatan biz despotlar - biz
demagoglardık ve onlar bizi nankörlükle ödüllendirdiler. Sapkın bir
dünyaydı! Doktrinlerim ve eylemlerim yüzünden acı çektim, ancak II. Joseph'in kaderi trajik. Onu yavaş yavaş ama emin adımlarla öldürüyorlar.

"'Siz savaşı sevmiyorsunuz: ben de sevmiyorum, ancak İlahi Takdir ve ülkeme duyduğum ilgi tarafından buna zorlandım. Bununla ne elde ettim? diye soruyorsunuz.
Toprak araştırmacılarının dediği gibi, bir "yeniden dağıtım" yaptım ve dağınık toprak parçalarından ve parçalarından bir Prusya ördüm, böylece artık komşumuzun topraklarına basmadan kendi toprağımızda yürüyebiliriz. Prusya'dan korkmayın; Rusya'ya karşı bir siper olarak buna ihtiyacınız var, ki Rusya, Çar Peter'dan beri Avrupa Konseyi'nde bir söz ve oy hakkına sahip. Polonya'nın bölünmesinde benim payıma
katılmamı onaylamıyorsunuz, ama bunu yapmak zorundaydım; aksi takdirde Rusya her şeyi
alırdı. Polonya, Avrupa'nın coğrafi ekonomisindeki önemini kaybetmişti; Ruslaştırılmıştı ve oynadığı rol
Sarmatyalılar tarafından devralınmıştı... Silezya bizimdi ve şükürler olsun ki
İsveçliler ilk başta istedikleri gibi
onu elde edemediler. Dahası, Gotları kendi ülkelerine gönderdik ve kendi işlerimize
kendi başımıza bakıyoruz.'"

"Ve benzeri! Sonra Rousseau hakkında bir şeyler söylüyor."

"'Rousseau'ya dolandırıcı diyorsunuz; bu biraz sert bir ifade.
Gerçekten bir kurdele parçası veya gümüş bir kaşık çalmış olsa bile,
konuşmaya değmez. Onun doğaya olan sevgisini ve insanlığa olan nefretini paylaşıyorum. Son zamanlarda bir akşam, güneş batarken, "Tanrım!
Doğal yaratımların ne kadar güzel ve insan yaratıkların ne kadar
iğrenç!" diye düşündüm. Biz insanlar, yani - ne kendimi ne de sizi,
Mösyö. Bu lanetli ırk gerçekten de Hesiod'un anlattığı gibi Demir Çağı'na aittir. Ve bizden Tanrı'nın
suretine göre yaratıldıklarına inanmamız isteniyor! Şeytan'ın suretine göre, daha çok şunu söyleyebilirim! Rousseau, geçmiş bir Altın Çağ'a
inandığında haklıdır.'

"Buna ne diyorsunuz, Monsieur l'Abbe?"

"Bu, Kilise'nin kayıp Cennet ve Düşüş hakkında öğrettiği şeydir ve ayrıca bilgi ağacından yiyen ve bu nedenle insanlara talihsizlik getiren Prometheus'un Yunan efsanesiyle de uyuşmaktadır."

"Aman Tanrım! Sen de mi özgür düşünür oldun? Kunduracı,
sonuna sadık kal! Eğer bir rahipsen, o zaman rahip ol, ama
benim işimi berbat etmeye çalışma. Ve ücret artışı için bana iltifat etmene gerek olduğunu düşünme. Ama Frederick'e dönelim:"

"Tarih bir çığ gibi akıp gidiyor; ırk gelişiyor, yaşam koşulları
kolaylaşıyor, ama insanlar hala aynı -- inançsız,
nankör, suçlu; ve o da tıpkı adaletsizler gibi cehenneme gidiyor.
Bu gözlemden çıkarılacak sonuçları kağıda dökmeye cesaret edemiyorum, çünkü bu Lazarus'u aklamak ve
İsa'yı çarmıha germek olurdu... Büyük adamların küçük zayıflıkları veya daha doğrusu büyük zayıflıkları vardır.
Biz, Mösyö, melek olmadık, ama İlahi Takdir bizi büyük amaçlar için kullandı. İlahi Takdirin kimi ele aldığı veya bizim _Sursum corda!_'"

"Buna ne diyorsun, Rahip?"

"Yasa yerine getirilemez, diyor Aziz Paul, ama Yasa suçluluk duygusunu uyandırır ve bu yüzden sadece bizi lütufa sürüklemek için empoze edilir."

"Bu, Pavlus'un o kadar da aptalca bir sözü değildi. Ama şunu eklemek isterim ki, bedenin hapishanesinde kurtuluş özlemi büyür:
'Kim beni, zavallı adamı, bu günah bedeninden kurtaracak?' Evet, Rahip,
_Vanitas vanitatum! Vanitas!_ Gençsin ama
yaşlı adam arkasını dönüp geçmiş hayatının tüm
hoş olmayan şeylerini
tükürdüğünde onu hor görmemelisin. Belki de
çamur banyosu tedavinin bir parçası olmadığı sürece hayatın değerini hemen anlayan bir nesil doğabilir!"

Tam o sırada esmer zayıf bir adam bahçe yolundan kıvrılarak geldi.

"Bakın! İşte benim Cizvitim!" dedi Voltaire.

Yaşlı adam bir Cizvitle dostça ilişkiler içindeydi, kısmen Papa onları
kovduğu için, kısmen de Büyük Frederick onları
koruduğu için; ama asıl amacı
tartışabileceği birisine sahip olmaktı. Belki de önyargıdan uzak olduğunu göstermek istiyordu, çünkü o
uyumsuz adamdan
hoşlanmıyordu.

"Şimdi, Şeytan'ın çocuğu!" diye selamladı yaşlı adamın, "aklından ne kötülük geçiyor? Çok kötü niyetli bir şekilde memnun görünüyorsun!"

"Cenevre'den geliyorum," diye cevapladı Cizvit kötü bir gülümsemeyle.

"Orada ne yapıyorlar?"

"Cellat'ın Rousseau'nun _Emile_'ini yaktığını gördüm."

"Bence bunu yapabilirler ve aptalı
kendi ateşe atabilirler."

"Mösyö Voltaire!"

"Evet: delilere tahammül edilemez: sınırlar var!"

"Nerede?"

"Sağlam bir zeka tarafından dayatılan."

"Evet, ve Monsieur Voltaire'in _Candide_ adlı eserinin yeni baskısını yaktıklarını gördüm."

"Yazık! Ama Cenevre'de sadece bir kalabalık."

"İzninizle, Protestan bir kalabalık. "

"Kendini yorma; Katolikler kadar Protestanlardan da nefret ediyorum! Bu
korkunç Calvin, Teslis'e inanmadığı için Cenevre'de arkadaşı Servetus'u yaktı. Ve Toulouse'daki Jean Calas Katolik,
ve oğlu Protestan olsaydı, yine de yargıçlara saldırırdım,
hiçbir şey olmasam da. Ben hiçbir şeyim; sadece, yazdıklarım bir şeydir."

"O zaman bir gün Mösyö Voltaire'in yazıları için bir anıt dikeceğiz --Voltaire için değil."

"İhtiyacın yok; ben zaten anıtımı toplu eserlerimin
yüz cildinde kendim diktim. Dünyanın, o yaşlı eşeğin nasıl
göründüğüyle hiçbir ilgisi yok; bunda görülecek bir şey yok. Zayıflıklarımı biliyoruz; yalan söyledim, çaldım, nankörlük ettim;
bir nevi alçak, bir nevi vahşi! Bu benim kirli tarafım ve onu Cizvitlere, dalaverecilere, saçmalayanlara ve
anekdot toplayıcılarına miras bırakıyorum; ama ruhumu onu veren Tanrı'ya ve
Mösyö Voltaire'lerini anlamak için dürüst bir amaca sahip insanlara."

Ayağa kalktı, çünkü güneş batmıştı.

"İyi geceler, Mont Blanc; benim gibi beyaz bir kafan var ve
benim gibi ayakların soğuk suda duruyor! Şimdi gidip yatıyorum! Yarın Paris'e seyahat edeceğim, orada öleceğim."

YARI GÜNLERİ

Notre Dame de Paris Kilisesi'nin kuzey kulesinde kule bekçisinin odası vardı. Ancak bir ciltçinin atölyesi gibi düzenlenmişti, çünkü bekçinin günlük görevi özellikle ağır değildi,
ve gecenin saatleri uykuyla veya uykusuz geçiyordu, kimse artık gereksiz olan bu kilise görevlisini denetlemekle uğraşmıyordu.

Çeşitli şekillerde hasar görmüş olan kiliseye kimse girmiyordu ve
kimse kuzey kulesine çıkmıyordu, çünkü güneydeki kulede çanlar asılıydı.
Orada bekçinin görevi daha ciddi bir şekilde ele alınıyordu, çünkü
olağanüstü tüm durumlarda alarm zili çalmak zorundaydı.

Bekçi güney kulesindeki
çan çalanla bir tür telgraf iletişimi sürdürüyordu. Sakin havalarda birbirleriyle sohbet edebiliyorlardı, ancak rüzgarlı olduğunda konuşan trompetleri kullanmak zorundaydılar.

Atölye, yıllar boyunca, çok
rahat bir odaya dönüştü. Güney tarafı tek bir büyük
kitaplık tarafından işgal edilmişti. Orada, beş ve otuz ciltlik _Encyclopedie_'nin ilk baskısı, yaldızlı harflerle kırmızı marokenle parlıyordu.
Voltaire, Rousseau, Montesquieu, Locke, Hume--orada olması gereken tüm
yazarlar oradaydı. Ayrıca, _Moniteur_, Pere Duchesne ve Marat'ın _L'Ami du Peuple_ adlı dergileri de vardı. Bu sonuncusu, domuz derisine benzeyen ve köşelerinden kıvrılmış, biraz yağlı deriyle ciltlenmişti.

Başka bir duvar, bazıları renkli, bazıları düz gravürlerle kaplıydı.
Soldan sağa, yukarıdan aşağıya kronolojik sırayla asılıydılar,
böylece Devrim'in tüm tarihi resimli olarak okunabiliyordu. 20 Haziran 1789'da balo salonunda Mirabeau'nun portresiyle Yemin;
Bastille'in yakılması ve komutanın başı;
Marat, Saint-Just, Couthon, Robespierre'le Jacobite Kulübü;
Champ du Mars'ta Kardeşlik Bayramı; Kralın Varennes'e Kaçışı;
Lafayette; Jirondenler; Kral ve Kraliçe'nin idamı;
Danton ve yeni doğan Robespierre'le Kamu Refahı Komitesi; Terör Dönemi; Charlotte Corday'ın Marat'ı banyoda bıçaklaması;
Tekrar Robespierre; Yüce Varlık Bayramı; Voltaire'in Cenazesi;
Tekrar Robespierre, bu sefer 9. Thermidor'da. Sonra Buonaparte geldi
ve Piramitlerle ve Alplerle karışık Direktuvar.

Odanın ortasında çok büyük bir masa duruyordu. Bir ucunda
ciltçinin aletleri; diğer ucunda yazı malzemeleri vardı. Mürekkep hokkası
bir kafatasıydı; cetvel bir ön koldu; kağıt ağırlığı bir
gilotindi ve kalemlik bir kaburgaydı.

Kendisi, yüz yaşında, apostolik sakallı bir ciltçiydi ve
çatıdan sarkan bir fenerin altında oturup yazıyordu. Odada
görünen tek kişi oydu. Dışarıda fırtına vardı ve çatı levhaları ara sıra
çatırdıyordu; oda serindi ama soğuk değildi, çünkü bir köşede bir soba yanıyordu, orada bekçinin eşyaları vardı: büyük bir kurt postu, konuşan bir trompet, birkaç bayrak ve çeşitli renklerde cam kenarları olan bir fener. Yaşlı adam gözlüklerini alnına doğru itti, başını kaldırdı ve konuştu, ancak konuştuğu kişi
görünmüyordu.

"Aç mısın?"

Kitaplığın arkasındaki bir ses cevap verdi: "Oldukça aç."

"Üşüyor musun?"

"Hayır, henüz değil."

"Biraz bekle; dışarı çıkıp bir gözlem yapmalıyım."

"Ne yazıyorsun?"

"Anılarım."

"Kasabada sessizlik var mı?"

"Evet, ama Saint Cloud'a gittiler."

"O zaman yakında atış zamanı gelecek."

"Ateş etmeye sıra gelmeyecek, ama bir bildiri bekleyebiliriz. Şimdi sessiz olun; dışarı çıkıp bir mesaj göndermeliyim. O zaman biraz yiyecek ve içecek alırsınız; belki bir de tütün."

Kitaplığın arkasında sessizlik oldu ve yaşlı adam kürk mantosunu giydi, rengarenk lambasını yaktı, bir konuşma trompeti aldı ve
balkona çıktı.

Çok karanlıktı, ama yaşlı adam
korumanın üzerindeki hayvanat bahçesine aşinaydı; taş canavarlarını severdi - baykuş, grifon,
gorgon ve her geçtiğinde onları okşardı. Ama
insan vücudu, keçi ayakları ve boynuzları olan yaratık, orada bir rahip gibi ellerine yaslanmış bir şekilde dururken ve
sanki tanrısız şehre vaaz vermek veya ona aforoz
atmak istermiş gibi öne eğilirken onda belli bir hayranlık uyandırdı. Yanına oturdu ve fenerle işaret vermeye başladı. Fakat rüzgar o kadar şiddetliydi ki yaşlı adam sallandı ve kendini desteklemek için
kolunu yaratığın vücuduna dolamak zorunda kaldı.

Bir süre fenerle işaret verip karanlığa baktıktan sonra, aniden doğruldu, feneri
aşağıya koydu ve konuşma trompetini ağzına götürdü. Taş korkuluğa
tutunarak güney kulesine döndü ve "Merhaba!
Francis! Merhaba!" diye bağırdı.

Bir süre sonra karanlığın içinden bir cevap geldi.

"Qui vive?"

"Mont-joie--Saint-Denis."

"Sacre!" diye cevapladı diğeri. "Büyük çanı çal! Çal, Tanrı aşkına!"

Bekçi bir süre ayakta durup St. Cloud kilise kulesindeki renkli ışıklara baktı. Emin olmak için
işaretini tekrarladı ve şu cevabı aldı: "Doğru anlaşıldı."

Yaşlı adam iç çekti "Senin isteğin olsun, ey Tanrım!" Tam kule odasına dönmek üzereyken, rüzgar o kadar şiddetli esti ki,
ayakta durabilmek için boynuzlu canavarın kolunu tutmak zorunda kaldı.
Ama figür kurtulmuştu; pes etti ve biraz hareket etti.

"O da!" diye mırıldandı yaşlı adam kendi kendine. "Hiçbir şey sabit kalmıyor,
her şey kayıyor; kendini destekleyecek hiçbir şey kalmıyor."
Sürülmemek için çömeldi ve yürürken eğilerek kule odasının kapısına ulaştı ve kapıyı ardına kadar açtı.

"Devrim bitti," diye seslendi kitaplığa.

"Ne diyorsun?"

"Devrim bitti! Çık dışarı, efendim."

Kitaplığı kavradı ve menteşeleri üzerinde duran bir kapı gibi açtı.
XV. Louis tarzında döşenmiş, temiz, küçük bir odayı gizliyordu. İçerisinden yaklaşık otuz yaşlarında, soluk narin yüz hatlarına ve melankolik bir görünüme sahip bir adam çıktı.

"Efendim," dedi ciltçi alçakgönüllü bir sesle, "şimdi sizin zamanınız geldi,
ve benimki sona eriyor. Brumaire'in on sekizinde Saint Cloud'da neler olduğunu tam olarak bilmiyorum,
ama bildiğim bir şey var: Buonaparte
düme geçti."

"Jaques," diye cevapladı asilzade, "duygularınızı incitmek istemiyorum,
ama sevincimi gizleyemem."

"Gizlemeyin efendim! Beni darağacından kurtardınız ve ben de sizi kurtardım; birbirimize teşekkür edelim ve rahatlayalım."

"Bu kanlı dramanın sona erdiğini düşünmek - bu çılgınlığın..."

"Efendim, böyle konuşmayın."

Gözleri parlamaya başladı, ama hemen tonunu değiştirdi. "Son yemeğimizi birlikte yiyelim, ama kardeşçe sevgiyle; geçmişten konuşalım, sonra da barış içinde ayrılalım. Bu akşam hala kardeşiz, ama
yarın sen efendi, ben de hizmetçi."

"Haklısın. Bugün göçmenim, yarın kontum."

Yaşlı adam soğuk bir tavuk, bir peynir ve bir şişe şarap çıkardı ve
ikisi de masaya oturdu.

"Bu şarap, efendim, '89'da şişelendi. Bir geçmişi var ve
bu nedenle..."

"Beyaz şarabınız yok mu? Kırmızıyı sevmiyorum."

"Sevmediğiniz renk mi?"

"Evet, kan gibi görünüyor! Bir karınızı ve dört oğlunuzu kaybettiniz."

"Onlar için neden ağlayayım? Şeref meydanında düştüler."

"Darağacı!"

"Ben iskeleye şeref alanı diyorum! Ama sen beyaz şarap istiyorsun! Güzel!
Alacaksın. Sen gözyaşının rengini tercih ediyorsun; ben
kan rengini tercih ediyorum!"

Bir şişe beyaz şarap açtı: "_Suum cuique!_ Zevkler farklı. Artık
tekrar nefes alabilir ve geceleri sessizce uyuyabiliriz. Bu son on yılda katlanılması en zor şeydi -- geceleri uyku kaybı. Ölüm korkusu ölümün kendisinden daha kötüydü."

"Bizim için en kötüsü --ifadeyi mazur görün--Devlet ve
toplumun altüst olmasını ve vahşetin tahta çıkmasını görmekti."

"Biraz bekle! Louis XIV, her sabah gece taburesini incelemeleri ve götürmeleri için meclisteki iki beyefendiye yılda yirmi bin livre ödedi. Sansculottes bundan daha kaba olamazdı.
Marie Antoinette, geceyi arkadaşlarıyla içmeye giderdi, bu yüzden ertesi sabah saat on bir civarında bitkin bir şekilde eve dönerdi; böylesine güzel bir hanımefendi için bu kaba bir davranıştı."

"Bu gece uzun yayı gerebilirsin, Jaques; ama yarın
başına dikkat et! Şehit olarak ölen bu yüksek rütbeli kişiler hakkında böyle konuşmamalısın."

"Dur! Dur! Kral, 'iyi bir adam' dedikleri türdendi, ama Kraliçe
bir sefil. Ama ikisi de haklı olarak ölüme mahkûm edildiler--ikisi de! Bakın!
Turgot görevinde kalabilseydi, Devrim
başlamazdı. Devlet, Kilise ve Toplumda yaptığımız tüm reformlar, ki ifadeyi mazur görün--bizim gerçekleştirdiğimiz, o zaman gerçekleştirilebilirdi, eğer Turgot planlarını
işletmeye
izin verilseydi. Kraliçe, Bakanın gelirinin kesilmesine tahammül
edemedi ve onun görevden alınması için komplo kurdu ve Kral da onu destekledi. Bu
büyük bir suçtu. İkincisi, Necker'in devrilmesiydi. Sonra Kraliçe ve saray uşakları hükmetti. Hem Kral hem de Kraliçe,
yabancı ülkeleri kendi ülkelerine karşı kışkırtmaya çalıştılar;
bu konuyla ilgili yazışmaları
ortaya çıktı ve sonra ülkelerine ihanet edenler ölüme
mahkûm edildi. Şehitlerden bahsetmeyin, yoksa kızacağım. Çünkü Yalan duyduğumda öfkeleniyorum ve kendimi kontrol edemiyorum."

Kont elini kılıcına koydu.

"Kılıcını kınına koy, genç adam, ya da başka bir şey..."

Masanın zıt taraflarına oturdular ve birbirlerine öfkeli bakışlar
attılar.

"Nihai nedenler," diye devam etti yaşlı adam, "cennette aranabilir,
ama biz burada sadece ikincil nedenlerle ve bildiklerimizle ilgileniyoruz.
Devrim, tam yüz yıl önce, 1689'da İngiltere'de olduğu gibi, gelmesi gereken bir Son Yargıydı."

"Ama Cromwell'in cumhuriyeti uzun sürmedi."

"Bu da değil; ama yine geliyor! Ama gelin bu son akşamda
neşeli bir şeyden konuşalım. Her şeye katıldım;
güçlü bir hafızam var ve hiçbir şeyi unutamam. Ama tüm karanlık
günlerde en parlak şekilde parlayan şey, 14 Temmuz '90'daki Champs
du Mars'taki Kardeşlik Bayramı'nın anısı. Yirmi bin
işçi temizlemek için işe alınmıştı, ama belirlenen güne kadar işi
bitiremediklerinden, tüm Paris dışarı çıktı. Orada piskoposlar,
mahkeme mareşalleri, generaller, rahipler, rahibeler, sosyete kadınları, işçiler, denizciler,
çöpçüler ve sokak kızlarının çapa ve küreklerle yeri düzelttiğini gördüm.
Sonunda Kral da işe katılmaya karar verdi. Bu, insanlığın gerçekleştirdiği en büyük eşitleme başarısıydı; tepeler alçaltıldı ve vadiler doldu. Sonunda özgürlüğün büyük tiyatrosu
hazırdı. Anavatan sunağında hoş kokulu odunlardan bir ateş yakıldı ve Autun Piskoposu Talleyrand, dört yüz beyaz cübbeli rahipten oluşan bir maiyetle bayrakları kutsadı. Sivil kıyafetli Kral ve Kraliçe platformda oturdular ve 'Devletin ilk vatandaşları' olarak anayasal yemini ettiler. Her şey unutuldu; her şey affedildi. Tek bir yerde toplanmış, tek bir ruhla canlandırılmış yarım milyon insan, o gün kendilerini kardeş gibi hissettiler. Ağladık, birbirimizin kollarına düştük, birbirimizi öptük. Ne kadar zavallılar olduğumuzu ve şimdi ne kadar iyi ve sevimli olduğumuzu düşünerek ağladık. Belki de tüm bunların ne kadar kırılgan olduğunu tahmin ettiğimiz için ağladık.

"Ve sonrasında, akşam, Paris sokaklara
ve pazar yerlerine çıktığında. Aileler öğle yemeklerini kaldırımda yiyorlardı;
yaşlılar ve hastalar açık havaya taşınıyordu; yiyecek ve şarap
kamu harcamasıyla dağıtılıyordu. Bu, Çardak Bayramı'ydı,
Mısır esaretinden Çıkış'ın anılmasıydı;
Saturnalia'ydı, Altın Çağ'ın dönüşüydü! Ve sonra...."

"Sonra Marat, Danton ve Robespierre geldi."

"Evet! En nefret edilen Robespierre, XI. Louis'den
ve VIII. Henry'den daha kötü değildi."

"Bir katil."

"Yargıç katil değildir, cellat da değildir."

"Ama Altın Çağ geçti--geldiği gibi."

"Yine de geri geliyor."

"Buonaparte ile değil!"

"Hayır, onunla değil, onun aracılığıyla."

"O kim?"

"Fransa'nın ülkesini ilhak ettiği yıl doğmuş bir Korsikalı.
İntikamını alacak ve kendini asla bir Fransız gibi hissedemeyeceği için,
ülkemizi sadece kendi amaçları için sömürecek. Fakat yine de,
benzersiz bencilliğine, kötülüğüne ve suçlarına rağmen,
insanlığa hizmet edecek - çünkü her şey hizmet eder."

"Ya sonra?"

"Kim söyleyebilir? Muhtemelen her şey şimdiye kadar olduğu gibi devam edecek;
bazen ilerleyecek, sonra duracak; sonra tekrar ilerleyecek."

"Ve sonra eskimiş olan tekrar ortaya çıkacak."

"Evet, boğulan bir adam gibi. Üç kez nefes almak için yüzeye çıkıyor,
ama dördüncüde aşağıda kalıyor. Ya da, geviş getiren bir hayvan gibi; bir süre küçük geğirmeler,
tekrar çiğnemeler oluyor ve sonra her şey,
çemberin içinden geçtikten sonra, boğazdan dışarı atılıyor."

"Altın Çağ'ın geri döndüğüne inanıyor musunuz?"

"Evet, Thomas gibi inanıyorum, gördüğümde. Ve gördüm. Şu anda, şimdi hatırladığım, Champs du Mars'ta, o zaman gördüm! Geleceğe dair bir önseziye sahiptik, bir şeylerin yeni bir
düzeninin vizyonuna sahip olduğumuzdan emindik, ancak ne zaman kurulacağından emin değildik."

"Ne kadar bekleyeceğiz?"

"Oturup beklememeliyiz, çalışmalıyız! Zamanın geçmesini sağlayan budur.
Bilginler, Montmartre Tepesi'nin sudan çıkarılmasının bir milyon yıl sürdüğünü söylüyor. Şimdi tarih sadece üç bin yaşında; üç bin yıl daha, insanlar geçmişlerini düşünebilirler ve belki de altı bin yılda bir gelişme fark edilebilir! Biz çok
gururlu ve sabırsızız, efendim. Ve yine de her şey hızla ilerliyor. Amerika sadece üç yüz yıl önce keşfedildi ve şimdi bir Avrupa
cumhuriyeti. Afrika, Hindistan, Çin, Japonya açıldı ve yakında tüm
dünya Avrupa'ya ait olacak. İbrahim'e verilen, 'Senin soyundan tüm
uluslar kutsanacak' vaadinin gerçekleşme yolunda olduğunu görüyor musun - yolda, diyorum."

"İbrahim'e verilen vaat?"

"Evet! Hıristiyanlar, Yahudiler ve Müslümanlar bu vaatte pay sahibi değil mi?"

"İbrahim'in soyundan gelen Hıristiyanlar mı?"

"Yahuda'dan olan Mesih aracılığıyla, bizler ruhsal olarak İbrahim'in tohumuyuz.
Tek bir inanç, tek bir vaftiz, herkesin tek bir Tanrısı ve Babası!"

"Seni dinledim ve söylemeliyim ki inancın büyük ve seni
kurtardı."

"İnsanlığı kurtaracağı gibi."

Konuşma şimdi sona erdi, çünkü güney kulesinde alarm zili çalmaya başladı. Sesi fırtınanın gürültüsünü bastırdı ve
odayı titreşimleriyle doldurdu, masayı ve sandalyeleri salladı
ve iki adamı da titretti. Yaşlı adam konuşmaya çalıştı ama konuğu
hiçbir şey duymadı ve sadece dudaklarının hareket ettiğini gördü. Sonra yaşlı adam ayağa kalktı ve
birçok gravürden birini işaret etti.

Bir manastırda hayırsever ve filozof Anacharsis Clootz'u temsil ediyordu, dünyanın dört bir yanından gelen bir kalabalıkla -siyah, sarı, beyaz, bakır renkli- onları dünya cumhuriyetine vatandaş olarak kabul ettirmek istiyorlardı. Kont cevap olarak gülümsedi
yarı güvensiz, yarı hoşgörülü. Yaşlı adam konuşmaya çalıştı ama
duyulamadı. Çanın sesi sanki çağların derinliklerinden geliyor gibiydi, geçmiş yüzyılı çınlatıyor ve yenisini çınlatıyordu, ki bu da birkaç hafta içinde başlayacaktı - Kurtarıcı'nın doğumundan bu yana geçen on dokuzuncu yüzyıl, ki Kurtarıcı geri döneceğine söz vermişti ve belki de bir şekilde geri dönecekti.

Kont orada oturmuş, giyotin şeklindeki mektup ağırlığını parmaklıyordu. Birdenbire onu yakaladı ve olumlu şekilde başını sallayan yaşlı adama soru dolu gözlerle baktı. Mektup ağırlığı kağıt sepetine atıldı.

Büyük çan çalmayı bıraktı, oda sessizleşti ve yaşlı adam kollarını göğsünde kavuşturmuş bir şekilde sanki minnettarlık iç çekiyormuş gibi konuştu.

"Devrim bitti."

"_Bu_ Devrim!"

"'Sıkıntı sabrı, sabır deneyimi, deneyim umudu doğurur;
ve umut utandırmaz!'"

STRINDBERG'İN ÖLÜM YATAĞI

(_Aftonbladet_'ten, Stockholm, 15 Mayıs 1912)
Strindberg'in
son kez aklını tamamen başına topladığı zaman, Pazartesi öğleden sonra geç vakitlerdi (13 Mayıs). Yatağının yanında oturan kızı Greta'yı ve kocası Dr. Philp'i tanıdı. Sonun yaklaştığının tamamen farkındaydı. Yatağın yanındaki masada duran İncil'ini istediğini belirten bir işaret yaptı. Ona verdiler; eline aldı ve şöyle dedi:
"Kişisel olan her şey artık silindi. Hayatla işim bitti ve hesabı kapattım. Tek gerçek bu."

Kızını öptü, ancak yalnızca "Sevgili Greta" dedi. Sonra Dr. Philp'e, "Hâlâ burada mısın, Henry?" dedi. Biraz daha konuştuktan sonra,
son sözü şuydu: "Şimdi son sözümü söyledim. Artık daha fazla konuşmuyorum."
İncilini göğsüne öyle sıkı sıkı bastırmıştı ki sanki
sonundan önce sıkıca tutması gereken tek şey buymuş gibi.

Böylece Stromboli karanlıkta geri çekildi,
Kırmızı alev ve erimiş lavları havaya fırlatarak,
Parlayan bir alamet: Biz, yanından geçenler,
O korkunç anıyı mezara taşıyoruz;
Yine de kraterinin etrafında canlı çiçekler açıyor,
Asma, incir, zeytin büyüyor ve meyve veriyor,
Üzerinde mavi Sicilya gökyüzü gülüyor,
Kıyametin eşiğinde bir cennet. O kızıl volkanik patlama kadar ateşli,
Yıllar boyunca görünmeyen Düşmanıyla güreşti,
Acı içinde ağlayarak "Seni bırakmayacağım,
Seni sıkıca tutan beni kutsamadıkça,"--
Ve böylece, Yakup gibi, devrilmesinden,
Sakat olarak, ama sonunda bir prens olarak yükseldi.

August Strindberg'in Project Gutenberg'in Tarihi Minyatürleri'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORICAL MINIATURES ***

***** This file should be named 7955.txt or 7955.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/9/5/7955/

Produced by Charles Aldarondo, Tiffany Vergon, Marc
D'Hooghe, Charles Franks and the Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

