*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Married (Evli)
Yazar: August Strindberg
Yayın Tarihi: April, 2005 [EBook #7956]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7956
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Married, by August Strindberg

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Married

Author: August Strindberg


Release Date: April, 2005 [EBook #7956]
This file was first posted on June 5, 2003
Last Updated: May 5, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARRIED ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Marc D'Hooghe, Charles Franks tarafından üretildi
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi








EVLİ

Ağustos Strindberg'e kadar




İçerik


ASRA

Aşk ve Ekmek

Zorlanmış

TAZMİNAT

Sürtünme

Doğal olmayan seçim

Reform girişimi

Doğal bir engel

Bir Bebek Evi

Foenix

Romeo ve Julia

Üretkenlik

SONBAHAR

Zorunlu Evlilik

Corinna

Evli ve evli

Düello

Onun hizmetkarı

Breadinger





Bibliyografya


Strindberg'in İngilizce Çeviri Çeviri: Oyunlar Çeviri Edwin
Bjorkman; _Master Olof_, Amerikan İskandinav Vakfı, 1915; _
Dream Play, Bağlantı, Ölüm Dansı_, New York, Charles
Scribner'ın Oğulları, 1912; _Swanwhite, Simoon, Borç ve Kredi, Advent,
Fırtına, ateşten sonra, _ aynı, 1913; _ Suçlar
ve suçlar, Bayan Julia, daha güçlü, alacaklılar, pariah_, aynı,
1913; Gelin Taç, _ Spook Sonata, İlk Uyarı, Gustavus
Vasa_, aynı, 1916. Edith ve Warner Oland tarafından çevrilen oyunlar,
Boston Luce & Co., Cilt. Ben (1912), _ Baba, Kontes Julie,
Daha güçlü, kanun kaçağı_; Vol. II (1912), _Fasing Ölüm, Paskalya, Pariah,
Comrades_; Vol. III (1914), _swanwhite, Advent, The Storm, Lucky Pehr_,
tr. Velma Swanston Howard, Cincinnati, Stewart & Kidd Co., 1912.
_The Red Room_, tr. Ellie Schleussner, New York, Putnam's, 1913;
_ Bir Fool_, Tr. S. Swift, Londra, F. Palmer, 1912; _
Alman Teğmen ve Diğer Hikayeler_, Chicago, A.C. McClurg & Co.,
1915; _ Bad Mid ve Diğer Tales_, tr. Ellie Schleussner,
Londra, H. Latimer, 1913; _Motherlove_, tr. Francis J. Ziegler,
Philadelphia, Brown Bros., 2. baskı, 1916, _on the Seaboard_, tr. ile
Elizabeth Clarke Westergren, Cincinnati, Stewart & Kidd Co., 1913;
_ Bir Hizmetçi Oğlu, tr. ile. Claud Field, Giriş Henry
Vacher-Burch, New York, Putnam's, 1913; _ Bir Soul_ büyümesi_, tr. ile
Claud Field, Londra, W. Rider & Co., 1913; _The Inferno_, tr. Claud tarafından
Field, New York, Putnam's, 1913; _Legends, otobiyografik eskizler_,
Londra, A. Melrose, 1912; _ Ruhunzonlar_, tr. Claud Field tarafından,
Giriş Arthur Babillotte, Londra, G. Allen & Co.




GİRİİŞ


Bu hikayeler başlangıçta iki ciltte ortaya çıktı, birincisi 1884'te,
1886'da ikincisi. Mevcut baskının ikinci kısmı bu nedenle
ilk bölümden iki yıllık bir atlama ile ayrılmıştır.

Strindberg'in görüşleri sürekli olarak değişiklik geçiriyordu. Sabitlik
Asla onun özelliği. Kendisi bize görüşlerin ama
Bir erkeğin deneyimlerinin yansıması, deneyimleri değiştikçe değişir.
İlk cildin yayınlanmasını izleyen iki yıl içinde,
Strindberg'in deneyimleri belirleyici bir etki yaratacak gibiydi
Kadın sorusu hakkındaki görüşleri ve erken dönüş
Pasif bir eğilimden olumlu bir şekilde kadın nefret etmek için yatkınlık,
Karakteri ve yazısında aktif güç.

Strindberg'in _Married_'deki sanatı, savaşçının propagandacısından
bir sebep için. Aktaracak bir dersi var ve açıkçası onun için
amacını gizlemeye çalışmadan hedef
"Saf" sanat. Hikaye formunu inceleme tercih ederek seçer.
Fikirlerini eve götürmek için daha güçlü bir ortam. Sonuç var
başarılı olduğu kanıtlandı, Strindberg'deki mutlu katkılardan kaynaklanıyor
düşünür ve sanatçı. Sanatçının duygusu asla çarpıtmasına izin vermedi
ya da teorilerini kanıtlamak uğruna gerçeği yanlış tanıtmak. İçinde
Gerçek, çalışma yoluyla bilgin olarak değil teorilerine geldi.
kitaplar, ama bir sanatçı olarak yaşam deneyimi ile. Hayat ne zaman
ona bir gerçek görünen şeyi etkiledi, sonra onu uyguladı
Bu gerçeği desteklemek için akıl. Dolayısıyla, ancak
Görüş edilen Strindberg bazen görünebilir, yazıları bunu taşıyor
Sadece yazarın gerçeklerini yeniden ürettiğinde aldığımız inanç
hayattan ilk elden elde edildi. Tek taraflı zaman zaman içinde olabilir
_Married_, özellikle sonraki hikayelerde, ama nadiren sadakatsiz. Onun
tavır genellikle böyle göze çarpan bir arama ışığı bir noktaya atmaktır.
geri kalanının karanlıkta kaldığı hayat; Ama yaptığı yerler
Gösterim asla önemsiz veya önemsiz değildir. Görmeye değerler
Strindberg'in üzerine atılan parlak aydınlatma ile.

August Strindberg, hayatının son derece zengin bir kaydını bıraktı
Özellikle otobiyografik roman serisinde çeşitli çalışmalar. O
1849'da Stockholm'de doğdu. O üzücü bir çocukluk geçti
aşırı yoksulluk. Upsala Üniversitesi'ne girmeyi başardı.
1867, ancak araç eksikliği nedeniyle bir süre zorlandı
çalışmalarını kesintiye uğrattı. Servetini okul müdürü, aktör olarak denedi,
ve gazeteci ve tıp okuma girişiminde bulundu. O zaman o
1869'da ilk oyunlarını oluşturarak edebi bir şekilde aktifti.
1874 Kraliyet Kütüphanesi'nde bir pozisyon aldı, burada
Kendisi bilimsel çalışmalara, kataloglamak için Çince öğrendi
Çin el yazmaları ve okunan bir erudit monografi yazdı
Paris'teki Yazıt Akademisi'nde.

İlk önemli edebi prodüksiyonları drama _master oof_
(1878) ve Roman _The Red Room_ (1879). Taşınmış
_Master OLOF_ başarısızlığının, uzun zamandır literatürden vazgeçti. Ne zaman
Ona geri döndü, inanılmaz bir üretkenlik sergiledi. Takip edilen iş
Hızlı ardıllıkta çalışın-avlar, kısa öyküler, dramalar, tarihler,
tarihsel çalışmalar ve denemeler. _ İsveç halkının_ olduğu söyleniyor
İncil'in yanındaki İsveç'teki en popüler kitap. Sadece numaralandırılması
Yazıları ikiden fazla sayfayı işgal edecekti. Çok yönlülüğü onu yönetti
Fizik ve kimya ve doğal bilimlerde araştırma yapmak ve
Bu konulara yazın.

_The Red Room_, _Married_ ve Dramalar gibi eserler aracılığıyla
Baba_ ve _miss julia_, Strindberg kendini ekledi
Doğal Edebiyat Okulu. Başka bir edebi dönemi
Zihinsel bir krizden geçtiği hareketsizlik izledi
deliliğe benzer. Roman ve dramaların yazılmasına döndüğünde
Artık bir doğa bilimci değil, bir sembolist ve mistikti. Arasında
Bu tarzda bestelediği oyunlar _to şam
ve _ büyük otoyol_.

Strindberg üç kez evlendi, ilk iki eşinden boşandı, ama
dostluk bir şekilde üçüncülükten ayrılmıştır. 1913'te öldü.
Emekli sınıfların da katıldığı cenazesinde gösteri
"Üst" sınıflarda olduğu gibi, antagonizmlere rağmen o
uyandırmıştı, İsveç oybirliğiyle ona en yüksek yeri verdi
edebiyat.

Thomas Seltzer.





ASRA


Annesi öldüğünde on üçüncü yılını tamamlamıştı. O
on iki ay boyunca gerçek bir arkadaşını kaybettiğini hissettim
Hastalığı onu kişisel olarak tanımaya gelmişti ve
aralarında ebeveynler arasında nadiren bir ilişki kurdu
ve çocuklar. Zeki bir çocuktu ve erken gelişmişti; O okumuştu
Babası için okul kitaplarının dışında çok fazla kitap,
Bilim Akademisi'nde botanik profesörü, çok iyi
kütüphane. Öte yandan annesi iyi eğitimli bir kadın değildi;
Sadece baş temizlikçi ve çocuk hemşiresi olmuştu
kocanın evi. Çok sayıda doğum ve sayısız nöbet (
son on altı yıldır tek bir gece uyudum)
gücünü tüketti ve yatalak olduğu zaman,
Otuz dokuz ve artık evine bakamadı, yaptı
ikinci oğlunun tanıdığı; En büyük oğlu bir ordudaydı
okul ve sadece hafta boyunca evde biter. Şimdi onun rolü
Ailenin annesi sonuna kadar oynandı ve ondan hiçbir şey kalmadı
Ama kötü bir geçersiz, katı disiplinin eski moda ilişkisi,
Ebeveynler ve çocuklar arasındaki engelin yerini aldı.
On üç yaşındaki oğlu neredeyse yatağındaydı,
Okulda olmadığında veya ev dersleri yaparken ona okumak. Soracak birçok sorusu vardı ve açıklamak için çok şey vardı ve
bu nedenle yaş ve pozisyona göre dikilen tüm bu işaretler
kayboldu, birbiri ardına: eğer bir üstün olsaydı,
Oğul. Ama annenin de öğretecek çok şeyi vardı, çünkü öğrenmişti
Yaşam Okulu'ndaki dersleri; Ve böylece alternatif olarak
öğretmen ve öğrenci. Tüm konuları tartıştılar. Bir dokunuşla
anne ve diğer cinsiyetin tevazu oğluna söylediği her şeyi söyledi
hayatın gizemini bilmek. Hala masumdu, ama vardı
Okuldaki çocuklar tarafından şok olan birçok şey duydum
ve onu tiksinti. Anne ona açıklayabileceği her şeyi açıkladı;
onu genç bir adam için en büyük tehlike konusunda uyardı ve bir
ondan asla bir şey kötü şöhret evini ziyaret etmeyeceğine söz ver,
Merak, çünkü belirttiği gibi, böyle bir durumda hiçbir insan yapamaz
Hiç kendine güvenir. Ve ona ılıman bir yaşam sürmesini istedi ve
Cazibe ona saldırdığında dua ederek Tanrı'ya dönün.

Babası tamamen bilime adanmıştı, bu da mühürlü bir kitaptı
karısı. Anne zaten ölüm noktasındayken,
Adını bilimsel olarak ölümsüz hale getireceğini umduğu keşif
dünya. Stockholm'in kapılarının dışında çöp yığınında keşfetti.
Genellikle düz saçlı kavisli tüyleri olan yeni bir tür kaz ayak türü
Kaliks. Berlin Bilimler Akademisi ile iletişim halindeydi ve
İkincisi, şimdi yeni olanı eklemenin tavsiye edilebilirliğini düşünüyordu.
"Flora Germanica" çeşitlilik; Her gün duymayı bekliyordu
Akademi, adını arayarak ölümsüzleştirmeye karar vermişti.
Bitki Chenopodium Wennerstroemianium. Karısının ölüm yatağında
Devamsız, neredeyse kaba, çünkü
olumlu ve o korktu çünkü ne o ne de karısı zevk alamazdı
Harika haber. Sadece cennet ve çocuklarını düşündü. Yapamadı
Onunla şimdi kavisli kıllarla bir kaliksle konuşmanın farkına varmasına yardımcı olun
saçmalık yüksekliği; Ama kendini haklı çıkardı, öyle değildi
Bir kaliks sorusu, düz veya kavisli kıllara sahip,
bilimsel keşif; Ve bundan da öte, bu onun bir meselesiydi
Babalarının ayrımı için çocuklarının geleceği ve geleceği
onlar için ekmek demekti.

Karısı ertesi akşam öldüğünde acı bir şekilde ağladı; O vardı
yıllarca gözyaşı dökülmemiştir. Pişmanlıktan işkence gördü, hatırladı
onu şimdiye kadar yaptığı en küçük yanlış bile, çünkü o
Bütün, örnek bir koca; Kayıtsızlığı, yoksulluğu
bir önceki günün onu utanç ve pişmanlıkla doldurdu ve bir anda
boşluktan tüm pettishness ve bencillik fark etti
Hayal ettiği bilim insanlığa fayda sağlıyordu. Ama bunlar
Duygular kısa sürdü; Arkasında bir yayla bir kapı açarsanız,
Hemen tekrar kapanacak. Ertesi sabah, ondan sonra
Makaleler için ölümünün bir duyurusu yapmıştı,
Berlin Bilimler Akademisi'ne teşekkür mektubu. Ondan sonra
çalışmalarına devam etti.

Eve akşam yemeğine geldiğinde, karısını özlemişti, böylece
Ona başarısını söyle, çünkü her zaman en gerçek arkadaşı olmuştu,
Hiç kıskanmayan veya kıskanmamış olan tek insan. Şimdi o
Bu sadık arkadaşı özledim
Tabii ki; Bir zamanlar onunla çelişmemişti, çünkü o
Ona araştırmalarının pratik sonucundan daha fazlasını hiç söylemedi
tartışmaya yer yoktu. Bir an için düşünce onun başına geldi
Oğluyla arkadaş olabileceğini; Ama onlar da birbirlerini tanıyorlardı
biraz; İlişkileri memur ve özel askerdi. Üstün rütbesi onun ilerlemesine izin vermedi; Dahası, o
çocuğu şüpheli olarak gördü, çünkü ikincisi bir keener'e sahipti
akıl ve bilinmeyen bir dizi yeni kitap okumuştu
o; Hatta bazen babanın profesör olduğu bile oldu,
Oğlu okul çocuğu için cehaletini açıkça ortaya koydu. Böyle
Baba, tartışmayı reddetmeye zorlandı,
"Bu yeni Follies" ya da kalıcı bir şekilde emir vermek için çok az aşağılayıcı açıklama
Derslerine katılmak için okul çocuğu. Bir veya iki kez, kendini savunmada,
Oğul okul kitaplarından birini veya diğerini üretmişti; profesör
öfkesini kaybetmişti ve yeni okul kitaplarını cehenneme diledi.

Ve böylece baba kendini ona adadı
Kurutulmuş bitkiler ve oğul koleksiyonları kendi yoluna gitti.

Gözlemevinin solundaki sakin bir sokakta yaşadılar,
küçük, tek katlı ev, tuğlalardan yapılmış ve büyük bir
bahçe; Bahçe bir zamanlar bahçecilik toplumunun mülkiyetiydi,
ve profesörün mirasla sahip olmasına gelmişti. Ama o zamandan beri
Açıklayıcı botanik inceledi ve çok daha fazlasına ilgi göstermedi
Bitkilerin fizyolojisi ve morfolojisinin ilginç konuları,
Gençliğinde bilinmeyen kadar iyi olan bilim, pratikte
yaşayan doğaya yabancı. Bahçeye birçok kişi ile izin verdi
vahşi olmak ve sonunda bir bahçıvana izin vermek için ihtişamlar
kendisinin ve çocuklarının kesin olarak izin verilmesi şartıyla
ayrıcalıklar. Oğul bahçeyi bir park olarak kullandı ve güzelliğinin tadını çıkardı
Bulduğu gibi, denemek ve anlamak için sorun çıkarmadan
bilimsel olarak.

Kişi, çocuğun karakterini kötü orantılı bir şekilde karşılaştırabilir
Tazminat sarkaç; Yumuşak metalin çok fazla olduğunu
Anne, Babanın sert metalinden yeterli değil. Sürtünme ve
Düzensiz salınımlar doğal sonuçlardı. Şimdi doluydu
Duygu, şimdi sert ve şüpheci. Annesinin ölümü onu etkiledi
kelimelerin ötesinde. Onu derinden yas tuttu ve hep hafızasında yaşadı
İyi, harika ve güzel olan her şeyin kişileşmesi olarak.

Düşüncülük ve yeni okumada ölümünü takiben yaz boşa harcadı.
Keder ve küçük ölçüde tembellik, tüm gerginliğini sarstı
sistem ve hayal gücünü hızlandırdı. Gözyaşları sıcak Nisan gibiydi
Meyve ağaçlarına düşen duşlar, onları erken gelişmeye uyandıran:
Ama ne yazık ki! Sadece çok sık çiçekler solmaya ve yok olmaya mahkumdur
Meyvenin ayarlanması için zaman geçirmeden önce bir soğuk Mayıs gecesi.

On beş yaşındaydı ve bu nedenle ne zaman gelmişti
Uygar adam erkekliğe ulaşır ve yeni bir
nesil, ancak bunu yapamamasıyla bunu yapması engellenir
bir aileyi korumak. Sonuç olarak on yıla başlamak üzereydi '
Mücadeleye katlanmak için genç bir adamın çağrıldığı şehitlik
ezici bir doğa gücüne karşı, o pozisyonda olmadan önce
yasalarını yerine getirin.

       * * * * * *

Whitsundide hakkında sıcak bir öğleden sonra. Appletrees muhteşem
Beyaz ihtişamlarında doğanın her yerinde duş aldığı
bol el. Esinti kronları sallar ve havayı doldurur
polen; Bir kısmı hedefini yerine getirir ve yeni bir hayat yaratır,
Parça yere batar ve ölür. Bir avuç polen daha fazla veya
Doğanın tükenmez mağaza evinde daha az! Döllenmiş çiçek
Yere çırpınan ve soluyan hassas yapraklarını atar;
Yağmurda çürürler ve toza öğütülürler, tekrar yükselirler.
Sap ve çiçek olarak yeniden görünün ve bu sefer, belki de meyve olmak için.
Ama şimdi mücadele başlıyor:
güneşli taraf, geliş ve gelişmiş; tohum tomurcuğu şişer ve eğer donmazsa
müdahale eder, zamanında meyve ayarlanır. Ama bakanlar
kuzeye doğru, gölgesinde büyüyen fakir şeyler
Diğerleri ve güneşi asla görmüyor, solmaya ve düşmeye hazırdır;
Bahçıvan onları bir araya getirir ve domuz sty'sine arabalar.

Şimdi elma ağacına bakın, dalları yarı olgun meyvelerle dolu,
Pembe yanakları olan küçük, yuvarlak, altın elmalar. Yeni Bir Mücadele
Başlar: Her şey hayatta kalırsa, dallar dayanamaz
Kiloları, ağaç yok olacak. Bir gale dalları sallar. BT
firma saplarının tutulmasını gerektirir. Zayıflara vahşet! bunlar
yıkıma mahkum.

Yeni bir tehlike! Apple-Weevil olay yerine görünür. O da var
hayatı sürdürmek ve onun dölüne karşı bir görevi yerine getirmek. Grub
Meyveden gövdeye doğru yol alır ve elma düşer
zemin. Ancak zarif böcek, en güçlü ve en sağlam olanı seçer
kuluçkası, aksi takdirde güçlü olanların çoğunun
Canlı ve rekabet aşırı kunar olacaktı.

Alacakaranlık saati, toplantı alacakaranlık, tutkulu uyandırıyor
Canavar dünyasının içgüdüleri. Yeni kazıkta gece kıtası çömeliyor
Çiçek dostunu cezbetmek için. İstekli erkeklerden hangisi taşıyacak?
ödül? Soruya karar vermelerine izin verin!

Akşam sütünden taze, şık ve sıcak kedi, uzakta çalıyor
Köşesi ocaktan ve nergis arasında dikkatli bir şekilde seçiyor
ve zambaklar, çiğini korkutmadan korkmak, ceketini daha önce nemli ve düzensiz hale getirmez
Sevgilisi ona katılır. Genç lavanta kokluyor ve çağrılar. O
Çağrı, görünen siyah tom-cat tarafından cevaplanır, geniş sıralı gibi
komşunun çitinde bir sansen; Ama bahçıvanın kaplumbağası
İnek kulübesinden yaklaşıyor ve kavga başlıyor. Avuç
Zengin, siyah toprak her yöne uçuyor ve
Yeni ekilmiş turp ve ıspanak bitkileri kabaca uyanır
Sessiz uykusu ve geleceğin hayalleri. İkisinin daha güçlü
tarlaya sahip ve kadın şikayetçi bir şekilde bekliyor
Victor'un çılgınca kucaklanması. Yenerme sinekleri
Belki de zaferin ona gülümseyeceği yeni bir mücadele.

Doğa gülümsüyor, içerik, çünkü günahtan başka günahı bilmiyor
Yasasına karşı; arzusu için güçlü tarafında
Güçlü çocuklar için, "Ebedi" öldürmek zorunda olsa da
Ego "önemsiz bireyin. Ve hiçbir ihtiyatlı, hayır
tereddüt, sonuç korkusu yok, çünkü doğanın bol yiyecekleri var
Tüm çocukları-insanlık hariç.

       * * * * * *

Akşam yemeğinden sonra babası otururken bahçede yürüyüşe çıktı
Bir boru içmek ve akşamı okumak için yatak odası penceresinde aşağı
kağıt. Yollar boyunca dolaştı, lezzetli kokulara girdi
bir bitki sadece tam çiçek açtığında ve
bir içinde bulunan en iyi ve en güçlü eterik yağ özü
bireyin tam gücünden oluşan,
türlerin temsilcisi. Düğün şarkısını dinledi
Kireç ağaçlarının üzerindeki böcekler, kulaklarımızda bir
Cenaze Dirge: Gece Kropunun Arındırıcı Çağrısını Duydu; ateşli
Hayat değil, ölüm gibi görünen kedinin mewing
kur; Gübre-Beetle'nin uğultu notu, çırpınması
Büyük güveler, yarasaların ince gözetleme.

Narcissus yatağından önce durdu, bu süre içinde toplandı,
Yıldızlı çiçekler ve kanı hissedene kadar parfümünü soludu
tapınaklarında çekiç. Bu çiçeği hiç incelememişti.
Ancak son dönemde Ovid'in Narcissus hikayesini okumuşlardı. O
efsanede daha derin bir anlam bulamamıştı. Ne anlama geliyordu
Tersine edilmemiş aşktan, zaresini çeviren bir gençliğin bu hikayesi
kendi üzerine ve aşık olduğu zaman alev tarafından tüketildi
Kendi benzeri bir kuyuda görüldü mü? O dururken, beyazı inceleyerek,
Fincan şeklindeki yaprakları, ince kırmızı olan geçersiz bir yanaklar kadar soluk
Bir acımasız olduğunda tüketicilerin yüzlerinde görülebilir gibi çizgiler
Öksürük, kanı en uç ve en küçük kan damarlarına zorlar,
Bir okul felizi düşündü, genç bir aristokrat,
Şimdi Midshipman; Böyle görünüyordu.

Bir süredir çiçeğin kokusunu soluduğunda, güçlü
karanfil kokusu kayboldu ve ayrıldı ama anlaşılmaz, sabunlu bir koku
bu da onu hasta hissettirdi.

Yolun sağa döndüğü ve sonunda kaybettiği yere doğru ilerledi
Kendisi her iki tarafa da dalları ile dikilmiş bir caddede
birlikte büyümüş ve bir kemer tepesi oluşturmuştu. Yarı karanlıkta,
Perspektiften çok, büyük bir yeşil salıncak görebiliyordu, askıya alındı
Halatlarla, yavaşça ileri ve ileriye doğru hareket eder. Bir kız durdu
arka tahta, dizlerini bükerek ve atarak kendini yavaşça sallıyor
Vücudu ileri, o yapışırken, kolları başının üstünde yükseldi,
yanındaki iplere. Bahçıvanın kızını tanıdı, bir kız
Geçen Paskalya'yı onaylayan ve uzun süre giymeye başlamış olan
etekler. Ancak geceye, eski elbiselerinden birine giyinmişti
ayak bileklerine zar zor ulaştı.

Genç adamın görüşü onu utandırdı, çünkü
Eteğinin kısaltması, ama yine de salıncakta kaldı. O
ileri ve ona baktı.

"Git, Bay Theodore," dedi kız, salıncak güçlü bir
itmek.

"Neden yapmalıyım?" onun taslağını hisseden gençliğe cevap verdi
Zonklama tapınaklarında çırpınan etekler.

"Çünkü seni istiyorum," dedi kız.

"Ben de gelmeme izin ver ve ben seni sallayacağım Gussie," diye yalvardı.
tahtaya yayılıyor.

Şimdi salıncakta duruyordu, ona bakıyordu. Ve onlar
Hava, eteklerinin bacaklarına karşı çırpıldığını hissetti ve
indi, onun üzerine eğildi ve gözlerine baktı
Korku ve zevkle parlak. İnce pamuklu bluzu takıldı
sıkıca ve genç figürünün her satırını gösterdi; Gülümseyen dudakları
yarı açık, iki sıra ses beyaz diş sergiledi,
Sanki onu ısırmak ya da öpmek istiyorlar.

Daha yüksek ve daha yüksek, en üstteki dallara çarpana kadar salıncakta yükseldi
akçaağaç. Kız çığlık attı ve öne, kollarına düştü; O
koltuğa itildi. Yumuşak sıcak gövdenin titremesi
kollarına yakın bir şekilde yer alan, onun içinden elektrik çarpması gönderdi
bütün sinir sistemi; Siyah bir peçe gözlerinin önünde indi ve
Sol omzunun sıkıca olmasaydı gitmesine izin verirdi
sağ koluna bastırıldı.

Salıncak hızı gevşedi. O yükseldi ve oturan koltuğa oturdu
o. Ve böylece mahzun gözlerle kaldılar, bakmaya cesaret edemediler
yüzünde başka.

Salıncak durduğunda, kız koltuktan kaydı ve kaçtı
Bir çağrıyı cevaplarsa. Theodore yalnız kaldı. Hissetti
Damarlarında kan yükseliyor. Ona gücünün olduğu anlaşılıyor
ikiye katlandı. Ama ne olduğunu kavrayamadı. O belirsiz bir şekilde
kendisini pozitif elektriği olan bir elektrofor olarak tasarladı
deşarj, negatif ile birleşmişti. Sırasında olmuştu
Oldukça sıradan, tüm görünüşlere iffetli, genç bir kadınla temas edin.
Örneğin, güreşte aynı duyguyu hiç hissetmemişti.
Oyun alanında okul sadakaları. İle temas etmişti
Kadın cinsiyetinin zıt kutupluluğu ve şimdi bunun ne anlama geldiğini biliyordu
erkek olmak. Çünkü o bir adamdı, erken bir çocuk değil,
izler; Güçlü, dayanıklı, sağlıklı bir gençti.

Bahçe yollarında, yukarı ve aşağı doğru yürürken, yeni düşünceler
beyninde oluştu. Hayat ona kravat gözleriyle baktı, hissetti
bir görev duygusunun bilincinde. Ama sadece on beş yaşındaydı. O
henüz onaylanmadı ve uzun yıllar önce geçmesi gerekecekti
Topluluğun bağımsız bir üyesi olarak kabul edilirdi
bir eşi korumak yerine, kendisi için bir geçim kazanabilirdi
ve aile. Hayatı ciddiye aldı, hafif maceralar düşüncesi
Ona hiç gelmedi. Kadınlar ona kutsal bir şeydi, onun
karşısında, kendisinin takviyesi ve tamamlanması. O olguntu
Şimdi, bedensel ve zihinsel olarak, hayat arenasına girmek ve onunla savaşmak için uygun
yol. Onun bunu yapmasını ne engelledi? Öğreten eğitimi
ona yararlı bir şey yok; onun ve arasında duran sosyal konumu
Ticaret öğrenmiş olabilir. Henüz almamış olan kilise
rahiplerine sadakat yemini; Hala bekleyen devlet
Bernadotte ve Nassau'ya bağlılık yemin ettiği için; okul, hangisi
henüz onu olgun olarak düşünmesi için yeterince eğitmemişti
Üniversite; Üstün altına karşı gizli ittifak
sınıflar. Bütün bir folies dağı onun ve gençliğine yatıyordu
kuvvet. Şimdi kendini bir erkek olduğunu bildiğine göre, tüm sistemi
Eğitim ona bedenin sakatlanması için bir kurum ve
ruh. Girmesine izin verilmeden önce ikisi de sakatlanmalı
erkekliğin bir tehlike olarak kabul edildiği dünyanın haremi; yapabilirdi
Bunun için başka bir mazeret bulamayın. Ve böylece eskisine geri battı
olgunlaşmamışlık durumu. Kendini bir kereviz fabrikasıyla karşılaştırdı, bağlandı
ve bir çiçek patlamasının altına, beyaz ve yumuşak hale getirmek için
Mümkün, güneş ışığında yeşil yapraklar koyamıyor, çiçek,
ve tohum taşıyın.

Bu düşüncelere sarılmış, saate kadar bahçede kaldı
En yakın kilise kulesi on vurdu. Sonra eve döndü,
çünkü yatak zamanı. Ama ön kapı kilitlendi. Ev hizmetçisi, bir
Petticoat gecesi üzerine atıldı, içeri girsin. Çıplak bir bakış
Omuzlar onu duygusal saygılarından canlandırdı; koymaya çalıştı
kolu etrafında ve öp, şu anda bilinçliydi
Onun cinsiyetinden başka bir şey yok. Ama hizmetçi zaten kayboldu, kapandı
Bir patlama ile kapı. Penceresini açtığı utançla boğulmuş,
Başını soğuk su havzasında soğutdu ve lambasını aydınlattı.

Yatağa girdiğinde, Arndt'ın _spiritual hacmini aldı
Annesine ait bir kitap olan Sabah Sesleri_; O
Güvenli tarafta olmak için her akşam bir bölümünü okuyun, çünkü
sabah zamanı kısaydı. Kitap ona vaadini hatırlattı
Ölüm yatağında annesine verilen iffet ve bir twinge hissetti
vicdan. Kanatlarını lambasında söyleyen ve şimdi
Küçük masayı başucuyla vızıldamak, düşüncelerini çevirdi
başka bir kanala; Kitabı kapattı ve bir sigara yaktı. Duydu
Babası aşağıdaki odada botlarını çıkarır, borusunu devirir
Sobaya karşı, bir bardak su dökün ve gitmeye hazır olun
yatak. Dul sevdiği için ne kadar yalnız olması gerektiğini düşündü.
Geçen günlerde ebeveynlerinin bastırılmış seslerini sık sık duymuştu
İnce bölüm boyunca, konularda samimi konuşmalarda
her zaman kabul ettiler; Ama şimdi hiçbir ses duyulmadı, hiçbir şey değil
Bir adamın kendi başına beklerken yaptığı ölü sesler, sesler
daha önce bir rebus'daki rakamlar gibi hangisi yan yana koymalı
Kişi anlamlarını anlayabilirsiniz.

Sigarasını bitirdi, lambayı havaya uçurdu ve Rab'bin Duasını Dedi
bir alt tonda, ama beşinci dilekçeden daha uzak değildi. O zaman o
uyuyakaldı.

Gecenin ortasında bir rüyadan uyandı. Bunu hayal etmişti
Bahçıvanın kızını kollarında tuttu. Hatırlayamadı
Koşullar, çünkü oldukça şaşkındı ve doğrudan tekrar uykuya daldı.

Ertesi sabah depresyona girdi ve baş ağrısı vardı. O
Tehdit edici bir şekilde önünde beliren gelecekte düşünülür ve
Onu dehşetle doldurdu. Bir Pang ile ne kadar çabuk fark etti
Geçen, yaz sonu için bozulması anlamına geliyordu
okul hayatı. Kendi düşüncesi düşüncelerle boğulacaktı
başkalarının; Bağımsız düşünebilmenin bir avantajı yoktu;
Kişinin amacına ulaşabilmesinden önce sabit bir yıl gerektiriyordu.
Bir iyiliğin trenine bir yolculuk gibiydi; Motor kalması gerekiyordu
istasyonlarda belirli bir süre ve buharın basıncı ne zaman
enerji tüketimi isteğinden çok güçlendi, bir atık borusu vardı
açılacak. Kurul zaman tablosunu çizmişti ve tren
tayin edilen zamandan önce istasyonlara ulaşmasına izin verilmez. O
önemli olan temel şeydi.

Baba çocuğun solgunluğunu fark etti, ama onu kedere indirdi
annesinin ölümü.

Sonbahar geldi ve onunla okula dönüş. Theodore, Dint tarafından
yaz aylarında çok yeni okuma ve bu şekilde geliyor,
yetişkin insanlarla sürekli temas halinde ve sorunları ve
mücadeleler, yetişkin bir üyesi olarak bakmaya gelmişti
toplum. Şimdi ustalar ona aşinalıkla davrandılar, çocuklar aldı
Onu ayni olarak geri ödemeye zorlayan özgürlükler. Ve bu
onu engelleyecek ve ona uyacak olan eğitim kurumu
Topluluktaki yerini al, ona ne öğretti? Nasıl yaptı
onu mı öldürüyor? Bir ve hepsi, özetler altında yazılmıştır.
tek amaç için üst sınıfların kontrolü
Daha düşük sınıflara bakacak şekilde. Okul yöneticileri
öğrencilerini sık sık kınadı ve etkilendi
onları hafifçe bile gerçekleştiremedikleri, avantajı
Birçoğunun fakir bir eğitim almaktan zevk aldılar
Yaratılışlar her zaman eksik olurdu. Hayır, gerçekten de çocuklar değildi
devasa sahtekarlık ve onun
avantajlar.

Ama konularında gerçek bir sevinç, gerçek zevk buldular mı?
Kendi aşkları için çalışmaları? Asla! Bu nedenle öğretmenler vardı
öğrencilerinin alt tutkularına sürekli olarak itiraz etmek
Hırs, kişisel çıkar, maddi avantajlar.

Ne kadar sefil bir inançlı okuldu! Çocuklardan biri inanmadı
isimlerini ve tarihlerini tekrarlamaktan herhangi bir fayda sağlayacağını
Ölü dilleri öğrenmekten, uygun sıralarında nefret edilen krallar,
aksiyomları kanıtlamak, "elbette bir meseleyi" tanımlamak ve anterleri saymak
Böceklerin arka taraflarındaki bitkilerin ve eklemlerin sonunu bilmek
Onlar hakkında Latin isimlerinden daha fazlası yok. Kaç saat vardı
Boşuna bir açıyı üç eşit bölüme bölme girişiminde boşa harcanan,
_unscientific_'de bir dakika içinde bu kadar kolay yapılabilecek bir şey
(yani pratik demektir) Bir mezuniyeti kullanarak.

Her şeyi pratik nasıl küçümsediler! Öğretilen kız kardeşleri
Ollendorf'un dilbilgisinden Fransızca, dili daha sonra konuşabildiler
İki yıllık çalışma; Ancak kolej çocukları tek bir cümle söyleyemedi
Altıdan sonra. Ollendorf, acıma ile telaffuz ettikleri bir isim ve
hor görme. Aptal olan her şeyin özü idi.

Ama kız kardeşi bir açıklama istediğinde ve
Sözlü dilin amacı insan düşüncesinin ifadesi değildi,
Genç sofist, birinden alınan bir cümle ile cevap verdi
Sırasında Talleyrand'dan ödünç alan ustalar. Dil
düşüncelerini gizlemek için icat edildi. Bu, elbette,
genç bir kızın ufku (erkekler nasıl saklanacaklarını ne kadar iyi biliyor?
eksiklikler), ama bundan böyle kardeşinin olduğuna inanıyordu
Muazzam bir şekilde öğrendi ve onunla tartışmayı bıraktı.

Ve estetikte daha kötü bir tökezleme bloğu bile yok muydu
ve aldatıcı, ödünç alınmış bir ihtişam ve sahte güzellik perdesi dökmek
her şeyin üzerinde mi? "Şövalyelerin Işık Vigil'i" söylediler. Ne
Şövalyeler nöbeti? Asalet ve öğrencilerin sertifikalarının patentleri ile;
Kendilerine söyledikleri gibi yanlış referanslar. Işık mı? O
en büyük ilgiye sahip üst sınıflar hakkında söylemekti
alt sınıfları karanlıkta tutmak, içinde oldukları bir görev
Kilise ve okul tarafından desteklenir. "Ve ileri, ileri, yolda
ışık!"

İşler her zaman yanlış isimle çağrıldı. Ve eğer öyleyse
alt sınıflardan bir ışık taşıyıcısı ortaya çıktı, herkes hazırdı
ve meşalesini söndürmeye hazır. Ah! genç, sağlıklı ev sahibi
Savaşçılar! Ne kadar sağlıklı oldukları, tüm bu genç erkekler,
tembellik, tatminsiz arzular ve hırslar,
Bir üniversite eğitimi için ödeme yapma aracı değildi! Ne muhteşem
Yalancılar, üst sınıfların şairleri! Onlar mıydı
aldatıcılar mı yoksa aldatıcı mı?

Genç erkeklerin konuşmasının olağan konusu neydi? Onların
çalışmalar? Asla! Bir şekilde bir şekilde, belki de sertifikalardan bahsediyorlardı.
Hayır, konuşmaları müstehcen şeylerdi; randevu
kadınlar; bilardo ve içecek; duydukları bazı hastalıkların
Ağabeyleri tarafından tartışıldı. Öğleden sonra uzandılar
ve "incelemeleri tuttu" ve onlardan en iyi bilgilendirilenler adını biliyordu
Memur ve diğerlerine metresinin nerede yaşadığını söyleyebilirdi.

Bir zamanlar "Şövalyeler Vigil of Light" ın iki üyesi,
Üst sınıf bir restoranın terasında iki kadının şirketi
Zooloji Bahçeleri. Bu suç için okuldan kovuldular.
Safları için cezalandırıldılar, davranışları olduğu için değil
sınavlarını geçtikten bir yıl sonra kısır olarak kabul edildi
ve bir yıl bu şekilde kazanarak üniversiteye gitti; Ve ne zaman
Upsala'daki çalışmalarını tamamlamışlardı,
Avrupa'nın başkentlerinden birinde büyükelçilik,
İsveç ve Norveç Krallıkları.

Bu ortamda Theodore gençliğinin en iyi kısmını geçirdi. O
sahtekarlıktan görmüştü, ancak Acquiesce'e zorlanmıştı! Yine ve
Yine kendine soruyu sordu: Ne yapabilirim? Cevap yoktu.
Ve böylece bir aksesuar oldu ve dilini tutmayı öğrendi.

Onayı ona çok fazla bir seviyede görünüyordu.
okul deneyimi. Genç bir bakan, ateşli bir pietist, öğretmekti
Dört ay içinde Luther'in Katolikliği, ne olursa olsun
teoloji, tefsir ve dogmatics konusunda bilgili, ayrıca okumanın yanı sıra
Yunanca Yeni Ahit. Yine de talep eden katı pietizm
düşünce ve eylemde mutlak gerçek, harika bir şey yapamadı
onun üzerinde izlenim.

Catechumens ilk kez monte edildiğinde, Theodore
Kendisi beklenmedik bir şekilde tamamen farklı bir sınıfla çevrili
Okulda kullanıldığı çocuklar. O girdiğinde
Meclis Odası Yüz gibi bir şeyin bakışıyla karşılandı
inimik gözler. Tütün bağlayıcıları, baca taramaları, çıraklar vardı
tüm esnaf. Kötü şartlardaydılar ve birbirlerini özgürce istismar ettiler,
Ancak farklı işlemler arasındaki bu düşmanlık sadece yüzeyseldi;
Ne kadar çok kavga etselerdi, henüz bir araya geldiler. O görünüyordu
Garip bir şekilde boğucu bir atmosferi nefes alın; onlar
selamlandı, hor görülmemiş değildi, belirli bir
saygı veya kıskançlık. Bir arkadaş için boşuna baktı, bir arkadaş için,
Benzer fikirli, olduğu gibi giyinmiş. Tek bir tane yoktu. Cemaat
fakirdi, zengin insanlar çocuklarını Alman kilisesine gönderdi
o zaman moda idi. Çocukların şirketindeydi
insanlar, alt sınıflar, sunağa yaklaşacaktı,
eşit. Kendisini bu çocuklardan ayıran ne olduğunu sordu?
Bedensel olarak, onunla aynı hediyelerle donatılmamışlar mıydı? Kuşkusuz, için
Her biri hayatını kazandı ve bazıları devam etmeye yardımcı oldu
ebeveynleri. Zihinsel olarak daha az yetenekli miydi? Öyle düşünmedi
Açıklamaları keskin gözlem güçlerinin kanıtını verdi; O olurdu
bilincinde olmasaydı, esprili sözlerinin çoğuna güldü
Üstün kastı. Arasında kesin bir sınır çizgisi yoktu
O ve onun okul sadakaları olan aptallar. Ama burada bir çizgi vardı
Perişan kıyafetler, düz yüzler, kaba eller miydi?
bariyeri mi oluşturdu? Kısmen düşündü. Onların somutlukları, özellikle,
onu itti. Ama sade oldukları için diğerlerinden daha kötü müydü?

Daha sonra bir eskrim dersi olduğu için folyo taşıyordu. O koydu
Odanın bir köşesinde, dikkat kaçacağını umarak. Ama o
zaten görülmüştü. Kimse gerçekte ne tür bir şey olduğunu bilmiyordu
Ama herkes bunu bir tür silah olarak tanıdı. Bazıları
Bir göz atmak için en cesur kendilerini köşede dolaştı
BT. Sapın kaplamasını parmakladılar, koruyucuyu çizdiler
Tırnakları, bıçağı büktü, küçük deri topu ele geçirdi. Onlar
Hames gibi ahşapta kaybolmuş bir silahta koklamak gibi. Onlar yaptılar
kullanımını anlamıyor, ama bunu inimik bir şey için biliyorlardı,
gizli bir anlamı olan bir şey. Şu anda bir kemer yapıcı çırağı,
Kardeşi hayat gardiyanlarında olan, meraklı tahtına katıldı
Ve bir kerede soruya karar verdi: "Bunun bir kılıç olduğunu göremiyor musun,
Sen aptallar? "Diye bağırdı, Theodore'a bir göz atarak. Bu bir saygıydı
Bak, ama aynı zamanda gizli bir anlayışa da işaret eden bir bakış
doğru yorumlananlar, sen ve ben bunları anlıyoruz
şeyler! Ama bir zamanlar bir trompetçi olan genç bir ip yapıcısı
askeri grup, danışmanlık yapmadan bir karar verildi
ona kişisel bir hafif ve "eğer asılı olacağını ilan etti
bir mafsal değildi! "Sonuç,
Bir ayı bahçesine yerleştirin, tozla yoğun ve çığlıklarla yeniden örgütme
Ve bağırıyor.

Kapı açıldı ve bakan eşikte durdu. O solguntu
genç adam, çok ince, sulu mavi gözleri ve bir yüzü
döküntü. Çocuklara bağırdı. Vahşi hayvanlar savaşmayı bıraktı. O
Mesih'in değerli kanı ve gücünden bahsetmeye başladı
İnsan kalbi üzerinde kötü olan. Kısa bir süre sonra başarılı oldu
Yüz Boy'u formlara ve sandalyelere oturmaya teşvik etmek. Ama şimdi
Oldukça nefessiz kaldı ve atmosfer tozla kalındı. O
pencereye baktı ve hafif bir sesle dedi: "Kanat aç!" Bu
İstek, yarı yatış tutkuları yeniden uyandırdı. Yirmi beş erkek
Pencere için acele etti ve pencere kablosunu ele geçirmeye çalıştı.

"Aynı anda yerlerine git!" bakanı çığlık attı, uzattı
bastonuna el.

Bakanın düşünmeye çalıştığı anlık bir sessizlik vardı
kanatın kavga etmeden yükseltilmesinin bir yolu.

"Sen," dedi sonunda ürkek bir küçük adam için, "git ve aç
Pencere! "

Küçük çocuk pencereye gitti ve pencereyi çözmeye çalıştı
kordon. Diğerleri aniden büyük bir şekilde nefes nefese sessizce baktı
Lad, Sailor'ın kıyafetlerinde, tugaya yeni gelen _cll
Johan_, Kayıp Sabır.

"Sana bir delikanlı ne yapabileceğini göstermezsem şeytan beni al," diye bağırdı
paltosunu fırlatıp pencere pervazına atlayarak; vardı
Cutlass'tan flaş ve ip kesildi.

"Kablo kesim!" Histerik bir ağlamaya sahip bakan olarak güldü,
Kelimenin tam anlamıyla onu koltuğuna sürdü.

"Halat o kadar dolaşmıştı ki, bunun için hiçbir şey yoktu
"Otururken ona güvence verdi.

Bakan öfkeliydi. Küçük bir kasabadan gelmişti
iller ve asla bu kadar günah olasılığını düşünmemişti,
Çok kötülük ve ahlaksızlık. Asla temasa geçmemişti
Şimdiye kadar lanet yolda ilerlediler. Ve harika konuştu
Mesih'in değerli kanının uzunluğu.

Onlardan biri ne dediğini anlamadı, çünkü bunu fark etmediler
Asla farklı olmadıkları için düşmüşlerdi. Erkekler aldı
Sözleri soğukluk ve kayıtsızlıkla.

Bakan, Mesih'in değerli yaralarından bahsetti ve konuştu, ama
Onlardan biri sözlerini kalbe aldı, çünkü bunlardan biri bilinçli değildi
Mesih'i yaralamanın. Konuyu değiştirdi ve konuştu
Şeytan, ama bu onlara o kadar tanıdık bir konuydu ki, hayır
izlenim. Sonunda doğru şeyi vurdu. Konuşmaya başladı
Önümüzdeki baharda gerçekleşecek onayları. O
Onlara ebeveynlerini hatırlattı, çocuklarının
Topluluğun hayatında rol oynayın; Konuşmaya başladığında
Onaylanmayan bayanları istihdam etmeyi reddeden işverenler
Dinleyiciler aynı anda derinden ilgilenmeye başladı ve her biri
gelecek törenin büyük önemini anladı. Şimdi o
samimi ve genç zihinler bahsettiklerini kavradı; .
Aralarında en gürültülü sessiz oldu.

Kayıt başladı. Ne kadar evlilik sertifikaları
eksik! Çocuklar ebeveynleri olduğunda Mesih'e nasıl gelebilir?
Yasal olarak evli değil mi? Sunağa nasıl yaklaşabilirler
Babalar hapiste miydi? Ah! Ne günahkarlardı!

Theodore, çok utanç verici sergiyle derinden hareket etti ve
utanç. Düşüncelerini konudan uzaklaştırmayı özlemişti, ama
bunu yapamadı. Şimdi onun sertifikalarında teslim sırası geldi
ve Bakan okudu: Oğlum: Theodore, böyle ve böyle bir
tarih; Ebeveynler: Profesör ve Şövalye ... hafif bir gülümseme gibi titredi
Yüzünün üzerinde zayıf güneş ışını, ona dostça bir başını salladı ve sordu:
"Peki sevgili baban nasıl?" Ama annenin olduğunu görünce
Ölü (gerçekten iyi farkında olduğu gerçeği) yüzü bulanıklaştı
üzerinde. "O Tanrı'nın çocuğuydu," dedi sanki konuşuyormuş gibi
Kendisi, fışkıran, sempatik, sızlanan bir sesle, ama
aynı zamanda "sevgili baba" na karşı belirli bir sitem aktardı.
sadece profesör ve şövalye olan. Bundan sonra Theodore gidebilir.

Meclis odasından ayrıldığında bir
neredeyse imkansız bir deneyim. Bütün bu bayanlar gerçekten ahlaksız mıydı
Çünkü yeminleri ve kaba bir dil kullandılar, arkadaşları olarak, onun
Baba, amcası ve tüm üst sınıflar zaman zaman mı yaptı? Ne yaptı
Bakan ahlaksızlıktan bahsettiğinde mi demek? Daha vahşi davrandılar
Zenginlerin şımarık çocuklarından daha, ama bunun nedeni
daha eksiksiz yaşıyordu. Kayıp için onları suçlamak haksızlıktı
Evlilik Sertifikaları. Doğru, babası hiç hırsızlık yapmamıştı,
Ancak bir erkeğin geliri varsa çalması gerekmiyordu
altı bin kron ve kendini memnun edebilir. Eylem saçma olurdu
veya böyle bir durumda anormal.

Theodore, "almanın ne anlama geldiğini fark ederek okula geri döndü
bir eğitim "; burada kimse küçük hatalar için porsuk değildi.
Mümkün olduğunca kendisinin veya ebeveyninin zayıf yönlerinden alınmıştır,
Biri eşitler arasındaydı ve birbirini anladı.

Okuldan sonra bir "incelemeleri düzenledi", bir kafeye gizlice girdi ve içti
likör ve sonunda eskrim odasına gitti. Gençlere baktı
ona eşit davranan memurlar, tüm bu gençleri gözlemlediler
Esnek uzuvları, hoş tavırları ve gülümseyen yüzleri ile kanlar,
Her biri onu evde iyi bir akşam yemeğinin beklediğinden emin,
ve iki dünyanın varlığının bilincinde oldu: bir üst ve bir
dünya altında. Kasvetli montaj odasını ve sefil olanı hatırladı
Meclis Az önce bir Pang ile ayrıldı; Tüm yaraları ve gizli
Kusurlar acımasızca maruz kaldı ve bir
büyüteç-camı, böylece alt sınıflar bu doğru elde edebilir
üst sınıfların sevimli olmayacağı alçakgönüllülük başarısızlığı
barış içinde zayıflıklar. Ve ilk kez sarsıcı bir şey gelmişti
bu hayata.

Ancak doğal özlemi arasında çok fazla şey atıldı
Dünyanın tek yarı gerçekleştirilmiş cazibesi için ve yeni
Bu dünyaya ve zihni cennete geri dönme arzusu oluşturdu,
Annesine verilen sözü bozmadı. Dini
Kendisi ve diğer kateşimlerin bakandan aldığı öğretim
Kilisede, onu derinden etkilemedi. Sık sık kasvetliydi
ve düşünceye sarıldı ve hayatın olması gerektiği gibi olmadığını hissetti.
Bir zamanlar korkunç bir suçun
taahhütlü, ki şimdi herkesin işiydi, pratik yaparak saklanacak
sayısız aldatmaca; Kendini bir örümceğe yakalanan bir sinek ile karşılaştırdı
Web: Özgürlüğünü yeniden kazanmak için ne kadar çok mücadele edersek, o kadar çok karıştı
Kendisi, sonunda sefil bir şekilde öldü, acımasız iplikler tarafından boğuldu.

Bir akşam-Bakan bir etki yaratma olasılığı yoktu
Sert başlı öğrencilerinde-koroda bir ders veriyorlardı. BT
Ocak ayındaydı. İki gaz jeti koroyu aydınlattı, aydınlatıyor ve
Sunak üzerindeki mermer figürleri çarpıtmak. Büyük
Birbirini geçen iki fıçısı ile kilise yatıyordu
Yarı karanlık. Arka planda parlayan organ hafifçe borular
gaz alevlerini yansıtıyordu; Üstünde trompetlerini üfleyen melekler
Uyuyanları yapımcılarının yargı koltuğundan önce çağırmak için baktı
Sadece uğursuz, insan figürlerini yaşam boyutunun üzerinde tehdit ediyor; .
Manastırlar tamamen karanlıkta kayboldu.

Bakan yedinci emri açıklamıştı. Konuşmuştu
Evli ve evli olmayan insanlar arasındaki ahlaksızlık. Açıklayamadı
Her ne kadar karı koca arasındaki ahlaksızlığın ne anlama geldiği öğrencilerine öğrencilerine
O evli bir adamdı; ama hepsinde ahlaksızlık konusunda
Diğer yönleri iyi bilgilendirildi. Konuya devam etti
kendini taciz. Bir hışırtı sesin içinden geçtiği kelimeyi telaffuz ederken
genç erkeklerin sıraları; Beyaz yanaklarla ona baktılar ve
İçi boş gözler, sanki ortasında bir hayalet ortaya çıkmış gibi. Takdirde
Cehennem ateşinin işkencelerini tuttu, oldukça kayıtsız kaldılar,
Ama bir kitap aldığında ve onlara sahip olan gençlerin hesaplarını okuduğunda
omurganın yirmi beş yaşında öldü,
koltuklarında çöktü ve zemin yol veriyormuş gibi hissettim
Onların altında! Onlara kararlı genç bir çocuğun hikayesini anlattı
on iki yaşında bir sığınma ve on dört yaşında öldü,
Kurtarıcının inancında barış bulmuş. Önce gördüler
Yüz ceset, yıkanmış ve örtülmüş gözlerini küçültür. "Bir tane var
Bu kötülüğe karşı çare, "bakana gitti", değerli yaraları
İsa.
Onlara söylemedim. Danslara gitmemeleri, kaçmak için onları uyardı
Kadınlardan kaçınmak için tiyatrolar ve oyun evleri ve her şeyden önce; O
eğilimleriyle tam bir çelişki içinde hareket etmektir. Bu
Başkan Yardımcısı, topluluğun açıklanması ile çelişiyor ve tamamen karışıyor
bir adamın yirmi bir olana kadar olgun olmadığını, geçti
sessizlik. Erken evlilikler tarafından önlenip önlenemeyeceği (bir
Birkaçı için ziyafet yerine herkes için yiyecek sağlama araçları olabilir.
açık bir soru olarak kaldı. Son sorun, olması gerektiğiydi
Kendini Mesih'in kollarına at, yani kiliseye git ve
Geçici şeylerin bakımını üst sınıflara bırakın.

Bu uyarmadan sonra Bakan, ilk beşini istedi.
Geride kalacak ilk form. Onlarla özel olarak konuşmak istedi. .
İlk beş sanki ölüm cezasına çarptırılmış gibi görünüyordu. Sandıkları
sözleşmeli; Zorluklarla nefes aldılar ve dikkatli bir gözlemci olabilir
saçlarının köklerde bir inç yükseldiğini fark ettim ve
Kafatasları bir cesedin saçı gibi nemli ipliklerdeki. Gözleri baktı
Deri olarak ayarlanan iki yuvarlak cam mermi gibi ağartılmış soketlerinden,
Hareketsiz, soruyu cesur bir cepheyle yüzleşip yüzleşmeyeceğini bilmemek,
Ya da küstah bir yalanın arkasına saklanın.

Duadan sonra Mesih'in yaralarının ilahisi söylendi; Geceye
tüketicilerin şarkısı gibi geliyordu; Arada sırada öldü
tamamen uzakta veya kuru bir öksürük ile kesintiye uğradı,
susuzluktan ölen bir adam. Sonra dosyalamaya başladılar. Biri
Beş çalmaya çalıştı, ama bakan onu geri aradı.

Korkunç bir andı. İlk formda oturan Theodore biriydi
Beşten. Kalbinde hasta hissetti. Suçlu olduğu için değil
Suç belirtti, ama kalbinde bunu bir hakaret olarak düşündüğü için
Böylece bir adama ruhunun en gizli yerlerini çıplak bırakması gerekir.

Diğer dördü, olabildiğince birbirlerinden uzakta oturdu. .
Onlardan biri olan kemer yapımcının çırağı şaka yapmaya çalıştı,
Ama kelimeler gelmeyi reddetti. Kendilerini yüzleştiklerini gördüler
polis mahkemesi, hapishane, hastane ve arka planda
iltica. Ne olacağını bilmiyorlardı ama hissettiler
İçgüdüsel olarak bir ovma türünün onları beklediği. Onların tek
Sıkıcı durumlarındaki rahatlık, _he_, Bay
Theodore, bunlardan biriydi. Bu gerçeğin neden olduğu açık değildi
bir rahatlık olmalı, ama hiçbir kötülüğün olmayacağını sezgisel olarak biliyorlardı
bir profesörün oğluna olur.

"Gel, Wennerstroem," dedi bakan, yandıktan sonra
Vestredeki gaz.

Wennerstroem gitti ve kapı arkasından kapandı. Dördü kaldı
formlarında oturmuş, boşuna rahat bir keşfetmeye çalışıyor
uzuvları için konum.

Bir süre sonra Wennerstroem geri döndü, kırmızı gözlerle, titriyor
heyecanlanmak; Hemen koridordan aşağı indi ve
gece.

Ağır bir örtü altında sessiz kalan kilise bahçesinde durduğunda
Kardan, yelekte olan her şeyi yeniden özetledi. .
Bakan ona günah işlediğini sormuş muydu? Hayır, yapmadı. O mu
Hayalleri var mı? Evet! Hayallerin eşit derecede günahkâr olduğu söylendi, çünkü
Kalbin kötü olduğunu kanıtladılar ve Tanrı kalbe baktılar.
"Kalbi ve dizginleri üçe atıyor ve son gün yargılayacak
Her günahkar düşünce için her birimiz ve hayaller düşüncelerdir.
Mesih şöyle dedi: Bana kalbini ver oğlum! Ona git! Dua et, dua et
dua etmek! Neyse iffetse, ne saf, ne olursa olsun
Güzel-o. Alfa ve Omega, Yaşam ve Mutluluk.
Eti azar ve duada güçlü olun. Rab'bin adına git
Ve daha fazla günah! "

Kızgın hissetti, ama aynı zamanda ezildi. Boşuna mücadele etti
Depresyonunu atın, ona yeterli sağduyulu öğretilmemişti
Okulda bu Cizitsel Sofral'a karşı bir silah olarak kullanmak için. BT
doğruydu, psikoloji bilgisi onun ifadeyi değiştirmesini sağladı
hayaller düşüncelerdir; rüyalar hayallerdir, o,
hayal gücü; Ama Tanrı'nın kelimelere saygısı yok! Mantık ona orada olduğunu öğretti
erken arzularında doğal olmayan bir şeydi. Evlenemedi
Bir eşi destekleyemediği için on altı yaş; Ama neden öyleydi
Bir karı destekleyemiyor, ancak kendini bir erkek olduğunu hissetmesine rağmen
çözemediği sorun. Her ne kadar endişeli olsa da
evli, üst sınıflar tarafından yapılan toplum yasaları ve
süngü tarafından korunan, onu önleyecekti. Sonuç olarak doğanın sahip olması gerekir
bir şekilde günah işledi, çünkü bir adam o olmadan çok önce olguntu
geçimini sağlayabilir. Dejenerasyon olmalı. Hayal gücü olmalı
dejenere; Dua ve fedakarlıkla arındırması onun içindi.

Eve geldiğinde babasını ve kız kardeşlerini akşam yemeğinde buldu. O
onlarla oturmaktan utanıyordu, çünkü bozulmuş hissetti. Babası
Ona her zamanki gibi, onay tarihinin olup olmadığını sordu
sabit. Theodore bilmiyordu. Yiyeceklere dokunmadı, sanırım
iyi değildi; Gerçek şu ki, herhangi bir akşam yemeği yemeye cesaret edemedi. O
Yatak odasına girdi ve Schartau tarafından bakanın bir deneme oku
ona ödünç vermişti. Konu aklın kibiriydi. Ve burada, sadece
Burada, net bir anlayışa varma umutlarının
Merkezlenmiş, ışık başarısız oldu. Umut etmeye cesaret ettiği sebep
Bir gün onu karanlıktan ışığa doğru yönlendirir, akıl, aynı zamanda,
günahtı; tüm günahların en büyüğü, çünkü Tanrı'nın çok
varoluş, neyin anlaşılması gerektiğini anlamaya çalıştı.
Neden _it_ anlaşılması gerekmiyordu, açıklanmadı; muhtemelen
Çünkü _it_ anlaşılmış olsaydı, sahtekarlık olurdu
keşfedildi.

Artık isyan etmedi, ama kendini teslim etti. Yatmadan önce o
Arndt'tan iki _morning sesi_ oku, Creed'i okudu, Rab'bin
Dua ve nimet. Çok aç hissetti; fark ettiği bir gerçek
Belli bir zevkle, çünkü ona düşmanı gibi görünüyordu
acı çekiyordu.

Bu düşüncelerle uykuya daldı. Ortasında uyandı
gece. Bir kızın şirketinde şampanya akşam yemeği hayal etmişti.
Ve tüm korkunç akşam hafızasında taze ortaya çıktı.

Bir bağlı ile yataktan atladı, çarşaflarını ve battaniyelerini attı.
zemin ve çıplak yatakta uyumak için uzanarak kendini örtüyor
İnce bir örtü dışında hiçbir şey olmadan. Soğuk ve açtı, ama olmalı
Şeytanı bastır. Yine Rab'bin Duasını tekrarladı, eklemelerle
kendi başına. Düşünceleri ve düşünceleri karıştı, gergin
özelliklerinin ifadesi rahatladı, bir gülümseme ifadesini yumuşattı
ağzı; Önünde güzel figürler ortaya çıktı, sakin ve gülümseyerek
Duydu bastırılmış sesler, yarı kürklü kahkahalar, bir valsten birkaç çubuk,
Köpüklü gözlükler ve Frank ve neşeli yüzleri samimi gözlerle gördüm.
kendi utanmadan karşılaşan; Aniden bir perde ayrıldı
orta; Kırmızı ipek perdelerden gözetlenen büyüleyici bir küçük yüz,
gülümseyen dudaklar ve dans gözleri ile; İnce boğaz çıplak,
Güzel eğimli omuzlar, sanki bir
okşama el; Kollarını tutar ve onu ona çeker
Kalp.

Saat üçe çarpıyordu. Yine kavgada kamgarada olmuştu.

Kazanmaya kararlı olarak, yatağı aldı ve onu attı
yatak. Sonra soğuk zemine diz çöktü ve hararetle Tanrı'ya dua etti
Güç, çünkü gerçekten şeytanla güreştiğini hissetti.
Duasını bitirdiğinde çıplak çerçeveye uzanıyordu ve
Memnuniyet hissi ile ipleri hissetti ve kekin
kolları ve parlıyor.

Sabah yüksek ateşte uyandı.

Altı hafta sürdü. Hastalık yatağından ortaya çıktığında,
Daha önce hiç hissetmediğinden daha iyi hissetti. Gerisi, iyi yemek
Ve ilaç gücünü artırmıştı ve mücadele şimdi
iki kat daha sert. Ama mücadele etmeye devam etti.

Onayı ilkbaharda gerçekleşti. Hareketli sahne
Alt sınıflar yeminle ilgili vaatler asla bu şeylere müdahale etmeyecek
üst sınıflar ayrıcalıklarını düşünüyor, kalıcı bir
onun üzerinde izlenim. Bakanın ona teklif etmesi onu rahatsız etmedi
Wine-Merchant Hoegstedt'ten Altmış Beş Oere'den satın alınan şarap
Pint ve Lettstroem, Baker'dan gofretler, bir pound taçta,
Nasıralı büyük ajitatör İsa'nın eti ve kanı,
on dokuz yüz yıl önce ölüme bitti. Bunu düşünmedi
O günlerde düşünmedim, birinin duyguları vardı.

Onayından bir yıl sonra final sınavını geçti. .
Akıllı Küçük Kolej Cap, onun için büyük bir zevk kaynağıydı;
Aslında bilinçli olmadan, bir üye olarak hissettiğini hissetti
Üst sınıflardan bir tüzük almıştı. Biraz değildiler
Üstatlar için bu genç erkekler de bilgisinden gurur duyuyor
onları "olgun" olarak telafi etti. Kibirli gençler! En azından olsaydı
övündükleri tüm saçmalıklara hakim oldu! Eğer biri olsaydı
onuruna verilen ziyafette konuşmalarını dinlediler,
Onun için bir vahiy olurdu. Açıkça ilan ettiler
yüzde beş almamıştı. sahip olması gereken bilginin
sahip oldukları; Kulakları olan herkese temin ettiler
Dinle, geçtikleri bir mucize olduğunu dinleyin; başlatılmamış
bir kelimeye inanmazdı. Ve bazı genç ustalar,
Artık öğrenci ve öğretmen arasındaki engel kaldırıldı ve
Simülasyon artık gerekli değildi, ciddiyetle yemin etti, yarı dengelenmemiş
jestler, tüm okulda tek bir usta olmadığı
koparılamazdı. Ayık bir kişi çizmek için yardım edemedi
muayenenin çekilebilecek bir çizgi gibi olduğu sonucu
üst ve alt sınıflar arasında irade; Ve sonra mucizede gördü
Devasa bir sahtekarlıktan başka bir şey yok.

Bir bardak yumruk yudumlayan ustalardan biriydi.
sadece bir aptalın bir insan beyninin hatırlayabileceğini hayal edebiliyor
Aynı zaman: Tarihte bahsedilen üç bin tarih; .
dünyanın her yerinde yer alan beş bin kasabanın isimleri;
altı yüz bitki ve yedi yüz hayvanın isimleri; Kemikler
İnsan vücudunda, dünyanın kabuğunu oluşturan taşlar, hepsi
Teolojik anlaşmazlıklar, bin Fransızca kelime, bin İngilizce,
Bin Almanca, bin Latin, bin Yunanca, yarım
Kuralların Milyon Kuralları ve İstisnaları: Beş Yüz Matematiksel,
Fiziksel, geometrik, kimyasal formüller. Bunu kanıtlamaya istekliydi
Böyle bir başarıya sahip olabilmek için beyin gibi olmak zorunda kalacaktı
Upsala'daki Gözlemevi kubbesi kadar büyük. Humboldt, devam etti
Söylemek gerekirse, nihayet masalarını ve astronomi profesörünü unuttum
Lund, her biri iki sayı altı figürü bölememişti.
Yeni teşekküllü mezunlar altı bildiklerini hayal ettiler
Diller ve yine de en fazla beş binden fazla kelimeyi bilmiyorlardı
Ana dillerini besteleyen yirmi binden. Ve yapmamıştı
Nasıl aldattıklarını gördü? Ah! Tüm hilelerini biliyordu! Görmüştü
Parmak tırnaklarına yazılmış tarihler; Onları izlemişti
Masalarının örtüsü altında danışmanlık kitapları, onları duymuştu
Birbirinize fısıldıyor! Ancak, ne yapılması gereken bir şey oldu?
Bu şeylere göz kulak olmazsa, öğrencilerin arzı
sona ermek zorunda. Yaz aylarında Theodore evde kaldı,
Zamanının çoğunu bahçede geçiriyor. Sorun üzerinde düşündü
geleceği; Hangi mesleği seçecekti? Çok kazanmıştı
altında olan büyük Cizviti topluluğunun yöntemlerine ilişkin içgörü
üst sınıfların adı, toplumu oluşturdu, hissettiği
dünyadan memnun değil ve kurtarmak için kiliseye girmeye karar verdi
Kendini umutsuzluktan. Ve yine de dünya ona çağırdı. Daha önce yatıyordu
O, adil ve parlak ve genç, fermantasyon kandırdı
hayat. Kendini mücadeleye geçirdi ve tembelliği ona ekledi
eziyetler.

Theodore'un artan melankolik ve azalan sağlığı,
baba. Sebep hakkında hiçbir şüphesi yoktu, ama getiremedi
Oğluyla böyle hassas bir konuda konuşmak.

Bir Pazar öğleden sonra, bir subay olan profesörün kardeşi
Öncüler aradı. Bahçede oturuyorlardı, kahvelerini yudumluyorlardı.

"Theodore'daki değişikliği fark ettin mi?" diye sordu profesör.

"Evet, zamanı geldi," diye yanıtladı kaptan.

"Uzun zaman önce geldiğine inanıyorum."

"Keşke onunla konuşsaydın, yapamam."

"Eğer lisans olsaydım, amcanın rolünü oynamalıyım" dedi.
Kaptan; "Olduğu gibi, Gustav'dan bunu yapmasını isteyeceğim. Çocuk bir şey görmeli
ya da yanlış gidecek. Bu wennerstroems sıcak şeyler, ne? "

"Evet," dedi profesör, "Ben on beş yaşında bir adamdım, ama bir
Baba olduğu için asla onaylanmamış okul dostu
On üç. "

"Gustav'a bak! O iyi bir adam değil mi?
Eski bir kaptan olarak arkaya geniş! O bir avuç! "

"Evet," diye yanıtladı profesör, "bana çok mal oldu, ama sonuçta
Daha ziyade, çocuğun herhangi bir risk yürüttüğünü görmek yerine ödeme yapın. Keşke gustav'a sorsaydın
Theodore'u onunla biraz almak, sadece onu canlandırmak. "

"Ah! Zevkle!" Kaptana cevap verdi.

Ve böylece mesele çözüldü.

Temmuz ayında bir akşam, yaz baş ve tüm
Baharın döllendiği çiçekler meyveye olgunlaştı, Theodore
Yatak odasında oturuyordu, bekliyordu. Ona karşı bir metin tutmuştu
duvar. "İsa'ya gel," dedi ve bu bir ipucu olarak tasarlandı
Teğmen, ara sıra eve geldiğinde onunla tartışmamak
Birkaç dakika kışla. Gustav canlı bir eğilim vardı, "
avuç, "amcasının dediği gibi. Düşüncülükte zaman kaybetmedi. O vardı
Saat Yedi'de Theodore'u çağırmaya söz verdi; gidiyorlardı
Profesörün doğum gününün kutlanması için düzenlemeler yapın.
Theodore'un gizli planı kardeşini dönüştürmekti ve Gustav'ın
Aynı derecede gizli niyet, küçük kardeşinin daha fazlasını almasını sağlamaktı
Hayatın makul bir görünümü.

Saat yedide, bir taksi evin önünde durdu, (
Teğmen her zaman bir taksiye geldi) ve Theodore'dan hemen sonra
mahmuzlarının çınladığını ve kılıcının çıngırdadığını duydum
merdiven.

"İyi akşamlar, sen yaşlı köstebek," dedi ağabeyi gülerek. O
sağlık ve gençliğin resmiydi. Son derece cilalı Hessian botları
bir çift ince bacak ortaya çıkardı, tunikleri bir
araba atı; Kartuş kutusunun altın bandolier göğsünü yaptı
Daha geniş görünüyor ve kılıç kuşağı bir çift muazzam uyluk gösterdi.

Metne baktı ve sırıttı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Gel, yaşlı adam, Hadi Bellevue'ye gidelim!
Orada bahçıvan ve yaşlı adamın doğum günü için düzenlemeler yapın. Koymak
Şapkanın üzerine ve gel, eski adam! "

Theodore bir mazeret düşünmeye çalıştı, ama kardeş onu aldı
kol, kafasına bir şapka koy, ön tarafa, arasına bir sigara itti
dudakları ve kapıyı açtı. Theodore su dışında bir balık gibi hissetti
Ama kardeşi ile gitti.

"Bellevue'ye!" Kabin sürücüsünün teğmen dedi, "ve
Safinalarınızı uçurun! "

Theodore eğlenmeye yardımcı olamadı. Asla gerçekleşmezdi
Cabman gibi yaşlı bir adama çok fazla hitap etmesi
aşinalık.

Yolda teğmen güneşin altındaki her şeyden bahsetti ve baktı
Geçtikleri her güzel kızda.

Mezarlıktan döndüğünde bir cenaze töreniyle karşılaştılar.

"Son koçtaki şeytani güzel kızı fark ettin mi?" sorulan
Gustav.

Theodore onu görmemişti ve onu görmek istemiyordu.

Barmaid tipindeki kızlarla dolu bir omnibus geçtiler. .
Teğmen, ilgisiz bir şekilde, kamu caddesinde ayağa kalktı ve
ellerini onlara öptü. Gerçekten bir deli gibi davrandı.

Bellevue'deki işletme yakında yerleşti. Onların dönüşünde
Kabin sürücüsü, bir sipariş beklemeden, "Equerry" e sürdü.
Gustav'ın açıkça tanındığı bir restoran.

"Gidip yiyecek bir şeyler yapalım," dedi teğmen, onu iterek
Kabin dışında kardeş.

Theodore büyülenmişti. Çekimser değildi ve yanlış bir şey görmüyordu
Bir kamu evine giriyor, ancak bunu hiç yapmadı.
Hafif bir huzursuzluk hissi olmadan olmasa da takip etti.

Salonda iki kız tarafından alındı. "İyi akşamlar küçük
güvercinler, "dedi teğmen ve ikisini de dudaklarından öptü." Bırak bana
Sizi öğrenilmiş kardeşimle tanıştırın; Çok genç ve masum, değil
Benim gibi; Ne diyorsun Jossa? "

Kızlar, hangi yoldan döneceğini bilmeyen Theodore'a utangaç baktılar.
Kardeşinin dili ona rahatsız edici bir şekilde ortaya çıktı.

Yukarıda yolda, koyu saçlı küçük bir kızla tanıştılar,
Açıkça ağlıyordu; Sessiz ve mütevazı görünüyordu ve iyi yaptı
Theodore'da izlenim.

Teğmen onu öpmedi, ama mendilini çıkardı
ve gözlerini kurutdu. Sonra abartılı bir akşam yemeği emretti.

Parlak ve güzel bir odadaydılar, aynalarla asıldılar ve
Bir piyano, ziyafet için mükemmel bir oda. Teğmen
Kılıcıyla piyanoyu açtı ve Theodore'un nerede olduğunu bilmeden önce
öyleydi, müzik baskısında oturuyordu ve elleri dinleniyordu
klavye.

"Bize bir vals oyna," diye emretti teğmen ve Theodore bir
vals. Teğmen kılıcını çıkardı ve Jossa ile dans etti;
Theodore, mahmuzlarının sandalyelerin bacaklarına çarptığını duydu ve
Tablolar. Sonra kendini kanepeye attı ve bağırdı:

"Buraya gel, köleler ve beni hayran bırakın!"

Theodore yumuşak bir şekilde oynamaya başladı ve şu anda emildi
Gounod'un Müziği _faust_. Dönmeye cesaret edemedi.

"Git ve onu öp," diye fısıldadı kardeşi.

Ama kızlar utangaç hissettiler. Neredeyse ondan korkuyorlardı.
Melankolik müzik.

Ancak en cesur olanı piyanoya çıktı.

"Freischuetz'den oynuyorsun, değil mi?" diye sordu.

"Hayır," dedi Theodore, kibarca, "Gounod'un _faust_ oynuyorum."

"Kardeşin korkunç bir şekilde saygın görünüyor," dedi küçük karanlık
Biri, adı Rieke; "O senden farklı, sen yaşlı kötü adam."

"Ah! Şey, kiliseye gidiyor," diye fısıldadı teğmen.

Bu sözler kızlar üzerinde büyük bir izlenim bıraktı ve bundan sonra onlar
Teğmen'i sadece Theodore'un sırtına döndüğünde öptü ve baktı
Theodore'da utangaç ve endişeli bir şekilde, zincirli bir mastiff'teki kümesler gibi.

Akşam yemeği ortaya çıktı, çok sayıda kurs. On sekiz yemek vardı
Sıcak olanları saymamak.

Gustav likörleri döktü.

"Sağlığınız, sen yaşlı ikiyüzlü!" Güldü.

Theodore likörü yuttu. Onun içinden lezzetli bir sıcaklık koştu
Uzuvlar, ince, sıcak bir peçe gözlerinin üzerine düştü,
açlıktan canavar. Ne bir ziyafetti! Onunla taze somon
tuhaf lezzet ve narkotik aroması ile dereotu; turp
boğazını kazımak ve bira çağırıyor gibi görünüyor; küçük
Sığır eti ve tatlı Portekizli soğan, bu da onu düşündürdü
dans eden kızlar; deniz kokusu kızarmış ıstakoz; Tavuk
Bahçıvan'ı hatırlatan Maydanoz ile doldurulmuş ve birincisi
Girkins, böyle bir
Jolly, crunching dişleri arasında çatlak ses. Porter aktı
lav sıcak akarsuları gibi damarlarından; Sonra şampanya içtiler
Çilek; Bir garson köpüren köpüren içeceği getirdi
bir çeşme gibi gözlüklerde. Onun için bir bardak döktüler. Ve
Sonra her türlü şeyden bahsettiler.

Theodore orada özlemin yükseldiği bir ağaç gibi oturdu. O vardı
iyi bir akşam yemeği yedi ve sanki bütün bir yanardağın içinde bir şey gibi hissettim
içeri. Yeni düşünceler, yeni duygular, yeni fikirler, yeni bakış açıları
Kelebekler gibi kaşlarını çırpındı. Piyanoya gitti ve
Oynadı, kendisi ne olduğunu bilmiyordu. Ellerinin altındaki fildişi anahtarlar
Ruhunun hayatı ve melodiyi çizdiği bir kemik yığını gibi.

Ne kadar süredir oynadığını bilmiyordu, ama döndüğünde,
Yuvarlak kardeşinin odaya girdiğini gördü. Bir tanrı gibi görünüyordu
yaşam ve gücü yaymak. Arkasında bir kase ile Rieke geldi
yumruk ve hemen sonra kızlar yukarı çıktı. .
Teğmen her birine ayrı olarak içti; Theodore bunu buldu
Her şey olması gerektiği gibiydi ve sonunda o kadar cesur oldu ki
Rieke'yi omzundan öptü. Ama sinirli görünüyordu ve çekildi
ondan ve utanmış hissetti.

Theodore kendini odasında yalnız bulduğunda, sanki
Bütün dünya ters çevrildi. Metni yırttı
duvar, artık İsa'ya inanmadığı için değil, çünkü
Duvara sabitlenmiş olmak, bir övünme türü olarak vurdu. O
dinin ona bir Pazar gibi gevşek bir şekilde oturduğunu bulmaktan şaşırdım
takım elbise ve kendilerine karşı karşıya gelmediğini sordu
Pazar kıyafetlerinde bütün hafta boyunca. Sonuçta o bir
iyi memnun olduğu sıradan, sıradan bir kişi ve
Barış içinde yaşama şansı daha yüksek olduğu sonucuna vardı
Kendisiyle basit, iddiasız, alçakgönüllü bir yaşam sürüyorsa. Gece boyunca sağlıklı uyudu, hayaller tarafından rahatsız edilmedi.

Ertesi sabah ortaya çıktığında, soluk yanakları daha dolgun görünüyordu
Ve kalbinde yeni bir sevinç vardı. Yürüyüşe çıktı ve
Aniden kendini ülkede buldu. Düşünce ona vurdu
Restorana gidip kızlara bakabilir. O girdi
büyük oda; Orada Rieke ve Jossa'yı yalnız buldu, sabah elbiselerde,
Snubbing Gooseberries. Ne yaptığını bilmeden önce oturuyordu
Yanlarındaki masada elinde bir çift makasla yardımcı olur,
onlara. Theodore'un kardeşinden bahsettiler ve hoş akşamlar
birlikte geçirmişti. Tek bir gevşek açıklama yapılmadı. Onlar sadece
Mutlu bir aile gibi; Elbette iyi ellere düşmüştü, arasındaydı
Arkadaşlar.

Sübokeri ile bitirdiklerinde kahve emretti ve
kızları onunla paylaşmaya davet etti. Daha sonra mülkiyet geldi
Ve kağıdı onlara okuyun. Evde hissetti.

Ziyaretini tekrarladı. Bir öğleden sonra yukarı çıktı, aramak için
Rieke. Bir dikiş dikiyordu. Theodore ona onun içinde olup olmadığını sordu
yol. "Hiç değil," diye yanıtladı, "aksine." Onundan bahsettiler
Kampta olan ve iki tane daha uzakta olacak kardeşim
aylar. Şu anda biraz yumruk attı ve yakınlıkları büyüdü.

Başka bir vesileyle Theodore onunla parkta buluştu. Toplanıyordu
Çiçekler. İkisi de çimlere oturdu. Işık giyiyordu
Yazlık elbise, malzemesi o kadar ince ki açık bir şekilde
Hafif kız gibi figürünü ortaya çıkardı. Kollarını beline koydu
Ve onu öptü. Öpücüklerini geri döndürdü ve onu ona çekti
tutkulu kucaklama; Ama kendini yırttı ve ona ağır bir şekilde söyledi
Kendini davranmasaydı, onunla bir daha asla buluşmayacaktı.

İki ay boyunca birbirleriyle buluşmaya devam ettiler. Theodore düşmüştü
ona aşık. Onunla uzun ve ciddi konuşmalar yaptı
Yaşamın en kutsal görevleri, aşk, din, her şeyde,
ve onlarla tutkusuyla konuştu. Ama o her zaman
onu kendi argümanlarıyla karıştırdı. Sonra sahip olmaktan utanıyordu
Çok masum bir kızın ve son olarak onun tutkusunun temel düşüncelerini barındırdı
bu zavallı küçük şey için hayranlığa dönüştü
ayartmanın ortasında kendini göstermeden tutmayı başardı.

Kiliseye girme fikrinden vazgeçmişti; karar verdi
Doktor derecesini alın ve-kim bilir-belki Rieke ile evlen. O okudu
iğne işi yaparken ona şiir. Onu o kadar öpmesine izin verdi
Sevdiği gibi, onu okşayıp okşamasına izin verdi; Ama buydu
sınır.

Sonunda kardeşi kamptan döndü. Hemen sipariş etti
"Equerry" te ziyafet; Theodore davet edildi. Ama o yapıldı
Her zaman oyna. Bir valin ortasındaydı, kimsenin
Dans etti, etrafına baktığında; O yalnızdı. O yükseldi ve gitti
Koridorun içine, uzun bir kapıdan geçti ve sonunda bir
yatak odası. Orada onu döndüren, onu ele geçiren bir manzara gördü
şapka ve karanlığa kaybolur.

Yalnız kendi yatak odasına ulaştığında şafaktı, imha edildi, yok edildi,
hayata olan inancından, aşık ve elbette kadınlara,
O dünyada bir kadın vardı ve bu "
Equerry. "Onbeş Eylül'de çalışmak için Upsala'ya gitti
İlahiyat.

       * * * * * *

Yıllar geçti. Sesi sağimi yavaş yavaş söndürüldü
Beynini günlük ve saatlik doldurmak zorunda olduğu tüm saçmalıklar.
Ama geceleri direnmek için güçsüzdü. Doğa bağlarını patlattı ve
İsyancı insanın onu reddettiği şey zorla aldı. Sağlığını kaybetti; Tümü
Kafatası kemikleri haggard yüzünde görülebiliyordu, ten rengi
Söy ve cildi nemli ve rutubetli görünüyordu; Çirkin sivilceler ortaya çıktı
sakalının yetersiz kilitleri arasında. Gözleri parlaklıksızdı
Elleri o kadar zayıfladı ki eklemler,
deri. İnsan Vice ile ilgili bir makalenin resmine benziyordu ve
Yine de mükemmel saf bir yaşam sürdü.

Bir gün Hıristiyan etiği profesörü, çok olan evli bir adam
Ahlak hakkında katı fikirler, ona çağırdı ve ona noktablank sordu
vicdanında bir şey olup olmadığı; Eğer öyleyse, ona tavsiyede bulundu
Temiz bir göğsünü yapın. Theodore, hiçbir şeyi olmadığını söyledi
itiraf, ama mutsuz olduğunu. Bunun üzerine profesör onu sevdirdi
İzlemek, dua etmek ve güçlü olmak.

Kardeşi ona uzun bir mektup yazmıştı, almaması için yalvardı
Bazı aptalca mesele çok kalp. Ona saçma olduğunu söyledi
Bir kızı ciddiye almak için. Onun felsefesi ve her zaman onu bulmuştu
takdire şayan cevap vermek, katlanılan borçları ödemek ve gitmekti; Oynamak için
Biri gençti, çünkü hayatın yerçekimi kendini yeterince yakında hissettirdi.
Evlilik, bir sivil kurumdan başka bir şey değildi.
çocuklar. Bunun için bolca zaman vardı.

Theodore, gerçek Hıristiyan ile dolu bir mektupta bir uzunlukta cevap verdi
Teğmen'in cevapsız bıraktığı duygu.

İlk sınavını ilkbaharda geçtikten sonra Theodore
Soğuk algınlığı için Skoefde'de bir yaz geçirmek zorunda kaldı
su kürü. Sonbaharda Upsala'ya döndü. Yeni düzenli
Güç, ateşe sadece çok taze yakıttı.

Meseleler daha da kötüleşti. Saçları o kadar ince büyümüştü ki
Kafa derisi açıkça görülebilirdi. Sürükleyerek ayak izleri ile yürüdü ve
Diğer öğrencileri onunla sokakta tanıştığında, sanki
Tüm mengene sahipti. Fark etti ve onları içeri aldı
sırası. Odalarını sadece akşam bıraktı. Gitmeye cesaret edemedi
geceleri yatmak. Aşırı aldığı demir, onu mahvetmişti
sindirim ve ertesi yaz doktorlar onu
Karlsbad.

Upsala'ya döndüğünde, sonbaharda, yurtdışına bir söylenti var, çirkin
Kara bulut gibi kasabaya asılan söylentiler. Sanki bir
Drenaj açık bırakılmıştı ve erkekler aniden kasabaya hatırlatıldı,
Medeniyetin muhteşem yaratımı, bir deniz üzerinde inşa edildi
herhangi bir anda bağlarını patlatabilecek ve zehirleyebilecek yolsuzluk
sakinler. Theodore Wennerstroem'in bir paroksizminde
Tutku arkadaşlarından birine saldırmıştı ve söylenti yalan söylemedi.

Babası Upsala'ya gitti ve Dekanı ile röportaj yaptı.
İlahiyat Fakültesi. Patoloji profesörü mevcuttu. Neydi
Yapılacak mı? Doktor sessiz kaldı. Onu onun için bastırdılar
fikir.

"Bana sorduğun için," dedi, "Sana bir cevap vermeliyim; ama biliyorsun
Bunu yaptığım gibi bir çare var. "

"Peki bu mu?" diye sordu teolog.

"Sorman mı gerekiyor?" Doktor cevapladı.

"Evet," dedi evli bir adam olan ilahiyatçı. "Elbette, doğa
Bir erkekten ahlaksızlık gerektirmiyor mu? "

Baba, davayı oldukça anladığını söyledi, ama
Riskler nedeniyle oğluna tavsiyelerde bulunmaktan korkuyor
ikincisi koşacaktı.

"Eğer kendine bakamazsa aptal olmalı," dedi doktor.

Dekan onlardan böyle ajitasyonlu bir konuşmaya devam etmelerini istedi.
Daha uygun bir yer .... Kendisinin ekleyecek başka bir şeyi yoktu.

Bu meseleyi sona erdirdi.

Theodore üst sınıfların bir üyesi olduğu için skandal
susturdu. Birkaç yıl sonra finalini geçti ve
Doktora spa. Aldığı kinin miktarı
Dizleri ve iki çubukla yürüdü. Spa'da o kadar hasta görünüyordu ki
Geçersiz bir kalabalıkta bile göze çarpan bir figürdü.

Ama otuz beş kişilik evli olmayan bir kadın, bir Alman, merhamet etti
mutsuz adam. Yalnız bir yazda onunla uzun saatler geçirdi
Parkta Arbor, hayatın sorunlarını tartışıyor. O üyeydi
nesnesi yükseltilmesi olan büyük bir evanjelik toplumun
ahlaki standart. Ona gazeteler için prospektüsler gösterdi ve
Başlıca misyonunun bastırılması olan dergiler
fuhuş. "Bana bak," dedi, "otuz beş yaşındayım ve zevk alıyorum
Mükemmel sağlık! Aptalların konuşması, ahlaksızlığın bir
gerekli kötülük. Mesih'in için iyi bir kavga izledim ve savaştım
hatır."

Genç din adamları sessizce iyi gelişmiş figürünü karşılaştırdı.
Kendi boşa giden vücuda sahip büyük kalçalar.

"Bu dünyadaki insanlar arasında ne fark var"
Onun konuşulmamış yorumu.

Sonbaharda Rev. Theodore Wennerstroem ve Sophia Leidschuetz,
Spinster, evli olmak için nişanlandı.

"Tasarladı!" Haber kendisine evinde ulaştığında baba içini çekti
Stockholm.

"Nasıl biteceğini merak ediyorum," diye düşündü kardeşi kışlalarındaki. "Ben
Zavallı Theodore'um '
Aşk.'"

Theodore Wennerstroem evlendi. Düğünden dokuz ay sonra
Karısı ona raşitizmden muzdarip bir çocukla sundu-
On üç ay ve Theodore Wennerstroem sonunu nefes almıştı.

Ölüm sertifikasını dolduran doktor para cezasına baktı
İçeren küçük tabutun yanında ağlayan sağlıklı kadın
Yirmi yıldan fazla olmayan genç kocasının iskeleti.

"Artı çok harikaydı, eksi çok küçük" diye düşündü "ve
Bu nedenle artı eksi yuttu. "

Ama bir Pazar günü oğlunun ölümüyle ilgili haberleri alan baba,
Bir vaaz okumak için oturdu. Bitirdiğinde kahverengiye düştü
çalışmak.

"Erdemin olduğu bir dünyada çok yanlış bir şey olmalı
Ölümle ödüllendirildi, "diye düşündü.

Ve erdemli dul, _nee_ leidschuetz, iki kocası daha vardı ve
Sekiz çocuk, aşırı nüfus ve ahlaksızlık üzerine broşürler yazdı. Ancak
Kayınbiraderi ona kocalarını öldüren lanetli bir kadın dedi.

Erdemli teğmen dışında herhangi bir şey evlendi ve altı yaşında babaydı
çocuklar. Promosyon aldı ve hayatının sonuna kadar mutlu bir şekilde yaşadı.




Aşk ve Ekmek


Asistan, buğday fiyatını daha önce incelemeyi düşünmemişti
Binbaşı ona kızının elini istemeye çağırdı; ama
Binbaşı onu incelemişti.

"Onu seviyorum," dedi asistan.

"Maaşınız nedir?" dedi yaşlı adam.

"Eh, şu anda on iki yüz taç; ama birbirimizi seviyoruz ...."

"Bunun benimle hiçbir ilgisi yok; on iki yüz kredi yeterli değil."

"Ve sonra maaşıma ek olarak biraz yapıyorum ve Louisa biliyor
o benim kalbim .... "

"Saçma konuşma! Maaşınıza ek olarak ne kadar?"

Kağıt ve kalem ele geçirdi.

"Ve duygularım ...."

"Maaşınıza ek olarak ne kadar?"

Ve lekelenme kağıdına hiyeroglif çizdi.

"Ah! Sadece yeterince iyi devam edeceğiz ...."

"Soruma cevap verecek misin?
maaşınız? Figürler! Rakamlar, oğlum! Gerçekler!"

"Ten Crown'da bir sayfada çeviriler yapıyorum; Fransızca dersleri veriyorum, ben
vaat edilen kanıt düzeltme .... "

"Sözler gerçek değil! Figürler, oğlum! Figürler! Buraya bak, şimdi, ben
indir. Ne çeviriyorsun? "

"Ne çeviriyorum? Sana doğrudan söyleyemem."

"Bana doğrudan söyleyemezsin? Bir çeviri ile uğraşıyorsun, sen
söylemek; Bana ne olduğunu söyleyemez misin? Böyle bir çöp konuşma! "

"Guizot'un _ Medürasyon Historisi'ni çeviriyorum_, yirmi beş
çarşaf. "

"On kronda bir tabaka iki yüz elli kron yapar. Ve sonra mı?"

"Ve sonra? Önceden nasıl anlatabilirim?"

"Gerçekten, önceden söyleyemez misin? Ama bilmelisin.
Evli olmanın sadece birlikte yaşamak ve eğlenceli olduğunu düşünün
Kendinizi! Hayır, sevgili oğlum, çocuklar olacak ve çocuklar
besleme ve giysiler gerektirir. "

"Doğrudan bebek olmaya gerek yok, eğer biri seviyorsa
bir diğer."

"Dickens birbirinizi nasıl seviyorsun?"

"Birbirimizi seviyoruz." Elini yeleğine koydu.

"Ve insanlar sevdiğin gibi seviyorsa hiç çocuk olmayacak mı? Yapmalısın
Deli ol! Ama toplumun iyi, saygın bir üyesisin ve
Bu yüzden rızamı vereceğim; Ama zamanı iyi kullan, oğlum,
Ve gelirinizi artırın, çünkü zor zamanlar geliyor. Fiyatı
Buğday yükseliyor. "

Asistan, son kelimeleri duyduğunda yüzünde kırmızıya dönüştü, ama
Yaşlı adamın rızasındaki sevinci o kadar büyüktü ki elini yakaladı
Ve öptü. Cennet ne kadar mutlu olduğunu biliyordu! O yürüdüğünde
gelecekteki gelini kolunda ilk kez caddede ilk kez, ikisi de
yayılan ışık; Onlara, yoldan geçenler hareketsiz durdu ve
Yolu zafer yürüyüşü onuruna dizildi; Ve yürüdüler
Gururlu gözler, kare omuzlar ve elastik adımlarla birlikte.

Akşam evini aradı; Merkezine oturdular
oda ve kanıtları okuma; Ona yardım etti. "O iyi bir tür," diye kıkırdadı
yaşlı adam. Bitirdiklerinde onu kollarına aldı ve şöyle dedi:
"Şimdi üç kron kazandık" ve sonra onu öptü. Üzerinde
Ertesi akşam tiyatroya gittiler ve onu bir
Kabin ve bu on iki krona mal.

Bazen, akşam bir ders vermesi gerektiğinde,
Bir erkeğin aşk uğruna yapmayacağı bir şey var mı?) Dersini iptal etti
Ve onun yerine onu yürüyüşe çıkardı.

Ama düğün günü yaklaştı. Çok meşguldiler. Yapmalılar
Mobilyaları seçin. En önemli alımlarla başladılar.
Louisa yatak odasını satın aldığında mevcut olmayı amaçlamamıştı
Mobilya, ama bu noktaya geldiğinde onunla gitti. Onlar
Elbette yan yana durmak için iki yatak aldım. .
Mobilya ceviz, her parça gerçek ceviz olmak zorundaydı. Ve onlar
Kırmızı ve beyaz çizgili kene ile kaplı yay yatakları olmalı,
ve aşağı ile dolu destekler; ve iki eiderdown yorganı, tam olarak
aynı. Louisa maviyi seçti, çünkü çok adildi.

En iyi mağazalara gittiler. Kırmızı olmadan yapamadılar
Asma lambası ve Paris'in sıvasından yapılmış bir Venüs. Sonra bir aldılar
akşam yemeği hizmeti; ve kesilmiş altı düzine farklı şekilli cam
kenarlar; ve bıçaklar ve çatallar, yivli ve baş harfleriyle oyulmuş.
Ve sonra mutfak eşyaları! Anne görmek için onlara eşlik etmek zorunda kaldı
onlar.

Ve dışında ne yapması gerekiyordu! Kabul edecek faturalar vardı
bankalara yolculuklar ve esnaf ve zanaatkârlarla yapılan görüşmeler;
Bir daire bulunmalıydı ve perdelerin hazırlanması gerekiyordu. Gördü
her şey. Tabii ki çalışmalarını ihmal etmek zorunda kaldı; Ama bir zamanlar
Evli, yakında telafi ederdi.

Başlamak için sadece iki oda alacaklardı, çünkü
Korkunç bir ekonomik olacak. Ve sadece gittikleri için
İki oda var, onları iyi döşemeyi göze alabilirler. İki kiraladı
Odalar ve birinci katta bir mutfak, altı için
Yüz kron. Louisa da sahip olabileceklerini belirttiğinde
Beş yüz için dördüncü katta üç oda ve bir mutfak alındı
Kronlar, biraz utanmıştı; Ama sadece ne önemi vardı
Birbirlerini sevdiler mi? Evet, elbette Louisa kabul etti, ama yapamadı
Altta dört odada da birbirlerini sevdiler
Kira, üçte olduğu gibi daha yüksek mi? Evet, olduğunu itiraf etti
Aptal, ama birbirlerini sevdikleri sürece ne önemli?

Odalar döşenmiş. Yatak odası küçük bir tapınak gibi görünüyordu.
İki yatak iki araba gibi yan yana duruyordu. Işınları
Güneş mavi eiderdown yorganına, beyaz, beyaz tabakalara ve
Yaşlı bir kızlık teyzesi ile işlediği küçük yastık kaymaları
onların monogramı; İkincisi, oluşan iki büyük harften oluşuyordu
Çiçekler, tek bir kucakla bir araya geldi ve burada öpüşüyor ve
Orada, nerede olursa olsun, köşelerde. Gelinin kendisi vardı
Bir Japon ekranı tarafından taranan küçük oyuk. .
Aynı zamanda yemek odası, çalışma ve sabah odası olan çizim odası,
(on iki yüz krona mal olan) piyanosunu içeriyordu.
On iki güvercin delikli yazı tablosu, (her bir parçası gerçek
Ceviz) bir iskele cam, koltuklar; bir büfe ve bir yemek masası. "BT
Görünüşe göre güzel insanlar burada yaşıyormuş gibi, "dediler ve yapamadılar
İnsanların neden her zaman görünen ayrı bir yemek odası istediğini anlayın
Kamış sandalyeleriyle çok neşesiz.

Düğün Cumartesi günü gerçekleşti. Pazar Şartlı, İlk Günü
evli hayatları. Ah! Ne hayattı! Olmak güzel değil miydi
evli! Evlilik muhteşem bir kurum değildi! Birine izin verildi
Her şeyde kendi yolu ve ebeveynler ve ilişkiler geldi ve tebrik etti
biri pazarlığa.

Sabah saat dokuzda yatak odaları hala karanlıktı. O
Gün ışığına izin vermek için panjurları açmazdı, ama kırmızıyı yeniden aydınlatırdım
büyüleyici ışığını mavi eiderdown'a atan lamba, beyaz
çarşaflar, şimdi biraz buruştu ve Paris'in sıvasından yapılmış Venüs,
orada pembe-kırmızı ve utanmadan duran. Ve kırmızı ışık da
yastıklarına bakan küçük karısına düştü
Tutarsızlık, ve yine de hiç bu kadar iyi uyumamış gibi yenilenmiş
tüm hayatı. Sokakta günümüzde trafik yoktu, çünkü
Pazar ve Kilise-Bells Sabah insanları arıyorlardı
tüm dünyayı istiyormuş gibi, hevesli, istekli seslerle hizmet
Kiliseye gelmek ve erkek ve kadınları yaratan O'nu övmek.

Gözlerini kapatmak için küçük gelinine fısıldadı, böylece alabilir
Yukarı ve kahvaltı sipariş edin. Başını yastıklara gömdü,
Giyinme elbisesine kaydı ve giyinmek için ekranın arkasına gitti.

Oturma odası zeminde geniş bir güneş ışığı yolu yatıyordu; O yaptı
İlkbahar mı yaz, sonbahar mı yoksa kış mı olduğunu bilmiyorum; O sadece
Pazar olduğunu biliyordu!

Bekarlığı hayatı, çirkin bir şey gibi arka plana doğru çekiliyordu
ve karanlık; Küçük evinin görüşü kalbini zayıf bir şekilde karıştırdı
çocukluğunun evinin hatırlanması ve aynı zamanda
Gelecek için muhteşem bir söz.

Ne kadar güçlü hissetti! Gelecek ona bir dağ gibi göründü
onunla tanışmak için. Üzerinde nefes alırdı ve dağ düşecekti
Kum gibi ayaklarında; Gables'ın çok üstünde uçardı ve
Bacalar, küçük karısını kolunda tutarak.

Odanın her tarafına dağılmış kıyafetlerini topladı; O
Beyaz boyun kravatını bir resim çerçevesinde asılı buldu; Gibi görünüyordu
Büyük beyaz kelebek.

Mutfağa gitti. Yeni bakır gemiler nasıl parladı, yeni
Teneke su ısıtıcıları parladı! Ve bütün bunlar ona ve ona aitti! O aradı
Petticoat'ında odasından çıkan hizmetçi. Ama yapmadı
Dikkat et, ne de omuzlarının çıplak olduğunu fark etmedi. Onun için
Tüm dünyada bir kadın vardı. Kızla bir
Babası kızına olurdu. Ona restorana gitmesini söyledi ve
Kahvaltı, hemen birinci sınıf bir kahvaltı sipariş edin. Porter ve Burgundy!
Yönetici zevkini biliyordu. Ona saygılarını verecekti.

Mutfaktan çıktı ve yatak odasının kapısını çaldı.

"İçeri girebilir miyim?"

Biraz ürkütücü bir çığlık vardı.

"Ah, hayır sevgilim, biraz bekle!"

Kahvaltı masasını kendisi koydu. Kahvaltı getirildiğinde
Restorandan yeni kahvaltı setinde servis edildi. Katlandı
Akşam yemeği peçeteleri tüm sanat kurallarına göre. Sildi
şarap gözlükleri ve sonunda gelin-buketini aldı ve bir vazoya koydu
onun yerinden önce.

İşlemeli sabah elbisesinde yatak odasından çıktığında ve
Parlak güneş ışığına adım attı, sadece biraz zayıf hissetti;
koltuk içine yardım etti, içkisini biraz likörü çıkardı
Bir likör bardağı ve bir caviare sandviç yiyin.

Ne eğlenceliydi! Biri evlendiğinde kendini memnun edebilir.
Kızının içtiğini görseydi anne ne söylerdi?
Sabahın bu saatinde likörler!

Onu hala nişanlımış gibi bekledi. Ne Kahvaltı
Düğünlerinden sonra ilk sabah yaşıyorlardı! Ve kimse
bir kelime söyleme hakkı vardı. Her şey mükemmel doğru ve uyguntu
Kişi en iyi vicdanlarla eğlenebilir ve bu
hepsinin en keyifli kısmıydı. İlk kez değildi
Böyle bir kahvaltı yediğini, ama arasında ne bir fark var
O zaman ve şimdi! O zaman huzursuz ve memnun değildi; Yapamadı
Şimdi düşünmek için ayı. Ve o bir bardak gerçek İsveç içti
Porter istiridyeden sonra, herkes için en derin hor gördü
Lisans.

"İnsanların evlenmemeleri ne kadar aptalca! Böyle bencillik!
köpekler gibi vergilendirilmek. "

"Evlenmek için araçları olmayan fakir adamlar için üzgünüm,"
Kırıcı küçük karısına nazikçe cevap verdi, "çünkü eminim, eğer olsaydı
Hepsi evlenecekleri anlamına geliyor. "

Asistan'ın kalbinden küçük bir Pang vuruldu; Bir an için hissetti
Korkarak, biraz fazla girişimci olmasaydı. Tüm mutluluğu
finansal bir sorunun çözümüne dayanıyordu ve ise .... pooh! A
Cam bordo! Şimdi çalışırdı! Görmeliler!

"Oyun? Kızılcık ve salatalık ile!" Genç karı biraz
Ürkütücü, ama gerçekten lezzetli oldu.

"Lewis, sevgilim," koluna titreyen küçük bir el koydu, "
Ödeyin mi? "

Neyse ki "Biz" dedi.

"Pooh! Bir kez önemli değil! Daha sonra patates üzerinde yemek yiyebiliriz
ve ringa balığı. "

"Patates ve ringa yiyebilir misin?"

"Ben öyle düşünmeliyim!"

"Sizin için iyi olandan daha fazla içerken ve
Ringa balığı sonra biftek? "

"Saçmalık! Nazik hiçbir şey! Sağlığınız, tatlım! Oyun
harika! Bu enginar da öyle! "

"Hayır, ama sen delisin sevgilim! Yılın bu zamanında enginar!
Ne fatura ödemek zorunda kalacaksın! "

"Bill! İyi değiller mi? Olmanın muhteşem olduğunu düşünmüyor musun?
canlı? Ah! Muhteşem, muhteşem! "

Öğleden sonra saat altıda bir araba ön kapıya çıktı.
Genç karı o kadar hoş olmasaydı kızardı
Yumuşak minderlere lüks bir şekilde, yavaşça
geyik parkına sürüldü.

"Tıpkı bir kanepede yatmak gibi," diye fısıldadı Lewis.

Güneşlik ile parmaklarına şakacı vurdu. Karşılıklı tanıdıklar
patikadan onlara eğildi. Arkadaşlar ellerini ona salladı
Diyorlarsa:

"Hallo! Sen rascal, bir servete girdin!"

Yoldan geçenler ne kadar küçük görünüyordu, sokak ne kadar pürüzsüzdü, ne kadar hoş
Onların yaylar ve minderler üzerinde sürüş!

Hayat her zaman böyle olmalı.

Bir ay boyunca devam etti. Toplar, ziyaretler, akşam yemekleri, tiyatrolar.
Bazen, elbette, evde kaldılar. Ve evde daha fazlaydı
Başka herhangi bir yerden hoş. Örneğin ne kadar güzel
Akşam yemeğinden sonra ailesinin evinden karısı,
"İzninizle", onu kapalı bir arabaya koyun,
Kapı, halkına başını sallayın ve şöyle diyor: "Şimdi evden, kendi dördümüze
Duvarlar! Ve orada tam olarak sevdiğimiz şeyi yapacağız! "

Ve sonra evde küçük bir akşam yemeği sahibi olmak ve oturmak, konuşmak ve
Sabahın küçük saatlerine kadar dedikodu.

Lewis, en azından teoride evde her zaman çok mantıklıydı. Bir gün
Karısı ona tuzlu somon, patates vererek onu teste koydu
Akşam yemeği için süt ve yulaf ezmesi çorbasında kaynatılmış. Ah! Nasıl zevk aldı! O
ayrıntılı menülerden bıkmıştı.

Ertesi Cuma günü, tekrar tuz somonu önerdiğinde
Akşam yemeği, Lewis eve geldi, iki ptarmigan taşıydı! Onu aradı
Eşikten:

"Sadece hayal edin, Lou, en olağanüstü bir şey oldu! En çok
Olağanüstü bir şey! "

"Peki, nedir?"

"Sana bir destek aldığımı söylediğimde bana inanmayacaksın
Ptarmigans, onları pazardan kendim satın aldı-Guess! "

Küçük karısı meraklı olmaktan daha rahatsız görünüyordu.

"Sadece düşün! Bir ikisini taç!"

"Sekiz Pence the Brace'de ptarmigans satın aldım; ama--" diye ekledi
onu tamamen üzmemek için daha uzlaşmacı bir ton, "
çok soğuk bir kışta. "

"Şey, ama onları çok ucuza aldığımı itiraf etmelisin."

Onu mutlu etmek için kabul etmeyeceği bir şey var mıydı?

Bir deney olarak akşam yemeği için haşlanmış kabuğu sipariş etmişti. Ama sonra
Lewis bir ptarmigan yemişti,
Groats'ın çoğu, ona bunu göstermek için
Groat'lara gerçekten çok düşkündü. Groats'ı gerçekten çok sevdi-Milk
Ague saldırısından sonra onunla aynı fikirde değildi. Süt alamadı
Ama her akşam masasında görmek istediği kabuklar, her kutsanmış
Hayatının akşamı, eğer ona kızmazsa.

Ve kabuklar bir daha masasında görünmedi.

Altı hafta boyunca evli olduklarında, genç karısı hastalandı. O
baş ağrısı ve hastalıktan muzdaripti. Ciddi bir şey olamazdı
Sadece biraz soğuk. Ama bu hastalık? O olan bir şey yemiş miydi
onunla aynı fikirde değil mi? Tüm bakır gemilerin yeni teneke kaplamaları yok muydu?
Doktor için gönderdi. Doktor gülümsedi ve her şeyin yolunda olduğunu söyledi.

"Sorun neydi? Oh! Saçma! Mümkün değildi. Nasıl olabilir
Mümkün mü? Hayır, elbette, yatak odası kağıdı suçlanacaktı. BT
Arsenik içermelidir. Bir kerede kimyagerlere bir parça gönderelim ve
test ettirdi. "

Kimyager, "Tamamen arsenik içermeyen" dedi.

"Ne kadar garip! Duvar kağıtlarında arsenik yok mu?"

Genç karı hala hastaydı. Tıbbi bir kitaba danıştı ve fısıldadı
Kulağında bir soru. "Şimdi orada! Sıcak bir banyo!"

Dört hafta sonra ebe her şeyin "
olmalı. "

"Olması gerektiği gibi? Elbette! Sadece biraz erken!"

Ama yapamadığı gibi, yardım edilmek, onlar çok mutlu oldular. Süslü, bir bebek!
Papa ve anne olurdu! Ona ne demeliler? Tabii ki,
Bir çocuk olurdu. Kuşkusuz, olurdu. Ama şimdi ciddi bir
Kocasıyla sohbet! Çeviri yoktu veya
evliliklerinden beri kanıt düzeltme. Ve sadece maaşı değildi
yeterli.

"Evet, yarın hakkında hiçbir düşünce vermemişlerdi. Ama sevgili ben, biri
Sadece bir kez genç! Ancak şimdi bir değişiklik olurdu. "

Ertesi sabah asistan eski bir okul arkadaşını çağırdı,
Bir kayıt memuru, ondan kredi için güvenliğe sahip olmasını istemek.

"Görüyorsun, sevgili dostum, biri baba olmak üzereyken,
artan masrafların nasıl karşılanacağını düşünmeli. "

"Oldukça öyle, yaşlı adam," diye yanıtladı kayıt memuru, "bu yüzden ben
evlenemiyor. Ama araçlara sahip olduğunuz için şanslısın. "

Asistan talebini yapmakta tereddüt etti. Nasıl sahip olabilirdi
Bu fakir lisanstan masrafları sağlamasına yardımcı olmasını istemek için cesaret
Gelecek etkinlik için? Bu lisans, bir
kendi ailesi? Bunu yapmak için kendini getiremedi.

Eve akşam yemeğine geldiğinde, karısı ona iki beyefendinin
onu görmeye çağırdı.

"Neye benziyorlardı? Gençler mi? Göz camları giydiler mi?
Sonra şüphe yok ki, onlar iki teğmen vardı, eski arkadaşları onun
Vaxholm'da tanışmıştı. "

"Hayır, teğmen olamazlardı; bunun için çok yaşlıydılar."

"O zaman biliyordu; Upsala'dan eski kolej arkadaşlarıydı, muhtemelen P.
Kim öğretim görevlisi ve şimdi küratör olan O. Görmeye gelmişlerdi
Eski arkadaşlarının bir koca olarak nasıl şekillendiğini. "

"Hayır, Upsala'dan gelmediler, Stockholm'den geldiler."

Hizmetçi çağrıldı ve çapraz incelendi. Arayanların sahip olduğunu düşündü
Shabbily giyinmiş ve çubuklar taşımıştı.

"Sopa! Ne tür insanlar olabileceklerini anlayamıyorum.
Tekrar arayacaklarını söyledikleri gibi, yakında bileceğiz. Ancak
Konuyu değiştirmek için, bir sepet faresi gördüm
gerçekten saçma bir fiyata çilek; Gerçekten saçma! Sadece
Hayal edin, bir sepette bir ve altı penste çilek çilekleri! Ve
Yılın bu zamanı! "

"Ama sevgilim, yol açacak bu savurganlık nedir?"

"İyi olacak. Bu gün çeviri için bir sipariş var."

"Ama borçlusun Lewis?"

"Yararlılar! Sadece hiçbir şey! Büyük bir kredi aldığımda iyi olacak,
Şu anda. "

"Bir kredi! Ama bu yeni bir borç olacak!"

"Doğru! Ama kolay terimler olacak! Şimdi iş konuşmasına izin vermeyin!
Bu çilekler lezzetli mi? Ne? Onlarla bir bardak şeri olur
Tip. Öyle düşünmüyor musun? Lina, mağazalara koş ve bir
Şişe Sherry, sahip oldukları en iyisi. "

Öğleden sonra şekerlemesinden sonra, karısı ciddi bir sohbette ısrar etti.

"Kızmayacaksın canım, değil mi?"

"Kızgın mı? Ben! İyi gökler, hayır! Hanehalkı masraflarıyla ilgili mi?"

"Evet! Mağazalara borçluyuz! Kasap ödeme için baskı yapıyor;
Livery Stables'tan adam parasını çağırdı; En çok
tatsız."

"Hepsi bu mu? Onları yarın son farhing'e ödeyeceğim. Nasıl
Bu tür önemsizler için seni endişelendirmeye cesaret edebilirler mi? Yarın ödenecek,
Ama bir müşteriyi kaybedecekler. Şimdi bunun hakkında konuşmama izin vermeyin
Daha. Yürüyüşe çıkın. Taşıma yok! Pekala, arabayı alacağız
Geyik Parkı, bizi neşelendirecek. "

Deer Park'a gittiler. Özel bir oda istediler
Restoran ve insanlar onlara baktı ve fısıldadı.

"Bir çılgınlıkta olduğumuzu düşünüyorlar," diye güldü. "Ne eğlenceli! Ne delilik!"

Ama karısı bundan hoşlanmadı.

Ödeyecek büyük bir faturaları vardı.

"Keşke evde kalsaydık! Çok fazla şey almış olabilirdik
para için. "

Aylar geçti. Harika olay daha yakın ve yaklaşıyordu. Bir beşik
satın alınmalı ve bebek kıyafetleri. Birkaç şey istendi. .
Genç kocası gün boyu iş dünyasıydı. Buğday fiyatı
yükseldi. Zor zamanlar elindeydi. Çeviri alamadı, hayır
Kanıt düzeltme. Erkekler materyalist olmuştu. Para harcamadılar
Kitaplarda yiyecek aldılar. Ne prosaik bir dönemde yaşıyorduk!
İdealler birbiri ardına eriyor ve ptarmiganlar
iki kronun altında olmak. Üniforma ahırları olmaz
Kabin halkının eşleri için hiçbir şey için arabalar sağlamak ve
Tıpkı herkes gibi desteklenecek aileler; Mağazalarda nakit yapmak zorunda kaldı
mallar için ödenecek, oh! Hepsi ne gerçekçilerdi!

Harika gün sonunda gelmişti. Akşam oldu. O için koşmalı
ebe. Ve karısı doğumun tüm panglarına maruz kalırken,
Salona inmek ve alacaklıları yatıştırmak zorunda kaldı.

Sonunda kollarında bir kızı tuttu. Gözyaşları bebeğe düştü
Şimdilik sorumluluğunu fark etti, bir sorumluluk
omuz omuzlayamıyor. Yeni kararlar verdi. Ama sinirleri
ipsiz. Yapamadığı bir çeviride çalışıyordu
Bitir, çünkü sürekli iş dünyasında olması gerekiyordu.

Şehirde kalan kayınpederine koştu, onu getirmek için
Memnun Haber.

"Küçük bir kızımız var!"

"Eh ve iyi," diye yanıtladı kayınpeder; "Bir çocuğu destekleyebilir misin?"

"Şu anda değil; cennet uğruna, bize yardım et baba!"

"Sizi şimdiki zorlukların üzerinden geleceğim. Daha fazlasını yapamam. Benim
Araçlar sadece kendi ailemi desteklemek için yeterlidir. "

Hastanın kendisini piyasada aldığı tavuklara ihtiyaç duydu,
ve şişeyi altı taçta şarap. En iyisi olmalıydı.

Ebe yüz taç bekledi.

"Ona neden diğerlerinden daha az ödemeliyiz?
Kaptandan yüz taç mı kontrol et? "

Çok yakında genç karısı tekrar kalktı. Bir kıza benziyordu
Bir söğüt olarak ince, biraz solgun, doğruydu, ama solgunluk uygun
o.

Yaşlı adam, damadı ile özel bir konuşma yaptı.

"Artık çocuk yok," dedi, "ya da mahvolacaksın."

"Bir Babadan Hangi Dil! Evlenmedik! Birini sevmiyor muyuz
bir diğer? Bir ailemiz olmayacak mı? "

"Evet, ama onları sağlayana kadar değil. Her şey çok iyi
Birbirinizi seviyorum, ama sorumluluklarınız olduğunu unutmuyorsun. "

Kayınpederi de materyalist olmuştu. Ah! Ne sefil
Dünya öyleydi! İdeal olmayan bir dünya!

Ev zayıfladı, ama aşk hayatta kaldı, çünkü aşk güçlüydü ve
Genç çiftin kalpleri yumuşaktı. İcra memuru, aksine,
Yumuşaktan başka bir şeydi. Dikkat yakınlığı yakındı ve iflas tehdit edildi.
Peki, o zaman dağılmalarına izin verin!

Kayınpeder, büyük bir seyahat antrenörü ile geldi.
Kızı ve büyük-çocuk. Kayınpederi onu göstermemesi konusunda uyardı
Borçlarını ödeyene ve onun için bir ev yapana kadar evinde yüz
karısı ve çocuk. Kızına hiçbir şey söylemedi, ama ona görünüyordu
Yoldan geçen bir kızı eve getirdiğini. Sanki
Masum çocuğunu sıradan bir hayrana ödünç vermişti ve şimdi
Sırtını "onursuz." Onunla kalmayı tercih ederdi
kocası, ama ona sunacak evi yoktu.

Ve böylece bir yıllık duruşun kocası izlemek için geride kaldı.
Evinin yağmalanması, eğer evi diyebilseydi, ödemişti
hiçbir şey için. Gözlüklü iki adam yatakları uzaklaştırdı ve
Yatakklotlar; bakır su ısıtıcıları ve kalay gemileri; Akşam yemeği seti,
avize ve şamdanlar; Her şey, her şey!

İki boş, sefil odada yalnız kaldı! Sadece _she_ olsaydı
Ona bırakıldı! Ama burada, bu boş odalarda ne yapmalı?
Hayır, bulunduğu yerde daha iyiydi! Bakılıyordu.

Şimdi geçim mücadelesi acı ciddiyetle başladı. Buldu
Günlük bir gazetede kanıt koruyucu olarak çalışın. Ofiste olması gerekiyordu
gece yarısı; Sabah üçte işi yapıldı. Yapmadı
İflastan kaçınılmıştı, ama hepsini kaybetmişti
Promosyon şansı.

Daha sonra haftada bir kez eş ve çocuğu ziyaret etmesine izin verilir, ancak
onu yalnız görmesine asla izin verilmez. Cumartesi gecesi küçük bir
Oda, kayınpederinin yatak odasına yakın. Pazar sabahı
kasabaya dönmek için, kağıt Pazartesi sabahı görünür ....
ona eşlik etmesine izin verilen karısı ve çocuğuna güle güle
Bahçe kapısı olarak, elini bir kez daha onlara sallar
en uzak tepe ve sefilliğine, sefaletine, onun
aşağılama. Ve daha az mutsuz değil.

Borçlarını ödemesinin yirmi yıl süreceğini hesapladı.
Ve daha sonra? O zaman bile bir eş ve çocuğu koruyamaz. Ve onun
Beklentiler? Hiçbiri yok! Kayınpederi ölmesi gerekiyorsa, karısı ve
Çocuk sokağa atılacaktı; İleriye beklemek için girişimde bulunamıyor
tek desteklerinin ölümüne.

Ah! Tüm yaratıklarına yiyecek sağlamak ne kadar zalimdir,
İnsanların çocuklarını açlıktan yalnız bırakmak! Ah! Ne kadar acımasız, ne kadar acımasız!
Bu hayatın tüm erkeklere vermek için ptarmigans ve çilek yok. Nasıl
acımasız! Ne kadar acımasız!




Zorlanmış


Bir kış akşamının yarısında dokuzda yarısında görünür.
Restoranın cam çatılı verandaya giden kapı. Sırasında,
Matematiksel hassasiyetle eldivenlerini çıkarır, bakar
loş gözlükleri, önce sağda, sonra sola, bulmak için
Tanıdıklarından herhangi birinin mevcut olup olmadığı. Sonra onu asar
Şöminenin sağındaki özel kancasında palto.
Gustav, garson, eski bir öğrencisi, masasına uçar ve
Sipariş beklemeden, masa örtüsünden kırıntıları fırçalar,
Hardalı karıştırır, tuzu tuz hücresindeki pürüzsüzleştirir ve döner
Akşam yemeği peçetesinde. Sonra hala herhangi bir emir olmadan getiriyor,
Medhamra şişesi, yarım şişe Union birası açar ve sadece
Görünüşte, okul yöneticisine ücret faturasını verir.

"Yengeçler?" Herhangi biri olduğundan daha çok bir biçim olarak sorar
Sorunun ihtiyacı.

"Kadın Yengeçler," diye cevaplıyor okul müdürü.

"Büyük, dişi yengeçler," diye tekrarlıyor Gustav, konuşan tüpe yürüyor
Mutfakla iletişim kuran ve bağırıyor: "Büyük kadın yengeçleri
Bay Blom ve Bol Dereotu için. "

Tereyağı ve peynir getirir, iki ince dilim çavdar sarısı keser,
ve onları okul müdürünün masasına yerleştirir. İkincisi
Bu arada verandayı akşam kağıtları aradı, ancak sadece
resmi _post_ bulundu. Bu çok kötü başarıyı telafi etmek için
bitirmek için zamanı olmayan _Daily dergisini alır
öğle yemeği ve _post_ ilk açıldıktan ve yeniden katlandıktan sonra ve
Solundaki ekmek sepetinin üstünde, okumak için oturur.
Geometrik tereyağı hiyeroglifi ile çavdar sarınımı süslemeler, kesikler
Bir dikdörtgen şeklinde bir parça peynirden, likörünü doldurur
dörtte üçü tam olarak ve dudaklarına yükseltir, sanki tereddüt eder
Küçük cam fizik içeriyordu, başını geri atıyor ve şöyle diyor: Ugh!

Bunu on iki yıldır yaptı ve bunu yapmaya devam edecek
ölüm günü.

Yengeçler, altısı ondan önce konulur koymaz
Onları cinsiyetleri ve her şey olması gerektiği gibi inceler
Kendinden keyif almaya hazır hale getirir. Akşam yemeği peçetesinin bir köşesini sokuyor
Yakasına, iki dilim ince ekmek ve peynir yerleştirir.
tabağının tarafı ve bir bardak bira ve yarım bardak döker
likör. Sonra küçük yengeç bıçağını alır ve iş başlar. O
İsveç'te nasıl yengeç yemeyi bilen tek adam ve ne zaman
Aynı arayışa katılan başka birini görür, ona
Nasıl yapılacağı hakkında hiçbir fikri yok. Kafanın her yerinde bir insizyon yapar ve
Dudaklarına bastırdığı ve emmeye başladığı bir delik.

"Bu," diyor, "tüm hayvanın en iyi parçası."

Toraksı alt kısımdan ayırır, dişlerini vücuda koyar
ve derin taslaklar içiyor; Küçük bacakları sanki sanki
Kuşkonmaz, biraz dereotu yiyor ve bira ve ağız dolusu bir şeyler içiyor
çavdar-bread. Kabuğu dikkatlice pençelerden çıkardığında ve
En küçük tüpleri bile emdi, eti yiyor; Sonunda saldırıyor
Vücudun alt kısmı. Üç yengeç yediğinde yarısı içiyor
bir bardak likör ve _post_'daki promosyonları okur.

Bunu on iki yıldır yaptı ve bunu yapmaya devam edecek
ölür.

İlk olarak yirmi yaşındaydı.
Restoran, şimdi otuz iki ve Gustav on için bir garson oldu
Aynı yerde yıllar. Sık sıklıklarından biri bilmiyor
Restoran okul-ustadan daha uzun, hatta sahip değil
sekiz yıl önce aldı. Nesiller boyu diners izledi
Gel ve git; Bazıları bir yıl, bazıları iki, bazıları beş yıl boyunca geldi;
Sonra kayboldular, başka bir restorana gittiler, kasabadan ayrıldılar veya
evlendim. Sadece otuz iki yaşında olmasına rağmen çok yaşlı hissediyor! .
Restoran onun evidir, çünkü mobilyalı odası başka bir şey değildir
Uyuduğu yere yer.

Saat on. Masasını terk eder ve arka odaya gider
Grog onu bekliyor. Bu kitapçının geldiği zamandır.
Bir satranç oyunu oynarlar veya kitaplar hakkında konuşurlar. Yarım past onda
Dramatik tiyatrodan ikinci keman düşüyor. O eski bir direk
1864'ten sonra İsveç'e kaçtı ve şimdi onun tarafından geçimini sağlıyor
eski hobi. Hem kutup hem de kitapçı elli yaşın üzerindedir, ancak
Okul müdürüne sanki çağdaşmış gibi devam ediyorlar.

Sahibi tezgahın arkasında yeri var. O eski bir deniz
Mülkiyete aşık olan ve onunla evlenen kaptan. O
Mutfaktaki kurallar, ancak sürgülü panel her zaman açıktır, böylece
Yaşlı adama göz kulak olabilir, çünkü bir bardak almalı
Kapanış süresinden çok önce. Gaz çıkana kadar değil ve
Yaşlı adam yatmaya hazır,
sert bir bardak rom ve su şekli.

Saat on birde genç kanlar gelmeye başlar; yaklaşıyorlar
Farklı bir şekilde karşı koyun ve mal sahibine fısıltılarda herhangi birinin
Üst katta özel odalar ayrıldı ve sonra bir hışırtı var
salondaki etekler ve temkinli ayak izleri üst katta sürünüyor.

"Şey," diyor aniden bir konuyu bulan kitapçı
Konuşma, "Ne zaman evleneceksin, blom, yaşlı adam?"

"Evlenmek için bir araç yok," diye yanıtladı okul ustası. "Neden
Kararağınıza bir eş götürmez misin? "

"Hiçbir kadın bana sahip olmazdı, şimdi kafam yaşlı bir şey gibi görünüyor
deri kaplı bagaj, "diyor kitapçı."
Eski Stafva'm, biliyorsun. "

Stafva, kimsenin inanmadığı efsanevi bir insandı. O
Kitapçının gerçekleşmemiş hayallerinin enkarnasyonu.

"Ama sen, Bay Potocki?" okul müdürünü önerdi.

"Bir kez evli, bu yeterli," diye yanıtlıyor kitapçı.

Kutup başını bir metrometre gibi başını salladı.

"Evet, çok mutlu evlendim. Ugh!" Diyor ve grogunu bitiriyor.

"Şey," diye devam ediyor okul müdürü, "kadınlar böyle aptal olmasaydı
meseleyi düşünebilir; Ama onlar cehennem aptallar. "

Kutup tekrar başını sallar ve gülümser; Bir direk olmak, anlamıyor
Aptal kelimesi ne anlama geliyor.

"Çok mutlu evlendim, ugh!"

"Ve sonra çocukların gürültüsü ve çocuk kıyafetleri var
her zaman sobanın yakınında kurutulur; ve hizmetçiler ve gün boyu kokular
Mutfaktan. Hayır, teşekkürler! Ve belki de uykusuz geceler
pazarlık."

"Ugh!" Cümleyi tamamlayarak direği ekledi.

"Bay Potocki, dinleyen bekarın kötülüğüyle 'ugh' diyor
Evli adamın şikayetleri, "diye belirtti kitapçı.

"Ne dedim?" Şaşkın dul sorar. "Ugh!" diyor
kitapçı, onu taklit ediyor ve konuşma bir
Evrensel sırıtarak ve bir tütün dumanı bulutu.

Gece yarısı oldu. Karışık bir eşlik eden piyano üst katta
Erkek ve kadın seslerinin korosu sessizdir. Garson bitti
Konuşan tüpten verandaya sayısız yolculuğu; .
Sahibi son birkaç şişe şampanya gün kitabına girer
üst katta sipariş edildi. Üç arkadaş onlardan yükseliyor
sandalyeler ve eve gidin, ikisi "bakire kanepeleri" ve kitapçılar
Stafva'ya.

Schoolmaster Blom yirminci yılına ulaştığında, zorlandı
Upsala'daki çalışmalarını kesintiye uğratmak ve yardımcı öğretmen olarak bir görevi kabul etmek
Stockholm'de. Ayrıca, özel dersler verirken,
iyi gelir. Hayatın çoğunu sormadı. Tek istediği barıştı ve
temizlik. Yaşlı bir bayan ona döşenmiş bir oda bıraktı ve orada buldu
Bir bekardan daha fazlası kural olarak bulur. Ona baktı ve nazikti
ona; Doğanın onu istediği tüm hassasiyeti verdi
Ondan kaynaklanan yeni nesillere bahşet. Onu tamir etti
kıyafetler ve genel olarak ona baktı. Annesini kaybetmişti
küçük bir çocuktu ve asla bedava nezakete alışkın olmamıştı;
Bu nedenle hizmetlerine bir müdahale olarak bakmaya meyillidi
Özgürlüğü ile, ama yine de onları kabul etti. Ama hepsi aynı
Kamu evi onun gerçek eviydi. Orada her şeyi ödedi ve
Fatura yoktu.

İsveç'in iç kısmında küçük bir kasabada doğdu; Sonuç olarak o
Stockholm'de bir yabancıydı. Kimseyi tanımıyordu; Ziyaret şartlarında değildi
herhangi bir aileyle ve tanıdıklarıyla hiçbir yerde buluşmuyor ama
kamu evi. Onlarla özgürce konuştu, ama asla
Güven, aslında verecek bir güven yoktu. Okulda öğretti
üçüncü sınıf ve bu ona bodurluk hissi verdi
onun büyümesi. Çok uzun zaman önce üçüncü sınıftaydı
kendisi, yavaş yavaş yedinci sıraya kadar sürdü ve birkaç tane harcadı
üniversitedeki şartlar; Şimdi üçüncüsüne dönmüştü; O öyleydi
Taşınmadan on iki yıl boyunca. İkincisini öğretti ve
Öklid'in üçüncü kitapları; Bu, talimatın seyri
tüm yıl. Sadece bir yaşam parçası gördü; Olmadan bir parça
başlangıç ​​veya bitiş; İkinci ve üçüncü kitaplar. Boş zamanlarında o
Arkeoloji hakkındaki gazeteleri ve kitapları okuyun. Arkeoloji modern
Bilim, neredeyse zamanın bir hastalığı söyleyebilir. Ve var
İçinde tehlike, çünkü tekrar tekrar insan çılgınlığının sahip olduğunu kanıtlıyor
Neredeyse her zaman aynıydı. Siyaset ona ilginç bir satranç oyunundan başka bir şey değildi-oynadı
Kral için, çünkü herkes gibi yetiştirildi; Bu bir
Dünyada gerçekleşen hiçbir şeyin, inançlı bir makale,
onu kişisel olarak endişelendirdi; Tanrı'nın içine koyduğu kişilere bakmasına izin ver
bir güç pozisyonu. Bu şeylere bakmak ruhunu doldurdu
barış ve huzurla; Kimseyi rahatsız etmedi ve hiçbir şey sorunsuz
o. Ara sıra yaptığı gibi, alışılmadık bir aptalca
Etkinlik meydana gelmişti, onun inancıyla kendini teselli etti
Yardım edilemezdi. Eğitimi onu bencilleştirmişti ve
Kateşizm ona herkes görevini yaparsa, hepsini öğretmişti.
İşler iyi olurdu, ne olursa olsun. O görevini ona karşı yaptı
Örnek bir şekilde öğrenciler; Asla geç kalmadı; asla hasta. İçinde
Özel hayat da sitemin üzerindeydi; Kirasını o gün ödedi
Öldü, restoranında asla faturalar kurmadı ve sadece bir tane geçirdim
Haftada bir akşam zevkle. Hayatı bir demiryolu treni gibi kaydı
 İkincisine ve zeki bir adam olarak çarpışmalardan kaçınmayı başardı.
Geleceğe düşünmedi; Gerçekten bencil bir adam asla yapmaz, çünkü
Geleceğin ona daha uzun süre ait olmasının basit nedeni
En fazla yirmi veya otuz yıl.

Ve böylece günleri geçti.

       * * * * * *

Yaz Ortası Sabah Dawned-Yaz ortası sabahı radyant ve güneşli
olmalı. Okul müdürü hala yataktaydı,
Bayan Augusta odasına geldiğinde eski Mısır'da savaş sanatı
kahvaltısı ile. Tepsisine bazı safran dilimleri koymuştu
Ekmek, festivalin onuruna ve akşam yemeğinde bir sprey yatıyordu
yaşlı çiçek. Önceki gece odasını dekore etmişti
Huş ağacının dallarıyla, temiz kum ve bazı ineğerler koyun
Spittoon ve pansumanda bir grup zambak
masa.

"Günümüzde bir gezi yapmayacak mısın, efendim?" diye sordu, bakarak
Dekorasyonlarda, bir teşekkür veya onay kelimesi için endişeli.

Ama Bay Blom dekorasyonları bile fark etmemişti ve bu nedenle
kuru cevaplandı:

"Asla gezi yapmadığımı henüz fark etmedin mi?
Bir kalabalığın içinden geçiyorum ve çocukların gürültüsü sinirlerime giriyor. "

"Ama elbette böyle güzel bir günde kasabada kalmayacaksın! En azından
Geyik parkına mı git? "

"Gitmem gereken son yer, özellikle de gündüz,
ne zaman kalabalık olacak. Ah! Hayır, şehirde daha iyiyim ve diliyorum
Bu tatil rahatsızlığının durdurulacağına dair iyilik. "

"Yeterince yarısı olmadığını söyleyen birçok insan var
Bu günlerde herkesin çok çalışması gerektiğinde tatiller, "dedi
Uzun bir tonda kadın. "Ama dilediğin başka bir şey var mı?
Sayın? Kız kardeşim ve ben vapur tarafından bir gezi yapıyoruz ve biz
Geceye saat 10'a kadar geri dön. "

"Umarım kendinizden hoşlanırsın, Bayan Augusta. Hiçbir şey istemiyorum ve ben
Kendime oldukça bakabiliyor. Bekçisi benim odamı yapabilirdim
dışarı çıktı. "

Bayan Augusta kahvaltısıyla onu yalnız bıraktı. Onu yediğinde
Bir puro yaktı ve _egyptian warfare_ ile yatakta kaldı. .
Açık pencere güney esintisinde yumuşak bir şekilde sallandı. Saat sekizde
En yakın kilisenin büyük ve küçük çanları çalmaya başladı ve
Stockholm, St. Catherine's, St. Mary's ve
Jacob's, katıldı; Çıktılar ve jingling yaptılar, yapmak için yeterli
Heathen saçlarını umutsuzluk içinde yırttı. Kilise çanları durduğunda,
Bir vapurun köprüsündeki askeri grup bir dizi oynamaya başladı
_ Zayıf nokta_dan kuadriller. Okul müdürü onun arasında yazdı
çarşaflar ve yataktan çıkıp pencereyi kapatırdı
O kadar sıcak değildi. Sonra bir davul açtı, ki
Bir diğerinde oynanan bir pirinç quintet suşları tarafından kesintiye uğradı
vapur, _freischuetz_'den avcının korosu. Ama lanetlenmiş
Davulların yuvarlanması yaklaştı. Başının başında yürüyorlardı
Riflemen kamp yolunda. Şimdi bir karışıklığa maruz kaldı
Sesler: Riflemen'in Yürüyüşü, Sinyalleri, Çanlar ve Pirinç
vapurlardaki gruplar, sonunda tüm kaza ve din
vidanın zonklamasıyla boğuldu.

Saat onda ruh lambasını yaktı ve tıraş suyunu kaynattı.
Nişastalı gömleği, beyaz ve sert bir şekilde çekmecenin göğsünde yatıyordu
pano. Saplamaları içinden itmesi çeyrek saat sürdü
düğme delikleri. Kendini tıraş etmek için yarım saat geçirdi. Onu fırçaladı
Saç sanki son derece önemli bir meseleydi. O giydiğinde
pantolonları, alt uçların dokunmaması gerektiğine dikkat ediyordu.
zemin ve tozlu olun.

Odası basitçe döşenmiş, son derece sade ve düzenli. Oldu
Bir oteldeki oda gibi kişisel olmayan, nötr. Ve yine de geçirmişti
Hayatının on iki yılı. Çoğu insan önemsiz bir sonu yok
Böyle bir dönemde; Sunar, küçük gereksiz sözler, süs eşyaları.
Tek bir gravür değil, resimli bir dergiye ek değil
bir zamanlar ona hitap etmiş olan bile, duvarlara asıldı;
Hiçbir antimacassar, sevgi dolu bir kız kardeş tarafından çalışmadı, sandalyelere yattı;
Yazı tablosunda hiçbir sevgili yüzün fotoğrafı yoktu, hayır
İşlemeli kalem-ıslatıcı mürekkep standının yanında yatıyordu. Her şey vardı
gereksizden kaçınmak amacıyla olabildiğince ucuza satın alındı
sahibinin bağımsızlığını engellemiş olabilecek masraf.

Ona sokağın manzarasını veren pencereden dışarı eğildi ve,
topçuların karşısında, liman. Bir kadının karşısında evde
giydiriyordu. Çirkin bir şey bakışlarıyla karşılaşmış gibi döndü ya da
Zihnini rahatsız edebilecek bir şey. Liman eşcinseldi
vapurlar ve yelkenli gemilerdeki çırpınan bayraklarla ve
Su güneş ışığında parıldadı. Birkaç yaşlı kadın, elinde dua kitabı,
Penceresini kiliseye giderken geçti. Çizilmiş kılıçlı bir sentinel
topçu kışlalarından önce yukarı ve aşağı yürüyordu, bakıyordu
Her zaman ve sonra nasıl olduğunu görmek için kulede saatte hoşnutsuzca
Çok daha uzun süre rahatlayan muhafız gelene kadar beklemek zorunda kalacaktı.
Aksi takdirde sokak sıcak güneş ışığında boş ve gri yatıyordu. Gözleri
karşısındaki kadına geri döndü. Onun önünde duruyordu
Cam, eldeki toz puf, köşelerini toz haline getirmeye niyetli
Burnu, onu bir maymun gibi gösteren bir yüz buruşturma ile. O ayrıldı
Pencere ve sallanan sandalyesine oturdu.

O gün için programını yaptı, çünkü belirsiz bir korkusu vardı
yalnızlık. Hafta günlerinde okul erkekleri ile çevriliydi ve
Her ne kadar evcilleştirme ya da daha doğrusu o vahşi canavarlara sevgisi olmasa da
zorlu zor sanatın verimli edinilmesi
Hayat görevi, yine de onlarla birlikte olmadığında belli bir boşluk hissetti.
Şimdi, uzun yaz tatilleri sırasında bir tatil kurmuştu
okul, ama buna rağmen erkeklere kısa yaz vermek zorunda kaldı
tatiller ve her zaman olabileceği yemek saatleri hariç.
Kitapçıya ve ikinci kemana güvenin, yalnız kalmıştı
Birkaç gün.

"Saat ikide," diye düşündü, "muhafız rahatladığında ve
Kalabalıklar dağıldı, yemek için restoranıma gideceğim; O zaman ben
Kitapçıyı Stroemsborg'a davet edin; Günümüzde bir ruh olmayacak; Biz
Orada kahve alabilir ve yumruk atabilir ve akşam geçirdiğimiz akşam kalabilir
Kasabaya dön ve Rejner'e. "(Rejner'in adıydı
Berzelius Place'de restoran.)

Saat ikide, şapkasını aldı, dikkatlice fırçaladı
ve dışarı çıktı.

"Acaba Levrek'in günümüzde haşlanmış olup olmayacağını merak ediyorum," diye düşündü. "Ve
Yaz ortası olduğu gibi kuşkonmazda kendini tedavi etmeyebilir mi? "

Hükümet fırınının yüksek duvarından geçti. Berzelius'ta
Genellikle hemşireler tarafından işgal edilen koltukları park etmek
Zengin ve suçlamaları, aileleriyle kalabalıktı
Perambülatörleriyle çok sayıda ortaya çıkan işçiler. Bir annenin bebeğini beslediğini gördü. O büyük, tam göğüssüydü
Kadın ve bebeğin çukurlu eli koynunda neredeyse kayboldu.
Okul müdürü nefret etme hissi ile döndü. O öyleydi
Bu yabancıları _his_ parkında görmek için rahatsız. Çok gibiydi
Hizmetçiler, ustaları ve metresleri olduğunda çizim odasını kullanan
dışarı çıktı; Dahası, onları açıklıklarını affedemedi.

Cam verandaya geldi ve elini kapı koluna koydu,
Bir kez daha haşlanmış levrek "çok maydanoz ile" diye düşünmek
Gözleri kapıdaki bir bildirime düştü. Okumaya gerek yoktu
Taahhüt ettiğini biliyordu: restoran yaz ortasında kapatıldı;
Unutmuştu. Sanki başıyla birlikte koşmuş gibi hissetti
lamba direği. Öfkeli; her şeyden önce mülk sahibi ile
kapanış, sonra restoranı unuttuğu için kendisiyle
kapalı olacaktı. O kadar korkunç görünüyordu ki sahip olabilirdi
Bu kadar önemli bir olayı unuttu, inanamadı
ve suçu bırakabileceği birini bulmak için beynini topladı.
Tabii ki, mülk sahibinin hatasıydı. O kaçmıştı
Çizgiler, çarpışmaya gir. O bitti. Koltuğa oturdu ve
Neredeyse öfke gözyaşları döktü.

Yok! Bir top, nişastalı gömlek önünün tam ortasında vurdu.
Çileden gelen bir yaban arısı gibi, suçluyu bulmak için koltuğundan yükseldi; A
Sade küçük kızın yüzü ona güldü; Pazar günü bir işçi
Giysiler ve hasır şapka ortaya çıktı, onu elinden aldı ve gülümseyerek
çocuğun ona zarar vermediği umudunu dile getirdi; Gülen bir kalabalık
Askerler ve hizmetkar kızlar ona baktılar. Bir
Bir insan olarak haklarının olduğunu hissetti
tecavüze uğradı. Ama tanıdık sohbette memurunu gördüğünde
Çocuğun annesiyle bir sahne yapma fikrini bıraktı, gitti
Doğrudan en yakın taksi standına, bir taksi kiraladı ve şoföre
onu kitapçıya götürmek; Yalnız kalmaya dayanamadı
daha uzun.

Kabin güvenli barınağında mendilini çıkardı ve titredi
Gömlek önünden toz.

Goten Caddesi'ndeki taksiyi reddetti, çünkü
Arkadaşını evde bul. Ama üst katta yürürken güvencesi ayrıldı
o. Sonuçta dışarıda olduğunu varsayalım!

O dışarıdaydı. Kiracılardan hiçbiri evde değildi. Onun vuruşu geliyordu
boş bir evden; Ayak izleri ıssızca yeniden örgütlendi
merdiven.

Yine sokaktayken ne yapacağını bilmek için bir kayıptı.
Potocki'nin adresini bilmiyordu ve bir adres bulacaktı
Tüm dükkanların kapatıldığı bir günde rezervasyon?

Nereye gittiğini bilmeden, caddeden aşağı indi.
Liman, köprünün karşısında. Tanıdığı tek bir adamla tanışmadı. .
yokluğu sırasında kasabayı işgal eden kalabalığın varlığı
Onların iyilikleri onu rahatsız etti, çünkü geri kalanımız gibi, eğitim
okulda aldığı bir aristokrat yapmıştı.

İlk öfkesinde açlığını unutmuştu, ama şimdi yeniden iddia etti
kendisi. Ona yeni, korkunç bir düşünce meydana geldi,
Şimdi ondan şeffaf korkaktan uzaklaşmıştı:
yemek mi? Cebinde bol miktarda kuponla başlamıştı, ama
madeni para sadece bir taç ve elli oere. Kuponlar sadece kullanıldı
Rejner, rahatlık için ve onun üzerinde bir taç geçirmişti
Cabfare.

Kendini tekrar Berzelius Park'ta buldu. İşçilerle tanıştığı her yerde
ve aileleri, sepetlerde yanlarında getirdikleri şeyi yiyorlar;
Haşlanmış yumurta, yengeç, krep. Ve polis müdahale etmedi.
Aksine, bir yandan bir sandviç olan bir polis gördü ve
diğerinde bardak bira. Ama onu her şeyden çok rahatsız eden şey
başka, hor gördüğü bu insanların avantajı olmasıydı
onun. Ama neden bir süt ürününe girip açlığını yatıştıramadı?
Evet, neden olmasın? Onun düşüncesi onu ürperdi. Küçük bir yansımadan sonra limana indi,
Geyik parkına geçin. Orada tanıdıklar bulmak zorundaydı
Akşam yemeği için para ödünç alabileceği (nefret dolu düşünce!). Ve
Eğer öyleyse, en iyi restoran "Hazelmount" da yemek yiyecekti.

Vapur o kadar kalabalıktı ki, okul müdürü Blom yakın durmak zorunda kaldı
motora; Sırtındaki ısı dayanılmazdı; Sabah ceketi
Bakışıyla dururken gres lekeleriyle kaplanıyordu
Hizmetkar bir kızın düzensiz kafasına perçinlendi ve acımaya katlandı
saç yağı kokusu. Ama tanıdığı tek bir yüz görmedi.

Restorana Deer Park'ta girdiğinde,
omuzlar ve olabildiğince seçkin görünmeye çalıştı.

Restorandan önceki alan bir tiyatronun oditoryumu gibiydi
ve aynı amaca hizmet ediyor gibiydi: yani burası bir yerdi
Birinin arkadaşlarıyla tanıştı ve gösterildi. Verandah işgal edildi
Memurlar tarafından, yeme ve içme ile yüzünde mavi; onlarla
Yabancı güçlerin temsilcileri, yaşlı ve gri
karışık olan diğer ülke adamlarını korumak için yorucu çabalar
Sarhoş kavgalarda denizciler ve balıkçılarla veya galada yardımcı olmak
Performanslar, vaftizler, düğünler ve cenazeler. Çok fazla
aristokrasi. Geniş bir alanın merkezinde Bay Blom aniden keşfetti
Çeyreğinin baca taraması, küçük bir hanın sahibi,
Kimyager asistanı ve aynı duruştan diğerleri. İzledi
Yeşil palto ve gümüş dantelinde oyun bekçisi, yaldızlı personeli ile,
Yukarı ve aşağı yürümek ve monte edilende aşağılayıcı bakışlar dökmek
Kalabalık, neden burada olduklarını merak ediyormuş gibi? Okul müdürü hissetti
Söyleyen tüm gözlerin bakışının altında kendiliğinden bilinçli:
"Ona bak! İşte gidiyor, akşam yemeği nasıl yapılacağını merak ediyor!" Ama vardı
Bunun için başka bir şey yok. İnsanların oturduğu verandaya gitti
levrek ve kuşkonmaz yemek ve sauternes ve şampanya içmek.

Birdenbire omzunda dostça bir elin baskısını hissetti.
Ve döndüğünde, kendini Gustav ile yüz yüze buldu,
Elini ele geçiren ve gizlenmemiş zevkle haykıran garson:

"Bu gerçekten sen misin, Bay Blom? Nasılsın?"

Ama kendini birkaç kez bulmaktan çok memnun olan garson Gustav
Efendisine eşit anlar, sıcak elinde bir parça tahta tuttu
ve ruhunu gimlets gibi delen bir çift gözle tanıştı. Ve yine de
Aynı el ona sadece dün on kron vermişti ve sahibi
Ona altı aylık hizmet ve bu şekilde ilgiye teşekkür etmişti
Bir arkadaşa teşekkürler. Garson arkadaşlarına geri döndü ve oturdu
Aralarında, utanmış ve snubbed. Ama Bay Blom ayrıldı
Verandah acı düşüncelerle ve kalabalığın içinden geçti; O
alaycı duyabildiğini hayal etti: "
Sonuçta akşam yemeği! "

Büyük bir açık alana geldi. Bir kukla şovu vardı ve Jasper
karısı tarafından dövülüyor. Bir denizcinin biraz daha fazla gösterdiği
Hizmetçi kızlar, askerler ve çıraklar gelecekteki kocası veya karısı
bir servet çarkı içinde. Hepsi akşam yemeği yedim ve zevk alıyorlardı
kendileri; Bir an için kendine inanıyordu, ama sadece
bir an için; Sonra en belirsiz fikri olmadığını hatırladı
Bir Mısır kampı nasıl güçlendirildi. Düşünce ona geri verdi
kendine saygı ve insanların nasıl olabileceğini merak etti
Böyle bir çocukluktan zevk bulacak kadar aşağılanmış.

Bu arada diğer restoranları denemek için tüm eğilimi kaybetmişti;
Tivoli'yi geçti ve parkın kalbine gitti. Genç
Erkekler ve kadınlar bir keman suşlarına çimlerde dans ediyorlardı:
Biraz daha fazla bir aile eski bir meşenin altında kamp yapıyordu; baş
Ailenin diz çöktüğü, gömlek kollarında, çıplak kafa ile
bir yandan bir bardak bira, diğer yandan bir sandviç; Şişman, neşeli,
Temiz traşlı yüz zevkle ve iyi doğa ile ışınlanmış
Belli ki karısı, kayınvalidesi, kardeşler olan konuklar,
Mağaza yardımcıları ve hizmetkarlar, yemek, içmek ve mutlu olmak, için gündüz
Yaz ortası, gün boyu. Ve neşeli adam böyle bir droll sözleri yaptı
Bütün parti çimlerin eğlence ile kıvranmasını. Sonra
Gözleme parmaklarla üretilmiş ve yenmişti ve liman şişesi
yuvarlak, kıdemli mağaza desteği bir kerede öyle bir konuşma yaptı
hareketli ve o kadar esprili ki bayanlar bir anda bastırdılar
Ailenin başı dudaklarını ısırırken gözlerini mendiller gözleri,
Ve bir sonraki hoparlörü yüksek sesle kahkaha ve tezahüratla kesintiye uğrattı.

Okul müdürünün ruh hali gittikçe daha düzensiz hale geldi, ancak yerine
Uzaklaşarak bir pinetree altında bir taşa oturdu ve "
hayvanlar. "

Konuşma bittiğinde ve baba ve anne kızartıldığında
Şerefe ve bir konçertina üzerinde yürütülen bir trompetle,
Olan tüm bardakların ve tabakların çınlaması eşliğinde
Boş ol, parti "üçüncü adam" oynamak için yükseldi, anne ve
Kayınvalidesi bebeklere katıldı.

"Tıpkı sahadaki hayvanlar gibi," diye düşündü okul müdürü
Uzakta, çünkü doğal olan her şey çirkindi ve sadece bu
doğal olmayan, onun görüşüne göre herhangi bir güzellik iddiası yapabilir,
Tabii ki, "tanınmış" ustaların resimleri
Ulusal Müze.

Genç adamların paltolarını çıkarmasını izledi, genç kızlar
kelepçelerini kaydırıp karaborta çalılarına asmak;
Sonra pozisyonlarını aldılar ve oyun başladı.

Kızlar eteklerini aldı ve bacaklarını fırlattı, böylece
Marketler gibi mavi ve kırmızı örgülerden yapılmış jartiyerler, bağlama için satılır
Yukarı saksılar, açıkça görülebilirdi ve cavalier onu yakaladığında
Leydi, onu kollarına aldı ve etekleri için etrafını salladı
uçtu; Ve genç ve yaşlı, kahkahalarla parkla çığlık attı
yeniden desen etti.

"Bu masumiyet mi yoksa yolsuzluk mu?" okul müdürünü merak etti.

Ama açıkça parti öğrenilen "yolsuzluk" kelimesinin ne olduğunu bilmiyordu
kastedildi ve bu kadar neşeli olmalarının nedeni buydu.

"Üçüncü adam" çayı oynamaktan bıktılar. .
Okul müdürü, Cavaliers'ın nerede öğrendiklerini bilmek için şaşkındı.
İnce görgüler, çünkü kızlara sunmak için dört ayak üzerinde hareket ettiler
şeker ve kek; Ve yeleklerinin kayışları gibi göze çarpıyordu
kulplar.

"Kadınlardan önce gösterilen erkekler!" Okul müdürünü düşündüm.
"Ne için olduklarını bilmiyorlar."

Ailenin başının, neşeli adamın nasıl beklediğini fark etti.
Baba ve kayınvalidesi, karısı, mağaza yardımcıları ve hizmetkar kızlar: ve
Onlardan biri ona önce kendisine yardım etmesi için yalvarırsa, her zaman
bunun için bolca zaman olduğunu cevapladı.

Bir flüt yapmak için kayınpederin bir söğüt şubesini soymasını izledi
Küçük çocuk için; kayınvalidesini sanki sanki
hizmetçilerden biriydi. Ve bir şey olduğunu düşündü
Bencillik konusunda garip, çünkü çok akıllıca gizlenmiş olabilir
Kimsenin aldığından daha fazlasını vermediği gibi görünüyordu; çünkü olmalı
Bencillik, başka bir şey olamazdı.

Forfeits'de oynadılar ve her kaybederek öpücüklerle kurtardılar, doğru,
gerçek, dudaklardaki öpücükler; Ve neşeli kitap bekçisi
eski meşe ağacını öpmek için yapıldı, davranışı için çok saçma
herhangi bir şey; Budaklı gövdeyi kucakladı ve okşadı
gizlice tanıştığı bir kız; Herkes kahkaha attı, çünkü
Herkes nasıl yapılacağını biliyordu, ancak hiçbiri olmak istemezdi
bunu yaparken yakalandı. Gösteriyi eleştirel olarak izleyerek başlayan okul müdürü
Gözler, büyüsünün altında gittikçe daha fazla düştü; Neredeyse inanıyordu
Kendisi partiden biri. Sallies'e gülümsedi
Mağaza destekleyicileri ve bir saat gitmeden önce ailenin başı
bütün sempatisini kazanmıştı. Kimse adamın bir
Birinci rütbenin komedyeni. "Cilt-the-Cat" oynayabilir; yapabilirdi
"Geriye doğru yürü," ağaç gövdelerinde "yalan", paraları yut, ateş yiyin,
ve her türlü kuşu taklit edin. Ve bir safran pastası çıkardığında
kızlardan birinin elbisesinden ve sağında kaybolmasını sağladı
Kulak, okul müdürü boşluğu ağrılı olana kadar güldü.

Sonra dans başladı. Okul müdürü Rabe'nin dilbilgisinde okumuştu:
Nemo Saltat Sobrius, Nisi Forte Insanit ve her zaman bakmıştı
Delilik türü olarak dans etmek. Doğru, yavruları izlemişti ve
Frisky hissettiklerinde dans eden buzağılar, ama buna inanmadı
Cicero'nun maksimum hayvan dünyasına uygulandı ve alışkanlık içindeydi
Erkekler ve hayvanlar arasında keskin bir çizgi çizmek. Şimdi, izlerken otururken
Oldukça ayık ve ne aç ne de susayan bu gençler
Concertina'nın yavaş önlemlerine yuvarlanıp yuvarlanarak hissetti
sanki ruhu gözlerinin yanında tutulan bir salıncak içindeymiş gibi
ve kulaklar ve sağ ayağı yaylı çim üzerinde yavaşça attı.

Üç saati musallat ve izleyerek geçirdi, sonra ayağa kalktı. O buldu
kendini yırtmak neredeyse zor; sanki öyleymiş gibiydi
davet edildiği neşeli bir parti bırakmak; Ama ruh hali vardı
değişti; Daha fazla uzlaşmış hissetti. Dünyayla barışındaydı ve
Sanki kendini zevk alıyormuş gibi hoş bir yorgun.

Akşam oldu. Akıllı arabalar onu geçti, bayan işgaller
Arka koltuklarda ve uzun, beyaz tiyatro sargılarına bakarak
örtülerinde cesetler; O zaman moda gibi görünmek
çıkarılmıştı. Düşünceleri içinde olan okul müdürü
Başka bir yön, bayanların ölümüne sıkılması gerektiğinden emindi ve
Kıskançlık izi hissetmedi. Tozlu Highroad'un altında, denizde çok uzakta,
bayrakları ve pirinç bantları ile vapurlar geri dönüyordu
zevk gezileri; Şerefe, müzik suşları ve şarkı koparmaları
deniz esintileri tarafından dağlara ve geyik parkına sarıldı.

Okul müdürü hayatında hiç bu kadar yalnız hissetmemişti
Akşam hareketli tahtta. Herkesin baktığını hayal etti
Kalabalığın içinden yalnız yolunu yaparken şefkatle ve
Neredeyse kendine acımaya yol açtı. İlkiyle konuşmak isterdi
Comer, sadece sesini duymanın zevkinden dolayı, yalnızlığında
Bir yabancının kenarında yürüyormuş gibi hissetti. Ve şimdi onun
Vicdan onu kokladı. Garson Gustav'ı hatırladı.
Onunla tanışmaktan zevkini gizleyemiyor. Şimdi bir
Birisi onunla tanışmış ve göstermiş olsaydı dünyaları ne zaman vereceği noktalı
gerçekte herhangi bir zevk. Ama kimse gelmedi.

Evet, biri yaptı, sonuçta. Kendi başına otururken
Efendisini kaybeden bir setter olan vapur, ona geldi ve
Dizine gidin. Okul müdürü özellikle köpeklere düşkün değildi,
Ama kalmasına izin verdi; Yumuşak sıcak vücuduna bastırdığını hissetti
Bacağına karşı, Forsaken Brute'un gözlerinin ona baktığını gördü
Aptal temyizde, sanki efendisini bulmasını istiyormuş gibi.

Ama iner inmez, setter kaçtı. "Bana ihtiyacı vardı
Daha uzun, "diye düşündü okul müdürü ve eve yürüdü ve yatağa gitti.

Yaz Ortası Günü'nin bu önemsiz olayları okul müdürünü soymuştu
onun güvencesi. Ona tüm öngörü, tüm önlemlerin,
Dünyadaki tüm akıllı hesaplamalar hiçbir şey kullanmadı. Hissetti
çevresinde belirli bir istikrarsızlık. Halk evi bile, onun
Ev, güvenilmeyecekti. Her gün kapatılabilir. Dahası,
Gustav'ın belirli bir rezerv onu rahatsız etti. Garson
Daha önce olduğu gibi sivil, daha özenli, ama dostluğu gitmişti;
Güvenini kaybetmişti. Düşünce için okul müdürü yemeklerini verdi,
Ve zor bir et parçası veya çok küçük bir tabak patates
önünde ayarlandı düşündü:

"Haha! Bana ödüyor!"

Okul müdürü için kötü bir yazdı: ikinci keman çıktı
Kasaba ve kitap satıcısı bir bahçe restoranı olan "Mosesheight"
Bir tepede yer alan kendi bölgesinde.

Sonbaharda bir akşam kitapçı ve ikinci keman
En sevdikleri masada oturmak, bir bardak yumruk içmek, ne zaman
Okul müdürü, kolunun altına bir parsel taşıyarak girdi
her türlü için kullanılan bir dolapta boş bir engelle dikkatlice saklandı
kereste. Kötü huylu ve alışılmadık derecede sinirliydi.

"Şey, yaşlı çocuk," kitapçı yüzüncü kez başladı "ve
Ne zaman evleneceksin? "

"Sizi karıştırın 'Ne zaman evleneceksin!' Sanki bir adam yokmuş gibi
Onsuz yeterince sorun! Neden kendinle evlenmiyorsun? "
okul müdürünü hırladı.

"Ah! Çünkü eski Stafva'm var," diye cevapladı kitapçıya her zaman
Hazırlıkta bir dizi klişeleşmiş cevap vardı.

"Çok mutlu evlendim," dedi direk, "ama karım öldü
Şimdi, ugh! "

"O mu?" okul müdürünü taklit etti; "Ve beyefendi bir dul mu?
Bu gerçekleri nasıl uzlaştıracağım? "

Kutup başını salladı, çünkü en azından ne olduğunu anlamadı
Schoolmaster araba kullanıyordu.

İkincisi arkadaşları tarafından sıkıldığını hissetti; Onların konuşma konusu
her zaman aynı; Cevaplarını ezbere biliyordu.

Şu anda birkaç dakika koridora girdi.
Paltosunun cebinde bıraktığı puro vasası. .
kitapçı anında dolabı bastırdı ve
gizemli parsel. Mühürlenmediği için hızlı bir şekilde açtı; BT
güzel bir Amerikan uyku kıyafeti içeriyordu; Dikkatlice astı
okul müdürünün sandalyesinin arkasında.

"Ugh!" dedi direk, sırıtarak, sanki bir şeye bakıyormuş gibi
çirkin.

Pratik bir şakayı seven restoranın sahibi, eğildi
Yüksek sesle gülüyor; Garson yerinde duruyordu ve
Aşçılardan biri,
mutfak.

Okul müdürü geri dönüp onun üzerinde oynanan hile fark ettiğinde,
Öfkeyle solgunlaştı; Derhal kitapçıyı şüpheledi; Ancak
Odanın bir köşesinde duran Gustav'a gözleri düştüğünde,
Gülüyor, eski takıntısı ona geri döndü: "Bana ödüyor!"
Tek kelime etmeden mülkünü ele geçirdi,
tezgahı ve restorandan ayrıldı.

Bundan böyle okul müdürü Rejner'den kaçındı. Kitapçı duymuştu
kendi bölgesindeki bir restoranda yemek yediğini. Bu doğruydu. Ancak
Çok hoşnutsuzdu! Yemek aslında kötü değildi, ama
Onun beğenisine pişirilmedi. Garsonlar özenli değildi. O sık sık
Rejner'e dönmeyi düşündü, ama gururu ona izin vermezdi. O
evinden çıkarılmıştı; Beş dakikada uzun yıllar tahvil '
ayakta durmuştu.

Kader ona yeni bir darbe vurduktan kısa bir süre. Bayan Augusta vardı
illerde küçük bir servet miras aldı ve ayrılmaya karar vermişti
Ekim ayının ilkinde Stockholm. Okul müdürü dikkat etmek zorunda kaldı
Yeni lojmanlar için.

Ama şımarıktı ve onu memnun etmedi. Onu değiştirdi
Her ay oda. Odalarda yanlış bir şey yoktu, ama onlar
eski odası gibi değildi. Onunla böyle bir alışkanlık haline gelmişti
belirli sokaklarda yürüyün, kendisinden önce kendini buldu
Hatasını fark etmeden önce eski ön kapı. O bir kayıp gibiydi
çocuk.

Sonunda bir yatılı evde yaşamaya gitti,
her zaman nefret etmiş ve korkmuştu. Ve sonra arkadaşları onu gözden kaçırdı
tamamen. Bir akşam, kutup grogunun üzerinde yalnız otururken, sigara içiyor,
içme ve oryantalın geçme kapasitesiyle başını sallama
Tam stupor, kitapçı bir fırtına gibi patladı,
Şapkasını masaya fırlattı ve bağırdı:

"Onu karıştırın! Hiç böyle bir şey duydu mu?"

Kutup kendini brendi ve tobacco nirvana'dan aldı ve
gözlerini devirdi.

"Diyorum ki, kafasını karıştırın! Hiç böyle bir şey duydu mu? O
Evli olacak! "

"Kim evli olacak?" Diye sordu,
Kitapçının şiddeti ve empatik dili.

"Schoolmaster Blom!"

Kitapçı, haberleri karşılığında bir bardak grog bekliyordu. .
Sahibi tezgahtan ayrıldı ve dinlemek için masasına geldi.

"Para var mı?" diye sordu akut.

"Sanmıyorum," diye yanıtladı kitapçı, geçici olarak bilincinde
önemi ve mallarını tek tek satmak.

"O güzel mi?" Diye sordu direğe. "Karım çok güzeldi. Ugh!"

"Hayır, o da güzel değil," diye cevapladı kitapçıya "ama
Güzel görünümlü. "

"Onu gördün mü?" Mal sahibi sordu. "O yaşlı mı?" Gözleri
Mutfak kapısına doğru dolaştı.

"Hayır, o genç!"

"Peki ailesi?" Sahibine devam etti.

"Babasının Orebro'da pirinç bir kurucu olduğunu duydum."

"Rascal! Eh, asla!" dedi sahibi.

"Her zaman öyle demedim mi? Adam doğumlu bir koca" dedi
kitapçı.

"Hepimiziz," dedi mal sahibi "ve sözümü al, hayır
Biri kaderinden kaçıyor! "

Bu felsefi sözle konuyu kapattı ve geri döndü
Sayaç.

Okul müdürünün para için evlenmediğini çözdüklerinde,
"Gençlerin ne yaşayacakları sorunu tartıştılar
"Kitapçı okul müdürünün maaşını tahmin etti ve"
Özel dersler vererek kazanabilir. "Bu soru,
Masaya geri dönen mülk sahibi de yerleşmişti.
Ayrıntılar için soruldu.

"Onunla nerede tanışmıştı? Adil ya da karanlık mıydı? Aşık mıydı
o?"

Son soru hiçbir şekilde yoldan çıkmadı; kitapçı
"Olduğunu düşündü," çünkü onları birlikte görmüştü, kol içinde, bakıyor
Mağaza pencerelerine.

"Ama böyle bir sopa olan o aşık olabilir! İnanılmazdı!"

"Ve ne kocası yapardı!" Sahibi onun olduğunu biliyordu
_itelish özelliği onun yemeği hakkında ve dedi ki, bir hataydı
Biri evlendiğinde.

"Ve akşamları bir kadeh yumruğa seviyor ve kesinlikle evli
Adam hayatının her akşam yumruk içemez. Ve sevmiyor
çocuklar! İyi çıkmayacak, "Fısıldadı." Sözümü al,
İyi çıkmayacak. Ve beyler, başka bir şey var "(o
koltuğundan yükseldi, etrafına baktı ve fısıltıyla devam etti), "İnanıyorum,
Eğer yapmazsam, eski ikiyüzlü bir aşk ilişkisi vardı
biraz. O olayı hatırlıyor musun, beyler,
-hihii-uyku kıyafeti mi? O, nerede bulamadığınızlardan biri
Onları bırakıyorsun! Kendine iyi bak Bayan Blom! Ne hakkında olduğunuza dikkat et! Söyleyeceğim
daha fazla yok!"

Kesinlikle okul müdürünün
evli ve düğün iki ay içinde gerçekleşecekti.

Sonra olan şey, bu hikayeye ait değil ve dahası
manastır duvarlarının arkasında neler olduğunu bilmek zor
Sessizlik sözü tutulduğunda evlilik.

Ayrıca, evliliğinden sonra okul müdürünün asla
Yine halka açık bir evde görüldü.

Bir akşam onunla sokakta onunla tanışan kitapçı vardı
Evlenmek için uzun bir cesaret dinlemek. Okul müdürü
tüm lisanslara karşı çıkmıştı; Onlara egotist demişti.
Devlet tarafından görevlerini yapmayı reddetti; Ona göre olmalılar
Tüm dolaylı vergiler için ağır vergilendirildi.
bir ailenin babası. Görmek istediğini söyleyecek kadar ileri gitti
Arazi yasası tarafından "karşı bir suç olarak cezalandırılan bekarlık
doğa. "

Kitapçının iyi bir anısı vardı. Şüphe ettiğini söyledi
Kalıcı olarak bir kişinin evine _fool_ alma tavsiye edilebilir. Ama
Schoolmaster _his_ karısının en zeki kadın olduğunu söyledi
hiç tanışmıştı.

Düğünden iki yıl sonra direk okul müdürünü ve karısını gördü
tiyatroda; Mutlu göründüklerini düşündü; "Ugh!"

Üç yıl daha geçti. Bir yaz ortasında sahibi
Restoran Maelar Gölü'nde Mariafred'e bir zevk gezisi yaptı.
Orada, Castle Cripsholm'dan önce, okul müdürünü gördü ve bir
Yeşil bir alan üzerinde perambülatör ve ayrık elini taşıyan bir
Yemek içeren sepet, bütün bir genç erkek ve kadın kalabalığı,
"Ülke halkı gibi görünen," dedi arkada. Akşam yemeğinden sonra
Okul yöneticisi şarkılar söyledi ve gençlerle takla döndü. O
On yaş daha genç görünüyordu ve bir bayan adamın tüm yollarına sahipti.

Partiye oldukça yakın olan mal sahibi
Akşam yemeği yemek, Bay ve Bayan arasında küçük bir sohbet kulak misafiri oldu
Blom. Genç karı sepetten bir çanak yengeç aldığında,
Albert'ten özür diledi, çünkü tek bir satın alamamıştı
Tüm pazarda kadın yengeç. Bunun üzerine okul müdürü
kol onu etrafında, öptü ve en azından önemli olmadığını söyledi
Erkek ya da kadın yengeçler çünkü hepsi onun için aynıydı. Ve ne zaman
Perambülatördeki bebeklerin ağlamaya başladığı, okul müdürü
kaldırdı ve tekrar uyumak için susturdu.

Bütün bunlar sadece ayrıntılar, ama insanların nasıl evlenebileceği
ve kendileri için yeterli olmadıklarında bir aile getir
Onlar lisans, benim için bir bilmecedir. Neredeyse bebekler gibi görünüyor
Bu dünyaya geldiklerinde yiyeceklerini yanlarında getirdi; Gerçekten
Neredeyse sanki öyle görünüyor.




TAZMİNAT


Üniversitede bir dahi olarak kabul edildi ve kimse onun
Bir gün kendini ayırt ederdi. Ama sınavlarını geçtikten sonra,
Stockholm'e gidip bir rıhtım aramak zorunda kaldı. Onun
Doktor derecesini kazanacak olan tez, olmak zorundaydı
ertelendi. Çok iddialı olduğu için, ancak özel bir yolu olmadığı için
Para ile evlenmeye çözüldü ve bu nesneyle sadece ziyaret etti
En iyi aileler, hem bar için çalıştığı Upsala'da ve
Daha sonra Stockholm'de. Upsala'da her zaman yeni ile kardeşleşti
Gelişmeler, yani aristokrat ailelerin üyesi olduklarında,
ve tazeliler yaşlı adam tarafından yapılan ilerlemelerle gurur duyuyordu.
Bu şekilde birçok yararlı bağ kurdu, bu da onun
Yaz aylarında arkadaşların ülke evleri.

Ülke evleri onun mutlu avlanma alanıydı. Sosyal sahipti
Yetenekler, bayanları şarkı söyleyebilir, oynayabilir ve eğlendirebilir ve sonuç olarak
O büyük bir favoriydi. Araçlarının ötesinde giyinmişti; Ama o asla
Herhangi bir arkadaşından veya aristokrat tanıdıklarından borç para aldı.
Hatta iki değersiz hisse alıp bahsetme süresine bile gitti
Genel bir toplantıya katılmak zorunda olduğu her olası vesileyle
hissedarlar.

İki yaz için başlıklı bir bayana çok dikkat etmişti
bazı mülklere sahip olan ve beklentileri genel konuydu,
Aniden yüksek yaşamdan kaybolduğunda ve
Zavallı kız, bir Cooper'ın kızı, hiçbir mülk sahibi olmayan.

Arkadaşları şaşkındı ve nasıl olabileceğini anlayamadı
kendi ışığında dur. Planlarını çok iyi bırakmıştı, "
elini uzattı ve başarısı onun kavrayışındaydı "; Morsel vardı
çatalına sıkı sıkıya sıkışmış, sadece onu açması gerekliydi
ağız ve yut. Kendisi nasıl olduğunu anlamak için bir kayıptı
tanıştığı küçük bir kızın yüzü ama bir kez bir vapur üzerinde
Uzun yıllar boyunca tüm planlarını üzebilirdi. Büyülenmişti,
takıntılı.

Arkadaşlarına onun güzel düşünmediklerini sordu mu?

Açıkçası konuşmadılar. "Ama o çok zeki! Sadece gözlerine bak! Ne ifade gözleri
onun!"

Arkadaşları hiçbir şey göremiyor ve daha az duyabiliyor, çünkü kız hiç açılmadı
dudakları.

Ama akşam saatlerini Cooper'ın ailesiyle geçirdi; Olmak
Tabii, Cooper çok zeki bir adamdı! Ondan önce dizlerinin üstünde
(Ülke evlerinde sık sık uygulanan bir numara)
yün; Oynadı ve şarkı söyledi, din ve drama hakkında konuştu,
Ve her zaman gözlerinde tanışmayı okudu. Hakkında şiir yazdı
onu ve tapınaklarında kurban etti.
onun tezi bile.

Ve sonra onunla evlendi.

Cooper düğünde çok fazla içti ve uygunsuz bir konuşma yaptı
Genel olarak kızlar hakkında. Ama damadı yaşlı adamı çok buldu
sofistike olmayan, çok sevimli, kapatmak yerine onu yumurta etti
onu kaldırdı. Bu basit halk arasında rahatlığını hissetti; Onların ortasında
Oldukça kendisi olabilir.

"Bu aşık olmak," dedi arkadaşları. "Aşk harika bir şeydir."

Ve şimdi evlendiler. Bir ay-iki ay. O söylenemezdi
mutlu. Her akşam birlikte geçirdiler ve ona bir şarkı söyledi
Wood'daki Gül Hakkında, en sevdiği şarkı. Ve konuştu
Din ve drama, oturdu ve hevesle dinledi. Ama o asla
bir görüş ifade etti; Sessizce dinledi ve onunla devam etti
tığ işi.

Üçüncü ayda, eski bir öğleden sonra eski alışkanlığına nüksetti.
şekerleme. Tek başına olmaktan nefret eden karısı, onun tarafından oturmakta ısrar etti.
Onu tahriş etti, çünkü onunla yalnız kalması için ezici bir ihtiyaç hissetti.
düşünceler.

Bazen onunla ofisinden eve giderken tanıştı ve kalbi
meslektaşlarından ayrıldığında ve caddeyi geçtiğinde gururla şişti
ona katılmak için. Onu zaferle eve götürdü: _her_ kocasıydı!

Dördüncü ayda en sevdiği şarkıdan bıktı. Bayattı
Şimdi! Bir kitap aldı ve okudu ve ikisi de konuşmadı.

Bir akşam bir toplantıya katılmak zorunda kaldı.
Evden ilk geceydi. Karısını ikna etmişti
Bir arkadaşı akşamı onunla geçirmeye ve erken yatmaya davet edin,
Çünkü geç saatlere kadar evde olmayı beklemiyordu.

Arkadaş geldi ve saat dokuzuna kadar kaldı. Genç karı oturdu
Çizim odası, bekliyor, çünkü yatmamaya kararlıydı
kocası geri dönene kadar. Uyumak için çok huzursuz hissetti.

Çizim odasında yalnız oturdu. Zamanı yapmak için ne yapabilirdi
Daha hızlı mı geç? Hizmetçi yatağa gitmişti; Büyükbabanın saati
işaretlenmiş ve işaretlenmiş. Ama onu bıraktığında saat sadece on oldu
tığ işi. Kıpır kıpır, mobilyaları hareket ettirdi ve biraz hissetti
ipsiz.

Yani evli olmak demekti! Biri erkenden parçalanmıştı
çevre ve üç yalnız odada kapa çeneni,
Kocası eve geldi, yarı sarhoş.-Saçma! Onu sevdi ve o
işteydi. Bunu unutmak için bir aptaldı. Ama _did_ seviyor
Hala? Bir veya iki gün önce bir çile yün tutmayı reddetmemişti
onun için?-evlenmeden önce yapmayı sevdiği bir şey. O değil mi
Dün öğle yemeğinden önce onunla tanıştığında oldukça rahatsız görünüyor mu? Ve-sonra
Hepsi-geceye bir iş toplantısına katılmak zorunda olsaydı,
Ziyafette bulunması için bir zorunluluk.

Musing bu noktaya ulaştığında yarım past on oldu. O idi
Bunları daha önce düşünmediğine şaşırdı. O nüksetti
Karanlık ruh haline ve kasvetli düşünceler tekrar onun içinden geçti
Akıl, tek tek. Ama şimdi takviyeler gelmişti. Asla konuşmadı
Şimdi ona! Asla ona şarkı söylemedi, piyanoyu asla açmadı! O söylemişti
Öğleden sonra yapamayacağını söylediğinde bir yalan
Nap, çünkü her zaman Fransız romanları okuyordu.

Ona yalan söylemişti!

Sadece yarım past on bir idi. Sessizlik baskıcıydı. O açıldı
Pencere ve sokağa baktı. İki adam duruyordu
Aşağıda, iki kadınla pazarlık. Bu erkek yoluydu! Eğer yapması gerekiyorsa
Hiç böyle bir şey yap! Eğer yaparsa kendini boğmalı.

Pencereyi kapattı ve avizeyi yatak odasında aydınlattı. "Bir
Ne hakkında olduğunu görebilmeliydi, "bir zamanlar ona
Belli bir durum.-Her şey hala çok parlak ve yeniydi! Yeşil
Coverlet, biçilmiş bir çim gibi görünüyordu ve küçük yastıklar ona hatırlattı
Çim üzerinde kıvrılmış iki beyaz yavru kedi. Onun cilası
Giyinme masası ışığı yansıttı: Aynanın henüz hiçbiri yoktu
Suyun sıçramasıyla yapılan çirkin lekeler. Gümüş
Saç fırçasının arkasında, toz kutusu, diş fırçası, hepsi
parladı ve parladı. Yatak odası terlikleri hala çok yeni ve güzeldi
Onları alçaktan hayal etmenin imkansız olduğunu. Her şey görünüyordu
Yeni ve yine de her şey tazeliğini kaybetmiş gibiydi. O
Tüm şarkılarını, tüm çizim odası parçalarını, tüm sözlerini, hepsini biliyordu
düşünceleri. Oturduğunda ne söyleyeceğini daha önce biliyordu
Öğle yemeğine, yalnız kaldıklarında ne hakkında konuşacakları
akşam.

Her şeyden bıkmıştı. Ona aşık mıydı? Oh, evet!
Kesinlikle! Ama hepsi o zaman mıydı? Tüm hayallerinin farkına varıyor muydu
Kızlığı? O ölene kadar böyle devam edecek miydi? Evet!
Ama-ama-ama-Kürekçe çocukları olurdu! Hayır olmasına rağmen
Henüz işaret. O zaman artık yalnız olmaz! O zaman gidebilir
İstediği sık sık, çünkü her zaman konuşacak birine sahip olurdu
ile oynamak için. Belki onu yapmak istediği bir bebekti
mutlu. Belki evlilik gerçekten olmaktan daha fazlası anlamına geliyordu
İnsanın meşru metresi. Bu olmalı! Ama sonra yapmak zorunda kalacaktı
Onu seviyorum ve bunu yapmadı. Ve ağlamaya başladı.

Kocası saat birinde eve geldiğinde oldukça ayıktı. Ama o
hala onu bulduğunda ona neredeyse kızgındı.

"Neden yatmadın?" onu selamladığı sözlerdi.

"Seni beklerken nasıl uyuyabilirim?"

"Bana güzel bir bak! Asla dışarı çıkmayacağım mı?
Ağlıyor muydu? "

"Evet, var ve eğer-ben-ben-daha fazla?

"Seni sevmediğimi mi söylüyorsun çünkü dışarı çıkmam gerekiyordu
işletme?"

"Bir ziyafet iş değil!"

"İyi Tanrım! Dışarı çıkmasına izin verilmeyecek miyim? Kadınlar nasıl bu kadar olabilir
Sabit? "

"İblanlı? Evet, dün seninle tanıştığımda fark ettim. Asla
Seninle tekrar buluş. "

"Ama sevgilim, şefimle birlikteydim ..."

"Huhuhu!"

Gözyaşlarına boğuldu, vücudu konvulsif olarak hareket etti.

Hizmetçiyi aramak ve ondan sıcak su şişesini getirmesini istemeli.

O da ağlıyordu. Üzüntü ile dökülen gözyaşları! Kendini ağladı, sertliği
kalp, onun kötülüğü, her şey üzerindeki yanılsamaları.

Elbette ona olan sevgisi bir yanılsama değil mi? Onu sevdi! Yapmadım
O? Ve onun önünde diz çöktüğü için onu da sevdiğini söyledi
Secde figürü, gözlerini öpüyor. Evet, birbirlerini sevdiler! BT
şimdi geçen karanlık bir buluttu. Çirkin düşünceler, doğdu
Yalnızlık ve yalnızlık. Asla, bir daha asla yalnız kalmaz. Onlar
Birbirlerinin kollarında uyuyakaldı, yüzü gülümsemelerle çukurlaştı.

Ama ertesi gün onunla buluşmaya gitmedi. Hayır sordu
Öğle yemeğinde sorular. Çok konuştu, ama daha çok konuşma uğruna
onu eğlendirmekten daha; Kendisiyle konuşuyormuş gibi görünüyordu.

Akşam onu ​​hayatın uzun açıklamalarıyla eğlendirdi
Castle Sjoestaholm; İle konuşurken genç bayanları taklit etti
Baron ve ona sayının atlarının isimlerini anlattı. Ve
Ertesi gün tezinden bahsetti.

Bir öğleden sonra eve çok yorgun geldi. O oturuyordu
Çizim odası, onu bekliyor. Pamuk topu düşmüştü
zemin. Geçerken ayağı pamuğa karıştı; Bir sonraki
Adım Tığ işini elinden çıkardı ve sürükledi;
Sonra öfkesini kaybetti ve bir kenara attı.

Kabalık olmasına bağırdı. Çöpünü rahatsız edecek vakti olmadığını söyledi ve
zamanını daha kârlı bir şekilde geçirmesini tavsiye etti. Onun düşünmesi gerekiyordu
Tez, eğer kariyeri olacaksa. Ve o
Hanehalkı giderlerini nasıl sınırlandıracağı sorusunu düşünün.

İşler gerçekten çok ileri gitmişti!

Ertesi gün genç karısı, gözleri ağlayarak şişti
Kocası için çorap örmek. Onlara daha ucuz alabileceğini söyledi
hazır. Gözyaşlarına boğuldu. Ne yapacaktı? Hizmetçi hepsini yaptı
Evin işi, mutfakta yeterli iş yoktu
iki. O her zaman odaları tozladı. Hizmetçiyi göndermesini istiyor muydu
uzak?

"Hayır, hayır!"

"O zaman ne istiyordu?"

Kendini tanımıyordu, ama bir şeylerin yanlış olduğundan emindi. Onların
Giderler çok yüksekti. Hepsi buydu. Onların yaşamaya devam edemezlerdi
şimdiki oran, ve o zaman-çünkü onun içinde çalışmak için asla zaman bulamadı
tez.

Gözyaşları, öpücükler ve büyük bir uzlaşma! Ama şimdi kalmaya başladı
Haftada birkaç kez akşam evden uzakta. İşletme! Bir adam
Kendini göstermeli! Evde kalırsa, göz ardı edilecek ve
Unutulmuş!

Bir yıl geçti; Bir bebeğin gelişinin hiçbir işareti yoktu. "Nasıl
Bir zamanlar eski günlerde yaşadığım küçük bir irtibat gibi, "diye düşündü;"
sadece bir fark: bu daha donuk ve pahalıya mal oluyor. "
Artık konuşma yok, şimdi; Sadece ev meselelerinden bahsettiler.
"Beyni yok," diye düşündü. "Ben olduğumda kendimi dinliyorum
Onunla konuşmak ve gözlerinin görünen derinlikleri bir yanılsamadır
öğrencilerinin büyüklüğüne-öğrencilerinin olağandışı büyüklüğü.-"

Ona olan eski sevgisinden açıkça bahsetti
bitti ve bitti. Ve yine de, ne zaman bunu yaparsa, bir acı hissetti
Kalbinde, tahriş edici, acımasız bir acı, haksız bir acı çekebilir
asla ölmez.

"Dünyadaki her şey soluyor ve ölüyor," diye düşündü, "Neden
En sevdiğim şarkı bunun bir istisnası mı? Biri duyduğunda
Üç yüz altmış beş kez, bayat olur; Olamaz
yardımcı oldu. Ama karım, aşkımızın da olduğunu söylediğinde doğru mu
ölü? Hayır, ama yine de-belki de öyle. Evliliğimiz
Kaba irtibat, çünkü çocuğumuz yok. "

Bir gün konuyu evli biriyle konuşmak için karar verdi
Arkadaş, çünkü her ikisi de "Evli Düzeni" nin üyesi değiller miydi?

"Ne zamandır evlisin?"

"Altı yıl."

"Ve evlilik seni etkiliyor mu?"

"İlk başta yaptı; ama çocuklar geldiğinde sorunlar gelişti."

"Öyle miydi? Çocuğumuz olmaması garip."

"Senin hatan değil, yaşlı adam! Karına git ve bir doktora bakmasını söyle
BT."

Onunla samimi bir konuşma yaptı ve gitti.

Ne değişiklikten altı hafta sonra!

Evde ne kadar karmaşa ve kargaşa! Çizim odası masası
Biri girerse hızla gizlenmiş olan bebek kıyafetleriyle dolu
Beklenmedik bir şekilde ve sadece gelmiş olsaydı hızlı bir şekilde yeniden ortaya çıktı
Bir isim düşünülmeli. Kesinlikle bir çocuk olurdu. Ebe
röportaj yapmak zorunda kaldı, tıbbi kitapların satın alınması gerekiyordu ve bir beşik
Ve bir bebeğin kıyafeti.

Bebek geldi ve gerçekten bir çocuktu! Ve "küçük olduğunu gördüğünde
Tereyağı kokan maymun "koynuna sarıldı, o zamana kadar
Onun oyuncusu olmuştu, anneyi saygıyla keşfetti
küçük eş; ve "büyük öğrencilerin bebeğe baktığını görünce
dikkatle geleceğe bakıyorlardı "diye fark etti
sonuçta gözlerinde derinlikler olduğunu; derinlikler daha derin
tüm draması ve dini için kavrayabileceğinden daha. Ve şimdi tüm
Eski aşk, sevgili yaşlı aşkı, taze alevlere dönüştü ve vardı
Yeni bir şey eklendi, bu da loş bölünmüş, ama asla
gerçekleştirilmiş.

Tekrar ev hakkında kendini meşgul ettiğinde ne kadar güzeldi!
Ve bebekle ilgili tüm konularda ne kadar zeki!

Ona gelince, bir adam hissetti. Baron'un atlarından bahsetmek yerine
Ve sayının kriket maçları, şimdi neredeyse çok fazla konuştu
oğlu. Ve ara sıra bir akşam dışında kalmak zorunda kaldığında, her zaman
Kendi yanında özlem duydu; Karısı orada oturduğu için değil
O, kötü bir vicdan gibi, ama yalnız olmadığını biliyordu.
Ve eve geldiğinde hem anne hem de çocuk uyuyordu. O neredeyse
Bebeğin kıskanması, çünkü düşüncede belli bir cazibe vardı
O dışarıdayken biri evde yalnız oturuyordu, hevesle
dönüşünü bekliyor.

Şimdi öğleden sonra şekerlemesine izin verildi. Ve geri döner gitmez
Kasabaya, piyano açıldı ve _rose'un favori şarkısı
Wood_ söylendi, çünkü Harold için oldukça yeniydi ve yeniden kazanmıştı
Çok fazla duymamış olan zavallı küçük Laura için tüm tazeliği
günler.

Tığ işi için zamanı yoktu, ama bol miktarda vardı
Evde antimacassars. Onun adına zaman ayıramadı
onun tezi için.

"Harold yazacak," dedi baba, çünkü şimdi onun
Ölmeye geldiğinde hayat bitmezdi.

Birçoğu bir akşam eskisi gibi birlikte oturdular ve dedikodular, ama şimdi
Her ikisi de konuşmada bir pay aldı, şimdilik ne anladı
Bahsetiyorlardı.

Din hakkında hiçbir şey bilmeyen aptal bir kız olduğunu itiraf etti
ve drama; Ama ona her zaman söylediğini söyledi ve
buna inanmayı reddetmişti.

Ama şimdi buna her zamankinden daha az inanıyordu.

Eski favori şarkıyı söylediler ve Harold Crowned, dans ettiler
Ayar ve bebeğin beşiğini ona salladı ve şarkı her zaman korudu
tazeliği ve cazibesi.




Sürtünme


Gözleri açılmıştı. Dünyanın sapkınlığını fark etti, ama
Karanlığa nüfuz etme ve nedeni keşfetme gücünden yoksundu
bu sapkınlığın; Bu yüzden kendini umutsuzluğa bıraktı,
hayal kırıklığına uğramış adam. Sonra evlenen bir kıza aşık oldu
başka biri. Arkadaşlarına, erkeklere ve
kadın, ama sadece ona güldüler. Biraz daha uzun süre
Sadece yalnız yolu ve yanlış anlaşıldı. "Toplum" a aitti
ve arayışlarına katıldı, çünkü onu rahatsız etti; Ama en altta
kalbinden, eğlence için hor görmeden başka bir şey yoktu,
Gizlenecek acı çekmedi.

Bir akşam bir topta bulundu. Genç bir kadınla dans etti
Olağandışı güzellik ve animasyon. Grup oynamayı bıraktığında kaldı
onun yanında duruyor. Onunla konuşması gerektiğini biliyordu ama yapmadı
Ne diyeceğini bilin. Bir süre sonra kız sessizliği kırdı.

"Dans etmeyi seviyorsun, Baron?" Soğuk algınlığıyla dedi.

"Ah hayır! Hiç de değil," diye yanıtladı. "Sen misin?"

"Daha aptalca bir şey hayal edemiyorum," diye yanıtladı.

Adamıyla ya da daha doğrusu kadınıyla tanışmıştı.

"Neden dans ediyorsun?" diye sordu.

"Aynı nedenden dolayı."

"Aklımı okuyabilir misin?"

"Yeterince kolay; eğer iki kişi hem düşünürse, diğeri her zaman bilir.”

"H'm! Sen garip bir kadınsın! Aşka inanıyor musun?"

"HAYIR!"

"Ben de! Sen ve ben evlenmeliyiz."

"Kendimi düşünmeye başlıyorum."

"Benimle evlenir misin?"

"Neden olmasın? Hiçbir şekilde savaşmamalıyız."

"Korkunç fikir! Ama nasıl bu kadar emin olabilirsin?"

"Çünkü biz de benzer düşünüyoruz."

"Evet, ama bu monoton olabilir. Konuşacak hiçbir şeyimiz olmamalı
çünkü biri her zaman diğerinin ne düşündüğünü bilirdi. "

"Doğru; ama kalırsak daha monoton olmaz mıydı
Evlenmemiş ve yanlış anlaşılıyor mu? "

"Haklısın! Bunu düşünmek ister misin?"

"Evet, Cotillon'a kadar."

"Artık?"

"Neden artık?"

Onu çizim odasına geri aldı ve orada bıraktı, birkaç içti
Gözlük ve akşam yemeği sırasında onu izledi. İki izin verdi
Diplomatik Kolordu genç üyeleri onu beklemek için
Onları her zaman ve onlara footmenmiş gibi davrandılar.

Cotillon başlar başlamaz ona gitti ve ona bir buket teklif etti.

"Beni kabul ediyor musun?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı.

Ve böylece nişanlandılar.

Dünya muhteşem bir maç, dedi. Birbirleri için yapılırlar. Sosyal konum ve para söz konusu olduğunda eşittirler.
Hayatın aynı blase manzaralarını tutarlar. Blase tarafından dünya
Danslar, tiyatrolar, pazarlar ve diğer asillere çok az önem verdiler
Hayatın yaşamaya değmeyeceği sporlar.

Dikkatlice silinmiş ikiz levhalar gibiydiler, tam olarak benzerdi; ama tamamen
Hayatın aynı efsaneyi yazıp yazamayacağını tahmin edemiyor
ikisi birden. İhale anları sırasında birbirlerine asla sormadılar.
Nişan: Beni seviyor musun? İmkansız olduğunu oldukça iyi biliyorlardı.
Çünkü aşka inanmadılar. Çok az konuştular ama onlar
birbirini mükemmel anladım.

Ve evlendiler.

Her zaman özenli, her zaman kibardı ve iyi arkadaşlardı.

Bebek doğduğunda, ilişkileri üzerinde bir etkisi vardı;
Şimdi konuşacakları bir şeyleri vardı.

Ama kocası belirli bir enerjiyi ortaya çıkarmaya başladı. O vardı
Görev duygusu ve dahası, boşta olmaktan bıkmıştı. O vardı
özel gelir, ancak hiçbir şekilde siyaset veya
Devlet. Şimdi dolduracak bir meslek için etrafa baktı
hayatındaki boşluk. İlk sabah çağrısını duymuştu
uyanış ruhları ve büyük olan payını yapmak görevini hissetti
İnsan sefaletinin nedenleri üzerine araştırma çalışması. Çok okudu, yaptı
Siyasetin dikkatli bir şekilde incelenmesi ve sonunda bir makale yazdı ve gönderdi
bir kağıda. Sonuç olarak, bir üye seçildi
Eğitim Kurulu. Bu, gelecekte, tüm için sabit okumayı gerektirdi
Sorular iyice heyecanlanacaktı.

Barones kanepede yatıyordu ve Chateaubriand ve Musset'i okuyun. O
insanlığın iyileştirilmesine inanmayan ve bu karıştırma
yüzyılların insana bıraktığı toz ve kalıp
Kurumlar onu rahatsız etti. Yine de ayak uydurmadığını fark etti
kocasıyla. Bir yarışta iki at gibiydiler. Onlar öyleydi
başlangıçtan önce tartılmış ve aynı ağırlıkta bulunmuştur; Onlar
koşu sırasında yan yana kalmaya söz vermişti; Her şey
yarışı bitirmelerini sağlamak ve kursu terk etmek için hesaplanmıştır.
aynı zamanda. Ama zaten kocası bir boynun uzunluğuyla kazanmıştı.
Acele etmedikçe, geride kalması gerekiyordu.

Ve ikincisi gerçekten oldu. Ertesi yıl yapıldı
bütçenin denetleyicisi. İki ay uzaktaydı. Onun yokluğu yaptı
Barones onu sevdiğini fark eder; eve getirilen bir gerçek
Onu kaybetme korkusuyla ona.

Eve döndüğünde, hepsi hevesti; Ama zihni doluydu
yurtdışında gördüğü ve duyduğu şeylerle. Onların farkına vardı
yolların ayrılmasına gelmişti, ama geciktirmek isterdi
Mümkünse önleyin. Ona harika yaşayan resimlerde gösterdi
Devletin muazzam devasa makinelerinin işleyişi, o
Ona tekerleklerin çalışmasını açıklamaya çalıştı, çok yönlü
iletimler, düzenleyiciler ve desenler, güvenilmez sarkaçlar ve
güvenilmez güvenlik valfleri.

İlk başta ilgileniyordu, ama bir süre sonra ilgisi azaldı.
Zihinsel aşağılığının bilincinde, önemsizliğinin,
Kendisi tamamen bebeğine, kocasına göstermek için endişeli
Henüz model bir anne olarak bir değeri olduğunu. Ama kocası yapmadı
Bu değeri takdir edin. Arkadaşlık uğruna onunla evlendi,
Ve onun içinde çocuğu için mükemmel bir hemşire buldu. Ama nasıl olabilir
şimdi yardım edilecek mi? Kim böyle bir şeyi öngörebilirdi?

Meclis her zaman Parlamento üyeleriyle doluydu ve siyaset
Akşam yemeğinde konuşma konusu. Hostes sadece dikkat etti
pişirme ile hiçbir hata bulunamadı. Baron hiç atlamadı
Misafirleri arasında karısıyla konuşabilecek bir veya iki erkeğin olması
Müzik ve drama hakkında, ama barones hiçbir şey tartışmak istemedi
Ama kreş ve çocukların yetiştirilmesi. Tatlıdan sonra,
Hostes'in sağlığı sarhoş olur olmuştur, bir general vardı
Siyasi tartışmaların bulunduğu sigara odasına damgalanmış
devam etti. Barones misafirlerini terk etti ve kreşe gitti
kalbinde acı hissi; Kocasının sahip olduğunu fark etti
Şimdiye kadar onu bir daha asla gelmeyi umamayacağı için geri döndürdü
onunla.

Akşamları evde çok çalıştı; sık sık meşguldü
Sabahın küçük saatlerine kadar yazma masası, ama her zaman geride
kilitli kapılar. Daha sonra fark ettiğinde, bazen yaptığı gibi
Karısı kırmızı gözlerle gitti, kalbinde bir acı hissetti; Ancak
Birbirlerine söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu.

Ancak ara sıra, işinin solduğu zamanlarda,
iç yaşamının daha fakir ve fakir büyüdüğünü fark etti,
İçinde boş, sıcaklık özlemi, samimi bir şey için, bir şey
Gençliğinin ilk günlerinde uzun zaman önce hayal etmişti. Ama her
Karısına sadakatsizliği bir anda bastırdığı bu tür bir his,
Çünkü bir kocanın görevi hakkında çok yüksek bir anlayışa sahipti.

Günlük hayatına biraz daha fazla çeşitlilik getirmek için bir tane önerdi
Sık sık konuştuğu bir kuzeni davet etmesi gereken gün, ama
Daha önce hiç görmediği, kışı onlarla birlikte kasabada geçirmesi.

Bu her zaman Baroness'in büyük bir dileği olmuştu, ama şimdi
Bunun farkına varması onun gücü içinde idi, fikrini değiştirdi. O yaptı
Onu en azından istemiyorum. Kocası ona nedenlerle bastırdı,
Ama ona hiç veremedi. Merakını yarattı ve sonunda
Kuzeninden korktuğunu itiraf etti; yapabileceğinden korkar
Kalbini kazan, ona aşık olabileceğini.

"O queer bir kız olmalı, onu gerçekten burada almalıyız!"

Barones ağladı ve uyardı, ama baron güldü ve kuzen
ulaşmış.

Bir öğleden sonra Baron eve geldi, her zamanki gibi yorgun; Unutmuştu
Kuzen ve onun konusundaki merakı hakkında. Oturdular
Akşam yemeğine. Baron kuzenin tiyatroya düşmediğini sordu.
Olmadığını söyledi. İhtiyacını yapmak için gerçekliği tercih etti.
Evde kara koyun için bir okul ve bir toplum kurmuştu
taburcu mahkumların bakımı. Aslında! Baron çok ilgilendi
Hapishanelerin yönetimi. Kuzen ona iyi verebildi
bilgi anlaşması ve akşam yemeğinin geri kalanında konuşma
sadece hapishanelerle ilgiliydi. Sonunda kuzen tedavi etme sözü verdi
Baron'un okuyacağı ve çalışacağı bir makaledeki tüm soru
yukarı.

Barones'in öngördüğü şey oldu. Baron bir
Kuzen ile manevi evlilik ve karısı dışarıda bırakıldı
soğuk. Ama kuzen de güzeldi ve üzerine eğildiğinde
Baron yazı deskinde ve yumuşak kolunu omzunda hissetti
Ve yanağına karşı sıcak nefesi, bastıramadı
Yüce refah hissi. Söylemeye gerek yok, onların konuşması
her zaman hapishaneler değildi. Ayrıca aşkı tartıştılar. İnandı
Ruhların aşkı ve olabildiğince açıkça belirtti
Aşksız evlilik fuhuştu. Baron çok fazla almamıştı
Modern fikirlerin aşkla ilgili gelişimine ilgi ve bunu buldu
Konuyla ilgili görüşleri oldukça zordu, ama sonuçta
Muhtemelen oldukça doğru.

Ancak kuzenin de diğer nitelikleri vardı, paha biçilmez nitelikler
gerçek bir manevi evlilik için. Tütün dumanına itirazı yoktu
Örneğin, aslında, bir sigaraya çok düşkündü. Yoktu
neden, neden, neden sigara odasına girmemeli
Akşam yemeğinden sonra erkekler ve siyaset hakkında konuşur. Ve sonra büyüleyiciydi.

Küçük vicdan twingleri tarafından işkence gören baron şimdi
Ve sonra sigara odasından kaybol, kreşe gir, öpüş
karısı ve çocuğu ve ona nasıl geçtiğini soruyor mu? Barones
minnettardı, ama mutlu değildi. Bu küçük yolculuklardan sonra
Baron her zaman en iyi sıcaklıklarda arkadaşlarına geri döndü; Bir olabilir
Sadakatle kutsal bir görev yaptığını düşündü. Diğerinde
karısının katılmadığı için tahriş oldu ve üzüldü
_his_ karısı olarak sigara odasında da parti; Bu düşünce bir
Ona oldukça ağır olan yük.

Kuzen ilkbaharda eve gitmedi, ancak çifte eşlik etti
sulama yerine. Orada küçük performanslar düzenledi
O ve baronun parçalarını oynadıkları fakirlerin yararı
sevenler. Bu, yangının patladığı kaçınılmaz bir sonuç vardı
alevler. Fakat alevler sadece manevi alevlerdi; karşılıklı çıkarlar,
Görünümler ve belki de benzer eğilimler gibi.

Barones'in pozisyonunu düşünmek için yeterli zamanı vardı. Gün geldi
Kocasına, aralarında her şeyin bittiği için,
Yapılacak tek iyi şey bölümlemekti. Ama bu ondan daha fazlaydı
pazarlık; Sefildi; kuzen ona geri dönmüş olsam
Ebeveynler ve karısına bir onur adamı olduğunu kanıtlardı.

Kuzen kaldı. Onunla Baron arasında bir yazışma başladı. O
Barones'in her mektubu okumasını sağladı, ancak bunu yapmaktan çok nefret ediyordu.
Ancak bir süre sonra mektupları göstermeden verdi ve okudu
onları karısına.

Sonunda kuzen geri döndü. Sonra konular bir krize geldi. Baron
onsuz yaşayamayacağını keşfetti.

Ne yapacaklardı? Ayırmak? Ölüm olurdu. Şu anda olduğu gibi mi devam ediyorsunuz?
İmkansız! Baron'un bakmaya geldiği evliliği iptal et
Yasal fuhuş ve sevgilisiyle mi evleniyor? Ne kadar acı verici olabilir,
Alınacak tek dürüst kurs buydu.

Ama bu kuzenin isteklerine karşıydı. Söylemesini istemedi
başka bir kadının kocasını çalmıştı. Ve sonra skandal!
Skandal!

"Ama karısına her şeyi söylememek dürüst değildi; dürüst değildi
işlerin devam etmesine izin vermek için; Kişi meselenin nasıl biteceğini asla söyleyemedi. "

"Ne demek istedi? Nasıl bitebilir?"

"Kimse söyleyemez!"

"Ah! Ne cüret etti! Onun hakkında ne düşünüyordu?"

"O bir kadın olduğunu!"

Ve dizlerinin üzerine düştü ve ona ibadet etti; Yapmadığını söyledi
Hapishanelerin yönetimi ve kara koyun okulu olup olmadığına dikkat edin
Şeytan'a gitti; Ne tür bir kadın olduğunu bilmiyordu; O
Sadece onu sevdiğini biliyordu.

Ona hor görmesinden başka bir şeyi olmadığını söyledi ve Helter'a gitti
Paris'e Skelter. Topuklarını takip etti. Hamburg'da bir yazdı
karısına bir hata yaptıklarını söylediği mektup ve
onu düzeltmemek ahlaksızdı. Ondan boşanmasını istedi.

Ve onu boşadı.

Bu olaylardan bir yıl sonra Baron ve kuzen evlendi. Onlar
bir çocuğu vardı. Ancak bu,
mutluluk. Aksine! Ne kadar zengin yeni fikirler çimlenir
Gönüllü sürgünlerinde zihinleri! Rüzgarlar ne kadar güçlüydü
Burada patladı!

Onu "genç suçlular" hakkında bir kitap yazmaya teşvik etti. Basın yırtıldı
Parçalara. Öfkeli ve asla yazmayacağına yemin etti
Başka bir kitap. Ona övgü için yazıp yazmadığını sordu,
Hırslı mıydı?-Bir soru ile cevap verdi: Neden yazdı?-Biraz
Kavga ortaya çıktı. Açık görüşlerini duymanın ferahlatıcı olduğunu söyledi
Hangisi kendi başına-her zaman kendi başına.-her zaman kendi? Ne yaptı
Demek mi? KENDİNİNİN İNGİLERİ MİDM? O bundan sonra yaptı
Her seferinde yapabileceği her durumda ona kanıtlamak için işi
kendi görüşlerini oluşturmak; ve onun tarafındaki herhangi bir hatayı önlemek için
Her zaman ondan farklı olduklarına özen gösterdi. Yaptığını söyledi
Onu sevdiği sürece hangi görüşleri tuttuğu umrumda değil.-Aşk? Ne olacak
BT? Diğer erkeklerden daha iyi değildi ve dahası ona ihanet etmişti.
Ruhunu değil, bedenini sevmiyordu. --ikisini de sevdi, sevdi
O, her biri onun!-Oh! Ne kadar aldatıcı oldu!-Hayır, değildi
aldatıcı, sadece kendisine inandığında kendisini aldatmıştı
Sadece ruhunu sevdi.

Bulvarı yukarı ve aşağı doğru gezmekten bıktılar ve oturdular
bir kafeden önce. Sigara yaktı. Bir garson onu daha çok talep etti
Uncivilly, sigara içmemek. Baron bir açıklama istedi ve
Garson, kafenin birinci sınıf bir kuruluş olduğunu ve
Yönetim, hizmet vererek saygın insanları uzaklaştırmamak için endişeliydi
_Bu bayanlar_. Koltuklarından ayağa kalktılar, ödeme yaptılar ve gittiler. .
Baron öfkeliydi, genç Barones'in gözlerinde gözyaşları vardı.

"Orada önyargı gücünün bir gösterisi vardı! Sigara içmek
Bir erkek söz konusu olduğunda aptalca bir eylem, ama bir kadında bir
suç! Bunu yapabilen, bu önyargıyı yok et! Ya da izin ver
Biz bunu yapmayı önemseyecek olanı söylüyoruz! Baron'un onun
Karısı ilk kurban olmalı, onun için kazanacak olsa bile
Bir önyargıyı bir kenara bırakmanın şüpheli onuru. Çünkü hiçbir şey değildi
başka. Rusya'da, en iyi topluma ait bayanlar,
Kurslar sırasında akşam yemeği masası. Gümrükler enlemlerle değişti.
Ve yine de bu önemsizler önemsiz değildi, çünkü yaşamdan oluşuyordu
önemsiz. Erkekler ve kadınlar kötü alışkanlıklar paylaştıysa,
Daha az sert ve resmi olurdu: arkadaşları daha fazla yaparlar
Kolayca ve birbirinize ayak uydurun. Aynı eğitime sahip olsaydı,
Aynı ilgi alanlarına sahip olacaklar ve daha yakından birbirine yapışacaklardı
hayatlarının tamamı boyunca. "

Baron sanki aptalca bir şey söylemiş gibi sessizdi. Ama vardı
onu dinlemiyor; Düşünceleri çok uzaktaydı.

"Bir garson tarafından hakaret edildi, uygun olmadığını söyledi
saygın kişilerle ilişki kurun. Bunun arkasında daha fazlası vardı
yüzeyde ortaya çıktı. Tanınmıştı. Evet, emindi
İlk kez fark etmemişti. "

"Ne fark etmişti?"

"Restoranlarda çok az saygı duyulduğunu.
İnsanlar açıkça evli olduklarını düşünmediler; Çünkü onlar
sevecen ve birbirlerine sivillerdi. Sessizce doğmuştu
Uzun bir süre, ama şimdi onun bağının sonuna gelmişti. Ve yine de
Bu, evde söylediklerine kıyasla hiçbir şey değildi! "

"Peki, ne diyorlardı? Ve neden ona hiçbir şey söylememişti
daha önce bunun hakkında? "

"Oh! Korkunç şeyler! Aldığı mektuplar!
Anonim olanlar, söz konusu olmayanlar.

"Peki ya ona ne olacak? Sanki bir
suçlu? Ve yine de bir suç işlememişti! O hareket etmişti
Tüm yasal gereksinimlere göre, evlilik yeminlerini bozmamıştı. O vardı
Ülkeyi yasanın diktatörlerine uygun olarak bıraktı; Kraliyet
Consitory boşanma temyiz başvurusunu verdi; din adamları, kutsal kilise,
ona damgalanmış ilk evliliğinin tahvillerinden serbest bırakılmasını vermişti
kağıt; Bu yüzden onları kırmamıştı! Bir ülke fethedildiğinde
Bütün ulus, hükümdarına sadakat yemin etmesinden kurtuldu; Neden
Toplum, bir sözün serbest bırakılmasında bir göz attı mı? Değil olsaydı
Bir evliliği çözme hakkını verdiniz mi? Nasıl olabilir
Şimdi bir hakimin karakterini varsaymaya ve kendi yasalarını kınmaya cesaret ediyor mu?
Toplum kendisiyle savaştıydı! Ona bir suçlu gibi muamele görüyordu!
Büyükelçiliğin sekreteri, eski arkadaşı, terk ettiği eski arkadaşı
Onun ve karısının kartları, sadece bir kartı döndürerek onları kabul etti
sadece? Ve tüm kamusal işlevlere göz ardı edilmedi mi? "

"Ah! Daha kötü şeylerle katlanmak zorunda kaldı! Paris'teki arkadaşlarından biri
kapısını ona kapatmıştı ve birçoğu onu sokakta kesmişti. "

"Sadece bir botun kullanıcısı nerede sıkıştığını biliyordu.
şimdi giyiyorduk gerçek İspanyol botlardı ve savaştılar
toplum. Üst sınıflar onları kesmişti. Üst sınıflar! Bu
Gizlice köpekler gibi yaşayan ancak gösteren yarı Imbeciles topluluğu
kamu skandalı olmadığı sürece birbirlerine saygı; Bu
Bir anlaşmayı dürüstçe iptal etmediği ve bekle
Birinin yeni düzenli özgürlüğünü kullanmadan önce geçti! Ve
Bu kısır üst sınıflar, sosyal konumun ödülleri ve
Dürüstlüğün sıfırın çok altında olduğu bir ölçeğe göre saygı.
Toplum yalanların bir dokusundan başka bir şey değildi! Açıklanamazdı
Uzun zaman önce bulunmamıştı! Bu para cezasını incelemenin zamanı gelmişti
vakıfların durumunu yapıp sorgular. "

Eve gelmede olduğundan daha dostça şartlardaydılar
uzun yıllar. Barones bebeğiyle birlikte evde kaldı ve yakında
İkinci bir beklemek. Tide'a karşı bu mücadele çok zordu
Onun için ve zaten bundan yoruluyordu. Bıkmıştı
her şey! Zarif bir şekilde döşenmiş, iyi ısıtılmış bir odada yazmak için
taburcu edilen mahkumların konusu, onlara uygun bir
Uzak, iyi alımlı bir el, onaylanan bir toplum idi;
ama evlenmiş bir kadına dostluğun elini tutmak
Yasal olarak boşanmış adam başka bir şeydi. Neden böyle olmalı? BT
bir cevap bulmak zordu.

Baron savaşın kalınlığında savaştı. Odasını ziyaret etti
Milletvekilleri, toplantılarda vardı ve her yerde dinlediği her yerde
Topluma karşı tutkulu diatribes. Makaleler ve dergiler okuyor,
Edebiyata dikkat et, konuyu derinlemesine inceledi. Karısı
ilkini aşan aynı kader tarafından tehdit edildi; ile
Geride kal! Garipti. Tüm şunları alamıyor gibiydi
soruşturmasının detayları, yenilerin çoğunu onaylamadı.
Doktrin, ama haklı olduğunu hissetti ve bir iyilik için savaşıyor
neden. Her zaman hiç fahişesiz olmasına güvenebileceğini biliyordu
sempati; Evde her zaman yanında duracak bir arkadaşı vardı.
Ortak kaderleri onları korkmuş gibi birbirlerinin kollarına sürdü
Bir fırtına yaklaşımında kuşlar. Onun içindeki tüm kadınlık, ancak
Çok az takdir edilebilir, günümüzde-sonuçta hiçbir şey değil
Ama büyük annenin bir anısı, doğanın gücü kadın
Vakıf, rouse edildi. Bir sıcak parıltısı gibi çocuklara düştü
Eventide'da ateş; Bir güneş ışığı gibi kocaya düştü; BT
Eve barış getirdi. Sık sık nasıl olduğunu merak etti
Her şeyi tartışmayacağı eski yoldaşını kaçırmayın;
Düşüncelerinin o zamandan beri güç ve canlılık kazandığını keşfetti.
tasarladığı anda onları dökmeyi bıraktı; görünüyordu
Sessiz onayla daha fazla kazanç sağladığını, nazikçe başını salladığı için,
Değişmez sempati. Gücünün arttığını hissetti,
Görüşleri daha az dış kontrol altındaydı; O yalnız bir adamdı, şimdi,
Ve yine de geçmişte olduğundan daha az yalnızdı, çünkü
Artık sadece onu dolduran çelişkilerle sürekli bir araya gelmiyor
yanlış yönlendirme ile kalp.

Paris'te Noel arifesi idi. Büyük bir Noel ağacı, içinde yetişen
Aziz Germain Wood, De La Cours'da küçük dağ evlerinde durdu
Reine. Noel hediyeleri satın almak için kahvaltıdan sonra dışarı çıkıyorlardı
çocuklar için. Baron önceden işgal edildi, çünkü yeni yayınlamıştı
Küçük bir broşür, "Üst sınıflar toplumu oluşturuyor mu?"
Rahat yemek odalarında kahvaltıda oturuyorlardı ve kapılar
Bu da kreşin açık durmasına yol açtı. Hemşireyi dinlediler
Çocuklarla oynamak ve Barones memnuniyetle gülümsedi ve
mutluluk. Çok nazikleşmişti ve mutluluğu sessizdi.
Çocuklardan biri aniden çığlık attı ve görmek için masadan yükseldi
Sorun neydi. Aynı anda footman geldi
Sabah yazısı ile yemek odası. Baron iki paket açtı
basılı madde. Birincisi "büyük saygın" bir gazeteydi. O açıldı
O ve gözleri yağ tipinde bir manşete düştü: "Bir küfür!"

Okumaya başladı: "Noel yine üzerimizde! Bu festival canım
Bütün saf kalpler, bu festival tüm Hıristiyan ülkeler için kutsal,
tüm erkeklere bir barış ve iyi niyet mesajı getirdi, bu da
Katil bile bıçağını kınıyor ve hırsız kutsallara saygı duyuyor
mülk yasası; Sadece çok eski olmayan bu festival
köken, ama aynı zamanda, özellikle kuzey ülkelerinde,
bir dizi tarihi dernek vb. İle çevrili vb. Ve sonra
Bir drenajdan kaynaklanan faul dumanlar, bir kişi aniden bizi karşılıyor
kim kusurlu bağları yırtmak için uğraşmaz, kim kusur
toplumun tüm saygın üyelerinde kötülük; Malice, dikte edilen
en petting intikam .... "kağıdı yeniden katladı ve içine koydu
Giyinliğinin cebi. Sonra ikinci parsel açtı. BT
kendisinin ve karısının karikatürlerini içeriyordu. Aynı şekilde gitti
Birincisi, ama hızlı olması gerekiyordu, çünkü karısı tekrar giriyordu
yemek odası. Kahvaltısını bitirdi ve yatak odasına gitti
Dışarı çıkmaya hazır olun. Evi birlikte terk ettiler.

Güneş ışığı Champs Elysees'in buzlu uçak ağaçlarına düştü,
Ve taşlı çölün kalbinde yer de la concorde açıldı
Büyük bir vaha gibi. Kolunu onun üzerinde hissetti, ama yine de
Onu destekliyormuş gibi hissediyorum. Hediyelerden bahsetti
çocuklar için satın alacaklardı ve zorlamaya çalıştı
Kendisi konuyla ilgilenmek. Ama hepsi bir kerede o
konuşmasını kesintiye uğrattı ve ona hiçbir şeyin A-proposunu sordu:

"İntikam ve ceza arasındaki farkı biliyor musunuz?"

"Hayır, bunu hiç düşünmemiştim."

"Acaba bu olup olmadığını merak ediyorum: Anonim bir gazeteci yeniden canlandırdığında
Kendisi, bu cezadır; Ama tanınmış bir yazar,
Pressman, açık bir vizörle kavga ediyor, cezayı karşılıyor, o zaman
intikam! Yeni peygamberlere katılalım! "

Gazetelerden bahsederek Noel'i şımartmaması için yalvardı.

"Bu festival," diye mırıldandı, "barış ve iyi niyet ...."

Rue de Rivoli'nin oyunlarından geçtiler,
Bulvarlar ve satın alımlarını yaptı. Grand Hotel'de yemek yediler.
Güneşli bir zihin çerçevesindeydi ve onu neşelendirmeye çalıştı. Ama o
meşgul kaldı. Aniden sordu,

"Kişinin kötü bir vicdanı olması nasıl mümkün olabilir?
haklı mı davrandınız? "

Bilmiyordu.

"Bu, üst sınıflar bizi çok eğitti, vicdanımız
Onlara karşı isyan ettiğimizde bizi rahatsız ediyor mu? Muhtemelen öyle. Neden
haksız yere incinmiş olan, saldırı hakkına sahip olmamalı
Adaletsizlik? Çünkü sadece yaralanan kişi saldıracak ve üst
Sınıflar saldırıya uğramaktan nefret ediyor. Neden üst sınıflara vurmadım
Geçmişte, onlara ait olduğumda? Çünkü elbette bilmiyordum
O zamanlar. Bulmak için uzaktan bir resme bakmalı
Doğru görsel nokta! "

"Noel arifesinde böyle şeyler hakkında konuşmamalı!"

"Doğru, Noel. Bu festival ...."

Eve döndüler. Noel ağacındaki mumları yaktılar; BT
barış ve mutluluk yaydı; Ama karanlık dalları bir cenaze törenini kokladı
Ve Baron'un yüzü gibi uğursuz görünüyordu. Hemşire ile geldi
küçük olanlar. Yüzü aydınlandı, çünkü büyüdüklerinde
Yukarı, gözyaşlarına ektiğimiz şey sevinçle toplayacaklar; o zaman onların
Vicdan onları sadece günah işlediklerinde rahatsız edecek
doğa yasaları; olan kaprislerden muzdarip olmak zorunda kalmayacaklar
Bize okulda basted, Parsons tarafından bize baktı, icat etti
Üst sınıflar kendi yararları için.

Barones, hizmetçiler ve footmen olduğunda piyanoya oturdu
girildi. Melankolik eski danslar oynadı, sevgili
kuzeydeki insanlar, hizmetçiler ise ağır bir şekilde dans ederken
çocuklar. İlahi olanın cezaevi kısmı gibiydi
hizmet. Bundan sonra hediyeler çocuklar arasında dağıtıldı ve
Hizmetçiler hediyelerini aldılar. Ve sonra çocuklar yatağa alındı.

Barones çizim odasına girdi ve bir kol sandalyesine oturdu.
Baron kendini ayağa kaldırdı. Başını dinlendirdi
dizlerinin üstünde. Çok ağırdı-çok ağırdı. Sessizce okşadı
alın. "Ne! Ağlıyor muydu?"

"Evet!"

Daha önce hiç ağlayan bir adam görmemişti. Korkunç bir manzaraydı. Onun büyük
Güçlü çerçeve salladı, ama ses çıkarmadı.

"Neden ağlıyordu?"

"Çünkü mutsuzdu."

"Ondan memnun değil mi?"

"Hayır, hayır, onunla değil, ama yine de mutsuz."

"Ona kötü davranan var mı?"

"Evet!"

"Ona her şeyi anlatamaz mıydı?"

"Hayır, uzun zaman önce oturduğu için sadece dizlerinin üstünde oturmak istedi.
annesinin. "

Onunla sanki çocukmuş gibi konuştu. Gözlerini öptü ve
Mendili ile yüzünü sildi. Çok gururlu, çok güçlü hissetti
Gözlerinde gözyaşı yoktu. Onun görüşü ona ilham verdi
Yeni cesaret.

"Ne kadar zayıftı! Makine yapımı bulmalıydı
Rakiplerinin saldırıları çok zor! Düşmanları gerçekten yaptı
Ne dediklerine inanıyor musun? "

"Korkunç düşünce! Muhtemelen yaptılar. Biri genellikle taşları sıkıca buldu
Çam ağaçlarına dönüştüğünde, neden beynin içine görüşler büyümemelisiniz?
Aynı şekilde mi? Ama ona inanıyordu, savaştığını biliyordu
İyi bir amaç için? "

"Evet, buna inandı! Ama-sorduğu için ona kızmamalı
Ona böyle bir soru-ama-çocuğunu kaçırmadı, birincisi mi? "

"Evet, kesinlikle, ama yardım edilemedi. En azından henüz değil! Ama o
Ve gelecek için çalışan diğerleri bir
Bunun için de çare. Henüz bu çözümün hangi formunu bilmiyordu
alırdı, ama ondan daha güçlü beyinler ve birçoğu birlikte
Elbette bir gün şu anda çözülemez görünen bu sorunu çözün. "

"Evet, öyle olacağını umuyordu."

"Ama evlilikleri? Kelimenin gerçek anlamında bir evlilik miydi,
Ona neyin rahatsız ettiğini söyleyemediğini görüyor mu? O da değil miydi
Pro ...? "

"Hayır, gerçek bir evlilikti, çünkü birbirlerini sevdiler. Orada
Onun ve ilk karısı arasında aşk yoktu. Ama o ve o sevdi
Birbirleri, inkar edebilir mi? "

"Yapamadı, onun sevgili sevgisiydi." O zaman evlilikleri doğruydu
Tanrı'nın önünde ve doğadan önce evlilik.




Doğal olmayan seçim veya ırkın kökeni


Baron, tiksinti ve öfke ile hayat kölelerinde okumuştu
Aristokrasinin çocuklarının yok olmaları durumunda
Anneler sütünü alt sınıfların çocuklarından aldı. O vardı
Darwin'i okuyun ve öğretisinin özünün bunun yoluyla
Seçim Aristokrasinin çocukları daha yüksek olmaya başlamıştı
"İnsan" cinsinin temsilcileri geliştirdi. Ama doktrini
Kalıcı, bir koruyucu annenin istihdamına bakmasını sağladı.
isteksizlik; çünkü alt sınıfların kanı ile kesin
kavramlar, fikirler ve arzular
Aristokrat Nursling? Bu nedenle karısının yapması gerektiğine karar verdi
Bebeğini kendisi hemşire ve eğer bunu yapamayacağını kanıtlaması gerekiyorsa,
Çocuk şişe ile yetiştirilmelidir. Hakkı vardı
inek sütü, samanından beslendiler; onsuz açlıktan ölecekler ya da
hiç var olmazdı. Bebek doğdu. Bu bir
Oğlum! Baba, emin olmadan önce biraz endişeliydi
Karısının durumu, çünkü kişisel olarak fakir bir adamdı; Karısı,
Öte yandan, çok zengindi, ama onun servetinde hiçbir iddiası yoktu
Birliği yasal bir varisle kör olmadıkça (
KAPAK KAPALI. 00 par. 00). Bu nedenle sevinci harika ve gerçekti.
Bebek şeffaf küçük bir safkandı, mavi damarlar parlıyor
mum cildi aracılığıyla. Yine de kanı fakirdi. Annesi kim
bir melek figürüne sahipti, seçim yiyeceklerine getirildi, korundu
iklimin tüm eksantrikliklerinden zengin kürklerle ve
asil kökenli kadını gösteren aristokrat solgunluk.

Bebeği kendisi emzirdi. Sonuç olarak olmaya gerek yoktu
Bu konuda hayatın tadını çıkarma ayrıcalığı için köylü kadınlara borçlu
Gezegen. Masallardan başka bir şey, bu konuda okuduğu tek şey! Bebek emdi
Ve iki hafta boyunca çığlık attı. Ama tüm bebekler çığlık atıyor. Hiçbir şey ifade etmiyordu.
Ama eti kaybetti. Çok zayıfladı. Doktor gönderildi
için. Baba ile özel bir konuşma yaptı, bu sırada
Barones hemşireye devam ederse bebeğin öleceğini ilan etti
O, çünkü ilk olarak çok çok gergindi ve ikincisi vardı
onu besleyecek hiçbir şey yok. Yapmak için sorun çıkardı
sütün kantitatif analizi ve (denklemlerle)
yöntemde bir değişiklik olmadıkça çocuk açlıktan ölmek zorundaydı
onun beslenmesi.

Ne yapılacak? Hiçbir hesapta bebeğin ölmesine izin verilemez.

Şişe mi yoksa koruyucu anne mi? İkincisi söz konusu değildi. Hadi
Şişeyi deneyin! Ancak doktor koruyucu bir anne reçete etti.

Bölge için altın madalya alan en iyi Hollanda ineği,
izole edildi ve saman ile beslendi; En iyi kalitede kuru saman ile. .
Doktor sütü analiz etti, her şey yolundaydı. Sistem ne kadar basit
! Daha önce düşünmemiş olmaları ne kadar garip! Sonuçta bir
Bir koruyucu anneye daha önce bir tiranla meşgul olması gerekmez,
Bir loafer biri şişirmek zorunda kaldı; sahip olabileceğinden bahsetmiyorum bile
bulaşıcı bir hastalık.

Ama bebek eti kaybetmeye ve çığlık atmaya devam etti. Gece çığlık attı
ve gün. Hiç şüphe yok ki kolikten muzdaripti. Yeni bir inek
temin edilen ve yeni bir analiz yapıldı. Süt Karlsbad ile karıştırıldı
Su, gerçek sprudel, ama bebek çığlık attı.

Doktor, "Koruyucu bir anne ile meşgul olmaktan başka bir çare yok," dedi.

"Ah! Bundan başka bir şey! Biri diğer çocukları soymak istemedi,
Doğaya karşı ve dahası, kalıtım ne olacak? "

Baron doğal ve doğal olmayan şeylerden bahsetmeye başladığında,
Doktor ona, doğaya kendi yoluna izin verilirse, hepsini açıkladı.
Soylu aileler ölür ve mülkleri tacına düşer. Bu
Doğanın bilgeliğiydi ve insan uygarlığı bir şey değildi
İnsanın dövülmesi gerektiği doğaya karşı aptalca mücadele.
Baron'un yarışı mahkum edildi; Bu, karısının
rahminin meyvesini besleyemedi; Yaşamak için onlar
Diğer kadınların sütünü satın almak veya çalmak. Sonuç olarak yarış
soygun üzerinde, en küçük ayrıntıya kadar yaşadı.

"Sütün satın alınması soygun olarak adlandırılabilir mi?
BT!"

"Evet, çünkü satın alındığı para Emek tarafından üretildi.
Kimin emeği? Halk! Çünkü aristokrasi işe yaramadı. "

"Doktor bir sosyalistti!"

"Hayır, Darwin'in bir takipçisi. Ancak, en azından umursamadı
ona sosyalist dedi. Onun için hiçbir fark yaratmadı. "

"Ama elbette, satın alma soygun değildi! Bu çok güçlü bir kelimeydi!"

"Şey, ama para ile para ödenmediyse, kazanmamıştı!"

"Yani, manuel emekle kazanıldı mı?"

"Evet!"

"Ama bu durumda doktor da bir soyguncuydu!"

"Oldukça! Yine de gerçeği geri çekmezdi!
Baron böyle gerçek sözleri söyleyen tövbe eden hırsızı hatırlıyor musunuz? "

Konuşma kesintiye uğradı; Baron ünlü bir profesör için gönderdi.
İkincisi ona doğrudan bir katil dedi, çünkü
uzun zaman önce bir hemşire ile nişanlandı.

Baron karısını ikna etmek zorunda kaldı. Tüm eskisini geri çekmek zorunda kaldı
tartışmalar ve tek bir basit gerçeği vurgulayın, yani onun için sevgi
çocuk, (forta yasası ile düzenlenir).

Ama koruyucu bir anne nereden gelecekti? Düşünmenin faydası yoktu
Şehirde bir tane arıyor, çünkü orada tüm insanlar yozlaşmıştı. Hayır, o
bir ülke kızı olmak zorunda kalacaktı. Ama barones bir kıza itiraz etti
Çünkü, bebeği olan bir kızın ahlaksız bir insan olduğunu savundu; Ve onu
Oğul kalıtsal bir eğilimle sözleşme yapabilir.

Doktor, tüm koruyucu annelerin evli olmayan kadınlar olduğunu ve
Eğer genç baron ondan miras alırsa
Seks, iyi bir adam haline gelirdi; Bu tür eğilimler
teşvik edilmek. Hiçbir çiftçi eşinin
pozisyonu kabul ederdi, çünkü araziye sahip bir çiftçi
Kesinlikle karısını ve çocuklarını yanında tutmayı tercih ediyor.

"Ama bir çiftlik işçisiyle bir kızla evlendiklerini varsayalım mı?"

"Bu dokuz aylık bir gecikme anlamına gelir."

"Ama diyelim ki bebeği olan bir kız için bir koca buldular mı?"

"Bu kötü bir fikir değildi!"

Baron sadece üç aylık bir bebeği olan bir kızı tanıyordu. Biliyordu
Sadece çok iyi, çünkü üç yıldır nişanlanmıştı ve
"Doktor'un emirleri" ile nişanlısına sadakatsizdi. Ona gitti
kendisi ve önerisini yaptı. Eğer kendi çiftliğine sahip olmalı
Bir çiftlik işçisi Anders ile evlenmeye rıza gösterecek ve
Genç Baron'a koruyucu anne olarak Manor. Peki, garip miydi
Sunulan yerleşimi, yatağı tercih ederek kabul etmelidir
Sadece utanç verici? Orada düzenlendi ve sonra aşağıda
Pazar Panks birinci, ikinci ve üçüncü kez okunmalıdır,
Ve Anders iki ay boyunca kendi köyüne gitmeli.

Baron bebeğine garip bir kıskançlık hissi ile baktı. O bir
Büyük, güçlü bir çocuk. Güzel değildi ama bir garanti gibi görünüyordu
Gelecek birçok nesil. Çocuk yaşamak için doğdu ama değildi
hedefini yerine getirmek için kaderi.

Anna yetimhaneye götürüldüğünde ağladı, ancak iyi yemek
Manor (akşam yemeği yemek odasından ona gönderildi ve vardı
Porter ve şarap istediği kadar) onu teselli etti. O da
Büyük arabada sürüşe çıkmasına izin verildi,
Antrenörün tarafı. Ve bin ve bir gece okudu. Asla
Tüm hayatı boyunca çok iyi olmuştu.

İki aylık bir olmadıktan sonra Anders geri döndü. Hiçbir şey yapmamıştı
Ama yiyin, iç ve dinlenin. Çiftliğe sahip oldu, ama aynı zamanda
Anna'yı istedim. En azından gelip onu bazen göremez miydi?
Hayır, Barones itiraz etti. Bu tür saçmalık yok!

Anna eti kaybetti ve küçük Baron çığlık attı. Doktor
danışıldı.

"Gitmesine ve kocasını görmesine izin ver," dedi.

"Ama varsayalım bebeğin zarar verdiğini mi?"

"Yapmayacak!"

Ancak Anders önce "analiz edilmeli" olmalıdır. Anders itiraz etti.

Anders birkaç koyun hediye aldı ve "analiz edildi".

Küçük Baron çığlık atmayı bıraktı.

Ama şimdi Anna'nın çocuğunun öldüğü yetimhaneden haberler geldi
difteri.

Anna korktu ve küçük Baron her zamankinden daha yüksek sesle çığlık attı. O idi
taburcu edildi ve Anders'a geri gönderildi ve yeni bir koruyucu anne
nişanlı.

Anders, karısını sonunda yanında olduğu için mutluydu, ama vardı
Sözleşmeli pahalı alışkanlıklar. Brezilya kahvesi içemedi
Örneğin, Java olması gerekiyordu. Ve sağlığı onun yemesine izin vermedi
Haftada altı kez balık, tarlalarda da çalışamaz. Yemek
Çiftlik kıt büyüdü.

Anders on iki ay sonra çiftlikten vazgeçmek zorunda kalacaktı,
Ama Baron'un onun için nazikçe bir his vardı ve onun gibi kalmasına izin verdi
bir kiracı.

Anna her gün Manor'da çalıştı ve sık sık küçük baronu gördü;
Ama onu tanımadı ve aynı zamanda bilmiyordu.
Ve yine de göğsünde yatıyordu! Ve hayatını kurtarmıştı
kendi çocuğunun hayatını feda etmek. Ama üretkendi ve vardı
büyüyen ve işçi ve demiryolu adamı olan birkaç oğul; biri
Onlar bir mahkumdu.

Ama eski baron endişe ile dört gözle bekliyor.
Oğul evlenmeli ve sırayla çocuk sahibi olmalı. Güçlü görünmüyordu!
Diğer küçük baron, eğer çok daha güvenilir olurdu
Yetimhanede ölen biri, mülklerin varisi olmuştu. Ve hayat kölelerini ikinci kez okuduğunda, itiraf etmek zorunda kaldı
üst sınıfların alt sınıfların merhametinde ve ne zaman
Darwin'i tekrar okudu, bu doğal seleksiyonu inkar edemedi.
Zaman, doğal olmaktan başka bir şeydi. Ama gerçekler gerçeklerdi ve kaldı
Değerlenemez, tüm doktora ve sosyalistlere rağmen
aksine.




Reform girişimi


Kızların sadece getirildiğini öfkeyle fark etmişti.
Gelecekteki kocaları için temizlikçi olun. Bu yüzden bir
her koşulda kendini tutmasını sağlayacak ticaret
hayat. Yapay çiçekler yaptı.

Kızların sadece bir kocayı beklediğinden pişman olmuştu.
onları tutmalı; Özgür ve bağımsız bir kadınla evlenmeye karar verdi
Kendi yaşamını kim kazanabilir; Böyle bir kadın onun eşit olurdu ve
Yaşam arkadaşı, bir temizlikçi değil.

Kader buluşmaları gerektiğine karar verdi. O bir sanatçıydı ve o benim gibi
daha önce bahsedilen, yapılmış çiçekler; İkisi de Paris'te yaşıyordu
Bu fikirleri tasarladıkları zaman.

Evliliklerinde stil vardı. Passy'de üç oda aldılar. İçinde
Merkez stüdyo, sağında solda
onun. Bu ortak yatak odası ve çift kişilik yatak ile ortadan kalktı
doğada muadili olmayan ve sorumlu olan iğrençlik
büyük bir dağılım ve ahlaksızlık. Üstelik
Aynı odada giyinmek ve soyunmak zorunda kalma rahatsızlığı. BT
her birinin ayrı bir odaya sahip olması çok daha iyiydi ve
Stüdyo nötr, yaygın bir buluşma yeri olmalıdır.

Hizmetkar gerektirmediler; Yemekleri kendileri yapacaklardı
ve sabahları ve akşamları yaşlı bir charwoman istihdam. Hepsi
Çok iyi düşünülmüş ve teoride mükemmel.

"Ama çocuğun olduğunu varsayalım mı?" diye sordu şüpheciler.

"Saçma, olmayacak!"

Muhteşem bir şekilde çalıştı. Sabah pazara gitti ve
catering. Sonra kahveyi yaptı. Yatakları yaptı ve odaları koydu
sırayla. Ve sonra oturdular ve çalıştılar.

Çalışmaktan yorulduklarında dedikodu yaptılar, birbirlerine iyi verdiler
Tavsiye, güldü ve çok neşeli.

Saat on iki yaşında mutfak ateşini yaktı ve hazırladı.
sebze. Sığır eti pişirirken caddenin karşısında koşarken
bakkal; Sonra masayı koydu ve akşam yemeğini buldu.

Tabii ki, kocaların ve eşlerin yaptığı gibi birbirlerini sevdiler. Dediler
birbirlerine iyi geceler ve kendi odalarına girdi, ama vardı
Kapısını çaldığında onu dışarıda tutacak kilit yok; ama
Konaklama küçüktü ve sabah onları kendi başlarına buldu
çeyrek. Sonra duvara çarptı:

"Günaydın, küçük girlie, nasılsın?"

"Çok iyi sevgilim ve sen?"

Kahvaltıda toplantıları her zaman asla yeni bir deneyim gibiydi
bayat büyüdü.

Akşamları sık sık birlikte dışarı çıktılar ve sık sık tanıştılar
vatandaşlar. Tütün kokusuna itirazı yoktu ve asla
Yolda. Herkes bunun ideal bir evlilik olduğunu söyledi; hiç kimse
Daha mutlu bir çift tanıyordum.

Ama uzun bir yol yaşayan genç eşin ebeveynleri her zaman
her türlü teminsiz soru yazmak ve sormak; Özlüyorlardı
bir torun sahibi olmak. Louisa, kurumun
Evlilik, ebeveynlerin değil, çocukların yararına vardı.
Louisa, bu görüşün eski moda bir görüş olduğuna karar verdi. Anne ona sordu
Yeni fikirlerin sonucunun
İnsanlığın tam yok edilmesi? Louisa buna hiç bakmamıştı
Işık ve ayrıca soru onu ilgilendirmedi. Hem o hem de onu
Kocası mutluydu; Sonunda mutlu bir evli çiftin gösterisi
Dünyaya sunuldu ve dünya kıskançtı.

Hayat çok hoştu. İkisi de usta değildi ve paylaştılar
masraflar. Şimdi daha fazla kazandı, şimdi yaptı, ama sonunda
Ortak Fon'a katkılar aynı rakamdı. Sonra bir doğum günü vardı! Sabah giriş tarafından uyandı
bir sürü çiçek ve her yerde boyanmış bir mektupla charwoman
çiçeklerle ve aşağıdaki kelimeleri içeren:

  "Dauber'den Lady Flower-Bud'a, ona çok mutlu dileyen
  günün geri dönüşleri ve ona şirketi ile onurlandırması için yalvarır
  Mükemmel küçük kahvaltı-bir kez. "

Kapısını çaldı-içeri girdi!

Ve kahvaltı yaptılar, yatakta oturuyorlardı-yatağı; Ve Charwoman
tüm işleri yapmak için bütün gün tutuldu. Güzel bir doğum günüydü!

Mutlulukları asla solmadı. İki yıl sürdü. Tüm Peygamberler
yanlış bir şekilde kehanet etmişti.

Model bir evlilikti!

Ama iki yıl geçtiğinde, genç karısı hastalandı. O koydu
duvar kağıda bulunan bazı zehirlere kadar; Mikropları önerdi
biraz. Evet, kesinlikle mikrop. Ama bir şeyler yanlıştı. Bir şey
olması gerektiği gibi değildi. Soğuk almış olmalı. Sonra büyüdü
şişman. Tümörden muzdarip miydi? Evet, onun olduğundan korkuyorlardı.

Bir doktora danıştı ve eve ağlayarak geldi. Gerçekten bir büyüme idi
Ama bir gün gün ışığını görecek, bir çiçeğe dönüşecek ve ayı
meyve.

Kocası ağlamaktan başka bir şey yaptı. İçinde stil buldu ve sonra
Wretch kulübüne gitti ve arkadaşlarına övündü. Ama
Karısı hala ağladı. Şimdi pozisyonu ne olurdu? Yakında olmazdı
işiyle para kazanabilir ve sonra yaşamak zorunda kalacaktı
o. Ve bir hizmetçiye sahip olmaları gerekirdi! Ugh! Bu hizmetkarlar!

Tüm bakımları, dikkatleri, savaşları harap olmuştu
kaçınılmaz kaya.

Ancak kayınvalidesi hevesli mektuplar yazdı ve tekrarladı ve
tekrar, evliliğin Tanrı tarafından korunması için kurulduğunu
çocuklar; Ebeveynlerin zevki çok az sayıldı.

Hugo onu yapamayacağı gerçeğini unutmasını istedi.
Gelecekte bir şey kazanın. İşten tam payını yapmadı mı?
Bebeği Annen mi? Bu para kadar iyi değil miydi? Para, haklı olarak
Anladım, işten başka bir şey yok. Bu nedenle payını tam olarak ödedi.

Onu korumak zorunda olduğu gerçeğini aşması uzun zaman aldı.
Ama bebek geldiğinde her şeyi unuttu. Karısı olarak kaldı
ve daha önce olduğu gibi, çocuğunun annesi olmanın yanı sıra,
Ve bunun her şeyden daha değerli olduğunu buldu.




Doğal bir engel


Babası öğrenme kitap tutmasında ısrar etmişti, böylece
Genç kadınlığın yaygın bir kısmından kaçın; orada oturmak ve beklemek için
koca.

Şimdi mal departmanında kitap bekçisi olarak çalıştı.
Demiryolları ve evrensel olarak çok yetenekli bir genç olarak görüldü
kadın. İnsanlarla uğraşmanın bir yolu vardı ve beklentileri
harika.

Sonra Ormancılık Okulu'ndan yeşil ormancı ile tanıştı ve
onunla evlendi. Hiç çocuk sahibi olmamaları için zihinlerini oluşturmuşlardı;
Onlarınki gerçek, manevi bir evlilik olacaktı ve dünya
Bir kadının da bir ruhu olduğunu ve sadece seks olmadığını fark etmek için yapılmıştır.
Karı koca akşam yemeğinde bir araya geldi. Gerçekten doğruydu
evlilik, iki ruhun birliği; Tabii ki,
İki beden, ama bu bir kişinin tartışmadığı bir nokta.

Bir gün karısı eve geldi ve kocasına ofis saatlerinin
değiştirilmişti. Yönetmenler yeni bir gece trenine karar vermişlerdi
Malmo'ya ve gelecekte altıdan
Akşam dokuz. Bu bir sıkıntıydı, çünkü eve gelemedi
Altıdan önce. Bu oldukça imkansızdı.

Bundan sonra ayrı ayrı yemek ve sadece geceleri buluşmak zorunda kaldılar. O öyleydi
memnun değil. Uzun akşamlardan nefret ediyordu.

Onu çağırma alışkanlığına düştü. Ama oturmanın sıkıcı buldu
mal departmanındaki bir sandalyede ve hamalların çalınmasını sağlayın
o. Her zaman yoldaydı. Ve onunla konuşmaya çalıştığında
Masasına kulağının arkasındaki kalem sahibiyle oturdu, onu kesintiye etti
Bir Curt ile:

"Ah! Ben bitene kadar sessiz ol!"

Sonra hamallar yüzlerini geri çevirdi ve
Gülüyorlardı.

Bazen meslektaşlarından biri ya da diğeri onu şöyle açıkladı:

"Kocanız seni bekliyor, Bayan X."

"Kocan!" Bu şekilde küçümseyen bir şey vardı
Kelimeyi telaffuz ettiler.

Ama onu her şeyden çok tahriş eden şey,
Ona en yakın masa her zaman olan bir "genç kıçı" tarafından işgal edildi
Gözlerine bakıp defterine sonsuza dek danışarak, bükülme
Omuzlarının üzerinde, böylece ona çenesiyle neredeyse dokundu.
Ve faturalar ve sertifikalardan, olabilecek şeylerden bahsettiler
bildiği her şey için bir şey ifade ediyordu. Ve makaleleri karşılaştırdılar ve
figürler ve birbirleriyle daha tanıdık terimler üzerinde görünüyordu
karı koca vardı. Ve bu oldukça doğaldı, çünkü daha fazlasını gördü
kocasından daha genç kıç. Evliliğini vurdu
sonuçta gerçek bir manevi evlilik değildi; O olabilmek için
Ayrıca Mal Departmanında istihdam edilmesi gerekirdi. Ama onun gibi
Ormancılık okulundaydı.

Bir gün ya da daha doğrusu bir gece, ona aşağıda
Cumartesi Bir demiryolu işleri toplantısı,
Akşam yemeği, yapılacak ve mevcut olması gerekecekti. O
Kocası iletişimi biraz kısıtlama havasıyla aldı.

"Gitmek ister misin?" diye sordu saf bir şekilde.

"Tabii ki yapıyorum!"

"Ama çok fazla erkek arasında tek kadın olacaksın ve erkekler olduğunda
İçecek çok şey vardı, kaba olmaya yatkınlar. "

"Bensiz Orman Okulu toplantılarına katılmıyor musun?"

"Kesinlikle, ama birçok kadın arasında tek adam ben değilim."

"Erkekler ve kadınlar eşitti, her zaman sahip olduğu için şaşırdı.
kadınların kurtuluşunun ona itiraz edebileceğini vaaz etti
toplantıya katılmak. "

"Onun kendi adına önyargıdan başka bir şey olmadığını itiraf etti.
haklı olduğunu ve yanlış olduğunu, ama aynı şekilde ona yalvardı
gitmemek; Fikirden nefret ediyordu. Gerçeği aşamadı. "

"Cansızdı."

"Cihazsız olduğunu itiraf etti, ancak on nesil alacaktı
Yeni koşullara alışmak için. "

"O zaman toplantılara da gitmemeli mi?"

"Bu oldukça farklı bir konuydu, çünkü toplantılarına katıldı.
sadece erkekler. Onsuz dışarı çıkmasına aldırmadı; Ne sevmedi
Pek çok erkekle yalnız dışarı çıkmış mıydı. "

"Yalnız olmazdı, çünkü kasiyerin karısı-"

"Ne gibi?"

"Kasiyerin karısı olarak."

"O zaman kocası olarak var olamaz mı?"

"Neden yolda bulunarak kendini bu kadar ucuz hale getirmek istiyordu?"

"Kendini ucuz yapmayı umursamadı."

"Kıskanç mıydı?"

"Evet! Neden olmasın? Aralarında bir şeyler gelebileceğinden korkuyordu."

"Kıskanç olmak ne utanç! Ne hakaret! Ne güvensizlik! Ne yaptı
Onu düşünüyor mu? "

"Mükemmel olduğunu. Bunu kanıtlardı. Yalnız gidebilir!"
"Gerçekten yapabilir mi? Onu ne kadar küçümseyen!"

O gitti. Sabahın erken saatlerine kadar eve gelmedi.
Kocasını uyandırdı ve ona ne kadar iyi gittiğini söyledi. O
duymaktan mutluluk duyuyordu. Birisi onun hakkında bir konuşma yapmıştı; Onlar
Dörtlüsü söyler ve bir dansla sona ermişti.

"Peki nasıl eve gelmişti?"

"Genç eşek onu ön kapıya eşlik etmişti."

"Onları tanıyan herkes onu saat üçte görmüştü.
Sabah genç kıçın şirketinde mi? "

"Peki, o zaman ne? O saygın bir kadındı."

"Evet, ama itibarını kolayca kaybedebilir."

"Ah! Kıskançtı ve daha da kötüsü, kıskançtı.
onu her küçük eğlenceli kin. Evli olan buydu
anlamına gelen! Dışarı çıkıp kendi tadını çıkarmaya cesaret ederseniz azarlanmak
biraz. Ne aptal bir kurum evliliği oldu! Ama onların sendikası
Gerçek evlilik? Geceleri birbirleriyle tanıştılar, tıpkı evli olduğu gibi
çiftler yaptı. Erkekler birbirine benziyordu. Evlenene kadar yeterince sivil
Ama daha sonra, oh! Daha sonra ... Kocası daha iyi değildi
Diğer Adamlar: Ona mülk olarak baktı,
onu sipariş etme hakkı. "

"Bu doğruydu. Ait olduklarına inandığı bir zaman vardı
Birbirinize, ama bir hata yapmıştı. Köpek olarak ona aitti
efendisine aitti. O ne istedi.
Geceleri evini görmek için mi? O 'kocasıydı. Ama istiyor muydu
'karısı' olmak mı? Eşit miydi? "

"Onunla kavga etmek için eve gelmemişti. Hiçbir şey olmak istemedi
Ama karısı ve onun dışında bir şey olmasını istemiyordu
koca."

Şampanyanın etkisi, diye düşündü ve duvara döndü.

Ağladı ve haksız olmaması için yalvardı, ama onu şante etti.

Battaniyeleri kulaklarının üzerine çekti.

Ona tekrar sordu-eğer onun karısı olmasını istemiyorsa
Daha?

"Evet, elbette onu istiyordu! Ama çok korkunç bir şekilde sıkılmıştı
Bütün akşam, asla başka bir akşam boyunca yaşayamazdı. "

"O zaman her şeyi unutmasına izin ver!"

Ve her şeyi unuttılar ve birbirlerini sevmeye devam ettiler.

Ertesi akşam, yeşil ormancı karısına geldiğinde,
Ona mağaza odalarına gittiği söylendi. O yalnızdı
saymak ve bir sandalyeye oturdu. Şu anda bir cam kapı
açıldı ve genç kıçı kafasına koydu: "Buraya misin Annie?"

Hayır, sadece kocasıydı!

O yükseldi ve gitti. Genç kıçı karısı Annie'yi aradı ve
Açıkçası onunla çok tanıdık terimler. Yapabildiğinden daha fazlaydı
ayı.

Eve geldiğinde bir sahneleri vardı. Onu gerçeğe kınadı
Kadınların kurtuluşu hakkındaki görüşlerini ciddiye almadığını,
Aksi takdirde, tanıdık şartlarda olmasından rahatsız olamazdı
onun fikri. Görüşlerinin olduğunu itiraf ederek daha da kötüleşti.
ciddiye alınmayacaklardı.

"Elbette ne dediğini kastetmedi! Fikrini değiştirmiş miydi?
Nasıl olabilir! "

"Evet, fikrini değiştirmişti. Kişinin değiştirilmesine yardımcı olamadı
Neredeyse her gün görüntüler, çünkü onları koşullara uyarlamak zorunda kaldı
her zaman değişen hayat. Ve eğer manevi inanmış olsaydı
Geçen günlerde evlilikler, şimdi inancını kaybetmeye gelmişti
Herhangi bir tür evlilik. Bu yönde ilerleme oldu
radikalizm. Ve manevi olarak, ruhsal olarak evliydi
Ondan ziyade genç kıç, çünkü
Mal departmanının günlük ve saatlik yönetimi, hayır alırken
ormanların yetiştirilmesine ilgi. Bir şey var mıydı
evliliklerinde manevi? Orada mıydı? "

"Hayır, artık değil! Aşkı öldü! O zaman öldürmüştü
muhteşem inancından vazgeçti-kadınların kurtuluşu. "

Meseleler giderek daha dayanılmaz hale geldi. Yeşil Forester başladı
arkadaşlık için ormancılarına bakın ve
mal departmanı ve iş yapma şekli,
Hiç anlamadı.

"Beni anlamıyorsun," diye tekrar tekrar söylemeye devam etti.

"Hayır, mal departmanını anlamıyorum" dedi.

Bir gece ya da bir sabah, ona gittiğini söyledi
Bir kız sınıfı ile botaning. Bir kızda botanik öğretiyordu
okul.

"Ah! Gerçekten! Neden daha önce hiç bahsetmemişti? Büyük kızlar?"

"Ah! Çok büyük olanlar. On altı ila yirmi arasında."

"H'm! Sabah mı?"

"Hayır! Öğleden sonra! Ve onlardan birinde akşam yemeği olurdu
küçük köyler. "

"Yaparlar mı? Başlık elbette orada olur mu?"

"Ah! Hayır, evli bir adam olduğu için ona her güvene sahipti.
Bazen evlenmek bir avantajdı. "

Ertesi gün hastaydı.

"Elbette onu terk etmek için kalbi yoktu!"

"İşini her şeyden önce düşünmeli. Çok hasta mıydı? "

"Ah! Çok hasta!"

İtirazlarına rağmen bir doktora gönderdi. Doktor ilan etti
meselede pek bir şey yoktu; Oldukça gereksizdi
Kocası evde kalacak. Yeşil Forester sabah döndü.
Yüksek ruhtaydı. Kendini son derece zevk almıştı! Sahip olmamıştı
Uzun, uzun bir gün için böyle bir gün.

Fırtına patladı. Huhuhu! Bu mücadele onun için çok fazlaydı! O yapmalı
Yemin yemin et, ondan başka bir kadını asla sevmemeye asla yemin et. Asla!

Konvülsiyonları vardı; Kokulu tuzlar için koştu.

Akşam yemeğinin detaylarını veremeyecek kadar cömertti
kız öğrenci, ama onun
eski simile anent köpekleri ve mülkiyeti ve bu vesileyle
Dikkatini bir anlayış olmadan sevginin
Mülkiyet hakkı-her iki tarafta-düşünülebilir. Neydi
onu ağlatıyor mu? O gittiğinde ona yemin eden aynı şey
Yirmi adamla. Onu kaybetme korkusu! Ama sadece kaybedilebilir
sahip olan şey! Sahip!

Böylece kira onarıldı. Ancak mal departmanı ve kız okulu
zahmetli tamirleri geri almak için makaslarıyla hazırdı.

Uyum rahatsız edildi.

Karısı hastalandı.
Bir davayı kaldırırken kendine zarar verdiğinden emindi
onun için ağır. İşine o kadar hevesliydi ki,
Taşıyıcılar dururken bekleyin ve hiçbir şey yapmadı. O zorlandı
Bir el ödünç vermek için. Şimdi kendini yırtmış olmalı.

Evet, gerçekten bir şey vardı!

Ne kadar kızgındı! Sadece suçlamak olan kocasına kızgın. Ne
Bebekle mi yapacaklar? Dışarı çıkması gerekir!
Rousseau bunu yapmıştı. Doğruydu, o bir aptaldı, ama bu
Haklı olduğu özel bir nokta.

Solak ve fantezilerle doluydu. Forester derslerini istifa etmek zorunda kaldı
Kızların okulunda hemen.

Artık içine giremediği için boğuldu ve korktu
mağaza odaları, ancak gün boyu sayma evinde kalmaya zorlandı
ve girişler yapın. Ama ona sahip olan en kötü darbe varıştı
Gizli misyonu olan bir asistanın yerini almaktı
koyulacaktı.

Meslektaşlarının şekli de değişmişti. Hareketler sırıttı.
Utanmış hissetti ve kendini saklamayı özlemişti. Daha iyi olurdu
Evde kal ve kocasının akşam yemeğini burada otur ve bakılacak
at. Ah! Önyargının ne siyah chasms aldatıcıda gizlendi
İnsanların kalpleri!

Geçen ay evde kaldı, ondan ve ondan yürüyüş
Günde dört kez ofis onun için çok fazlaydı. Ve o hep öyleydi
aç! Sabah sandviç göndermek zorunda kaldı. Ve her
Arada ve sonra baygın hissetti ve dinlenmek zorunda kaldı. Ne bir hayat! A
Kadının partisi gerçekten sefil bir şeydi.

Bebek doğdu.

"Buna binelim mi?" diye sordu Baba.

"Kalbi yok muydu?"

"Ah! Evet, elbette vardı!"

Ve bebek evde kaldı.

Sonra merkezden çok kibar bir mektup geldi, sonra sorgulayarak
Genç annenin sağlığı.

"Çok iyiydi ve ertesi gün ofise geri dönecekti
Yarın."

Hala biraz zayıftı ve taksi almak zorunda kaldı; Ama yakında seçti
onun gücünü artır. Ancak, yeni bir zorluk şimdi kendini sundu. O
Bebeğin durumu hakkında bilgilendirilmelidir; bir haberci çocuğu
Günde ilk kez, sonra iki saatte bir evine gönderildi.

Ve bebeğin ağladığı söylendiğinde,
şapka ve hemen eve koştu. Ama asistan oradaydı,
onun yerini al. Baş memuru çok sivildi ve yorum yapmadı.

Bir gün genç anne yanlışlıkla hemşirenin
Bebeği besleyemiyor, ancak kaybetme korkusu gerçeğini gizledi
onun yeri. Yeni bir koruyucu anne bulmak için bir gün izin almak zorunda kaldı.
Ama hepsi birbirine benziyordu; her biri acımasız egoistler,
Yabancıların çocuklarına ilgi. Hiç kimse onlara güvenemezdi. "Hayır," Kocayı kabul etti, "bu tür bir durumda, ancak
kendini. "

"İşimden vazgeçmem gerektiğini ima etmek mi istiyorsun?"

"Ah! Bu konuda istediğiniz gibi yapmalısın!"

"Ve senin kölün ol!"

"Hayır, bunu hiç kastetmiyorum!"

Küçük olan hiç de iyi değildi; Tüm çocuklar ara sıra hasta.
Diş çıkarıyordu! Bir gün birbiri ardına izin! Zavallı bebek acı çekti
diş ağrısından. Geceleri onu yatıştırmak, ofiste çalışmak zorunda kaldı
Gün boyunca uykulu, yorgun, endişeli ve yine bir gün izin al.

Yeşil Forester elinden gelenin en iyisini yaptı ve bebeği kollarında taşıdı
gecenin yarısı, ama karısının çalışması hakkında asla bir kelime söylemedi.
Mal Departmanı.

Yine de aklında ne olduğunu biliyordu. Onu bekliyordu
ver; Ama aldatıcıydı ve bu yüzden hiçbir şey söylemedi! Ne kadar hain
Erkekler! Ondan nefret ediyordu; Kusmaktan daha erken kendini öldürürdü
işi ve "onun kölesi ol".

Forester, şimdi herhangi biri için imkansız olduğunu açıkça gördü
kadın kendini doğa yasalarından özgürleştirecek; _ Mevcut
Koşullar_, ekleyecek kadar kurnazdı.

Bebek beş aylıkken,
Her şey çok uzun zaman önce kendini tekrar ederdi.

Ne felaket!

Ama bu tür şeyler bir zamanlar başladığında ...

Forester, kızların okulundaki derslerine devam etmek zorunda kaldı.
Gelirlerini artırın ve şimdi-kollarını bıraktı.

"Ben senin kölesiyim," diye inledi, onunla eve geldiğinde
deşarj.

Yine de o evin başı ve ona her şeyi veriyor
Penny kazanır. Bir puro almak istediğinde uzun bir konuşma yapar
Para istemeye çalışmadan önce. Onu asla reddetmez,
Ama aynı şey, hoş olmayan bir şey buluyor. İzin veriliyor
Toplantılara katılmak, ancak akşam yemeği yok ve kızlarla tüm botanikleme
kesinlikle yasak. Çok özlemiyor, çünkü oynamayı tercih ediyor
çocuklarıyla.

Meslektaşları ona Henpecked diyor; Ama gülümsüyor ve onlara bunu söylüyor
Buna rağmen mutlu, çünkü karısında çok tatlı
ve mantıklı bir arkadaş.

O, onun adına, inatla onun başka bir şey olmadığını savunuyor
köle, aksine ne söyleyebilirsin. Bu onun tek rahatlığı
Zavallı, küçük kadın!




Bir Bebek Evi


Altı yıldır evlilerdi, ama yine de daha çok gibiydiler
karı koca daha sevenler. Donanmada bir kaptandı ve her
Yaz onu birkaç ay boyunca terk etmek zorunda kaldı; iki kez olmuştu
Uzak bir yolculukta. Ama kısa devamsızlıkları bir nimetti
kılık değiştirmiş, çünkü ilişkileri biraz bayatlıysa
Kış, yaz gezisi onları her zaman eskilerine geri döndürdü
tazelik ve zevk.

İlk yaz boyunca ona gerçek aşk konuşmaları yazdı ve
Bir yelkenli gemiyi asla sinyal vermeden geçmedim: "Alacak mısın
Mektuplar? "Ve Stockholm'in yer işaretlerini göründüğünde
Takımadalar, ona yeterince hızlı nasıl ulaşacağını bilmiyordu. Ama o
bir yol buldum. Onunla buluşacağı için onu Landsort'a bağladı
Dalaroe. Demir attığında, biraz mavi bir eşarp çırpındığını gördü.
Otelden Verandah: O zaman onun olduğunu biliyordu. Ama öyle vardı
Karaya çıkmadan önce akşam oldu. O
Yay kürekini dışarıda tutarken onu iniş sahnesindeki konserinden gördü
kurtulmak için; O kadar gençti, güzel ve güçlüydü
Onu terk ettiğinde olmuştu; Tam olarak sanki
aşklarının ilk bahar günlerini yeniden yaşıyor. Lezzetli Bir Küçük
Akşam yemeği, nişanlandığı iki küçük odada onu bekledi. Ne
hakkında konuşmak zorunda kaldılar! Yolculuk, çocuklar, gelecek! .
Şarap gözlük içinde parladı ve öpücükleri kanını ona getirdi
yanaklar.

Dövme gemiye gitti, ama bunu fark etmedi, çünkü yapmadı
onu saatten önce terk etmek niyetindedir.

"Ne? O gidiyordu?"

"Evet; gemiye geri dönmeli, ama orada olsaydı
Sabah saat. "

"Sabah saati ne zaman başladı?"

"Saat beşte."

"Ah! ... Bu kadar erken!"

"Ama gece nerede kalacaktı?"

"Bu onun işi buydu!"

Bunu tahmin etti ve odasına bir göz atmak istedi; Ama dikti
Kendini sıkıca eşikte. Yüzünü öpücüklerle kapladı, aldı
Onun kollarında sanki bir bebekmiş gibi ve kapıyı açtı.

"Ne kadar muazzam bir yatak! Uzun tekne gibiydi. İnsanlar nerede
onu al? "

Kızardı.

"Tabii ki, mektubundan kalacaklarını anlamıştı.
otel birlikte. "

"Şey, ve böylece, gemiye geri dönmesi gerektiğine rağmen
Sabah saat. Aptal sabah namazı ile ne umurunda oldu! "

"Böyle bir şey nasıl söyleyebilirdi!"

"Biraz kahve ve ateş almaları daha iyi olmasaydı? Çarşıtlar nemli hissetti!
O da onun kalması için ne mantıklı bir haydut vardı!
Kim bu kadar mantıklı olduğunu düşünürdü? Nereden aldı
o? "

"Hiçbir yerden alamadı!"

"Hayır? Peki, biliyor olabilir! Her şeyi biliyor olabilir!"

"Ah! Ama o çok aptaldı!"

"Gerçekten de aptaldı, değil mi?"

Ve kolunu beline kaydırdı.

"Ama kendini davranmalı!"

"Kendini davranın mı? Konuşması kolaydı!"

"Kız ahşapla geliyordu!"

İki kez vurduğunda ve doğuda deniz ve skerries yanıyordu,
Açık pencerede oturuyorlardı.

"Onlar hala sevgiliydiler, değil mi? Ve şimdi gitmeli. Ama o
Kahvaltı için on yaşına geri döneceklerdi ve bundan sonra giderlerdi
bir yelken. "

Ruh lambasında biraz kahve yaptı ve içtiler.
Güneş doğuyordu ve martılar çığlık attı. Gunboat çok uzanıyordu
Denizde ve arada sırada saatin kesiklerini gördü
Güneş ışığında parlıyor. Bölünmesi zordu, ama kesinliği
Birkaç saat içinde tekrar buluşma, onlara sahip olmalarına yardımcı oldu. O öptü
Son kez, kılıcına büküldü ve onu terk etti.

Köprüye gelip bağırdı: "Tekne Ahoy!" O saklandı
Kendisi pencere perdelerinin arkasında sanki görmekten utanmış gibi.
Denizciler konserle gelene kadar onu öptü. Sonra bir son:
"İyi uyu ve beni hayal et" ve konser erteledi. Onu izledi
Gözlükleri aracılığıyla ve uzun süre biraz ayırt edebilir
Siyah saçlı şekil. Güneş ışınları onun gecelerine düştü ve çıplak
boğaz ve onu bir deniz kızı gibi gösterdi.

Reveille gitti. LongDrawn Bugle notları
Parlayan su üzerinde yeşil adalar ve çamın arkasından döndü
orman. Bütün mürettebat güvertede toplandı ve Rab'bin Duası ve
"İsa, günün başlangıcında" okundu. Küçük kilise kulesi
Dalaroe hafif bir çan çalmasıyla cevap verdi, çünkü Pazar günüydü.
Kesiciler sabah esintisinde geldi: bayraklar uçuyordu, çekimler
Köprüde yankılanan, hafif yazlık elbiseler parıldadı, vapur,
Arkasında koyu kırmızı bir pist bırakarak, buğulanmış, balıkçılar içeri girdi
Ağları ve güneş mavi, dalgalı su ve yeşil üzerinde parladı
adalar.

Saat onda altı çift, konseri silahlı tekneden karaya çıkardı. Onlar
tekrar birlikteydi. Ve büyük ölçüde kahvaltıda otururken
Yemek odası, otel konukları izledi ve fısıldadı: "O onun mu?
karısı? "Onunla bir sevgili gibi bir tonda konuştu ve attı
Gözleri aşağı ve gülümsedi; Ya da akşam yemeği peçetesiyle parmaklarına vur.

Tekne köprünün yanında yatıyordu; Dümende oturdu, baktı
Öngörüden sonra. Ama gözlerini ince bir şekilde alamadı
Hafif yazlık elbisesinde şekilli figür, kararlı küçük yüzü
Ve gururlu gözler, küçük eli olsa da rüzgara doğru otururken otururken
Güçlü deri eldiveninde ana sayfayı tuttu. Konuşmak istedi
O ve tacizde bilerek beceriksizdi; Sonra sanki onu azarladı
onu çok eğlendiren bir kabin çocuktu.

"Neden bebeği yanında getirmedin?" Ona alaycı bir şekilde sordu. "Nereye uyumamalıyım?"

"Tabii ki uzun teknede?"

Ona kalbini mutlulukla dolduracak şekilde gülümsedi.

"Peki, mülkiyet bu sabah ne dedi?"

"Ne söylemeli?"

"Dün gece iyi uyudu mu?"

"Neden iyi uyumasın?"

"Bilmiyorum; sıçanlar tarafından uyanmış olabilir veya belki de
bir pencerenin çınlaması; Naz, Nazik Neyin rahatsız etmeyebileceğini kim söyleyebilir?
Eski bir hizmetçinin uykusu! "

"Saçma konuşmayı bırakmazsan, sayfayı hızlı yapacağım ve
Sizi denizin dibine doğru yola koyun. "

Küçük bir adaya indiler ve sahip oldukları öğle yemeğini yediler
Onlarla küçük bir sepetle getirildi. Öğle yemeğinden sonra ateş ettiler
bir tabanca ile hedef. Sonra çubuklarla balık tutuyorlardı, ama
Hiçbir şey yakaladılar ve tekrar açık denize yelken açtılar.
Eidergeese, sazan çalmayı izledikleri bir boğazdan geçti
acele hakkında. Asla ona bakmaktan, onunla konuşmaktan yorulmadı,
onu öpüyor.

Bu şekilde altı yaz için tanıştılar ve her zaman tıpkı
Genç, tıpkı deli ve eskisi kadar mutlu. Kışı geçirdiler
Stockholm'de küçük kabinlerinde. Tekneleri donatarak kendini eğlendirdi
Küçük çocukları için veya onlara Çin'deki maceralarının hikayelerini anlatmak için
Ve Güney Denizi Adaları, karısı onun tarafından otururken dinler ve
komik masallarına gülüyor. Büyüleyici bir odaydı, olamazdı
tüm dünyada eşitti. Japon güneşlikleriyle doluydu
ve Hindistan'dan Zırh, Minyatür Pagodalar, Avustralya'dan Bows ve Lances,
Nigger davulları ve kurutulmuş uçan balık, şeker kamışı ve afyon boruları. Papa,
Saçlar üstte zayıfladı, dışarıda çok mutlu hissetmedi
kendi dört duvarı. Bazen arkadaşıyla taslaklarda oynadı,
denetçi ve bazen Boston'da bir oyun vardı ve bir bardak içtiler
Grog. İlk başta karısı oyuna katılmıştı, ama şimdi
Dört çocuk, çok meşguldü; Yine de,
Oyuncular biraz için ve kartlarına bakın ve ne zaman geçer
Papa'nın sandalyesi onu beline yakaladı ve ona
Elinden memnun olması gerektiğini düşündüm.

Bu kez Corvette altı ay uzakta olacaktı. Kaptan yaptı
bu konuda kolay hissetmeyin, çünkü çocuklar büyüyordu ve
Büyük kuruluşun sorumluluğu Mama için çok fazlaydı. .
Kaptanın kendisi olduğu kadar genç ve güçlü değildi,
Ama-yardım edilemedi ve bu yüzden ayrıldı.

Doğrudan Kronborg'a geldi, ona bir mektup yayınladı.

  "Sevgilim Topmast," diye başladı.

  "Rüzgar Orta, S.S.E.
  Bu yolculukta ne hissettiğimi kelimelerle ifade etmeyeceğim
  Görüşürüz. Dışarı çıktığımızda (saat 18: 00'de güçlü bir gale patladı
  N.E. N.
  göğsüme ve aslında bir zincirmiş gibi bir his aldım
  kulaklarımın hawspipes'inden çekildi. Denizcilerin yapabileceğini söylüyorlar
  talihsizlik yaklaşımını hissedin. Bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum
  Ama senden bir mektup alana kadar kolay hissetmeyeceğim. Hiç bir şey
  Gemide oldu, çünkü hiçbir şey olmamalı. Nasılsın
  hepsi evde mi? Bob'un yeni botları vardı ve uygun mu? Ben bir
  Bildiğiniz gibi sefil muhabir, bu yüzden 111 şimdi durun. Büyük bir öpücükle
  tam bu x.

  "Eski dostun.

  "P.S. bir arkadaş bulmalısın (elbette kadın) ve unutma
  Dalaro'daki mülkten uzun tekneye bakmasını istemek
  Geri dönüşüm. Rüzgar kalkıyor; Kuzeyden geceye üflenecek. "

Portsmouth dışında Kaptan, aşağıdaki mektubu aldı.
eş:

  "Sevgili yaşlı dostum,

  "Sensiz burada korkunç, inan bana. Çok şeyim vardı
  Endişe, Little Alice'in yeni bir dişi var. Doktor dedi
  alışılmadık derecede erkendi, bu bir işaretti (ama söylemeyeceğim
  sen). Bob'un botları ona çok iyi uyuyor ve onlarla gurur duyuyor. "Mektubunda kendi seksimin bir arkadaşını bulmam gerektiğini söylüyorsun.
  Bir tane buldum, ya da daha doğrusu beni buldu. Onun adı
  Ottilia santexren ve seminerde eğitim gördü. O daha çok
  Mezar ve hayatı çok ciddiye alır, bu yüzden korkmanıza gerek yok,
  Pal, topmastinizin yoldan saptırılacağını. Dahası, dindar.
  İkimiz de dini biraz daha ciddiye almalıyız.
  O muhteşem bir kadın. O yeni geldi ve sana onun türünü gönderiyor
  Saygılarımla.

  "Gurli'niz."

Kaptan bu mektuptan aşırı derecede memnun değildi. Çok kısaydı ve
Genellikle mektuplarının yarısı kadar parlak değil. Seminer, din,
Mezar, Ottilia: Ottilia iki kez! Ve sonra Gurli! Neden Gulla Olarak Olmaz
önce? !

Bir hafta sonra Bordeaux'dan ikinci bir mektup aldı.
ayrı bir kapak altında gönderilen bir kitap eşlik etti.

"Sevgili William!"-"H'm! William! Artık dost değil!"-"Hayat bir
Mücadele "-" Deuce ne anlama geliyor? Bununla ne ilgisi var
biz? "-" baştan sona. Kedron'da bir nehir olarak nazikçe "-" Kedron!
İncil'den alıntı yapıyor! "-" Hayatımız ilerledi. Uyurgezerler gibi
Farkında olmadan uçurumların kenarında yürüyoruz
Onlar "-" Seminer, oh! Seminer! "-" Aniden kendimizi buluyoruz
Etik ile yüz yüze "-" Etik? Ablatif! "-" İddia
Kendisi daha yüksek güçlerinde! "-" Potanslar? "-" Şimdi uyanıkım
Uzun uykumdan ve kendime sor: Evliliğimiz evlilik mi?
Kelimenin gerçek duygusu? Utanç ve pişmanlıkla itiraf etmeliyim
Durum böyle değildi. Aşk ilahi kökenlidir. (St. Matthew
xi. 22, 24.) "

Kaptan, hissetmeden önce kendini bir bardak rom ve suyu karıştırmak zorunda kaldı.
okumasına devam edebiliyor.-"Ne kadar dünyevi, aşkımız ne kadar maddi
! Ruhlarımız hangi Platon'un konuştuğu uyum içinde mi yaşadı?
(Phaidon, Kitap VI. Chap. II. Par. 9). Cevabımızda olmak zorundadır.
negatif. Senin için ne yaptım? Bir temizlikçi ve oh! Utanç!
Metresin! Ruhlarımız birbirini anladı mı? Yine bağlıyız
'Hayır' cevaplamak için.
Benim temizlikçim miydi? O benim karım ve annem
Çocuklar! "-" Sana gönderdiğim kitabı okuyun! Tüm cevap verecek
sorular. Yüzyıllar boyunca yatan sesler
Tüm kadınların kalpleri! Oku ve sonra söyle bana
Birlik gerçek bir evlilik oldu. Senin gurli. "

Kötülük sunumu onu aldatmamıştı. Kaptan yanındaydı
kendisi; Karısına ne olduğunu anlayamadı. Oldu
dini ikiyüzlülükten daha kötü.

Sarcıyı yırttı ve bir kitabın başlık sayfasını okudu.
Kağıt Kapağı: _et Dukkehjem af Henrik Ibsen_. Bir bebek evi mi? Kuyu,
Ve--? Evi büyüleyici bir bebeğin eviydi; karısı
Küçük bebeği ve onun büyük bebeği olmuştu. Dans ettiler
Yaşamın taşlı yolu ve mutlu olmuştu. Daha ne istediler?
Sorun ne oldu? Kitabı hemen okumalı ve öğrenmeli.

Üç saat içinde bitirdi. Beyni sarıldı. Nasıl endişelendi
O ve karısı? Faturalar mı yapmışlardı? HAYIR! Birini sevmemişlerdi
bir diğer? Tabii ki vardı!

Kendini kabinine kilitledi ve kitabı ikinci kez okudu; O
Kırmızı ve mavi olarak altı çizili pasajlar ve şafak kırıldığında,
"Oyunda iyi niyetli küçük bir ablatif _A Doll's House_,
Bordeaux Atlantik'teki Vanadis gemisindeki eski dostum. (Lat. 45 derece.
Uzun. 16 derece ..)

  "1. Onunla aşık olduğu için onunla evlendi ve bu bir
  Yapılacak zekice şey. Çünkü düşene kadar beklemiş olsaydı
  Birine aşık olmak, _he_
  ona aşık oldu ve sonra şeytan olurdu
  ödemek. Çünkü her iki tarafın da eşit derecede aşık olması çok nadiren olur. "

  "2. Bir fatura oluşturuyor. Bu aptalca, ama bunun doğru değil
  Sadece kocanın uğruna yapıldı, çünkü onu hiç sevmedi; BT
  Onun için yaptığını söylemiş olsaydı gerçek olurdu,
  kendisi ve çocuklar. Bu açık mı? "

  "3. Toptan sonra onu kucaklamak istediğinin sadece bir kanıtı
  Ona olan sevgi ve bununla ilgili yanlış bir şey yok; Ama yapılmamalı
  Sahnede. "_İl y a des qui se font mais que ne se se disent
  Point_, 'Fransızların dediği gibi, şair adil olsaydı, o
  Ayrıca Tasarruf gösterecekti. '_La Petite Chienne Veut, Mais
  Le Grand Chien Ne Veut Pas_, 'diyor Ollendorf. (Uzun tekneyi şuraya vide
  Dalaroe.) "

  "4. O, kocasının bir aptal olduğunu keşfettiğinde (ve
  O, sızdırılmadığı için suçunu göz ardı etmeyi teklif ettiğinde
  dışarıda, çocuklarını bırakmaya karar verir 'kendini layık görmüyor
  Onları ortaya çıkarmak, 'çok zeki bir coquetry hilesidir. Eğer varsa
  İkisi de aptal oldu (ve kesinlikle seminerde bunu öğretmiyorlar
  faturaları oluşturma hakkıdır) Gelecekte birlikte iyi bir şekilde bir araya gelmelidirler
  çift ​​koşum takımı. "

  "En önemlisi, çocuklarının eğitimini bırakmada haklı
  hor gördüğü babanın elleri. "

  "5. Nora, sonuç olarak çocuklarıyla kalmanın her nedeni var
  Kocasının ne olduğunu keşfettiğinde. "

  "6. Kocası yeterince takdir etmediği için suçlanamaz
  O, çünkü gerçek karakterini sıradan sonraya kadar açıklamıyor. "

  "7. Nora şüphesiz bir aptaldı; kendisi onu inkar etmiyor."

  "8. Daha mutlu bir şekilde bir araya geldiklerinin her garantisi var
  gelecekte; Tövbe etti ve yeni bir yaprağı çevirmeye söz verdi. Bu yüzden
  O var mı? Çok iyi! İşte elim, baştan başlayalım.
  Bir tüylü kuşlar birlikte akın. Kayıp hiçbir şey yok, ikimiz de var
  aptal oldu! Sen, Little Nora, kötü bir şekilde yetiştirildiniz. Ben, eski rascal,
  Daha iyisini bilmiyordum. İkimiz de çirkinleşmeliyiz. Öğretmenlerimizi takın
  Çürük yumurta ile, ama beni kafasına yalnız vurma. Ben bir adam olsa da
  Senin kadar masum olan her şey! Belki biraz daha fazla,
  Aşk için evlendim, sen bir ev için. Arkadaş olalım, bu yüzden,
  Ve birlikte çocuklarımıza öğrendiğimiz değerli dersi öğretin
  Hayat okulunda. "

  Bu açık mı? Tamam o zaman!

  Bu, Kaptan Pal tarafından sert parmakları ve yavaş beyni ile yazılmıştır!

  Ve şimdi sevgilim dolly, kitabını okudum ve sana verdim
  fikir. Ama bununla ne yapmalıyız? Birbirimizi sevmedik mi?
  Birbirimizi eğitmedik ve birbirimizi ovalamasına yardım ettik
  Keskin köşeler mi? Elbette biraz olduğumuzu hatırlayacaksın
  Başlangıçta karşılaşma! Sizinlerin ne solukları? Cehenneme
  Tüm Ottilias ve Seminerler!

  Bana gönderdiğin kitap queer bir kitap. İle bir su yolu gibidir
  yetersiz sayıda şamandıra, böylece herhangi bir
  an. Ama grafiği diktim ve sakin sular buldum. Sadece ben
  Bir daha yapamadım. Şeytan çürük olan bu fındıkları kırabilir
  İçeride kişi kabuğu kırmayı başardığında. Sana huzur dilerim ve
  Mutluluk ve ses sağduyunuzun iyileşmesi.

  "Küçükler nasıl? Onlardan bahsetmeyi unuttun. Muhtemelen sen
  Nora'nın talihsiz çocuklarını çok fazla düşünüyorlardı (
  sadece bu tür bir oyunda). Benim küçük oğlum ağlıyor mu? Benim bülbülüm
  Şarkı söylüyorum, benim Dolly Dans mı? Bunu her zaman yapmalı, eğer isterse
  Eski dostunu mutlu et. Ve şimdi Tanrı seni kutsasın ve kötülüğü önleyebilir
  Aramızda yükselen düşünceler. Kalbim söyleyebileceğimden daha üzücü.
  Ve oturmam ve bir oyuna bir eleştiri yazmam bekleniyor. Tanrı
  Sizi ve bebekleri korusun; Sadık yanaklarını sadık olduğun için öp
  eski dostum. "

Kaptan mektubunu gönderdiğinde memurlara girdi.
dağınık ve bir bardak yumruk içti. Doktor da oradaydı.

"Eski siyah pantolon kokusu fark ettin mi?" diye sordu. "Yapayım
Kendimi kedi bloğuna kaldırmayı ve iyi bir eski N.W'ye izin vermeyi seviyorum. N. tarafından
tam içimden patla. "

Ancak doktor ne sürdüğünü anlamadı.

"Ottilia, Ottilia! ... İstediği şey ellerin tadı. Gönder
cadı çeyrek güverte ve ikinci karmaşanın arkasında gevşemesine izin ver
kapalı kapaklar. Biri eski bir hizmetçi için neyin iyi olduğunu bilir. "

"Senin sorunun ne, Old Chap?" diye sordu doktor.

"Platon! Plato! Platon ile Şeytan'a! Denizde altı ay olmak
Biri Platon hastası. Bu bir etik öğretiyor! Etik? Bahse girerim bir marlinspike
Büyük bir tüfeğe: Ottilia evli olsaydı, konuşmayı bırakırdı
Plato. "

"Ne yer _is_ mesele?"

"Hiçbir şey. Duyuyor musun? Doktorsun. Bunlarla ilgili sorun nedir
kadınlar? Evlenmemiş kalmaları kötü değil mi? Yapmıyor mu
onlara...? Ne?"

Doktor ona samimi fikrini verdi ve üzgün olduğunu ekledi
Gitmek için yeterli erkek olmadığı için.

"Doğa durumunda erkek çoğunlukla çok eşlidir; çoğu durumda
Gençler için bol miktarda yiyecek olduğu için buna engel yok
olanlar (Yırtıcı hayvanlar hariç): eşsiz kadınlar gibi anormallikler
Doğada mevcut değil. Ama bir erkeğin şanslı olduğu medeni ülkelerde
Yeterli ekmek kazanırsa, özellikle
Dişiler üstündedir. Evlenmemiş kadınlara davranmalı
Nezaket, onların partileri için melankolik bir şey. "

"Nezaketle! Hepsi çok iyi; ama varsayalım ki
Ama kendilerini nazikçe! "

Ve doktora tüm hikayeyi anlattı, hatta itiraf ederek
Oyunda bir eleştiri yazdı.

"Ah! Şey, saçmalıkların sonu yazılmadı," dedi doktor
Elini yumruk içeren sürahinin kapağında. "Sonunda
Bilim tüm harika sorulara karar verir! Bilim ve başka bir şey. "

Altı ay bittiğinde ve içeride olan kaptan
sürekli, ama çok hoş değil, karısıyla yazışma, (o
eleştirisini keskin bir şekilde eleştirmişti), sonunda Dalaroe'ye indi,
Karısı, tüm çocuklar, iki hizmetçi ve Ottilia tarafından alındı. Onun
Karısı şefkatli, ama samimi değil. Kaşını tuttu
öptü. Ottilia bir konaklama kadar uzundu ve saçlarını kısa giydi; görülen
Arkadan bir sürüntü gibi görünüyordu. Akşam yemeği donuktu ve onlar
Sadece çay içti. Uzun tekne bir çocuk yükünü aldı ve
Kaptan çatı katlarından birine yerleştirildi.

Ne değişiklik! Zavallı yaşlı dostum yaşlı görünüyordu ve şaşkın hissetti.

"Evli olmak ve henüz bir karısı olmamak," diye düşündü, "
Dayanılmaz! "

Ertesi sabah karısını yelken açmak istedi. Ancak
Deniz Ottilia ile aynı fikirde değildi. Vapurda hasta olmuştu.
Dahası, Pazar günüydü. Pazar? Bu buydu! Peki giderlerdi
yürüyüş için. Konuşacak çok şeyleri vardı. Tabii ki, çok şeyleri vardı
Birbirinize söyle. Ama Ottilia onlarla birlikte gelmeyecekti!

Birlikte dışarı çıktılar, kol içinde. Ama fazla konuşmadılar; Ve
Söyledikleri şey, gizlemek uğruna söylenen kelimelerdi
Düşünceler fikir alışverişi uğruna daha fazlası.

Küçük Kolera Mezarlığı'nı geçtiler ve yola çıktılar.
İsviçre Vadisi. Çam ağaçlarının arasından hafif bir esinti ve
Mavi Deniz'in bakışları karanlık dallardan parladı.

Bir taşa oturdular. Kendini ayağına çim attı.
Şimdi fırtına patlayacak, diye düşündü ve öyle.

"Evliliğimiz hakkında hiç düşündün mü?" Başladı.

"Hayır," diye yanıtladı, her görünümle tam olarak düşünülmüş
Madde, "Ben sadece bunu hissettim. Bence aşk bir mesele
Duygu; Biri yer işaretleriyle yönlendirir ve liman yapar; Pusula al ve
grafik ve kurucu olacağınızdan emin olabilirsiniz. "

"Evet, ama evimiz bir bebeğin evinden başka bir şey değildi."

"Affedersiniz, ama bu tam olarak değil. Hiç bir fatura yapmadın;
Ayak bileklerinizi hiç sifilitik bir doktora göstermediniz.
Güvenliğe karşı para ödünç almak istedi _in natura_; Asla yok
kocanızın kendine vermesini bekleyecek kadar romantik bir aptallık
karısının cehaletten taahhüt ettiği ve
bir suç değildi çünkü davacı yoktu; Ve sen asla
Bana yalan söyledi. Sana her yerde dürüstçe davrandım,
karısı onu tam güvenine alıp ona izin verdiğinde
bankacılık işinde bir ses var; müdahalesini tolere etti
bir çalışanın atanması. Bu nedenle kocaydık ve
Karısı, eski ve yeni moda tüm kavramlara göre. "

"Evet, ama ben senin temizlikçiniz oldum!"

"Affed beni, yanılıyorsun. Mutfakta hiç yemek yemedin
Asla ücret almadınız, asla parayı hesaba katmak zorunda kalmadın
harcanmış. Seni hiç azarlamadım çünkü bir şey ya da diğeri değildi
benim beğenime göre. Ve işimi düşünüyor musunuz: hesaba katmak ve desteklemek,
rahatlayın ve 'mevcut kollar' deyin, renazları say ve romu ölçün,
Bezelye tartın ve unu inceleyin, sizinkinden daha şerefli: bakmak
Hizmetkarlardan sonra, evi ikram ettirip çocukları mı yetiştiriyor? "

"Hayır, ama işin için para ödüyorsun! Sen kendi efendisin! Sen
Bir adam! "

"Sevgili çocuğum, sana ücret vermemi ister misin? Benim olmak ister misin
GERÇEK AÇIK GERÇEKTEN KEYİ KEŞFİ? Bir adam olarak doğduğum bir kazadır. BEN
Neredeyse üzücü diyebilir, çünkü neredeyse bir suçtur erkek olmak
Günümüzde, ama bu benim hatam değil. Şeytan onu karıştıran onu al
İnsanlığın iki yarısına, biri diğerine karşı! Çok şey var
Cevap. Ben Üstat mıyım? İkimiz de yönetmiyor muyuz? Hiç karar verdim mi
Tavsiyenizi istemeden önemli bir konu var mı? Ne? Ama sen-sen
Çocukları tam olarak istediğiniz gibi getirin! Hatırlamıyorum
Onları sallamayı bırakmanı istedim çünkü bir
bir çeşit sarhoşluk? Ama kendi yolun vardı! Başka bir zaman benimkim vardı
Ve sonra yine sıranın oldu. Mümkün olan bir uzlaşma yoktu
Çünkü sallanma arasında yönlendirilecek orta bir kurs yoktu.
sallanan. Şimdiye kadar çok iyi anlaştık. Ama beni attın
Ottilia aşkına! "

"Ottilia! Her zaman Ottilia! Kendin onu bana göndermediniz mi?"

"Hayır, şahsen değil! Ama hiç şüphe yok ki
şimdi kurallar. "

"Beni umursadığım her şeyden ayırmak istiyorsun!"

"Ottilia önemsediğin tek şey mi? Neredeyse öyle görünüyor!"

"Ama şimdi onu gönderemem
Kızlar Pedagoji ve Latin. "

"Latin! Büyük Scott! Kızlar harap olacak mı?"

"Bir erkeğin bildiği her şeyi bilecekler, böylece zaman geldiğinde,
Evlilikleri gerçek bir evlilik olacak. "

"Ama aşkım, tüm kocalar Latince tanımıyor! Daha fazlasını bilmiyorum
tek bir kelime ve bu 'ablatif'. Ve biz mutlu olduk
Buna rağmen. Dahası, Latince'yi vuracak bir hareket var
gereksiz bir başarı olarak erkekler için eğitim planı.
Bu sana çok şey öğretmiyor mu? Erkeklerin mahvolması yeterli değil mi?
Kadınlar da harap olacak mı? Ottilia, Ottilia, ne yaptım
Sen, bana böyle davranmalısın! "

"Bu konuyu düşürdüğümüzü varsayalım.-Aşkımız William,
Ne olmalı. Şehvetli oldu! "

"Ama sevgilim, eğer olmasaydı nasıl çocuk sahibi olabilirdik? Ve
sadece şehvetli değildi. "

"Bir şey hem siyah hem de beyaz olabilir mi? Bana bunu söyle!"

"Tabii ki yapabilir. Örneğin güneşlik var, siyah
dışarıda ve beyaz. "

"Sofist!"

"Dinle beni tatlım, bana kendi yolunda söyle,
kalbinizde; Ottilia'nın kitapları gibi konuşma. Başına izin verme
seninle kaçın; Tekrar kendin ol tatlım, sevgilim küçük karım. "

"Seninki, mülkünüz, emeğinizle satın aldı. "

"Tıpkı senin mülkün olduğum gibi, kocanız, başka hiçbir kadın
Gözlerini kafasında tutmak isteyip istemediğine bakmasına izin verildi; Kocan,
Kendisine bir hediye kim yaptı, ya da daha doğrusu kendini içeri verdi
değişme. Teslim değil miyiz? "

"Ama hayatımızı ortadan kaldırdık! Hiç daha yüksekti mi?
İlgi alanları, William? "

"Evet, en yüksek, gurli; her zaman oynamadık, biz
Mezar saatleri de vardı. Nesil olmayı çağırmadık mı
Gelecek mi? İkimiz de cesurca çalışmadık hem de küçük
Olanlar, kim erkek ve kadınlara büyüyecek? Ölümle karşılaşmadın mı
Sakesleri için dört kez? Kendini soymadın mı
Geceler 'Beşiklerini sallamak için ve günlerini sallamak için'
Onlara katılmak için zevkler? Şimdi büyük bir şey olamaz mıyız
Ana caddede altı odalı daire ve kapıyı açmak için bir footman, eğer
Çocuklar için değil miydi? İpek giyemez misin
Elbiseler ve inciler? Ve ben, eski dostun, _crows 'nests_
Dizlerimde, eğer çocuklar için olmasaydı. Gerçekten hayır mıyız
Bebeklerden daha mı iyi? Eski hizmetçilerin söylediği kadar bencil miyiz? Eski hizmetçiler,
Erkekler tarafından iyi değil. Neden bu kadar çok kız evlenmiyor? Hepsi
Tekliflerle övünür ve yine de şehit olarak poz verirler! Daha yüksek ilgi alanları!
Latince! Hayırsever amaçlar için düşük boyunlu elbiseler giymek ve ayrılmak
Evde çocuklar, ihmal edildi! İlgi alanlarımın olduğuna inanıyorum
Ottilia'dan daha yüksek, güçlü ve sağlıklı çocuklar istediğimde,
Başarısız olduğumuz yerde başarılı olacak. Ama Latin onlara yardım etmeyecek! Güle güle,
Gurli! Gemiye geri dönmeliyim. Geliyor musun? "

Ama taşta oturmaya devam etti ve cevap vermedi. O ile gitti
Ağır ayak sesleri, çok ağır ayak sesleri. Ve mavi deniz karardı ve
Güneş parlamayı bıraktı.

"Pal, Pal, bu nereye götürecek?" İçine basarken içini çekti
Mezarlığın çiti. "Keşke orada yatsay, ahşap bir haç
Yerimi işaretle, ağaçların kökleri arasında. Ama eminim yapamadım
Dinlen, eğer onsuz orada olsaydım! Ah! Gurli! Gurli!

"Şimdi her şey ters gitti anne," dedi kaptan serin bir
Sonbahar günü, ziyaret ettiği kayınvalidesine.

"Sorun nedir Willy, canım?"

"Dün evimizde buluştular. Dünden önceki gün
Prenses. Küçük Alice aniden hastalandı. Talihsizdi
Tabii ki, ama Gurli için göndermeye cesaret edemedim, korkusu için
Onu rahatsız etmenin kasıtlı olarak yapıldığını düşünün! Ah! Bir zamanlar varken
İnanç kaybetti .... Dün Amirallikte Bir Arkadaşa sordum.
İsveç'te tütün dumanı ile karısının arkadaşlarını öldürmek için yasaldı. BEN
öyle olmadığı söylendi ve yapmamak daha iyi olsa bile
İyi olmaktan daha fazla zarar verme korkusu nedeniyle. Keşke öyle olsaydı
Bir hayran! Onu boynundan alıp dışarı atmalıyım
pencere. Ben ne yapacağım? "

"Bu zor bir mesele Willy, canım, ama düşünebileceğiz
bir çıkış yolu. Bir bekar gibi yaşamaya devam edemezsin. "

"Hayır, elbette yapamam."

"Bir veya iki gün önce onunla çok açık bir şekilde konuştum. Ona onun
Yollarını tamir etmezse seni kaybederdi. "

"Peki ne dedi?"

"Vücudunuzla beğendiğiniz gibi yapma hakkınız olduğunu söyledi."

"Gerçekten! Ve o da? Güzel bir teori! Saçım hızlı gri dönüyor,
anne!"

"Bir eşi kıskanmak iyi bir eski plan. Genellikle öldürülür veya
Tedavi, çünkü kaldı, eğer kaldı, ortaya çıkarır. "

"Orada, biliyorum, var!"

"Tabii ki var. Aşk aniden ölmez;
Belki de yılların seyri. Ottilia ile flört edin ve
Göreceğiz! "

"Ottilia ile flört? Ottilia ile?"

"Deneyin. Onu ilgilendiren konulardan hiçbirinde değil misin?"

"Şey, evet! Şimdi istatistiklerde derinler. Düşmüş kadınlar, bulaşıcı
hastalıklar. Konuşmayı matematiğe götürebilirsem! Ben iyiyim
bunda! "

"İşte buradasın! Matematikle başlayın-ve şalını koyarak
Omuzları ve düğmesini kapatıyor. Akşam evini al. Gurli onu göreceğinden emin olduğunda sağlığını iç ve onu öp. Gerekirse,
Biraz memur olun. Kızmayacak, inan bana. Ve ona bir
Büyük matematik dozu, o kadar büyük ki Gurli'nin oturmaktan başka seçeneği yok ve
Sessizce dinle. Bir hafta içinde tekrar gel ve bana söyle
sonuç."

Kaptan eve gitti, ahlaksızlık konusundaki en son broşürleri okudu ve
Bir zamanlar planını yapmaya başladı.

Bir hafta sonra kayınvalidesini, sakin ve gülümseyerek aradı ve
Büyük bir bardak iyi şeri zevk. Yüksek ruhtaydı.

"Şimdi bana her şeyi anlat," dedi yaşlı kadın, gözlüklerini iterek
alnında.

"İlk başta zor bir işti," diye başladı. "
Onunla dalga geçtiğimi düşünüyordu. Sonra etkisinden bahsettim
olasılıkların hesaplanması ahlak istatistikleri
Amerika'da. Ona bunun sadece çığır açtığını söyledim. Biliyordu
Bu konuda hiçbir şey yok, ama konu onu çekti. Ona örnekler verdim
ve belirli biriyle hesaplamanın mümkün olduğunu kanıtladı
Olasılık miktarı Düşmek zorunda olan kadınların yüzdesi.
Şaşırdı. Merakının uyandırıldığını ve
Bir sonraki toplantı için kendisine bir koz-kartı sunmaya istekli. Gurli
Ottilia ve ben arkadaş olduğumuzu görmekten memnuniyet duyduk ve
Şemamı ilerletmek için her şey. Onu odama itti ve
kapıyı kapattı; Ve orada bütün öğleden sonra oturduk, hesaplamalar yaptık.
Eski cadı mutluydu, çünkü benden faydalandığını hissetti,
Ve üç saatlik çalışmalardan sonra hızlı arkadaştık. Akşam yemeğinde karım
Ottilia ve ben birbirimizi aramalıyız gibi eski arkadaşların
Hıristiyan isimleriyle. İyi eski şeri çıkardım
vesileyle kutlayın. Ve sonra onu dudaklarından öptüm, Tanrı
Günahlarım için beni affet! Gurli biraz ürkütücü görünüyordu, ama yapmadı
Akılda tutuyor gibi görünüyor. Mutlulukla parlaktı. Sherry güçlüydü
Ve Ottilia zayıftı. Onu pelerinine sardım ve eve götürdüm. BEN
Yavaşça kolunu sıktı ve ona yıldızların isimlerini söyledi. O
hevesli oldu! Yıldızları hep sevmişti ama asla
isimlerini hatırlayabildi. Zavallı kadınlara izin verilmedi
herhangi bir bilgi edin. Onun coşkusu büyüdü ve biz çok
her birini yanlış anlama yoluyla ayrı tutulan arkadaşların en iyisi
Diğer uzun, uzun bir süre için.

"Ertesi gün daha fazla matematik. Akşam yemeği zamanına kadar çalıştık. Gurli
Bir veya iki kez geldi ve bize cesaret verici bir başını verdi. Akşam yemeğinde
Yıldızlardan ve matematikten başka bir şeyden bahsetmedim ve Gurli orada oturdu,
Sessizce, bizi dinlemek. Yine onu eve götürdüm. Geri dönerken tanıştım
bir arkadaş. Grand Hotel'e gittik ve bir bardak yumruk içtik. BT
Eve geldiğimde saat biriydi. Gurli hala beni bekliyordu.

"'Bunca zaman neredeydin William?' diye sordu.

"O zaman şeytan ruhuma girdi ve ben de cevap verdim:

"'Her şeyi unuttuğum hakkında konuşacak çok şeyimiz vardı.'

"_That_ darbe eve çarptı.

"'Gecenin yaklaşık yarısında bir gençle koşmanın güzel olduğunu sanmıyorum
kadın, 'dedi.

"Utanmış ve kekeliyormuş gibi davrandım:

"'Birinin birbirine söyleyecek çok şeyi varsa, bazen ne unutur
güzel ve ne değil. '

"'Ne hakkında konuştun?' diye sordu Gurli, "Ben gerçekten.
Hatırlayamıyorum. '

"Çok iyi başardın, oğlum," dedi yaşlı kadın. "Devam et!"

"Üçüncü gün," diye devam etti Kaptan, "Gurli onunla geldi
iğne işi ve matematik dersine kadar odada kaldı
bitmişti. Akşam yemeği her zamanki kadar neşeli değildi, ama diğer tarafta
El, çok astronomik. Eski cadıya onların kapılarıyla yardım ettim,
Gurli üzerinde büyük bir izlenim bırakan bir gerçek. Ottilia dediğinde
İyi geceler, sadece yanağını öpülmesini teklif etti. Eve giderken ben
koluna bastırdı ve ruhların ve yıldızların sempatinden bahsetti
ruhların evi olarak. Büyük otele gittim, biraz yumruk attım
ve saat ikide eve geldi. Gurli hala hazırdı; Gördüm ama ben
Doğrudan odama gittim, benim lisans gibi ve Gurli
Beni takip etmeyi ve sorularla beni sıkmayı seviyorum.

"Ertesi gün Ottilia'ya astronomi dersi verdim. Gurli
çok ilgilendiğini ve mevcut olmak istediğini ilan etti;
Ama Ottilia zaten çok ileri olduğumuzu söyledi ve
Ona daha sonra ilkelerde talimat verin. Bu rahatsız gurli ve o
gitti. Biz akşam yemeği için çok şeri vardı. Ne zaman ottilia
Jolly bir akşam için bana teşekkür ettim, kolumu beline koydum ve
onu öptü. Gurli solgunlaştı. Outlarını düğmelediğimde, ben ...
BEN...."

"Boş ver beni," dedi yaşlı bayan, "Ben yaşlı bir kadınım."

Güldü. "Hepsi aynı anne, o kadar da kötü değil, gerçekten değil.
Ama paltoyumu giyeceğimde şaşkınlığım için buldum
Salonda bekleyen hizmetçi, Ottilia eve eşlik etmeye hazır. Gurli
Benim için mazeret yaptı; Önceki bir üşüttüğümü söyledi
Akşam ve gece havasının bana zarar verebileceğinden korktuğunu.
Ottilia kendini bilinçli görünüyordu ve Gurli'yi öpmeden ayrıldı.

"Ottilia'ya bazı astronomik enstrümanlar göstereceğine söz vermiştim.
Ertesi gün saat on ikide kolej. Onu tuttu
Randevu, ama çok depresyondaydı. Gurli'yi görüyordu,
ona çok kaba davranmıştı, dedi. Hayal edemedi
Neden. Akşam yemeğine eve geldiğimde Gurli'de büyük bir değişiklik buldum. O
balık olarak soğuk ve sessizdi. Onun acı çektiğini görebiliyordum. Şimdi
bıçağı uygulama zamanıydı.

"'Ottilia'ya ne dedin?' 'Çok mutsuzdu' başladım.

Ona ne dedim? Ona onun bir flört olduğunu söyledim.
Ben de öyle dedim. '

'Böyle bir şeyi nasıl söyleyebilirsin?' Cevap ettim. 'Kesinlikle değilsin
kıskanç!'

'BEN! Onu kıskanıyor! ' patladı.

'Evet, beni şaşırtıyor, çünkü eminim akıllı ve mantıklı
Ottilia gibi kişi başka bir kadının kocasında asla tasarımları olamazdı! '

'Hayır,' (noktaya geliyordu) 'ama başka bir kadının kocası olabilir
onun üzerinde tasarımlar var. '

'Huhuhu!' Benim için diş ve çivi gitti. Ottilia'nın rolünü aldım; Gurli
ona eski bir hizmetçi olarak adlandırdı; Onu savunmaya devam ettim. Bu öğleden sonra
Ottilia ortaya çıkmadı. Soğuk bir mektup yazdı, mazeret yaptı ve
İstemediğini görebildiğini söyleyerek sona erdi. Protesto ettim
ve gidip onu getirmem gerektiğini önerdi. Bu Gurli'yi vahşi yaptı! O
Ottilia'ya aşık olduğumdan ve kendisi için daha fazla umursamadığımdan emindim.
Hiçbir şey bilmeyen sadece aptal bir kız olduğunu biliyordu
Hiçbir şeyde iyi değil ve-huhuhu!-Matematiği asla anlayamadı.
Bir kızak için gönderdim ve gezmeye gittik. Bir otelde, bakan
Deniz, mulled şarap içtik ve mükemmel bir küçük akşam yemeği vardı. Sadece
Sanki düğün günümüzü tekrar yaşıyormuş gibi ve sonra eve gittik. "

"Ve daha sonra--?" diye sordu yaşlı kadına, gözlüklerine bakarak.

"Ve sonra? H'm! Tanrı günahlarım için beni affetsin! Kendi küçükümü baştan çıkardım
eş. Şimdi ne diyorsun, büyükanne? "

"Çok iyi yaptığını söylüyorum, oğlum! Ve sonra?"

"Ve sonra? O zamandan beri her şey yolunda gitti ve şimdi tartışıyoruz
Çocukların eğitimi ve kadınların kurtuluşu
Duygusallık ve şeytandan batıl inanç ve eski maaşlık
Ve onun ablatif, ama birlikte yalnız olduğumuzda konuşuyoruz ve bu
Yanlış anlamalardan kaçınmanın en iyi yolu. Öyle düşünmüyor musun, yaşlı
bayan?"

"Evet, Willy, canım ve şimdi gelip sana bir çağrı ödeyeceğim."

"Gel!
Woodpeckers şarkı söyler ve chirrup; dolu bir ev göreceksin
Çatıya kadar mutluluk, çünkü orada bekleyen kimse yok
Sadece masallarda meydana gelen mucizeler. Gerçek bir bebek göreceksin
ev."




Foenix


Vahşi çilek, ilk kez onunla tanıştığında olgunlaşıyordu
Zaferde zaman. Daha önce birçok kızla tanışmıştı, ama gördüğünde
_her_ biliyordu; Bu o! Ama ona söylemeye cesaret edemedi ve
Onu sadece okulda olduğu için alay etti.

İkinci kez onunla tanıştığında lisans yaptı. Ve o gibi
Kollarını ona koydu ve onu öptü, roket duşlarını gördü, duydu
çanların ve çarkın çalması ve dünyanın altında titrediğini hissettim
ayakları.

On dört yaşında bir kadındı. Genç koynunu öyle görünüyordu
Aç küçük ağızları ve istekli bebek yumruklarını bekliyorum. Onun firmasıyla
ve elastik adım, yuvarlak ve şişlik kalçaları, katlanmak için uygun görünüyordu
Her an kalbinin altındaki bir bebek. Saçları soluk bir altındı,
Claried Bal gibi ve yüzünü bir aureole gibi kuşattı; o
Gözler iki alevdi ve cildi bir eldiven kadar yumuşaktı.

Evli olmak ve faturalandırılmış ve ahşap gibi cooed ile nişanlandılar
Kireç ağaçlarının altındaki bahçedeki kuşlar; Hayat onlardan önce yatıyordu
tırpan henüz dokunmadığı güneşli bir çayır gibi. Ama vardı
Önce madenciliğinde sınavlarını geçmek için ve bu
O,-yurtdışına yolculuk dahil-on yıl. On yıl!

Üniversiteye döndü. Yaz aylarında geri döndü
Vicarage ve onu her şeyi güzel buldu. Üç yaz o
Geldi-ve dördüncü kez solgun. İçinde küçük kırmızı çizgiler vardı
Burnunun ve omuzlarının köşeleri biraz sarktı. Ne zaman
Yaz altıncı kez geri döndü, demir alıyordu. İçinde
Yedinci bir sulama yerine gitti. Sekizinci sırada acı çekti
Diş ağrısı ve sinirleri düzensizdi. Saçları kaybetmişti
Parlak, sesi tiz oldu, burnu çok azıyla kaplıydı
siyah lekeler; Figürünü kaybetmiş, ayaklarını sürüklemişti ve onu
Yanaklar içi boştu. Kışın sinir ateşi saldırısı yaptı,
Ve saçlarının kesilmesi gerekiyordu. Tekrar büyüdüğünde, sıkıcıydı
kahverengi. Altın saçlı bir kıza aşık olmuştu
On dört-Kargaşa onu çekmedi-ve bir kadınla evlendi
yirmi dördü, donuk kahverengi saçlı, elbiselerini açık giymeyi reddeden
boğazda.

Ama tüm bunlara rağmen onu sevdi. Aşkı daha az tutkuluydu
olduğundan daha; Sakin ve kararlı hale gelmişti. Ve vardı
Küçük madencilik kasabasında mutluluklarını bozabilecek hiçbir şey yok.

Ona iki erkek çocuğu taşıyordu, ama her zaman bir kız diliyordu. Ve
Sonu, saçlı bir kız bebek geldi.

O gözünün elmiydi ve büyüdükçe ona benzedi
Anne gittikçe daha fazla. Sekiz yaşındayken o sadece ne oldu
Annesi öyleydi. Ve baba tüm boş zamanlarını ona adadı
küçük kız.

Ev işi annenin elini tutmuştu. Burnu kaybetmişti
şekil ve tapınakları düşmüştü. Mutfakta sürekli eğim
Range onu biraz yuvarlak omuzlu yapmıştı. Sadece baba ve anne tanıştı
Yemeklerde ve geceleri. Şikayet etmediler, ama işler değişti.

Ama kızı babanın zevkiydi. Sanki öyleymiş gibiydi
ona aşık. Onun içinde annesinin yeniden enkarnasyonunu gördü, onun
Onun ilk izlenimi, geçici olduğu kadar güzel. O öyleydi
şirketinde neredeyse bilinçli ve asla odasına girmedi
Giyiniyordu. Ona ibadet etti.

Ama bir sabah çocuk yatakta kaldı ve kalkmayı reddetti. Anne
Tembelliğe indir, ama Papa doktora gönderdi. Gölgesi
Ölüm Meleği Evin Üzerine yatıyordu: Çocuk muzdaripti
difteri. Ya baba ya da anne diğer çocukları uzaklaştırmalıdır.
Reddetti. Anne onları banliyölerden birinde küçük bir eve götürdü
Ve baba, geçersiz olanı hemşire için evde kaldı. Orada yatıyordu!
Ev, yaldızlı resmi çeviren kükürt ile dezenfekte edildi
Siyah çerçeveler ve giyinme masasında gümüşü kararmış. O yürüdü
Sessiz ıstıraptaki boş odalarda ve geceleri,
Büyük yatak, dul gibi hissetti. Küçük kız için oyuncak aldı
Ve eğlendirmeye çalışırken yatağın kenarında otururken ona gülümsedi
bir yumruk ve judy şovu ile ve anne ve küçükten sonra sordu
kardeşler. Ve baba gidip sokakta durmak zorunda kaldı
banliyölerde ev ve ona bakan karısına başını salladı
Pencere ve çocuklara öpücükler. Ve karısı işaret etti
Mavi ve kırmızı kağıt tabakaları ile.

Ama küçük kızın yumruk atmaktan daha fazla zevk almadığı bir gün geldi
Judy ve gülümsemeyi bıraktı; Ve ben de konuşmayı bıraktı, ölüm vardı
Uzun kemikli kolunu uzattı ve onu boğdu. Zor olmuştu
çabalamak.

Sonra anne geri döndü, pişmanlık dolu çünkü onu terk etmişti
küçük kız. Evde büyük bir sefalet vardı ve harika
sefillik. Doktor ölüm sonrası muayene yapmak istediğinde,
Baba itiraz etti. Hiçbir bıçak ona dokunmamalı, çünkü ölmedi
o; Ama onun direnişi çok büyüktü. Sonra bir tutkuya uçtu ve
Doktoru tekmelemeye ve ısırmaya çalıştı.

Onu dünyaya yatırdıklarında, onun üzerinde bir anıt inşa etti
Mezar ve bir yıl boyunca her gün ziyaret etti. İkinci sırada
yıl o kadar sık ​​gitmedi. İşi ağırdı ve çok azdı
Boş zaman. Yılların yükünü hissetmeye başladı; Adım daha azdı
elastik; Yarası iyileşiyordu. Bazen o zaman utanıyordu
Zaman geçtikçe çocuğu için gittikçe daha az yas tuttuğunu fark etti
ile; Ve sonunda her şeyi unuttu.

Ona iki kız daha doğdu, ama aynı şey değildi; .
vefat eden kişi tarafından bırakılan boşluk asla doldurulamazdı.

Hayat zor bir mücadeleydi. Bir zamanlar gibi olan genç karısı-benzeri
Dünyadaki başka hiçbir kadın, cazibesini yavaş yavaş kaybetmemişti; yaldız
Bir zamanlar çok parlak ve güzel olan evi yıpratmıştı. .
Çocuklar annelerinin düğün hediyelerini çürüttü ve söndü, şımarık
yataklar ve mobilya bacaklarını tekmeledi. Kanepenin doldurulması
burada ve orada açıkça görülebiliyordu ve piyano açılmamıştı
yıllarca. Çocuklar tarafından yapılan gürültü müziği boğmuştu ve
Sesler sertleşmişti. Sevgi sözleri ile atılmıştı
Bebek kıyafetleri, okşama bir çeşit masaja dönüşmüştü. Onlar
yaşlılar ve yorgun büyüyorlardı. Papa artık anneden önce dizlerinin üstünde değildi,
Köşkü koltuğuna oturdu ve istediği zaman bir maç istedi
borusunu aydınlatmak için. Evet, yaşlanıyorlardı.

Papa ellinci yılına ulaştığında anne öldü. O zaman geçmiş
uyandı ve kalbini çaldı. Kırık vücudu, sonuncusu
Acı, kalan birkaç takılarını soymuştu, içinde atılmıştı
mezar, on dört yaşındaki sevgilisinin resmi ortaya çıktı
hafıza. Çok uzun zaman önce kaybettiği onun içindi, yas tuttu
Şimdi ve onun için özlemi ile pişman oldu. Ama o hiç olmamıştı
Eski anneye kaba davranın; On dört yaşındaki çocuğa sadık kalmıştı
Vicar'ın dizlerinin üstünde ibadet ettiği ama asla liderlik etmediği kızı
Sunağa, çünkü yirmi dört kişilik bir anemik genç kadınla evlendi.
Oldukça samimi olacak olsaydı, o olduğunu itiraf etmek zorunda kalacaktı
yas tuttuğu için; doğruydu, aynı zamanda iyi yemekleri de kaçırdı ve
Eski annenin aralıksız bakımı, ama bu farklı bir şeydi.

Şimdi çocukları ile daha samimi bir şekilde; Bazıları vardı
Eski yuvadan ayrıldı, ama diğerleri hala evdeydi.

Bir yıl boyunca arkadaşlarını anekdotlarla sıktığında
Ölen, olağanüstü bir tesadüf oldu. Genç bir kızla tanıştı
on sekiz, adil saçlı ve geç saatlerine çarpıcı bir benzerlik
Karısı, on dört yaşında olduğu gibi. Bu tesadüf olarak gördü
bol bir providenin parmağı, sonunda ona vermeye istekli
Birincisi, iyi inanılan. Ona aşık oldu çünkü o
ilkine benziyordu. Ve onunla evlendi. Sonunda onu almıştı.

Ancak çocukları, özellikle kızlar, ikinci evliliğine kızdı. Babaları ve üvey anne arasındaki ilişkiyi buldular
uygunsuz; Onların görüşüne göre annelerine sadakatsizdi. Ve
Evini terk ettiler ve dünyaya çıktılar.

O mutluydu! Ve genç karısındaki gururu bile onu aştı
mutluluk.

"Sadece Sonrası!" dedi eski arkadaşları.

Bir yıl geçtiğinde, genç eş ona bir bebek sundu.
Papa, elbette, artık bir bebeğin ağlamasına alışkın değildi ve
Gece dinlenmesi. Kendisi için ayrı bir yatak odasında ısrar etti, dikkatsiz
karısının gözyaşlarından; Gerçekten, kadınlar bazen bir sıkıntıydı. Ve,
Dahası, ilk karısını kıskanıyordu. Yeterince aptaldı
ona var olan olağanüstü benzerliği anlatmak için
ikisi ve ilk karısının aşk konuşmalarını okumasına izin vermişti. Yumuştu
Şimdi onu ihmal ettiğine göre bu gerçekler üzerinde. Sahip olduğunu fark etti
sadece onun evcil hayvan isimlerini miras aldı, sadece o
Beyan, olduğu gibi. Onu tahriş etti ve onu kazanma girişimi
Kendisi için onu her türlü yaramazlık haline getirdi. Ama o sadece başarılı oldu
Onu sıkarken ve iki kadını sessizce karşılaştırırken, kararını
tamamen birincisi lehine. Çok daha fazlası olmuştu
Onu öfkelendiren ikincisinden nazik. Onun için özlem
evlerinden sürdüğü çocuklar pişmanlığını artırdı ve
Uykusu kötü rüyalardan rahatsız oldu çünkü fikir tarafından perili oldu
ilk karısına sadakatsiz olduğunu.

Evi artık mutlu değildi. Bir tapu yapmıştı, ki
Çok daha iyi geri kalmıştı.

Kulübünde çok zaman geçirmeye başladı. Ama şimdi karısı
öfkeliydi. Onu aldatmıştı. O yaşlı bir adamdı ve daha iyisi vardı
dikkat! Genç karısını bu kadar yalnız bırakan yaşlı bir adam belli bir koştu
risk. Bir gün pişman olabilir!

"Yaşlı mı? Ona yaşlı dedi? Ona yaşlı olmadığını gösterirdi!"

Aynı odayı tekrar paylaştılar. Ama şimdi meseleler yedi kez
daha kötüsü. Geceleri bebekle uğraşmak istemedi. .
Bebekler için uygun yer kreş oldu. HAYIR! İçinde böyle düşünmemişti
İlk eşin durumu.

İşkenceye boyun eğmek zorunda kaldı.

İki kez Phoenix'in küllerden yükselen mucizesine inanmıştı
on dört yaşındaki aşkından, önce kızında, sonra
ikinci eş. Ama hafızasında sadece ilkini yaşadı, küçük
vahşi çilek iken tanıştığı zaferden biri
olgunlaştı ve ahşaptaki kireç ağaçlarının altında öptü, ama
hiç evlenmemiş.

Ama şimdi, güneşi batıyor ve günleri kısaldıkça,
karanlık saatler sadece ona karşı nazik olan eski annenin resmi
ve hiç azarlamamış, sade olan, pişiren çocukları
Yemekler ve küçük erkeklerin pantolonlarını ve küçüklerin eteklerini yamaladı
kızlar. Zaferin bitmiş olması, gerçekleri açıkça görebildi.
Sonuçta, eski anne olup olmadığını merak etti
gerçek gerçek Phoenix, yükselen, sakin ve güzel, küllerinden
On dört yaşında cennet kuşu, yumurtalarını döşemek, koparıyor
gençlerin yuvasını çizmek için göğsünden tüyler ve
Onları ölene kadar hayat kanıyla beslemek.

Merak etti ... ama sonunda yorgun kafasını yastığa koydu,
Bir daha asla kaldırmayacağına, böyle olduğuna ikna olmuştu.




Romeo ve Julia


Bir akşam kocası eve bir rulo müzikle geldi
ve karısına dedi:

"Akşam yemeğinden sonra düet oynayalım!"

"Orada ne var?" diye sordu karısına.

"Romeo ve Julia, piyano için düzenlenmiş. Biliyor musun?"

"Evet, elbette yapıyorum," diye yanıtladı, "ama hiç hatırlamıyorum
sahnede gördüm. "

"Ah! Bu muhteşem! Bana göre gençliğimin bir rüyası gibi, ama ben
Sadece bir kez duydu ve bu yaklaşık yirmi yıl önceydi. "

Akşam yemeğinden sonra, çocuklar yatağa yerleştirildiğinde ve ev
Sessiz, koca piyanodaki mumları aydınlattı. O baktı
Litograflı başlık sayfası ve başlığı okuyun: Romeo ve Julia. "Bu Gounod'un en güzel kompozisyonu" dedi. "
Bizim için çok zor olacağına inan. "

Her zamanki gibi karısı tiz oynamayı üstlendi ve başladılar. D Major,
ortak zaman, _allegro giusto_.

"Çok güzel, değil mi?" diye sordu kocaya, ne zaman bitirdikleri
Uvertür.

"Y-ES," diye itiraf etti karısı isteksizce.

"Şimdi dövüş müziği," dedi koca; "Son derece iyi.
Kraliyet Tiyatrosu'ndaki görkemli koroları hatırlıyorum. "

Bir yürüyüş oynadılar.

"Peki, haklı değil miydim?" diye sordu kocaya, sanki sanki
"Romeo ve Julia" ı besteledi.

"Bilmiyorum; pirinç bir grup gibi geliyor," diye yanıtladı karısı.

Kocanın onuru ve iyi tadı dahil oldu; O aradı
Moonshine Aria dördüncü eylemde. Biraz aradıktan sonra geldi
soprano için bir aria karşısında. Bu olmalı.

Ve tekrar başladı.

Tram-tramtram, Tram-tramtram, bas gitti; Oynamak çok kolaydı.

"Biliyor musun," dedi karısı, bittiğinde, "Çok sanmıyorum
çoğu. "

Oldukça depresif olan kocası, ona bir varil hatırlattığını itiraf etti
organ.

"Başından beri öyle düşündüm," diye itiraf etti karısı.

"Ve ben de antika buluyorum. Gounod'un olması gerektiğine şaşırdım
Güncel, zaten, "kederli bir şekilde ekledi." Devam etmek ister misiniz?
Oynuyor mu? Cavatina'yı ve üçlüyü deneyelim; Özellikle hatırlıyorum
soprano; İlahi idi. "

Oynamayı bıraktıklarında, koca kret düşmüş görünüyordu ve
Müzik, sanki geçmişte kapıyı kapatmak istiyormuş gibi.

"Bir bardak bira alalım," dedi. Masaya oturdular ve
Bir bardak bira vardı.

"Bu olağanüstü," diye başladı kısa bir süre sonra, "Asla
daha önce yaşlandığımız için fark ettim, çünkü gerçekten VITED olmalıyız
Romeo ve Julia ile kimin daha hızlı yaşlanması gerektiği konusunda. Yirmi yıl
önce operayı ilk kez duyduğumdan beri. Ben yeni teşhir ettim
O zaman lisans, birçok arkadaşım vardı ve gelecek bana gülümsedi. BEN
üst dudağımdaki ilk aşağıdan çok gurur duyuyordu ve küçüküm
kolej şapkası ve sanki gündeymiş gibi hatırlıyorum,
Fritz, Phil ve ben bu operayı duymaya gittik. 'Faust' duymuştuk
Birkaç yıl önce ve Gounod'un dehasının büyük hayranlarıydı. Ancak
Romeo tüm beklentilerimizi yendi. Müzik en vahşi doğamızı destekledi
heves. Şimdi her iki arkadaşım da öldü. Hırslı olan Fritz,
Bir tıp öğrencisi Phil öldüğünde özel bir sekreterdi; Ben kim
Bir devlet bakanı pozisyonuna istekli
alay yargıçıyla. Yıllar hızla geçti ve
algılanamaz bir şekilde. Tabii ki gözlerimin altındaki çizgilerin
daha derin büyüdü ve saçlarım tapınaklarda gri döndü, ama
Yolda şimdiye kadar seyahat ettiğimizi asla düşünmemeliydim
mezara. "

"Evet canım, yaşlandık; çocuklarımız bize bunu öğretebilir. Ve
Hiçbir şey söylemesen de bende görmelisin. "

"Bunu nasıl söyleyebilirsin!"

"Ah! Sadece çok iyi biliyorum canım," diye devam etti karıyı ne yazık ki; "BEN
İyi görünümlerimi kaybetmeye başladığımı, saçlarımın
zayıf büyüyor, yakında ön dişlerimi kaybedeceğim ... "

"Sadece her şeyin ne kadar hızlı geçtiğini düşün"-onu kesintiye uğrattı
koca. "Bana öyle geliyor ki, günümüzde çok daha hızlı yaşlanıyor,
eskiden yapmıştı. Babamın evinde Haydn ve Mozart oynandı
Doğumdan çok önce ölmüş olmalarına rağmen çok şey. Ve
Şimdi-şimdi Gounod zaten eski moda büyüdü! Ne kadar üzücü
Bu değişen altında kişinin gençliğinin ideallerini tekrar karşılamak için
durumlar! Ve yaşlılığın yaklaştığını hissetmenin ne kadar korkunç olduğu! "

Kalktı ve tekrar piyanoda oturdu; Müziği aldı ve döndü
Sayfaların üzerinde sanki hatıra, saç kilitleri arıyormuş gibi
Bir yazı tablasının çekmecesinde kurutulmuş çiçekler ve şerit uçları. Gözleri küçük kuşlara benzeyen siyah notalara perçinlendi
bir tel eskrim yukarı ve aşağı tırmanmak; Ama bahar şarkıları neredeydi
Tutkulu protestolar, pembe günlerin sevinçli avowals
İlk aşk mı? Notlar yabancılar gibi ona baktı; sanki
Hayatın ilkbahar zamanının anısı yabani otlarla büyüdü.

Evet, işte bu; Dizeler tozla kaplandı, sondaj tahtası
kurutuldu, keçe yıpranmış.

Odada ağır bir iç çekti, sanki içi boş bir şekilde geliyormuş gibi ağır
göğüs ve sonra sessizlik düştü.

"Ama hepsi aynı, garip," dedi koca aniden, "
Bu düzenlemede görkemli prolog eksik. Ben hatırlıyorum
açıkça arplara eşlik eden bir prolog vardı
ve böyle bir koro. "

Bir akarsu gibi köpüren melodiyi yumuşak bir şekilde mırıldandı.
Dağ Glen; Not başarılı not, yüzü temizlendi, dudakları gülümsedi,
Çizgiler kayboldu, parmakları anahtarlara dokundu ve
Onları melodiler, güçlü, okşama ve ebedi gençlikle dolu
Güçlü ve çınlayan bir sesle bas kısmını söyledi.

Karısı melankolik reverie'den başladı ve gözyaşlarıyla dinledi
gözlerinde.

"Ne şarkı söylüyorsun?" diye sordu, şaşkınlıkla dolu.

"Romeo ve Julia! Romeo ve Julia'mız!"

Müzik taburesinden atladı ve müziği ona doğru itti
şaşkın eş.

"Bak! Bu amcalarımızın ve teyzelerimizin Romeo'ydu, bu-okundu
IT-SELLINI! Ah! Sonuçta yaşlı değiliz! "

Karısı kocasının kalın, parlak saçlarına baktı, pürüzsüz
Kaş ve yanıp sönen gözler, sevinçle.

"Ve sen? Genç bir kıza benziyor musun. Yaşlı Bellini'ye izin verdik
Bizi aptal yerine koyun. Bir şeyin yanlış olduğunu hissettim. "

"Hayır canım, önce düşündüm."

"Muhtemelen yaptın; çünkü benden daha gençsin."

"Hayır, sen ...."

Ve karı koca, birkaç çocuk gibi, gülünç kavga
bunlardan hangisinin ikisinin yaşlı olduğu sorusu üzerinde ve
Nerede çizgileri ve gri kılları nasıl keşfedebileceklerini anlayın
Hiçbiri yok.




Üretkenlik


Ticaret Kurulu'nda bir üst sayıdı ve maaş aldı
On iki yüz kron. Kuruşları olmayan genç bir kızla evlenmişti;
Aşk için, kendisinin söylediği gibi, artık gitmeye zorlanmaması
Danslar ve arkadaşlarının koruduğu gibi sokaklarda koşar. Ama olmak
Bu, yeni evlenen çiftin hayatı yeterince mutluydu
başlamak için.

"Ne kadar ucuz evli insanlar yaşayabilir," dedi bir gün,
Düğün geçmişte kaldı. Zar zor olan aynı
Lisans'ın isteklerini karşılayacak kadar şimdi kocası için yeterli
eş. Gerçekten, evlilik mükemmel bir kurumdu. Birinin hepsi vardı
Kişinin dört duvarındaki gereksinimler: kulüp, kafe, her şey; daha fazla yok
ücret faturaları, ipucu yok, meraklı porter yok, bir tane gittikçe izliyor
Sabah karısı ile.

Hayat ona gülümsedi, gücü arttı ve iki kişilik çalıştı.
Asla tüm hayatı boyunca taşan enerjiyle dolu hissetmemişti; O
Sabah uyanır uyanır, canlı ve
En yüksek ruhlarda gençleşti.

İki ay geçtiğinde, yeni koşullarından çok önce
Pal almaya başladı, karısı belirli bir bilgiyi fısıldadı
kulağı. Yeni sevinçler! Yeni umursamalar! Ama önemsemeleri çok hoş! Oldu
Bununla birlikte, gelirlerini aynı anda artırmak için gerekli
bilinmeyen dünya vatandaşı haysiyetine yakışan bir şekilde. Yönetti
Çeviri için sipariş almak için.

Mobilyaların her tarafına dağılmış bebek kıyafetleri, bir beşik
Salonda bekledi ve sonunda görkemli bir çocuk geldi
üzüntü dünyası.

Baba çok sevindi. Ve yine de belirsiz bir hisle yardım edemedi
Geleceği ne zaman düşündüğünde tedirginlik. Gelir ve harcamalar
dengelemedi. Elbise ödeneğini azaltmaktan başka bir şey kalmadı. Frock ceketi dikişlerde bayat görünmeye başladı; Gömlek cephesi
Büyük bir kravatın altında gizlenmişti, pantolonları yıpranmıştı. Bu bir
Ofisteki hamalların ona baktığı yadsınamaz gerçek
onun tavanlılığının hesabı.

Buna ek olarak, çalışma gününü uzatmaya zorlandı.

"İlk ve son olmalı," dedi. Ama nasıl yapılacaktı?

Bilmek için bir kayıptı.

Üç ay sonra karısı onu dikkatlice seçilmiş kelimelere hazırladı
Baba sevinçlerinin yakında iki katına çıkacağını. Doğru olmaz
Haberlerde çok sevindiğini söyle. Ama alternatif yoktu
Şimdi; Evli olsa bile, seçtiği yol boyunca seyahat etmeli
ucuz olmaktan başka bir şey olduğunu kanıtlamalıdır.

"Bu doğru," diye düşündü yüzü parlıyor, "
Ağabeyinin bebek kıyafetlerini miras al. Bu iyi bir şekilde kurtaracak
masraf anlaşması ve onlar için yeterince yiyecek olacak-olacağım
onları diğerleri kadar besleyebilir. "

Ve ikinci bebek doğdu.

"Sen gidiyorsun," dedi evli bir adam olan bir arkadaşı,
Ama sadece bir çocuğun babası.

"Bir adam ne yapacak?"

"Sağdığını kullan."

"Sağdığını kullanın mı?
sipariş ... demek istiyorum ki, sadece yapmak için değil ... aynı zamanda sırayla
Her neyse, biz evliyiz ve bu konuyu çözüyor. "

"Hiç de değil. Sana bir şey söyleyeyim sevgili oğlum;
Promosyon umuduyla giymeniz kesinlikle gereklidir
Temiz keten, altta yıpranmamış pantolon ve bir şapka
Bu paslı bir kahverengi değil. "

Ve mantıklı adam kulağına mantıklı sözleri fısıldadı. Gibi
Sonuç, fakir koca kısa ortaklara konuldu.
bolca.

Ama şimdi sorunları başladı.

Sinirleriyle başlamak için parçalara ayrıldı, uykusuzluk çekti ve
işini kötü yaptı. Bir doktora danıştı. Reçete ona mal oldu
üç kron; Ve böyle bir reçete! Çalışmayı bırakacaktı; O vardı
Çok çalıştı, beyni aşırı vergilendirildi. İşi durdurmak anlamına gelir
Hepsi için açlık ve heceleme ölümünün de çalışması!

Çalışmaya devam etti.

Bir gün, masasında otururken, sonsuz sıraların üzerinde dururken
Rakamlar, baygınlık saldırısı geçirdi, sandalyesinden kaydı ve düştü
yere.

Bir uzman-onen kron ziyareti. Yeni bir reçete; O yapmalı
Bir kerede hastalık izni isteyin, her sabah binicilik egzersizi yapın ve
Kahvaltıda biftek ve bir bardak liman bulundurun.

Binicilik egzersizi ve liman!

Ancak tüm işin en kötü özelliği yabancılaşma hissiydi
Kalbine yayılan karısından-o yüzden olduğunu bilmiyordum
geldi. Onun yanına gitmekten korkuyordu ve aynı zamanda özlem duydu
onun varlığı. Onu sevdi, hala sevdi, ama belli bir acı
sevgisiyle karıştı.

"İnce büyüyorsun," dedi bir arkadaş.

"Evet, daha ince büyüdüğüme inanıyorum," dedi fakir koca.

"Tehlikeli bir oyun oynuyorsun, yaşlı çocuk!"

"Ne demek istediğini bilmiyorum!"

"Yarı yas tutan evli bir adam! Kendine iyi bak dostum!"

"Ne sürdüğünü gerçekten bilmiyorum."

"Herhangi bir süre rüzgara karşı gitmek imkansız. Set
Tüm yelkenler ve koş, eski adam ve her şeyin olacağını göreceksiniz
sağa gel. İnan bana, neden bahsettiğimi biliyorum. Anladın
Ben."

Bir süre tavsiyeye dikkat etmedi, gerçeğin tam olarak farkında
bir erkeğin gelirinin ailesi ile orantılı olarak artmadığı; -den
Aynı zamanda artık onun nedeni hakkında hiç şüphesi yoktu.
hastalık.

Yine yazdı. Aile ülkeye gitmişti. Bir
Güzel akşam karı koca dikte dolaşıyorlardı
kıyı, kızılağaç ağaçlarının gölgesinde, gençlerinde görkemli
yeşil. Sessiz ve depresyonda çim üzerine oturdular. O oradaydı
ve cesaretsiz; Kasvetli düşünceler ağrıyan kaşının arkasında dönüyordu.
Hayat, sevdiği her şeyi yutmak için açılan büyük bir uçurum gibi görünüyordu. Randevusunun olası kaybından bahsettiler; Şefi vardı
Hastalık izni için ikinci başvurusunda rahatsız oldu. Şikayet etti
Meslektaşlarının davranışından kendisini herkes tarafından terk ettiğini hissetti;
Ama onu her şeyden çok inciten gerçek bilgidi
O da ondan bıkmıştı.

"Ah! Ama değildi! Onu yaptığı kadar sevdi
İlk nişanlandıkları mutlu günler. Bundan nasıl şüphe edebilirdi? "

"Hayır, bundan şüphe etmedi; ama çok acı çekmişti, usta değildi
kendi düşünceleri. "

Yanan yanağını kendilerine bastırdı, kolunu etrafına koydu ve
Gözlerini tutkulu öpücüklerle kapladı.

Gürler, nikâh danslarını huş ağacının üzerinde dans etti
Ecstasy'nin arayacağı binlerce genci düşündüm
varlığa; Sazan yumurtalarını kamış çimlerine koydu, dikkatsiz
doğum yaptıkları milyonlarca tür; Kırlangıç ​​Yapıldı
geniş gün ışığında aşk, en azından korkmaz
düzensiz irtibatları.

Birdenbire ayağa fırladı ve kendini bir
Kötülük tarafından perili olan uzun bir uykudan uyanan uyuyan
Rüyalar, derin taslaklarda balmy havada içti.

"Sorun ne?" karısını fısıldadı, kıpkırmızı bir allık yayılırken
yüzünün üzerinde.

"Bilmiyorum. Tek bildiğim yaşadığım, tekrar nefes aldığım."

Ve parlak, gülen yüz ve parlayan gözleri ile kollarını uzattı
ona, onu bir bebekmiş gibi aldı ve dudaklarını bastırdı
alnını. Bacaklarının kasları, görünene kadar şişti
Antika bir Tanrı'nın bacağının kasları, bedenini dik tuttu
genç bir ağaç ve güç ve mutlulukla sarhoş, taşıdı
Onu bıraktığı patikaya kadar sevgili yükü.

"Kendini zorlayacaksın tatlım," dedi boşuna
Kendini çevreleyen kollarından kurtarmaya çalışın.

"Asla, sen sevgilim! Seni dünyanın sonuna taşıyabilirim ve ben
Sizi, hepinizi, şimdi kaç tane olursanız olun veya nasıl taşıyacaksınız
Henüz olabilirsiniz. "

Ve eve döndüler, kol içinde kollar, kalpleri şarkı söylüyorlar
sevinç.

"En kötüsü en kötü, tatlı aşka gelirse,
Bedeni ve ruhu ayıran bu uçurumdan atlamak çok kolay! "

"Söyleyecek ne bir şey!"

"Eğer daha önce fark etmiş olsaydım, daha az mutsuz olmalıydım.
Ah! Bu idealistler! "

Ve kulübelerine girdiler.

İyi eski zamanlar geri dönmüş ve görünüşe göre kalmaya gelmişti. .
Kocası daha önce olduğu gibi ofisine çalıştı. Tekrar yaşadılar
Aşkın bahar zamanı. Doktor gerekmedi ve yüksek ruhlar asla
işaretlenmiş.

Ancak üçüncü vaftizden sonra,
konular ciddiydi ve eski oyununu oynamaya başladı
Kaçınılmaz Sonuçlar: Doktor, Hasta-Terikler, Binicilik Egzersizi, Port! Ancak
Her ne pahasına olursa olsun bir sonu olmalı. Her denge sayfası
bir açık gösterdi.

Ama sonunda, tüm sinir sistemi eklemden çıktığında,
Doğanın kendi yolu var. Hemen masraflar yükseldi ve beslendi
zorluklarla.

O fakir bir adam değildi, bu doğru, ama öte yandan değildi
Bu dünyanın zenginliklerinin çoğuyla kör.

"Sana gerçeği söylemek için yaşlı kız," dedi karısına, "
Aynı eski hikaye tekrar. "

"Korkarım olacak canım," diye yanıtladı zavallı kadın
Bir anne olarak görevlerine ek olarak,
şimdi ev.

Dördüncü çocuğunun doğumundan sonra, iş onun için çok büyüdü
ve bir hemşiremle nişanlanmalıydı.

"Şimdi durmalı," diye karar verdi. "Bu olmalı
son."

Yoksulluk kapıya baktı. Evin olduğu temeller
inşa edildi.

Ve böylece, otuz yaşındayken, hayatlarının en başında,
Genç karı koca kendilerini bekârlığa mahkum buldular. Büyüdü
Moody, ten rengi gri oldu ve gözleri parlaklığını kaybetti. O
Zengin güzellik soldu, güzel figürü boşa gitti ve hepsini çekti
Çocuklarının yoksulluk içinde büyüdüğünü gören bir annenin üzüntüleri
ve paçavralar.

Bir gün, mutfakta dururken, kızartma, bir
Komşu dostça bir sohbet için aradı.

"Nasılsın?" Başladı.

"Teşekkür ederim, çok fazla değilim. Nasılsın?"

"Ah! Ben hiç de iyi değilim. Biri olması gerekiyorsa evli hayat bir sefalettir
sürekli olarak bekçi. "

"Sence tek kişi sensin mi?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Kocamın bana geçen gün ne dediğini biliyor musun?
Taslak sığırları yedekleyin! Ve her şeyin altında acı çekiyorum, size söyleyebilirim.
Hayır, evlilikte mutluluk yok. Karı veya karısı bağlı
acı çekmek. Bir ya da diğeri! "

"Ya da her ikisi de!"

"Peki ya pahasına yağ büyüyen bilim adamları
Devlet?"

"Çok fazla şey düşünmek zorundalar ve dahası,
Bu tür sorunlar hakkında yazın; Açıkça tartışılmamalıdırlar. "

"Ama bu ilk zorunluluk olurdu!" Ve iki kadın düştü
acı deneyimlerini tartışmak.

Ertesi yaz kasabada kalmaya zorlandılar; Onlar
oluk manzaralı bir bodrumda yaşıyorlardı, kokusu
Bu o kadar sakıncaydı ki pencereleri korumak imkansızdı
açık.

Karısı, çocukların olduğu aynı odada iğne işi yaptı
Oynama; onun için randevusunu kaybeden koca
aşırı shabbiness, bitişik odada bir el yazması kopyalıyordu,
ve çocukların gürültüsünde homurdanıyor. Zor sözler bantlanmıştı
açık kapı.

Whitsundide idi. Öğleden sonra kocası yatıyordu
düzensiz deri kanepe, diğer tarafındaki bir pencereye bakarak
sokak. Giyinen kötü bir üne sahip bir kadını izliyordu
Akşam yürüyüşü için. Bir sprey leylak ve iki portakal
görünümlü camının tarafı.

En az farkına girmeden elbisesini sabitliyordu.
meraklı bakışlar.

"Kötü bir zaman geçirmiyor," diye bağırdı celibate, aniden yaktı
tutkuya. "Biri yaşıyor ama bir kez bu dünyada ve biri yaşamak gerekir
kişinin hayatı, ne olacak! "

Karısı odaya girdi ve onun nesnesini gördü
inceleme. Gözleri alevlendi; Ölü aşkının son zayıf kıvılcımları
Küllerin altında parıldadı ve kendilerini geçici bir flaşla ortaya çıkardılar
kıskançlık.

"Çocukları hayvanat bahçesine götürsek mi?" diye sordu.

"Sefaletimiz hakkında halka açık bir gösteri yapmak için? Hayır, teşekkür ederim!"

"Ama burada çok sıcak. Panjurları aşağı çekmem gerekecek."

"Bir pencere açsan iyi olur!"

Karısının düşüncelerini böldü ve bunu kendisi yapmak için yükseldi. Orada,
Kaldırmanın kenarında, dört küçük çocuğu oturuyordu.
Atık borularının yakınlığı. Ayakları kuru oluktaydı,
ve içinde buldukları turuncu kabuklarla oynuyorlardı
Yolun süpürmeleri. Görme kalbini bıçakladı ve bir yumru hissetti
boğazında yükseliyor. Ama yoksulluk duygularını o kadar körelmişti ki
kolları geçerek pencerede durdu.

Hepsi bir kerede atık borulardan fışkırdı, su altında kaldı
oluk ve çığlık atan çocukların ayaklarını doymuş, yarısı
koku tarafından boğuldu.

"Çocukları olabildiğince çabuk hazırlayın," diye aradı yol verdi
Kalp kurma sahnesinde.

Baba perambülatörü bebekle, diğer çocuklarla itti
Annenin ellerine ve eteklerine yapıştı.

Mezarlığa koyu köklü kireç ağaçlarıyla geldiler,
her zamanki sığınma yeri; Burada ağaçlar, sanki toprak gibi büyüdü
altına gömülü olan bedenler tarafından zenginleştirildi.

Çanlar akşam duaları için çalıyordu. Mahkumları
Poorhouse kiliseye akın etti ve boş sıralara oturdu
Ruhlarına katılan varlıklı sahipleri tarafından
günün ana hizmeti ve şimdi arabalarında sürüyorlardı
Royal Deer Park'a. Çocuklar sığ mezarlara tırmandılar, çoğu
Armorial rulmanları ve yazıtlarla dekore edilmiştir.

Karı koca bir koltukta oturdu ve perambülatörü yerleştirdi
hangi bebek şişesinde emmek, yanlarında yatıyordu. İki yavru
kendilerini yakın bir mezarın üzerinde bırakıyorlardı, yarısı gizlenmiş
yüksek çim.

Küçük ve iyi giyinmiş bir çift, elin yanında küçük bir kız
İpek ve kadife giymiş, oturdukları koltuğu geçti. .
Zavallı kopyacı gözlerini genç züppe olarak kaldırdı ve
Bununla birlikte, Ticaret Kurulundan eski meslektaşı
onu gör. Acı kıskançlık hissi onu öyle bir yoğunlukla ele geçirdi ki
Bu "cahil duygu" ile onunkinden daha aşağılayıcı hissetti.
acınacak durum. Diğer adama kızgın mıydı çünkü o
Kendisinin göze çarptığı bir pozisyonu doldurdu mu? Elbette hayır. Ancak
bir adalet duygusu ve onun acıları daha derindi çünkü
Disinherhered'in tüm sınıfı tarafından paylaşıldı. İkna oldu
Zavallı evin mahkumlarının, halkın boyunduruğu altında eğildiğini
sadaka, karısını kıskandı; Ve birçoğunun
Mezarlarında, paltolarının altında etrafında uyuyan aristokratlar
kollar, onların çok olsaydı, çocuklarını kıskanırdı
mülklerine varisi bırakmadan öl. Kesinlikle kimse altında
Güneş tam mutluluktan zevk aldı, ama neden her zaman düştü
Zaten lüks kucağında oturanların çoğuna? Ve
Ödüller her zaman büyüklerin organizatörlerine nasıl düştü?
piyango? Disinherhered, kitleyle şurada yer almak zorundaydı.
akşam duaları; paylarına göre ahlak ve erdemler düştü
diğerleri hor gördü ve ihtiyaç duymadıkları için
Cennet servetlerine yeterince kolay açıldı. Ama peki ya iyilik
Ve sadece hediyelerini bu kadar düzensiz olarak dağıtmış olan Tanrı? Olurdu
gerçekten, bu haksız Tanrı olmadan hayatını yaşamak,
Dahası, "rüzgarın listelendiği yerde patladığını" samimi bir şekilde itiraf etti; vardı
Kendisi, bu sözlerle, müdahale etmediğini itiraf etmedi
İnsanın endişeleri? Ama kiliseyi başarısızlığa uğratmak, nereye bakmalıyız
konfor? Ve yine de, neden rahatlık isteyin? Çok daha iyi olmaz mıydı
Konfora ihtiyaç duyulmayacak böyle bir düzenlemeler yapmaya çalışıyor mu? Olmazdı
BT?

Spekülasyonları ona soran en büyük kızı tarafından kesintiye uğradı.
Kireç ağacının yaprağı için, onun için bir güneşlik için istediği
oyuncak bebek. Koltuğa bastı ve biraz kopmak için elini kaldırdı
Twig, bir memur ortaya çıktığında ve kaba bir şekilde dokunmamasını emrettiğinde
ağaçlar. Taze bir aşağılama. Aynı zamanda memur
çocuklarının mezarlarda oynamasına izin vermemesini istedi,
düzenlemelere aykırıdır.

"Eve gidesek iyi olur," dedi sıkıntılı baba. "Ne kadar dikkatli
Ölülerin çıkarlarını ve ne kadar kayıtsız olduklarını koruyun
yaşamın çıkarları. "

Ve eve döndüler.

Oturdu ve çalışmaya başladı. Bir makaleyi kopyalamak zorunda kaldı
Aşırı nüfus üzerine akademik inceleme.

Konu onunla ilgilendi ve tüm kitabın içeriğini okudu.

Etik Okul olarak adlandırılan şeye ait genç yazar,
Vice'e karşı vaaz ediyordu.

"Hangi mengene?" kopyacıyı tuttu. "Bizimden sorumlu olan
varoluş? Rahip bizi her düğünde şımartmamızı emreder
Dediğinde: verimli olun ve çarpın ve dünyayı doldurun mu? "

Makale devam etti: Çevresel, kutsal evlilik olmadan
Yıkıcı Yardımcı, çünkü almayan çocukların kaderi
Uygun bakım ve hemşirelik, üzücüdür. Evli çiftler söz konusu olduğunda,
Öte yandan, kişinin arzularını şımartmak kutsal bir görev haline gelir.
Bu, diğer şeylerin yanı sıra, yasanın koruduğu gerçeğiyle kanıtlanmıştır.
Kadın ovum bile ve böyle olması doğru. "Sonuç olarak," diye düşündü kopyacı, "
Meşru çocuklar, ama gayri meşru olanlar için değil! Bu genç
Filozof! Ve kadın yumurtlamasını koruyan yasa! Ne
iş, o zaman, kendilerini ayırmak için bu mikroskobik şeylere sahip olun
Ay'ın her değişimi? Bu kutsal nesneler en çok olmalı
Polis tarafından dikkatlice korundu! "

Tüm bu gelecekler en iyi el yazısına kopyalamak zorunda kaldı.

Ahlakla taştılar, ancak tek bir kelimeyi içermiyordu
Aydınlanma.

Tüm argümanın ahlaki ya da daha doğrusu ahlaksız özü şuydu:
evlilikte doğan tüm çocukları besleyen ve giyen bir tanrıdır; Bir Tanrı
Muhtemelen cenneti, ama ya dünya? Kesinlikle söylendi
bir kez dünyaya geldiğini ve çarmıha gerilmesine izin verdi, sonra
Boşuna kafası karışık olarak sipariş gibi bir şey kurmaya çalışıyor
insanlığın işleri; Başarılı değildi.

Filozof, kendini çığlık atarak yaralanarak yaralandı
İzleyicisini bol miktarda buğday arzının bir
aşırı nüfus sorununun mevcut olmadığına dair reddedilemez kanıtı;
Malthus doktrininin sadece yanlış değil, aynı zamanda suçlu olduğunu,
sosyal olarak olduğu kadar ahlaki olarak.

Ve buğday ekmeğini tatmayan bir ailenin fakir babası
yıllar, makaleyi bıraktı ve küçüklerini doldurmaya çağırdı
kendileri çavdar unu ve mavimsi sütten yapılmış bir yemekle
özlemlerini tatmin ettiler, ancak hiçbir beslenme içermiyordu.

Kazanmıştı, su yulafsız sakıncalı olduğunu düşündüğü için değil, değil,
Ama değerli mizah anlayışını kaybettiği için, o sihirbaz
Koyu çavdarı altın buğdaya dönüştürebilir; Yüce aşk
Zavallı evinin üzerindeki bolca boynuzunu boşaltmak yok olmuştu. .
Çocuklar yük haline gelmişti ve bir zamanlar sevilen karısı gizli bir düşman
onu hor gördü ve hor gördü.

Ve tüm bu mutsuzluğun nedeni? Ekmek isteği! Ve yine de
Yeni Dünyanın Büyük Mağaza Evleri Ağırlık Altında Yıkıyordu
aşırı buğday arzı. Ne çelişki dünyası!
Ekmeğin dağıtılma şekli hatalı olmalıdır.

Dinin yerini alan bilimin verecek cevabı yoktur; sadece
gerçekleri belirtir ve çocukların açlıktan ve ebeveynlerden ölmesine izin verir
susuzluk.




SONBAHAR


On yıldır evliler. Mutlu mu? Peki, mutlu
İzin verilen koşullar. Çift koşum içinde koşuyorlardı
her biri vicdanlı olan eşit mukavemetli iki genç öküz
kendi payını yapıyor.

Evliliklerinin ilk yılında birçok yanılsama gömdüler ve
evliliğin mükemmel bir mutluluk olmadığını fark etti. İkinci yılda
Bebekler gelmeye başladı ve Daily Tour onlara zaman ayırmadı
düşünceli.

Çok evcilleşmişti, belki de çok fazla; Ailesi onun
dünya, merkezi ve pivot. Çocuklar
yarıçap. Karısı da bir merkez olmaya çalıştı ama asla ortada
Çemberin, bunun için sadece onun tarafından işgal edildi ve bu nedenle
yarıçap şimdi birbirlerinin üstüne düştü, şimdi çok uzak ve
Hayatın uyumu yoktu.

Evliliklerinin onuncu yılında sekreter görevini aldı
Hapishaneler Kurulu'na ve bu kapasitede seyahat etmek zorunda kaldı
ülke hakkında. Bu günlük rutini ile ciddiye girdi;
Dünyasını bir ay boyunca terk etme düşüncesi onu üzdü. O
kimi daha fazla özleyeceğini merak etti, karısı veya çocukları ve
Elbette ikisini de özleyecekti.

Kalkışının arifesinde kanepenin köşesinde oturdu ve
Portmanteau'nun paketlendiğini izledi. Karısı diz çöküyordu
Siyah elbisesini fırçaladı ve dikkatlice katladı, böylece
Mümkün olduğunca az yer kaplayın. Bunları nasıl yapacağı hakkında hiçbir fikri yoktu
şeyler.

Asla kendi temizlikçisi olarak bakmamıştı, neredeyse hiç
karısı, o her şeyin üstünde idi Anne: çocukların bir annesi, bir
anne ona. Çoraplarını en ufak bir his olmadan daralttı
bozulma ve teşekkür etmemek istedi. Onu hiç düşünmemiş bile
bunun için ona borçlu, çünkü ona ve çocuklara yeni vermedi mi
istedikleri zaman çoraplar ve başka birçok şey
pazarlığa mı? Ama onun için dışarı çıkıp onu kazanması gerekecekti
Kendi yaşamı ve çocuklar bütün gün yalnız kalacaktı.

Kanepe köşesinde oturdu ve ona baktı. Şimdi ayrılık
Yakında, erken bir özlem hissetmeye başladı. O
onun figürüne baktı. Omuzları biraz yuvarlaktı; çok bükülme
Beşik üzerinde, ütü tahtası ve mutfak menzili onu geri soymuştu
düzlüğü. O da biraz eğildi, onun zahmetinin sonucu
yazı masasında ve gözlük giymek zorunda kaldı. Ama
Gerçekten kendini düşünmediği an. Onun olduğunu fark etti
örgüler olduğundan daha inceydi ve
Gümüş saçlarına yatıyordu. Onun güzelliğini ona feda etmiş olsaydı
yalnız? Hayır, elbette ona değil, onlar küçük topluluğa
oluşur; Sonuçta, kendisi için de çalışmıştı. Saçları,
Ayrıca, hepsini sağlama mücadelesinde zayıflamıştı. O
Eğer öyle olmasaydı, gençliğini biraz daha uzun süre korumuş olabilir
Bir lisans olarak kalsaydı, dolduracak birçok ağız; Ama yapmadı
Evliliğinden bir saniye pişman ol.

"Biraz kaçmanız senin için iyi bir şey olacak" dedi.
eş; "Evde çok fazla oldun."

"Sanırım benden kurtulmaktan mutluluk duyuyorsun," diye yanıtladı.
acı; "Ama ben-seni çok özleyeceğim."

"Sen bir kedi gibisin, rahat ateşini özleyeceksin, ama ben değilsin
Yapmayacağını bil. "

"Ve çocuklar?"

"Ah, evet! Uzaktayken onları özleyeceksin, tüm
onlarla birlikteyken azarlama. Hayır, hayır, sen olduğunu kastetmiyorum
Onlar için kaba, ama çok fazla homurdanıyorsun! Hepsi olmayacağım
haksızlık ve onları sevdiğini biliyorum. "

Akşam yemeğinde çok yorgun ve depresyondaydı. Akşam okumadı
Kağıt, karısıyla konuşmak istedi. Ama çok ödeyemeyecek kadar meşguldü
ona dikkat; Boşa harcayacak zamanı yoktu; Dahası, on yıllık '
Mutfak ve fidanlık kampanyası onun kendini kontrol etmeyi öğretmişti.

Göstermeyi umursadığından daha duygusal hissetti ve topsy-turvydom
Odanın onu kıpır kıpır kedi. Günlük hayatının hurdaları dağılmış
her yerde sandalyelerin ve çekmecelerin sandıkları; Siyah portmanteau esnedi
bir tabut gibi geniş açık; Beyaz ketenleri dikkatlice üstüne yerleştirildi
küçük kıyafetinin, hafif aşınma ve yıpranma izleri gösteren
dizler ve dirsekler. Kendisine orada yatıyordu,
nişastalı bir ön cepheli beyaz bir gömlek giymek. Şu anda yaparlardı
Tabutu kapatın ve taşıyın.

Ertesi sabah-Ağustos'taydı-erken kalktı ve giyinmiş
aceleyle. Sinirleri kesinti. Kreşe girdi ve
ona uykulu gözlerle bakan çocukları öptü. Sonra öptü
karısı, taksiye girdi ve şoföre onu
istasyon.

Yönetim kurulunda yaptığı yolculuk onu iyi yaptı;
O, onun oluğundan çıkması gerçekten iyi bir şeydi;
Authority onun arkasında havasız bir yatak odası ve varışta yatıyordu
Linkoping'deki trenden yüksek ruhtaydı.

En iyi otelde mükemmel bir akşam yemeği sipariş edildi ve
Günün geri kalanı onu yemek için geçti. Sağlığını içtiler
Rab Teğmen; Mahkumların adına kimse düşünmedi
Yolculuk yapıldı.

Akşam yemeği, yalnız odasında yalnız bir akşam ile yüzleşmek zorunda kaldı. A
yatak, iki sandalye, bir masa, bir çamaşır standı ve balmumu mumu
Loş ışığını çıplak duvarlara attı. Bir duyguyu bastıramadı
sinirlilik. Tüm küçük konforlarını kaçırdı-terlikler,
Pansuman, boru rafı ve yazı masası; tüm küçük detaylar
günlük yaşamında önemli bir rol oynadı. Ve çocuklar? Ve
karısı? Ne yapıyorlardı? Hepsi iyi miydi? O oldu
huzursuz ve depresif. Saatini sarmak istediğinde buldu
İzleme anahtarını evde bırakmıştı. Üzerinde asılı kalıyordu
Karısının evlenmeden önce verdiği saat duruşu. O
Yatağa gitti ve bir puro yaktı. Sonra ondan bir kitap istedi
Portmanteau ve tekrar kalkmak zorunda kaldı. Her şey böyle doluydu
Güzel bir şekilde, onu rahatsız etmek üzücü oldu. Kitabı ararken o
terliklerine rastladı. Hiçbir şeyi unutmamıştı. Sonra buldu
kitap. Ama okuyamadı. Yatakta yattı ve geçmişi düşündü,
Karısı, on yıl önce olduğu gibi. Onu olduğu gibi gördü
Daha sonra; Onun resmi, şimdi olduğu gibi, mavi-gride kayboldu
Yağmur lekelerine yüzük ve çelenklerde yükselen duman bulutları
tavan. Onun üzerine sonsuz bir özlem geldi. Sahip olduğu her sert kelime
Artık kulaklarında rendelenmiş onunla konuşuldu; Tazminatla düşündü
Her saat acıya neden olmuştu. Sonunda uykuya daldı.

Ertesi gün çok fazla iş ve başka bir ziyafet kızarmıştı
Hapishane Valiye-mahkumlar hala araştırılmamıştı. İçinde
Akşam yalnızlığı, boşluk, soğukluk. Baskın bir konuşma ihtiyacı hissetti
ona. Bazı noter getirdi ve yazmak için oturdu. Ama
Çok başının bir zorlukla karşı karşıya kaldı. Nasıl ele alacaktı
o? Ne zaman ona olmayacağını söylemek için birkaç satır göndermişse
Akşam yemeği için ev, ona her zaman "sevgili anne" demişti. Ama şimdi o
anneye yazmayacaktı, ama nişanlısına,
Sevgili biri. Sonunda kararını verdi ve mektubuna başladı
"Sevgilim Lily," eski günlerde yaptığı gibi. İlk başta yazdı
Yavaş ve zorlukla, çok güzel sözler ve kelime öbekleri için
Her günün beceriksiz, kuru dilinden kaybolmuş gibiydi
hayat; Ama işine ısındığında, anısına uyanmışlardı
Unutulmuş melodiler, değer melodileri, şiir parçaları, yaşlı çiçekler,
ve kırlangıçlar, ayna benzeri bir denizde gün batımları. Tüm anıları
İlkbaharın İlkbahar Gossamer bulutlarında dans etti ve
onu sardı. Aşık olarak sayfanın altına bir haç çizdi
Yap, ve yanında: "Burada öp."

Mektup bittiğinde ve okuduğunda yanakları yandı
Ve kendini bilinçli hale geldi. Sebebini açıklayamadı.

Ama bir şekilde çıplak ruhunu bir yabancıya gösterdiğini hissetti.

Bu duyguya rağmen mektubu yayınladı.

Bir cevap almadan önce birkaç gün geçti. Beklerken
Bunun için, neredeyse çocukça bir bashın için bir avdı ve
utanç.

Sonunda cevap geldi. Doğru notu vurmuştu ve
Kreşin din ve istiridye ve duman ve kokusu
Mutfak, bir şarkı ortaya çıktı, net ve güzel, hassas ve saf gibi
İlk aşk.

Şimdi bir sevgi vergisi değişimi başladı. Ona her gece yazdı,
Ve bazen gün boyunca ona bir kartpostal gönderdi. Onun
Meslektaşları onun hakkında ne düşüneceklerini bilmiyorlardı. O çok titizdi
elbisesi ve kişisel görünümü hakkında, onu bir
aşk ilişkisi. Ve o aşk içindeydi-yine aşkta. Ona gönderdi
Fotoğraf, gözlükler olmadan ve ona bir kilidi gönderdi
saç.

Dilleri bir çocuk gibi basitti ve renkli yazdı
Kağıt küçük güvercinlerle süslenmiş. Neden olmasın? Onlar bir
Bir varoluş mücadelesi olmasına rağmen, kırktan uzun bir yol henüz
yaşlandıklarını hissettirdi. Sırasında onu ihmal etmişti
Son on iki, saygıdan olduğu kadar kayıtsızlıktan değil-
Her zaman onun içinde çocuklarının annesini gördü.

Muayene turu sonuna yaklaşıyordu. Bir bilincindeydi
Toplantılarını düşündüğünde bazı endişe duygusu. O
sevgilisine karşılık gelmişti; Onu annede bulmalı mı
Ve ev hanımı? Bir hayal kırıklığı hayal etti. Düşünceye küçüldü
onu elinde bir mutfak havlusu veya çocuklarla bulmanın
eteklerine yapışıyor. İlk toplantıları başka bir yerde olmalı,
Ve yalnız buluşmaları gerekir. Ondan Waxholm, içinde ona katılmasını istemeli mi?
Stockholm takımadaları, çok fazla harcadıkları otelde
Nişan döneminde mutlu saatler? Muhteşem fikir!
Orada, iki gün boyunca, birincisi hafızada yeniden yaşayabilirler
Hayatlarının güzel bahar günleri, uçmuş, asla geri dönmeyecek
Tekrar.

Oturdu ve öneriyi ateşli bir aşk harfinde yaptı. O
Return tarafından teklifini kabul ederek, aynı fikirden mutluluk duyuyor
ikisine de meydana gelmişti.

       * * * * * *

İki gün sonra Waxholm'a geldi ve otelde oda yaptı.
Güzel bir Eylül günüydü. Büyük içinde yalnız yemek yedi
Yemek odası, bir kadeh şarap içti ve tekrar genç hissetti. Her şey
çok parlak ve güzeldi. Dışarıda mavi deniz vardı; sadece
Kıyıdaki huş ağacı renk tonlarını değiştirmişti. Bahçede
Dahlias hala tam bir ihtişam içindeydi ve Mignonette'in parfümü
Çiçek yataklarının sınırlarından yükseldi. Birkaç arı hala ziyaret etti
Ölmek Calyces ama geri dönen kovanlarını hayal kırıklığına uğrattı. Balıkçılık
Tekneler hafif bir esintiden önce sesi çıkardı ve
Yelkenler çırpındı ve çarşaflar sallandı; ürkütücü martılar
Hava çığlık atıyor ve balık tutan balıkçıların etrafında dolaştı
Küçük ringa balığı için teknelerinden.

Kahvesini verandaya içti ve dikkat çekmeye başladı
Saat altıda olan vapur.

Huzursuzca, endişeli bir şekilde, verandayı hızlandırdı, endişeyle izledi
Fiord ve Stockholm'un yattığı taraftaki ses,
Vapur görünmez görünür.

Sonunda küçük bir duman bulutu ufukta karanlık bir yama gibi gösterdi.
Kalbi kaburgalarına çarptı ve bir likör içti. Sonra gitti
kıyıya doğru.

Şimdi huniyi sesin ortasında görebiliyordu ve yakında
Ön planda bayrağı fark ettikten sonra ....
vapur, yoksa denemeyi koruması mı engellendi? Oldu
Sadece çocuklardan birinin hasta olması için gerekli ve o olmaz
Orada ve otelde yalnız bir gece geçirmek zorunda kalacaktı. .
Son birkaç hafta boyunca arka plana giren çocuklar,
Şimdi onun ve onun arasında adım attı. Onlardan pek bahsetmişlerdi
son mektuplar, tıpkı hepsinden kurtulmak için endişeliymiş gibi
Görgü tanıkları ve ganimet sporları.

Gıcırdayan iniş sahnesine damgaladı ve sonra ayakta kaldı
doğrudan vapura bakan bir demetin yanında hareketsiz
yaklaştıkça boyutu arttı, ardından bir nehir tarafından takip edildi
mavi, hafifçe dalgalanmış genişlik üzerine yayılan erimiş altın. Şimdi
Üst güvertedeki insanları, hareketli bir kalabalığı ayırt edebilir ve
Denizciler Halatlarla meşgul, şimdi yanında çırpınan bir beyaz leke
tekerlek evi. Onun yanında iniş sahnesinde kimse yoktu,
Beyaz lekeyi hareket ettirmek sadece onun için olabilir ve kimse sallamaz
O'na ama ona. Mendilini çıkardı ve ona cevap verdi
selamlama ve bunu yaparken mendilinin bir
beyaz olan; yıllardır renkli olanları kullanıyordu
Ekonomi.

Vapur ıslık çaldı, sinyal verdi, motorlar durdu, geldi
yanında ve şimdi onu tanıdı. Gözleri selamlamada buluştu; .
Mesafe kelimeler için hala çok büyüktü. Şimdi onun olduğunu görebiliyordu
Kalabalık tarafından küçük köprü boyunca yavaşça itildi. O öyleydi ve
Yine de değildi.

On yıl onun ve sahip olduğu resmi arasında uzandı
aklında vardı. Moda değişmişti, kıyafetlerin kesimi
farklı. On yıl önce zeytin teniyle hassas yüzü
daha sonra giyilen ve alnından ayrılan kapak tarafından çerçevelendi
özgür; Şimdi alnı, bir melonun kötü bir taklitiyle gizlendi
şapka. On yıl önce figürünün güzel çizgileri açıkça
Şakacı pelerininin sanatsal perdeleri altında tanımlanabilir
Şimdi saklan, şimdi omuzlarının eğrisini ve hareketini vurguladı.
kolları; Şimdi figürü uzun bir sürüşle tamamen gizlendi
elbisesinin çizgilerini takip eden ama tamamen gizlenmiş ceket
onun figürü. İniş köprüsünden çıkarken,
kaplandığı zaman aşık olduğu küçük ayağı
Doğal çizgiler üzerinde şekillendirilmiş düğmeli bir botta; O olduğu ayakkabı
Şimdi giymek sivri bir Çin terlikine benziyordu ve ona izin vermedi
ayak hareket etmek için onu büyüleyen dans ritimleri.

O öyleydi ve yine de o değildi! Onu kucakladı ve öptü. O
Sağlığından sonra sordu ve çocuklardan sonra sordu. O zaman onlar
ipi yürüdü.

Kelimeler yavaş geldi ve kuru ve zorlandı. Ne kadar garip! Onlar
Birbirlerinin varlığında neredeyse utangaç ve ikisi de
edebiyat.

Sonunda Grace'in kalbini aldı ve sordu:

"Gün batımından önce yürüyüşe çıkmak ister misin?"

"Sevmeliyim," diye yanıtladı kolunu alarak.

Küçük kasaba yönünde yüksek yol boyunca gittiler. .
Tüm yaz konutlarının panjurları kapatıldı; Bahçeler yağmalandı.
Burada ve orada yeşillikler arasında gizlenmiş bir elma, yine de bulunabilir
Ağaçların üzerinde asılı, ama çiçekte tek bir çiçek yoktu
yataklar. Güneş kuşlarından çıkarılan verandalar iskelet gibi görünüyordu;
Parlak gözlerin ve eşcinsel kahkahaların olduğu yerde sessizlik hüküm sürdü.

"Ne kadar sonbahar!" dedi.

"Evet, terk edilmiş villalar korkunç görünüyor."

Üzerinde yürüdüler.

"Gitelim ve eskiden yaşadığımız eve bakalım."

"Ah, evet! Eğlenceli olacak."

Banyo kamyonetlerini geçtiler.

Orada, pilot ve bahçıvan evler arasında sıkıştı,
Kırmızı çitiyle, verandası ve küçük evi ile küçük ev
bahçe.

Geçmiş günlerin anıları uyandı. İlk oldukları yatak odası vardı
Bebek doğmuştu. Ne sevinç! Ne kahkaha! Ah! Gençlik ve Kafe!
Diktikleri gül ağacı hala oradaydı. Ve
Yaptıkları çilek yatağı-hayır, artık yoktu, çim
üzerinde büyümüştü. Salınımın küçük plantasyon izlerinde
koymuşlar hala görünürdü, ama salınımın kendisi vardı
ortadan kayboldu.

"Güzel mektupların için çok teşekkür ederim," dedi nazikçe
koluna basarak.

Kızardı ve cevap vermedi.

Sonra otele geri döndüler ve ona fıkraları söyledi.
turu ile bağlantı.

Büyük yemek odasında servis edilmesi için akşam yemeği sipariş etmişti.
Oturdukları yer. Grace demeden oturdular.

Tete-a-tete yemeğiydi. Ekmek baskısını aldı ve ona teklif etti
Ekmek. Gülümsedi. Öyle olmasından bu yana uzun zaman oldu
özenli. Ancak bir sahil otelinde akşam yemeği hoş bir değişim ve
Yakında canlı bir konuşma yaptılar. Bir düetti
Hangisi giden günleri övdü ve diğeri
"Bir Zamanlar" nın yeniden canlandırıldı. Geçmişi yeniden yaşıyorlardı.
Gözleri parladı ve yüzlerindeki küçük çizgiler kayboldu. Ah!
Altın günler! Ah! Güllerin zamanı gelen ama bir kez, eğer gelirse
Hepsi ve çoğumuz için inkar ediliyor-çoğumuz.

Tatlı olarak garsonun kulağına birkaç kelime fısıldadı; o
Kayboldu ve birkaç saniye sonra bir şişe şampanya ile geri döndü.

"Sevgili Axel, ne düşünüyorsun?"

"Geçmiş olan ama tekrar geri dönecek olan baharı düşünüyorum."

Ama sadece onu düşünmüyordu, çünkü karısının siteminde
oradaki kelimeler odada kaydı, kedi gibi, kreşin loş bir vizyonu
ve yulaf lapası kasesi.

Ancak-atmosfer tekrar temizlendi; Altın şarap karıştırdı
anılar ve yine sarhoş edici tecavüzde kendilerini kaybettiler
geçmişin. Dirseğini masaya yasladı ve eliyle gözlerini gölgeledi,
Eğer şimdiki zamanları kapatmaya kararlıysa-bu çok mevcut
Bu,-sonuçta, kendi arayışındaydı.

Saatler geçti. Yemek odasından ayrıldılar ve içine girdiler
bir piyano övünen, kahvelerini sipariş eden çizim odası
oraya getirildi.

"Çocukların nasıl olduğunu merak ediyorum?" dedi, zor gerçekleri uyandırıyor
gerçek hayatın.

"Otur ve bana şarkı söyle," diye cevapladı enstrümanı açarak.

"Ne şarkı söylememi istersin? Biliyor musun?
günler. "

Bunun farkındaydı, ama bir şarkı istiyor.

Piyanodan önce oturdu ve oynamaya başladı. Bu gıcırtılıydı
Gevşek dişlerin çıngıraklarından birini hatırlatan enstrüman.

"Ne söyleyeyim?" Diye sordu, müzik sotmanını döndürdü.

"Bilirsin sevgilim," diye yanıtladı, gözleriyle tanışmaya cesaret edemedi.

"Şarkın! Çok iyi, eğer hatırlayabilirsem." Ve dedi ki: "Nerede
Sevgililerimin yaşadığı kutsanmış ülke mi? "

Ama ne yazık ki! Sesi ince ve tizdi ve duygu onu şarkı söylemesini sağladı
melodi. Bazen bir ruhun dibinden bir ağlama gibi geliyordu
bu da öğlen geçmiş ve akşam yaklaşıyor hissediyor. Parmaklar
Bu, yanlış anahtarlara dayanan sıkı çalışma yapmıştı. Enstrüman,
En iyi günlerini de görmüştü; Çekiçlerdeki bez yıpranmıştı;
Yaylar çıplak ahşaba dokunmuş gibi geliyordu.

Şarkısını bitirdiğinde bir süre dönmeden oturdu
Tur, sanki gelip onunla konuşmasını bekliyormuş gibi. Ama yapmadı
taşınmak; Bir ses derin sessizliği kırmadı. Döndüğünde
Son olarak, onu kanepede otururken, yanakları gözyaşlarıyla ıslattı. O
zıplamak için güçlü bir dürtü hissetti, başını ellerinin arasına götür ve
Onu geçtiği günlerde yaptığı gibi öp, ama nerede kaldı
taşınmaz, mahzun gözlerle.

Başparmak ve ilk parmağı arasında bir puro tuttu. Şarkı ne zaman
Bitti, sonunu ısırdı ve bir maç vurdu.

"Teşekkür ederim Lily," dedi purosuna şişiriyor, "
şimdi kahve? "

Kahvelerini içtiler, genel olarak yaz tatillerinden bahsettiler ve
Önümüzdeki yaz gidebilecekleri iki veya üç yer önerdi. Ancak
Konuşmaları kesildi ve kendilerini tekrarladılar.

Sonunda açıkça esnedi ve "Yatağa gidiyorum" dedi.

"Ben de gidiyorum," dedi kalkarak. "Ama bir nefes alacağım
Önce temiz hava, balkonda. "

Yatak odasına girdi. Birkaç dakika sürdü
yemek odası ve sonra ev sahibiyle yaklaşık yarım saatlik konuştu
yay ve yün iç çamaşırı.

Ev sahibesi onu terk ettiğinde yatak odasına girdi ve durdu
Kapıda birkaç dakika dinliyor. İçeriden hiçbir ses gelmedi. Onun
Botlar koridorda durdu. Kapıyı nazikçe açtı ve içeri girdi.
Uyuyordu.

O uyuyordu!

       * * * * * *

Ertesi sabah kahvaltıda baş ağrısı vardı ve
kıpır kıpır.

"Ne korkunç kahve," dedi bir yüz buruşturma ile.

"Brezilyalı," dedi kısaca.

"Günümüzde ne yapacağız?" Diye sordu, saatine bakarak.

"Biraz ekmek ve tereyağı yemiş olsaydın,
Kahve? "Dedi.

"Belki haklısın," diye cevapladı "ve ben de bir likörüm olacak
aynı zamanda. Dün gece o şampanya, ugh! "

Ekmek ve tereyağı istedi ve bir likör ve öfkesi gelişti.

"Pilot tepesine gidip manzaraya bakalım."

Kahvaltı masasından yükseldiler ve dışarı çıktılar.

Hava muhteşem ve yürüyüş onları iyi yaptı. Ama yürüdüler
yavaşça; Panted ve dizleri sertti; Artık çizmediler
geçmişle paralellikler.

Tarlalarda yürüdüler. Çim uzun zaman önce kesilmişti
Hiçbir yerde tek bir çiçek değildi. Bazı büyük taşlara oturdular.

Hapishaneler Kurulu ve ofisinden bahsetti. Konuştu
çocuklar.

Sonra sessizce yürüdüler. Saatine baktı.

"Akşam yemeğine kadar üç saat," dedi. Ve nasıl olduklarını merak etti
Ertesi gün zaman öldürebilir. Otele döndüler. Makaleleri istedi. O oturdu
Dudaklarında bir gülümseme ile onun tarafı.

Akşam yemeğinde çok az konuştular. Akşam yemeğinden sonra bahsetti
hizmetkarlar.

"Cennet aşkına, hizmetkarları yalnız bırakın!" diye bağırdı.

"Elbette buraya kavga etmek için gelmedik!"

"Kavga ediyor muyum?"

"Şey, ben değilim!"

Takip etti. Birinin gelmesini diledi. Çocuklar!
Evet! Bu tete-a-tete onu utandırdı, ama kalbinde bir acı hissetti
Dünün parlak saatlerini düşündüğünde.

"Oak Hill'e gidelim," dedi, "ve vahşi çilek topla."

"Yılın bu zamanında vahşi çilek yok, sonbahar."

"Aynı şekilde gidelim."

Ve gittiler. Ama konuşma zordu. Gözleri aradı
yol kenarında, üzerinde bir peg için hizmet edecek bazı nesneler
Bir söz asın, ama hiçbir şey yoktu. Onların konusu yoktu
tartışmamıştı. Her şey hakkındaki tüm görüşlerini biliyordu ve aynı fikirde değildi
çoğu ile. Eve gitmeyi, çocuklara, kendi başına
Fireside. Bu konuda bir gösteri yapmanın saçma olduğunu buldu
Yer ve her zaman kocasıyla bir kavga eşiğinde olun.

Bir süre sonra durdular, çünkü yorgunlardı. O oturdu ve başladı
bastonuyla kumda yazmak. Yapacağını umuyordu
bir sahneyi kışkırtmak.

"Ne düşünüyorsun?" Sonunda sordu.

"BEN?" Omuzlarından bir yük düşüyormuş gibi hissederek cevapladı.
"Yaşlandığımızı düşünüyorum, anne: inning'imiz bitti,
Ve olanlardan memnun olmalıyız. Eğer aynıysan
Zihin, gece teknesi tarafından eve gideceğiz. "

"Başından beri düşündüm, yaşlı adam, ama seni memnun etmek istedim."

"O zaman gel, eve gideceğiz. Artık yaz değil, sonbahar burada."

Çok rahatladılar, otele döndüler.

Prosaic sonunun sonucundan biraz utanmıştı.
macera ve onu haklı çıkarmak için karşı konulmaz bir özlem hissetti
felsefi bakış açısı.

"Görüyorsun anne," dedi, "benim lo- h'm" (kelime çok güçlüydü) "benim
Sizin için sevgi, zaman içinde bir değişiklik geçirdi. Var
geliştirilmiş, genişletilmiş; İlk başta bireye odaklanmıştı, ama
Daha sonra, bir bütün olarak ailede. Şimdi sen değilsin, şahsen,
Sevdiğim, ne de çocuklar değil, ama bütün ...

"Evet, amcamın söylediği gibi, çocuklar yıldırım iletkenleri!"

Felsefi açıklamasından sonra yine eski benliği oldu. BT
Frock ceketini çıkarmak hoş oldu; Sanki öyle hissetti
Giyinliğine giriyor.

Otele girdiklerinde hemen paketlemeye başladı ve orada
onun unsurundaydı.

Gemiye girer girmez aşağıya aşağı inerlerdi. İçin
Ancak görünüşte, ona izlemek isteyip istemediğini sordu
gün batımı; Ama reddetti.

Akşam yemeğinde önce kendine yardım etti ve garsona sordu
Siyah ekmek fiyatı.

Akşam yemeğini bitirdiğinde, masada otururken kaldı.
Bir bardak hamal üzerinde kalıyor. Onu eğlendiren bir düşünce
Bir süre, artık bastırılmayacaktı.

"Eski aptal, ne?" dedi, bardağını kaldırarak ve karısına gülümseyerek
şu anda ona baktı.

Gülüşünü geri döndürmedi ama gözleri, bir
İkincisi, bir haysiyet ifadesini soldurmak için olduğu varsayıldı
ezilmiş.

Büyü kırıldı, eski sevgisinin son izi yok olmuştu; O
çocuklarının annesinin karşısında oturuyordu; Küçük hissetti.

"Bana bakmaya gerek yok çünkü kendimi aptal yerine koydum
Bir an, "dedi.
İyi bir hor görme; garip. "

"Ve bir kadının sevgisinde?"

"Dahası, bu doğru! Ama sonra her nedeni var."

"Aynı şey-bir farkla. Muhtemelen ikisi de
yanlış. Çok fazla değer veriyor, çünkü zor
kazanım, kişi elde ettiğinde kolayca küçümsenir. "

"Neden buna çok değer veriyor?"

"Neden bu kadar zor?"

Başlarının üstündeki buhar düdüğü konuşmalarını kesintiye uğrattı.

İnişler.

Eve geldiklerinde ve onu çocukları arasında tekrar gördü,
Ona olan sevgisinin bir değişiklik geçirdiğini fark etti ve
ona olan sevgisinin transfer edildiğini ve arasında bölündüğünü
Bütün bu küçük çığlıklar. Belki ona olan sevgisi sadece bir
bir amaç anlamına gelir. Parçası kısadır ve görevden alındığını hissetti.
Ekmek ve tereyağı kazanması gerekmediyse,
Muhtemelen uzun zaman önce yayınlanmıştır.

Çalışmasına girdi, giyinme elbisesi ve terliklerini giydi, aydınlattı
borusu ve evinde hissetti.

Rüzgarın dışında yağmurun pencere camlarına çarptı ve ıslık çaldı
bacada.

Çocuklar yatağa konulduğunda, karısı geldi ve onun tarafından oturdu.

"Yabani çilek toplamak için hava yok," dedi.

"Hayır canım, yaz bitti ve sonbahar burada."

"Evet, sonbahar," diye yanıtladı, "ama henüz kış değil,
konfor. "

"Bir kez yaşadığımızı düşünürsek çok zayıf rahatlık."

"Kişinin çocuğu olduğunda iki kez;
torunlar. "

"Ve bundan sonra, son."

"Ölümden sonra bir yaşam olmadıkça."

"Bundan emin olamayız! Kim bilir? İnanıyorum ama inancım
kanıt yok. "

"Ama buna inanmak güzel. İnancımız var!
Bahar tekrar gelecek! İnanalım! "

"Evet, inanalım," dedi onu göğsüne topladı.




Zorunlu Evlilik


Babası erken öldü ve o zamandan itibaren elinde idi.
Bir anne, iki kız kardeş ve birkaç teyze. Kardeşi yoktu. Yaşadılar
İsveç eyaletindeki bir mülkte, Soedermanland ve yoktu
Dostluk şartlarında bulunabilecekleri komşular. O zaman
Yedi yaşında, bir mürebbiye ona ve kız kardeşlerine öğretmek için nişanlandı,
Ve aynı zamanda bir kız kuzeni onlarla birlikte yaşadı.

Kız kardeşlerinin yatak odasını paylaştı, oyunlarını oynadı ve banyo yaptı
onlarla; Kimse ona diğer cinsiyetin bir üyesi olarak bakmadı. Önce
Uzun kız kardeşleri onu eline aldı ve okul yöneticileri oldu ve
zalimler.

Başlamak için güçlü bir çocuktu, ama bu kadar çok merhametine bırakıldı
Kadınları, yavaş yavaş çaresiz bir Molly-coddle oldu.

Bir kez kendini özgürleştirmeye çalıştı ve birlikte oynamaya gitti
Cottagers'ın çocukları. Günü ormanda geçirdiler, tırmandılar
Ağaçlar, kuşların yuvalarını soydu ve sincaplara taş attı.
Frithiof, serbest bırakılmış bir mahkum kadar mutluydu ve eve gelmedi
akşam yemeği. Çocuklar Whortle-Berries'i topladılar ve göle banyo yaptılar. BT
hayatının ilk gerçekten keyifli günüydü.

Akşam eve geldiğinde, tüm evi harika buldu
kargaşa. Annesi endişeli ve üzgün olsa da, onu gizlemedi
dönüşünde sevinç; Ancak Agatha, bir spinster ve annesinin
Evi yöneten en büyük kız kardeşi öfkeliydi. Bunu sürdürdü
Onu cezalandırmak olumlu bir suç olurdu. Frithiof yapamadı
Neden bir suç olması gerektiğini anlayın, ama teyzesi ona şunu söyledi
İtaatsizlik bir günahtı. Hiç yasaklanmadığını protesto etti
Cottagers'ın çocuklarıyla oynamak. İtiraf etti ama dedi
Bu, elbette, bu konuda asla iki soru olamazdı.
Ve sağlam kaldı ve annesinin yalvaran gözlerine bakılmaksızın,
Kendi odasında kırbaçlamak için onu aldı. O sekiz yaşındaydı
Yaşındaki yaşındayken ve oldukça büyük.

Teyze, pantolonunun düğmelerini düğmelerini yapmak için beline dokunduğunda, soğuk algınlığında
Shiver sırtından aşağı indi; Nesledi ve kalbi ona karşı çarptı
kaburga. Ses yapmadı, ama yaşlı kadına baktı, korku çarptı
Neredeyse okşayarak itaatkar olmasını ve herhangi birini sunmamasını isteyen
rezistans. Ama gömleğine el koyduğunda,
Utanç ve öfke. Onu ittiği kanepeden fırladı,
sağa ve sola vurma. Kirli bir şey, karanlık bir şey ve
itici, bu kadından kaynaklanıyor gibiydi ve cinsiyetinin utanç
Bir saldırgana karşı olduğu gibi ona yükseldi.

Ama tutkuyla deli olan teyze onu ele geçirdi, onu bir sandalyeye attı ve
onu döv. Öfke ile çığlık attı, hissetmediği acı ve
Konvulsif vuruşlar kendini serbest bırakmaya çalıştı; Ama aniden yatıyordu
Hala ve sessizdi.

Yaşlı kadın onu bıraktığında, hareketsiz olduğu yerde kaldı.

"Uyanmak!" Dedi, kırık bir sesle.

Ayağa kalktı ve ona baktı. Yanaklarından biri solgun, diğeri
Kızıl. Gözleri garip bir şekilde parladı ve her yerde titredi. Baktı
Merakla, vahşi bir canavarı inceleyebileceği gibi ve
Aniden üstün bir gülümseme üst dudağını kaldırdı; ona görünüyordu
Sanki onun aşağılaması ona karşı bir avantaj sağladı. "She-devil!" O
Cottagers'ın çocuklarından yeni edinilen kelimeyi fırlattı,
Yüzüne, meydan okurcasına ve küçümseyerek, kıyafetlerini ele geçirdi ve uçtu
Aşağıda yemek odasında oturan, ağlayan annesine.

Kalbini ona açmak ve teyzesinin tedavisinden şikayet etmek istedi,
Ama onu rahatlatmak için cesareti yoktu. Böylece mutfağa gitti
Hizmetçiler onu bir avuç kuş üzümü ile teselli etti.

Bu günden beri artık kreşte uyumasına izin verilmedi.
Kız kardeşleri, ama annesi yatağını kendi yatak odasına çıkardı. O
Annesinin odasını tıkalı ve yeni düzenlemeyi donuk buldu; o
kalkıp yatağına gelerek uykusunu sık sık rahatsız etti
örtülüp örtülmediğini görmek için gece; Sonra öfkeye uçtu
ve sorularını dikkatsizce cevapladı.

Dikkatlice sarılmadan asla dışarı çıkmasına izin verilmedi
birisi ve o kadar çok susturucu vardı ki hangisinin
giymek. Ne zaman evden çalmaya çalıştığında, biri emindi
Onu pencereden görmek ve bir palto koymak için onu geri çağırmak için.

Kız kardeşlerinin oyunları tarafından onu sıkmaya başladı. Onun güçlü kolları hayır
daha uzun savaş ve shuttlecock oynamak istedim, atmayı özlediler
taşlar. Talep eden küçük bir kroket oyununun üzerinde kavgalar
Ne kas ne de beyin onu tahriş etti.

Mürebbiye denemelerinden bir diğiydi. Her zaman onunla konuştu
Fransızca ve o her zaman ona İsveççe cevap verdi. Belirsiz bir tiksinti
Tüm hayatı ve çevresi onu karıştırmaya başladı.

Herkesin onun huzurunda davrandığı özgür ve kolay bir şekilde
onu rahatsız etti ve o, kiminle olan herkesi yürekten nefret ederek misilleme yaptı
temas etti. Duygularını düşünen tek annesi
Belli bir dereceye kadar: Yatağının etrafına büyük bir ekranı vardı.

Nihayetinde mutfak ve hizmetkar salonu onun sığınağı oldu; Orası
Yaptığı her şey onaylandı. Bazen, elbette, önemlidir
orada bir çocuğun merakını uyandırmış olabilecek tartışıldı, ancak
Onun için sır yoktu. Bir keresinde, örneğin,
Yanlışlıkla hizmetçilerin banyo yerine gelin. Mürebbiye, kim
Onunla çığlık attı, nedenini anlayamadı, ama durdu ve
Suda duran veya yalan söyleyen kızlarla konuştu.
Çıplaklıkları onun üzerinde hiçbir izlenim bırakmadı.

Bir gençliğe dönüştü. Bir müfettiş ona çiftçiliği öğretmek için nişanlandı
çünkü elbette, mülkün yönetimini devralmak için
zaman. Ortodoks inancını elinde tutan yaşlı bir adamı seçtiler. Eski
İnsan toplumu, genç bir adamın
Beyin, ama eski koşullarda bir iyileşme oldu. Açıldı
Ona yeni bakış açıları ve onu aktiviteye yönlendirdi. Ama
Müfettiş günlük ve saatlik bir çok talimat aldı.
Bayanlar, ağız parçalarından başka bir şey olarak sona ermedi.

On beş yaşında frithiof onaylandı,
Gold Watch ve at sırtında dışarı çıkmasına izin verildi; O değildi
Ancak, en büyük hırsını gerçekleştirmesine izin verildi, yani gitmek
çekim. Doğru, artık ondan bir çırpma korkusu yoktu
Arch-sanemy, ama annesinin gözyaşlarını hayal etti. Her zaman kaldı
çocuk ve asla yol verme alışkanlığını atmayı başaramadı
diğer insanların yargısı.

Yıllar geçti; Yirminci yılına ulaşmıştı. Bir gün öyleydi
Mutfakta ayakta durmakla meşgul olan aşçı
levrek. Hassas bir tenli olan oldukça genç bir kadındı. O öyleydi
onu alay ve sonunda elini arkasına koydu.

"Şimdi kendinize davran, Bay Frithiof," dedi kız.

"Ama kendime davranıyorum," diye yanıtladı, gittikçe daha fazla
aşina.

"Mistress seni görmeliyse!"

"Diyelim ki yaptı?"

Şu anda annesi açık mutfak kapısını geçti; o anında
geri döndü ve avluya doğru yürüdü.

Frithiof durumu garip buldu ve yatak odasına düştü.

Yeni bir bahçıvan hizmetlerine girdi. Bilgeliğinde, endişeli
Hizmetçilerle ilgili sorunlardan kaçının, bayanlar evli bir adam seçmişlerdi.
Ancak, talihsizliğin sahip olacağı gibi, bahçıvan uzun zamandır evlenmişti
Son derece oldukça genç bir kızın babası olacak kadar.

Frithiof, diğer güller arasındaki tatlı çiçeği hızla keşfetti
bahçe ve depolanan tüm iyi iradeyi döktü
ait olmadığı insanlığın yarısı için kalbi
Oldukça iyi gelişmiş ve olmayan bu genç kız
eğitim.

Zamanının bir kısmını bahçede geçirdi ve konuşmayı bıraktı
Onu ne zaman onu çiçek yataklarından birinde veya kesimden birinde bulurken
Çiçekler. İlerlemelerine cevap vermedi, ama bu sadece
tutkusunu teşvik etmenin etkisi.

Bir gün ahşaptan sürüyordu, her zamanki gibi vizyonlarla perili
onun görüşüne göre, çok zirveye ulaşan sevgisinden
mükemmellik. Onunla yalnız buluşmayı özlemişti, hepsinden kurtuldu
Bazı gözlemcilerin hoşnutsuzluğuna katlanma korkusu. Onun ısıtmasında
hayal gücü onun yanında olma arzusu böylesine muazzam varsaymıştı
Onsuz yaşamın imkansız olacağını hissettiği oranlar.

Dizginleri gevşek bir şekilde elinde tuttu ve at yolunu aldı
Binicisi sırtına otururken derin düşünceye sarılırken. Tüm
Ağaçlar ve
Bahçıvan'ın kızı Underwood'dan çıktı ve
patika.

Frithiof söktü ve şapkasını çıkardı. Yan yana yürüdüler
Yan, konuşurken, atını arkasına sürüklerken. İçeri konuştu
ona olan sevgisinin belirsiz sözleri; Ama tüm ilerlemelerini reddetti.

"Neden imkansızdan bahsetmeliyiz?" diye sordu.

"İmkansız olan nedir?" diye bağırdı.

"Senin gibi zengin bir beyefendi benim gibi fakir bir kızla evlenmeli."

Onun sözlerinin yeteneğini inkar etmek yoktu ve frithiof hissetti
Kamgarada olduğunu. Ona olan sevgisi sınırsızdı, ama görebiliyordu
Doe'sini güvenli bir şekilde paketten getirme olasılığı yok
korunan ev ve ev; Onu parçalara ayırırlardı.

Bu konuşmadan sonra kendini umutsuzluğa bıraktı.

Sonbaharda bahçıvan bildirimde bulundu ve mülkü bırakmadan
bir sebep vermek. Altı hafta boyunca Frithiof teselli edilemezdi, çünkü
ilk ve tek sevgisini kaybetti; Bir daha asla sevmezdi.

Bu şekilde sonbahar yavaşça geçti ve kış kapının önünde durdu.
Noel'de mahalleye yeni bir sağlık memuru geldi. O
yetişkin çocukları vardı ve teyzeler her zaman hasta, arkadaş canlısı
Yakında iki aile arasında ilişkiler kuruldu. Arasında
Doktorun çocukları genç bir kızdı ve çok uzun zaman önce Frithiof kafaydı
Ona aşık kulakların üzerinde. İlk başta sadakatsizliğinden utanıyordu
İlk aşkına, ama kısa süre sonra aşkın olduğu sonucuna vardı
kişisel olmayan bir şey, çünkü nesnesini değiştirmek mümkün oldu
kişinin hassasiyeti; Neredeyse bir avukat gücü gibiydi
Tutucu.

Koruyucuları bu yeni bağlılıktan rüzgar alır almaz, anne
Oğlundan özel bir röportaj istedi.

"Şimdi o yaşa vardın," diye başladı. "Bir adam başladığında
Bir eşe dikkat edin. "

"Bunu zaten yaptım, sevgili annem," diye yanıtladı. "Korkarım çok acelisin," dedi. "Kız kim, ben
Diyelim ki, düşünüyorsunuz, ahlaki ilkelere sahip değil
Eğitimli bir adam talep etmeli. "

"Ne? Amy'nin ahlaki ilkeleri! Onlara karşı kimin söyleyecek bir şeyi var?"

"Kızın kendisine karşı bir kelime söylemeyeceğim, ama babası, senin gibi
Bilin, bir Freethinker. "

"Özgür olarak düşünebilen bir adamla ilişkili olmaktan gurur duyacağım
maddi çıkarları göz önüne alındığında. "

"Peki, onu söz konusu bırakalım; unutuyorsun canım
Frithiof, zaten başka bir yere bağlı olduğunuzu. "

"Ne demek istiyorsun...."

"Evet; Louisa'nın kalbiyle oynadın."

"Kuzen Louisa'dan mı bahsediyorsun?"

"Ben. En erkenden beri kendinize nişanlı olarak bakmadın mı?
çocukluk? Tüm inancını ve güvenini koyduğunun farkında değil misin?
Sen?"

"Bizimle oynayan, bizi bir araya getiren sensin, ben değil!" cevaplanmış
Oğul.

"Yaşlı anneni düşün, kız kardeşlerini düşün, frithiof.
her zaman bizim evimiz olan bu eve bir yabancı getirmek için
Bize sipariş etme hakkına sahip olacak yabancı? "

"Ah! Anlıyorum; Louisa seçilen metresi!"

"Seçilmiş bir metresi yok, ama bir annenin her zaman seçme hakkı vardır
oğlunun gelecekteki karısı; Kimse böyle üstlenecek kadar iyi donatılmış
bir görev. İyi niyetimden şüphe ediyor musunuz? Muhtemelen benden şüphelenebilir misin
Anne, seni yaralamak isteyen? "

"Hayır, hayır! Ama ben-Louisa'yı sevmiyorum; onu bir kız kardeş olarak seviyorum ama ...."

"Aşk? Tüm dünyada hiçbir şey aşk kadar tutarsız değil! Bu aptalca
Buna güvenmek için bir nefes gibi ve geçer; Ama arkadaşlık, uygunluk
görüş ve alışkanlıklar, benzer çıkarlar ve uzun bir tanıdık,
Bunlar mutlu bir evliliğin en kesin garantileridir. Louisa yetenekli
Kız, evcilleştirilmiş ve metodik, evini kadar mutlu edecek
dileyebilirsiniz. "

Frithiof'un tek kaçış yolu annesine zaman için yalvarmaktı
Konuyu düşünün.

Bu arada hanehalkının tüm bayanları sağlıklarını geri kazanmıştı.
böylece doktor artık gerekli değildi. Hala bir gün aradı
Ama araziyi casusluk yapmak için gelen bir hırsızlık gibi muamele gördü. O
keskin bir adamdı ve bir kerede meselelerin nasıl durduğunu gördü. Frithiof geri döndü
Çağrısı ama soğuk bir şekilde alındı. Bu onların dostça sonuydu
ilişkiler.

Frithiof yaş geldi.

Artık kaleyi fırtına ile taşımak için çılgınca girişimler yapıldı. .
Teyzeler yeni Üstat'ın önüne geçti ve ona bunu kanıtlamaya çalıştı
Ona sanki bir
çocuk. Kız kardeşleri onu her zamankinden daha fazla anneledi ve Louisa
Elbisesine büyük bir dikkat ayırın. Kendini bağladı
sıkıca ve saçlarını kıvırdı. Hiçbir şekilde sade bir kızdı, ama o
Soğuk gözleri ve keskin bir dili vardı.

Frithiof kayıtsız kaldı; Endişeli olduğu sürece
cinsiyetsiz; Ona asla bir adamın gözleriyle bakmamıştı. Ama şimdi,
Annesiyle konuştuktan sonra belli bir yardım edemedi
varlığında utanma hissi, özellikle de göründüğü gibi
toplumunu arayın. Onunla her yerde tanıştı; Merdivenlerde, bahçede,
Ahırlarda bile. Bir sabah, hala yataktayken geldi
Ondan bir iğne istemek için odasına; giyinme ceketi giyiyordu
ve çok utangaç gibi davrandı.

Ona hoşlanmadı, ama yine de her zaman aklındaydı.

Bu arada annenin birbiri ardına bir konuşma yaptı.
Oğul ve teyze ve kız kardeşler asla beklenenlere ipucu bırakmadı
düğün.

Hayat ona bir yük haline getirildi. İnternetten kaçmanın hiçbir yolunu görmedi
yakalanmıştı. Louisa artık kız kardeşi ve arkadaşı değildi,
Onu sevmese de bunun için daha iyi; Sürekli konutu
Onunla evlenme düşüncesi üzerine, onu fark etmesinin sonucunu almıştı
O bir kadın, anlayışsız bir kadın, doğruydu, ama yine de bir
kadın. Evliliği, konumunda bir değişiklik anlamına gelir ve belki de
esaretten teslimat. Mahallede başka kız yoktu,
Ve sonuçta, muhtemelen diğer genç kadınlar kadar iyiydi.

Ve böylece bir gün annesine gitti ve ona uydurduğunu söyledi
onun zihni. Louisa ile evlenirdi.
Evin kanatlarından birinde kendi kurulması ve kendi
masa. Ayrıca annesinin onun için teklif etmesi gerektiğinde ısrar etti.
Bunu yapmak için kendini getiremedi.

Uzlaşma kabul edildi ve Louisa almak için çağrıldı
Frithiof'un kucaklanması ve çekingen öpücüğü. İkisi de nedenlerle ağladı
İkisi de anlamadı. İçin kendilerinden utanıyorlardı
günün geri kalanı. Daha sonra her şey daha önce olduğu gibi devam etti, ama
Teyzelerin ve kız kardeşlerin annesi sınır tanımıyordu. Mücadele ettiler
Odaları düzenleyen kanat, her şeyi yerleşti; Frithiof asla
Konuya danıştı.

Düğün hazırlıkları tamamlandı. Eski dostlar, gömüldü
İllerde avlandı ve bulunmaya davet edildi
tören.

Düğün gerçekleşti.

Düğün gününden sonraki sabah Frithiof erken kalktı. O gitti
Yatak odası olabildiğince çabuk, varlığının
Tarlalarda gerekli.

Hala uykulu olan Louisa itirazda bulunmadı. Ama giderken
Dışarıdan sonra aradı:

"On birde kahvaltıyı unutmayacaksın!"

Bir komut gibi geliyordu.

Deneyine gitti, bir atış ceketi ve su geçirmez botlar koydu ve
gardırobunda gizli tuttuğu silahını aldı. Sonra gitti
ahşabın içine.

Güzel bir Ekim sabahıydı. Her şey Hoar ile kaplıydı
don. Geri çağrılmaktan korkuyormuş gibi çabucak yürüdü veya
Sanki bir şeyden kaçmaya çalışıyormuş gibi. Temiz hava vardı
Bir banyo etkisi. Sonunda özgür bir adam hissetti ve özgürlüğünü kullandı
Silahıyla bir sabah yürüyüşe çıkmak için. Ama bu heyecan verici
Bedensel özgürlük hissi yakında geçti. Şimdiye kadar en azından bir
kendi yatak odası. Gün boyunca düşüncelerinin ustası olmuştu
Ve geceleri hayalleri. Bu bitmişti. O ortak düşüncesi
yatak odası ona işkence etti; Bu konuda kirli bir şey vardı. Utanç
Maske gibi bir kenara atın, tüm duygu incelikleri ile dağıtıldı,
İnsanın "yüksek kökenli" her yanılsaması yok edildi; içine girmek
insandaki canavardan başka hiçbir şeyle bu kadar yakın temas çok fazlaydı
Onun için idealistler tarafından yetiştirilmişti. O kademeli
Erkekler arasındaki ilişkide sergilenen ikiyüzlülüğün büyüklüğü
ve kadınlar; en içten maddenin olduğunu bulmak onun için bir vahiydi
Bu tarif edilemez kadınlığın korkusundan başka bir şey olmadı
sonuçlar. Ama diyelim ki doktorun kızıyla evlendi,
Yoksa bahçıvanın küçük kızı? O zaman onunla yalnız kalmak olurdu
Mutluluk, karısıyla yalnız kalırken iç karartıcı ve sevimsizdi;
o zaman bir merak ve bir isteği tatmin etme arzusu
Carnal'dan daha manevi bir ecstasy'ye dönüştü.

Odundan bir amaç olmadan dolaştı.
ne çekmek istediği; sadece bir atış duymak için belirsiz bir arzu hissediyorum
ve bir şeyi öldürmek; Ama silahından önce hiçbir şey gelmedi. Kuşlar vardı
zaten taşındı. Sadece bir sincap şubesi hakkında tırmanıyordu
Pine ağacı, ona parlak gözlerle bakıyor. Silahı kaldırdı ve
tetiği çekti; Ama çevik küçük canavar zaten
atış ağaca çarptığında bagajın diğer tarafı. Ama ses
sinirlerini hoş bir şekilde etkiledi.

Patiliden ayrıldı ve çalılıktan geçti. O damgaladı
Yolda büyüyen her mantar. Yıkıcı bir ruh halindeydi. O
Üzerine çiğnemek veya bir atışla öldürmek için bir yılan aradı.

Aniden eve gitmesi gerektiğini hatırladı ve
düğün gününden sonra sabah. Sadece meraklı bakışlar hakkında düşünce
maruz kalacağı bir etkisi vardı.
suçlu, maskelenmek üzere ve bir
İyi davranışlara karşı suç ve daha da kötüsü, doğaya karşı. Ah!
Bu dünyayı onun arkasında bırakabileceğini! Ama nasıl yapacaktı
O?

Düşünceleri sonunda döner ve aynı yuvarlakta yoruldu
Sorun ve yemek için bir özlem hissetti.

Eve dönmeye ve kahvaltı yapmaya karar verdi.

Mahkeme avlusuna giden kapıya girerken, bütünü gördü
Giriş salonunun önünde duran ev partisi. Yakalanır yakalamaz
Onu görmeye başladılar. Bahçeyi belirsiz bir şekilde geçti
ayak sesleri ve kurnazlığa karşı kötü bağlamalı tahrişle dinlendi
sağlığından sonra sorular. Sonra döndü ve eve gitti,
grup arasında duran karısını asla fark etmedim
Ona gidip onu öpmesi.

Kahvaltı masasında işkence gördü; bildiği işkenceler
her zaman hafızasına yakılır. Onun imkanları
Konuklar onu rahatsız etti ve karısının okşamaları onu sokuyordu. Onun günü
Sevinç hayatının en sefil günüydü.

Birkaç ay içinde genç karısı, yardımıyla
Teyzeler ve kız kardeşler, evdeki aşırı kuralını kurmuştu. Frithiof
kaldı, her zaman ne oldu, en genç ve en donuk üyesi
Hanehalkı. Tavsiyesi bazen istendi, ama asla harekete geçmedi
üzerine; Hala çocukmuş gibi bakıldı. Karısı yakında
Onunla yalnız yemek yemeyi dayanılmaz buldu, çünkü bir inatçı tuttu
yemek sırasında sessizlik. Louisa buna dayanamadı; O olmalı
paratoner; Kızkardeşlerden biri kanadın içine kaldırıldı.

Frithiof kendini özgürleştirmek için birden fazla girişimde bulundu, ama onun
Denemeler her zaman düşman tarafından hayal kırıklığına uğradı; için çok fazlaydılar
O, oduna kaçana kadar konuştular ve vaaz ettiler.

Akşamları onun için dehşet tuttu. Yatak odasından nefret ediyordu ve ona gitti
bir infaz yeri ile ilgili olarak. Serbest kaldı ve herkesten kaçındı.

Bir yıldır evlilerdi ve hala söz yok
bir çocuğun; Annesi onu bir gün onunla konuşmak için bir kenara bıraktı.

"Bir oğluna sahip olmak istemez misin?" diye sordu.

"Tabii ki, yapardım," diye yanıtladı.

"Karına çok nazik davranmıyorsun," dedi anneye nazikçe
mümkün olduğunca.

Öfkesini kaybetti.

"Ne? Ne diyorsun? Benimle hata mı buluyorsun? Beni ister misin
gün boyu zahmet etmek için mi? ! Louisa'yı bilmiyorsun! Ama kimin işi
Benim mi ama benim? Bana karşı sorumluluğunu yapabileceğim şekilde getir
Cevap ver! "

Fakat anne bunu yapmak için görevlendirilmedi.

Yalnız ve sefil, genç bir adam olan müfettişle arkadaş oldu,
Şarap ve kart bağımlısı. Şirketini aradı ve akşamları geçirdi
odasında; Mümkün olduğunca geç yatağa gitti.

Bir gece eve geldiğinde, karısının hala uyanık olduğunu ve beklediğini buldu
onun için.

"Nerelerdeydin?" diye sordu keskin bir şekilde.

"Bu benim işim," diye yanıtladı.

"Evli olmak ve kocası olmamak hoş bir şey değil"
yeniden katıldı. "En azından bir çocuğumuz olsaydı!"

"Yapmadığımız benim hatam değil!"

"Benim değil!"

Kimin hatası olduğu konusunda bir kavga ortaya çıktı ve kavga sürdü
iki yıl.

Her ikisi de tıbbi tavsiye almak için çok inatçı olduğu için, her zamanki
bir şey oldu. Kocası saçma bir figür kesti ve karısı
trajik olan. Çocuksuz bir kadının kutsal olduğu söylendi çünkü
Bir neden ya da başka, "Tanrı'nın" laneti ona dayanıyordu. "Tanrı"
Ayrıca bir erkeğin kadınların kavrayışının ötesindeydi.

Ancak Frithiof'un hayatı için ona bir lanetin durduğundan şüphe yoktu.
kasvetli ve sağlıksız. Doğa şimdi olan iki cinsiyet yarattı
Arkadaşlar, şimdi düşmanlar. Düşmanla tanışmıştı, ezici bir düşman.

"Capon nedir?" Bir gün kız kardeşlerinden biri tarafından soruldu. O idi
iğne işi ile meşgul ve soruya hiçbir şey önerisi sordu.

Şüpheli bir şekilde ona baktı. Hayır, anlamını bilmiyordu
kelime; Muhtemelen bir konuşma ve merakını dinlemişti
uyandırıldı.

Ama demir ruhuna girmişti. Gülüyordu. Büyüdü
şüpheli. Duyduğu ve gördüğü her şey bu suçlamayla bağlantı kurdu.
Rage ile birlikte, hizmetçilerden birini baştan çıkardı.

Yasası istenen sonuç vardı. Zamanında bir babaydı.

Şimdi Louisa şehit olarak görülüyordu ve bir kara koruma olarak görülüyordu. .
Kötüye kullanım onu ​​kayıtsız bıraktı, çünkü onurunu doğrulamıştı-eğer öyleyse
bir onurdu ve sadece doğmak için şanslı bir şans değil
kusurlar.

Ama olay Louisa'nın kıskançlığını destekledi ve-
Şey-kocası için bir tür sevgi uyandı. Bu bir aşktı
onu tahriş eden, çünkü kendini üzücü bir dikkat gösterdi
ve gerginlik yargılama; bazen anne hassasiyetinde bile ve
Sınır tanımayan bir istek. Silahına bakmak istedi, gör
suçlanıp alınmadığı; Paltosunu giymek için dizlerinin üstüne yalvardı
Dışarı çıktığında ... Evini titiz bir özenle tuttu, tided
ve gün boyu tozlu; Her cumartesi odalar içeri döndü
Dışarıda, halılar dövüldü ve kıyafetleri yayınlandı. Barışı yoktu ve
Odasından ne zaman çıkacağını asla bilmiyor, böylece
temizlenin.

Gün boyunca onu işgal etmek için yeterli değildi, çünkü
Kadınlar her şeye baktı. Tarım okudu ve
İyileştirmeler yapın, ancak tüm çabaları hayal kırıklığına uğradı. O değildi
kendi evinde usta.

Sonunda kalbini kaybetti. Taciturn büyümüştü çünkü her zaman
çelişti. Congenial Company ve Misforune Fellows isteği
Yavaş yavaş beynini donattı; Sinirleri parçalara ayrıldı; ihmal etti
görünüşü ve içmeye başladı.

Şu anda neredeyse hiç evde değildi. Sık sık bulunabilir,
sarhoş, kamu evinde veya çiftliğin kulübelerinde
işçiler. Herkesle ve gün boyu içti. Onu uyardı
konuşurken bulduğu rahatlama uğruna alkolle beyin. BT
konuşabilmek için içip içmediğine karar vermek zordu
onunla çelişmeyen veya sadece içip içmediği birine
Sarhoş olmak için sipariş.

Sağlamak için cottagers'a ayrıcalıklar ve çiftlik ürünleri sattı
Kendisi parayla, çünkü kadınlar parayı tuttu. Sonunda burguştu
kendi kasası ve içeriği çaldı.

Şimdi tesiste ortodoks, kilise açılan bir müfettiş vardı; .
Bir öncesi, içsel alışkanlıkları nedeniyle reddedilmişti.
Sonunda, din adamlarının etkisi ile,
Inn, Frithiof'un kendi çiftliğiyle içmeye başladığı lisansını kaybetti
işçiler. Skandal izledi.

Ne zaman epileptik uyumu olan ağır bir içiciye dönüştü.
alkolden yoksun bırakıldı.

Nihayetinde bir kuruma bağlıydı.
tedavi edilemez hasta.

Lucid aralıklarla, hayatını inceleyebildiği zaman, onun
Kalp, zorlanan tüm kadınlar için şefkatle doluydu
aşksız evlenmek; Merhameti daha derindi çünkü vardı
kendi etinde acı çekti, her ihlalde yatan lanet
doğa; Ve yine de sadece bir adamdı.

Ailede mutsuzluğunun nedenini gördü-ailenin
çocuğun bir
uygun zamanda bağımsız birey.

Karısına karşı hiçbir suçlama getirmedi, çünkü eşit derecede değil miydi
mutsuz, aynı talihsiz koşulların kurbanı
Kutsal Hukuk Adı tarafından onurlandırıldı mı?




Corinna


Babası bir generaldi, annesi hala bebekken öldü.
Annesinin ölümünden sonra birkaç bayan evi ziyaret etti; arayanlar
çoğunlukla erkeklerdi. Ve babası eğitimini kendi ellerine aldı.

Onunla birlikte dışarı çıktı, manevralarda bulundu, bir
jimnastiğe ilgi ve rezervlerin kaslarına katıldı.

Babası, arkadaş çevresindeki en yüksek rütbeyi işgal ettiği için,
Herkes ona nadiren gösterilen bir saygıyla davrandı
Eşitlik için ve General'in kızı olduğu için,
aynı şekilde. Bir general rütbesini tuttu ve biliyordu. Salonda her zaman düzenli bir şekilde oturuyordu.
çeliklerin çeliği ve çatışması ve ne zaman dikkat çektiği
içeri veya dışarı gitti. Binalardan başka hiçbiri ama ana dallar ondan sormaya cesaret edemedi
bir dans; Bir kaptana daha düşük bir temsilci olarak baktı
yarış ve yaramaz bir çocuk olarak bir teğmen.

İnsanları tamamen takdir etme alışkanlığına düştü.
onların rütbesi. Tüm sivilleri "balıklar" olarak adlandırdı, kötü kaplı insanlar
"Rascals" ve çok fakir "mafya".

Ancak bayanlar bu ölçeğin dışındaydı. Babası,
tüm erkeklerin üstünde bir pozisyonu işgal etti ve saygılı bir şekilde selamlandı
Nereye giderse gitsin, yaşına bakılmaksızın her zaman bir bayanın önünde ayağa kalktı
tanıdıklarının ellerini öptü ve her birinin çağrısında ve çağrısındaydı
Güzel kadın. Bunun sonucu, hayatın çok erken döneminde olduğu
Kendi cinsiyetinin üstünlüğüne çok ikna oldu ve alışkın
Kendisi bir adama daha düşük bir varlık olarak bakmak.

Ne zaman at sırtına çıktığında, bir damat her zaman geride kaldı
o. Manzaraya hayran kalmayı bıraktığında da durdu. O öyleydi
Gölgesi. Ama neye benzediğine dair hiçbir fikri yoktu ya da olup olmadığı
genç veya yaşlı. Eğer cinsiyeti hakkında sorulmuş olsaydı, olmazdı
nasıl cevaplanacağı bilinmektedir; Gölgenin yapabileceği hiç olmamıştı
seks yapmak; Montajda, küçük binicisini yerleştirdiğinde
Elini, oldukça kayıtsız kaldı ve hatta bazen büyüdü
Alışkanlığı sanki kimse yokmuş gibi.

Rütbenin aşılan önemi konusundaki bu inbred anlayışları
tüm hayatını etkiledi. Arkadaş edinmeyi imkansız buldu
Binbaşı ya da kaptanın kızları ile, çünkü babaları
babasının sosyal aşağılıkları. Bir zamanlar bir teğmen ondan bir dans istedi.
Onun önemsizliği için onu cezalandırmak için onunla konuşmayı reddetti.
aralıklar. Ama daha sonra duyduğunda, partneri bir
Kraliyet Prenslerinden teselli edilemezdi. Her siparişi bilen
ve başlık ve her memurun rütbesi bir
Prens! Çok korkunçtu!

O güzeldi, ama gurur ona belirli bir sertlik verdi
bu da hayranlarını korkuttu. Evlilik düşüncesi asla
onun başına geldi. Genç erkekler tam nitelikli değildi ve
Sosyal konumu itiraz yoktu, çok yaşlıydı. Eğer o,
Bir generalin kızı, bir kaptanla evlendi, o zaman bir binbaşı karısı
onun öncelikli olurdu. Böyle bir bozulma olurdu
onu öldürdü. Dahası, bir erkeğin Chattel ya da bir
Çizim odası için süs. Komuta etmeye alışıktı,
itaat etmek için alışkın; Hiç kimseye uyamazdı. Özgürlük ve
Bir erkeğin hayatının bağımsızlığı ona hitap etti; ona bir
Tüm kadın meslekler için nefret.

Cinsel içgüdüsü geç uyandı. Eski bir aileye ait olduğu için
Babasının tarafında, gücünü ruhsuz bir şekilde atmıştı
militarizm, içecek ve dağılma ve annesi bastırmıştı
mülkün bölünmesini önlemek için doğurganlık, doğa
onbirinci saatte cinsiyeti konusunda tereddüt ettiler; ya da belki
yarışın devamını belirlemek için güçten yoksundu. O
figür, esasen kadınsı özelliklerin hiçbirine sahip değildi,
Hangi doğa onun amaçları için gerektirir ve onu saklamak için küçümsedi
yapay yollarla kusurlar.

Sahip olduğu birkaç kadın arkadaşı, onu soğuk ve kayıtsız buldu
Her şey seks problemiyle bağlantılı. O muamele etti
hor görme, cinsiyetler arasındaki ilişkiyi iğrenç olarak kabul etti,
ve bir kadının kendini bir erkeğe nasıl verebileceğini anlayamadı. İçinde
Görüşü doğası kirliydi; Temiz Altının, nişastalı giymek için
Pettiats ve deliksiz çoraplar erdemli olacaktı; fakirdi
Sadece kir ve mengene için başka bir terim.

Her yaz babasıyla ülkedeki mülklerinde geçirdi.

Ülkenin büyük bir sevgilisi değildi. Doğa onu küçük hissettirdi; o
ormanları tuhaf buldum, göl onu ürperti yaptı, tehlike vardı
Uzun çayır çimlerinde gizlenir. Köylüleri kurnaz olarak gördü
ve daha ziyade pis canavarlar. Çok fazla çocukları vardı ve yoktu
Hem erkeklerin hem de kızların mengene dolu olduğundan şüphe ediyorlar. Yine de onlar
her zaman yaz ortasında ve
General'in doğum günü, büyük opera korosunun rolünü oynamak için,
Yani, neşelendirmek ve dans etmek ve rakamlara benzemek
tablo.

İlkbahardı. Helena, safkan kısrakında nüfuz etmişti
ülkenin derinliklerine. Yorgun ve sökülmüş hissetti; o
kısrakını bir muhafazanın yanında büyüyen bir birkree tutturdu. Daha sonra
Bir hendek kenarında dolaştı ve vahşi toplamaya başladı
Orkide. Hava yumuşak ve balyiydi, buhar yerden yükseliyordu.
Kurbağaların yarı dolu olan hendek içine atladığını duyabiliyordu
su.

Hepsi bir kerede kısrak komşudu ve ince boynunu uzattı
Çit, geniş açık burun delikleriyle havada çizdi.

"Alice!" "Sessiz ol, yaşlı kız!"

Ve çok zekice saklanan mütevazı çiçekleri toplamaya devam etti
Herkes için en güzel ve en düzgün perdelerin arkasındaki sırları
Dünya baskılı patiska gibi görünüyor.

Ama kısrak tekrar komşudu. Diğer taraftaki fındık çalılarının arkasından
Muhafazanın tarafı bir cevap, ikinci bir komşu, daha derin ve
Fuller. Muhafazanın bataklık zemini salladı, güçlü toynaklar
Taşları, sağa ve sola dağılmış ve siyah bir aygır ortaya çıktı
tam dörtnala. Gergin boyun muhteşem bir kafa taşıdı, kaslar
Parlak cildin altında halatlar gibi uzanın. Kısrak görmeyi yakalarken,
Gözleri yanıp sönmeye başladı. Durdu ve boynunu sanki
Esniyor, üst dudağını kaldırdı ve dişlerini gösterdi. Daha sonra
Çim boyunca dörtnala koştu ve korkuluklara yaklaştı.

Helena eteğini aldı ve kısrakına koştu; Elini kaldırdı
Demreti ele geçir, ama kısrak ayrıldı ve çit aldı. O zaman
Wooing başladı.

Çitin içinde durdu ve aradı, ama heyecanlı kısrak dikkat etmedi.
Muhafazanın içinde atlar birbirlerini kovaladı; Durum
kritik olan. Aygırın nefesi ondan duman gibi geldi
Burun delikleri ve beyaz köpük omuzlarını kırdı.

Helena kaçmayı istiyor, çünkü sahne onu dehşetle doldurdu. O vardı
Canlı bir bedende doğal bir içgüdünün öfkesine hiç tanık olmadı.
Bu kontrolsüz salgın onu dehşete düşürdü.

Kısraklarının peşinden koşup onu zorla sürüklemek istedi, ama
vahşi aygırdan korkuyordu. Yardım istemek istedi, ama
Diğer görgü tanıklarını çekmekten nefret ediyordu. Onu geri çevirdi
sahne ve beklemeye karar verdi.

Atların toynaklarının sesi Highroad'ın yönünden geldi; A
Taşıma görünürde ortaya çıktı.

Kaçış yoktu; Olduğu yerde kalmaktan utanmasına rağmen,
Kaçmak için çok geç kaldı, çünkü atlar yavaşlıyordu ve
Taşıma önünde birkaç metre durdu.

"Ne kadar güzel!" arabanın sakinlerinden birini haykırdı
bayan, ve daha iyi bir görünüm elde etmek için altın lorgnetesini büyüttü
gösteri.

"Ama neden duruyoruz?" diğerini, sinir bozucu bir şekilde geri döndürdü. "Sürüş!"

"Güzel düşünmüyor musun?" diye sordu büyük bayan.

Antrenörün gülümsemesi büyük sakalında kayboldu,
atlar.

"Sen böyle bir patlamasın, sevgili Milly," dedi ilk ses. "Bana
Bu tür şeyler bir fırtına veya ağır bir deniz gibidir ... "

Helena artık duyamadı. Sıkıntılı, utanç ve
korku.

Bir çiftlik işçisi Highroad boyunca karıştı. Helena buluşmak için koştu
O, sahneye tanık olmasını önlemek için ve aynı
Zamanına yardım sor. Ama zaten çok yakındı.

"Miller'in siyah aygır olduğuna inanıyorum," dedi Gravely. "İçinde
Bu durumda her şey bitene kadar beklemek daha iyi olacak, çünkü
Brook müdahalesi. Eğer bayan bana bırakacaksa, onu getireceğim
Mare daha sonra ev. "

Konuyu yaptığıma sevindim, Helena acele etti.

Eve geldiğinde hastaydı.

Kesarağını tekrar sürmeyi reddetti, çünkü canavarın gözlerinde
kirli olun.

Bu güzel maceranın Helena'nın psişik üzerinde daha büyük bir etkisi oldu
Beklenenden daha fazla kalkınma. Acımasız bir salgın
doğal içgüdüsü, toplulukta gizlenmemiş sergisi
erkeklerin bir hapis cezası ile cezalandırılır, sanki onu sanki
bir infazda mevcuttu. Gün boyunca onu üzdü ve
geceleri hayallerini rahatsız etti. Doğa korkusunu artırdı ve
Eski Amazon'un hayatından vazgeçmesini sağladı. Evde kaldı ve
kendini çalışmaya bıraktı.

Ev bir kütüphaneye sahipti. Ama talihsizliğin sahip olacağı gibi, hayır
Büyükbabasının ölümünden bu yana eklemeler yapılmıştı. Tüm kitaplar
Bu nedenle çok yaşlı bir nesil ve Helena antika idealler buldu.
Ellerine düşen ilk kitap Madam de Stael'in _corinna_
Hacmin rafta yatma şekli,
özel bir amaca hizmet etti. Yeşil ve altınla bağlanmış, biraz perişan
marjinal notalar ve altı çizili pasajlarla dolu kenarlar,
Rahmetli annesi, anne ve arasında olduğu gibi bir köprü oldu
şimdi yetişkin kızının yapmasını sağlayan kız
Ölü annenin tanıdığı. Bu kalem notları hikayeydi
bir ruh. Hayatın düzyazı ve vahşeti ile ilgili hoşnutsuzluk
doğa, yazarın hayal gücünü iltihaplandırdı ve ilham verdi
Ruhların yaşadığı, aygıladığı bir rüya dünyası inşa edin. BT
esasen aristokrat bir dünyaydı, bu rüya dünyası, bunun için
Ruhu için sakinlerinden gerekli finansal bağımsızlık
Düşüncelerle beslenebilir. Romantizm olarak adlandırılan bu beyin fisi
Bu nedenle zenginlerin müjdesi ve saçma ve zavallı hale geldi
En kısa sürede alt sınıflara nüfuz eder.

Corinna Helena'nın ideali oldu: sevilen ilahi ilham verici şiir
Orta yaşların rahibesi, bir iffet yemini yemin etmişti, böylece
elbette, parlak bir şekilde hayran olan bir saflık hayatına liderlik edebilir
Throng, küçük başlarının üstünde ölçülemez yüksekliklere yükseldi
Her gün ölümlüler. Her şeyden önce eski idealdi, aktarıldı:
Selamlar, dikkat çeken, davulların yuvarlanması, ilk etap
her yer. Helena, Madam de Stael'in gerçeğinden oldukça habersizdi
Corinna idealini aştı ve gerçek bir etki haline gelmedi
Dreamworld'den gerçekler dünyasına çıktı.

Günlük işlerle ilgilenmeyi bıraktı, iletişim kurdu
kendisi ve egosu üzerinde düşündü. Annesinin sahip olduğu miras
Onu ölümünden sonra bıraktı notlar çimlenmeye başladı. Kendini tanımladı
hem Corinna hem de annesiyle birlikte ve meditasyon yapmak için çok zaman harcadı
hayattaki görevi. Bu doğa onu anne olmayı amaçlamıştı
ve payını insan ırkının yayılmasında yap, reddetti
Misyonunun insanlığa Madam de Stael'in ne olduğunu açıklamak olduğunu itiraf et
Corinna elli yıl önce düşünmüştü; Ama düşüncelerin olduğunu hayal etti
Kendi, ifade bulmaya çalışıyor.

Yazmaya başladı. Bir gün ayet denedi. Başardı. .
Çizgiler eşit uzunluktaydı ve son kelimeler kafiyeli. Harika Bir Işık
Ona şafak oldu: O bir şiirdi. Bir şey daha kaldı: istedi
fikirler; Onları _corinna_'dan alabilir.

Bu şekilde bir dizi şiir ortaya çıktı.

Ama aynı zamanda dünyaya verilmeleri gerekiyordu ve bu olamazdı
basılmadıkça yapıldı. Bir gün başlıklı bir şiir gönderdi
_Sappho_ ve _corinna_ _illustrated gazetesine imzaladı_. İle
Kalbi yenerek mektubu kendisi göndermek için dışarı çıktı ve
Yetkaç kutusuna düştü, "Tanrı'ya" yumuşak bir şekilde dua etti.

Bir iki haftada bir deneme başladı. Hiçbir şey yemedi, gözlerini neredeyse kapatmadı,
ve günlerini yalnızlık geçirdi. Cumartesi geldiğinde ve kağıt teslim edildiğinde, sanki
Ateşe çekildi ve ayetlerinin hiçbirini bulduğunda
Basılı veya "Muhabirlere Mektuplar" da bahsedildi, neredeyse kırıldı
aşağı.

Ertesi Cumartesi günü, bazılarıyla bir cevaba güvenebileceği
Kesinlik, kağıdı açmadan cebine kaydırdı,
ve ormana girdi. Tenha bir noktaya vardığında ve
Kimsenin onu izlemediğinden emin oldu, gazeteyi açtı ve
aceleyle içeriğe baktı. Sadece bir şiir basıldı, başlıklı
_Bellman's-Day_. "Muhabirlere mektuplar" a döndü. İlk
Küçük baskıya bir bakış onu şiddetle başlattı. Parmakları
kağıdı tuttu, bir topun içine yuvarladı ve içine fırlattı
Underwood. Sonra baktı, büyüledi, beyaz topa,
Yeşil çalılıktan parıldayan. Onda ilk kez
Hayat hakaret almıştı. Tamamen sinirsizdi. Bu
Bilinmeyen gazeteci daha önce kimsenin cesaret edemediği şeye cesaret etmişti:
ona kaba. Siperlerinin arkasından arenaya çıkmıştı
Yüksek doğumun hiçbir şey için önemli olduğu, ancak zaferin buna ait olduğu yer
yetenek dediğimiz harika doğal bağış ve daha önce hepsi
Güçler artık reddedilemediğinde eğilir. Ama bilinmeyen de vardı
içindeki kadını rahatsız etti, çünkü şöyle dedi:

"1807 Corinna yemekler pişirir ve eğer
1870'ten sonra yaşamıştı. Ama sen Corinna değilsin. "

İlk kez düşmanın sesini duymuştu,
Arch-Enemy, adam. Yemek yemekleri ve kaya beşiği pişirin! Görmeliler!

Eve gitti. O kadar ezilmiş hissetti ki kasları ona neredeyse hiç uymadı
rahat sinirler.

Küçük bir yol kat ettiğinde aniden döndü ve geri çekildi
ayak izleri. Diyelim ki kimse bu kağıdı buldu! Ona verirdi
uzak.

O noktaya döndü ve bir fındık anahtarını kırdı, sürükledi
Yerleştiği yerden kağıt ve dikkatlice yumuşatın. Sonra büyüdü
Bir parça çim, kağıdı altına sakladı ve üzerinde bir taş yuvarladı
tepe. Oraya gömülen bir umut ve aynı zamanda bir kanıttı-ne?
Bir suç işlediğini mi? Sahip olduğunu hissetti. O yapmıştı
Yanlış, diğer cinsiyetten önce kendini çıplak göstermişti.

Bu günden itibaren kalbinde bir mücadele devam etti. Hırs ve korku
Tanıtım onun içinde çalıştı ve bir karara varamadı.

Ertesi sonbaharda babası öldü. Bağlı olduğu gibi
Kumar ve daha sık kazanılandan daha sık kayboldu, arkasından borç bıraktı. Ancak
Akıllı toplumda bu şeylerin hesabı yoktur. Yoktu
Helena'nın hayatını bir dükkanda kazanması gerekliliği, şimdiye kadar
Bilinmeyen teyze öne çıktı ve ona bir ev teklif etti.

Ancak babasının ölümü, pozisyonunda tam bir değişiklik yaptı. HAYIR
daha fazla selam; Alayın memurları ona dostça başını salladı
Moda, teğmenler ondan dans etmesini istedi. Açıkça gördü
Ona gösterilen saygı, ona şahsen gösterilmemişti, sadece
onun rütbesine. Bozuk hissetti ve tüm altalantlar için canlı bir sempati
onun içinde doğdu; Hatta herkes için bir tür nefret hissetti
eski ayrıcalıklarından keyif aldı. Bu duygu ile yan yana büyüdü
Kişisel takdir için bir özlem, bir pozisyon kazanma arzusu
Ordu listesinde yer almasa da, diğerlerini aşmak.

Kendini ayırt etmeyi, şöhret kazanmayı ve (neden olmasın?)
kural. Bazılarına yetiştirdiği bir yeteneğe sahipti
Her ne kadar ortalamanın üzerinde hiç yükselmemiş olsa da; O oynadı
piyano. Uyum okumaya başladı ve g minördeki sonata konuştu
ve f majördeki senfoni sanki kendilerini yazmış gibi. Ve
Dahası müzisyenleri korumaya başladı.

Babasının ölümünden altı ay sonra, bekleyen bir bayan görevi
ona teklif edildi. Kabul etti. Davul ve askeri yuvarlanması
Selamlar tavsiye edildi ve Helena yavaş yavaş sempatisini kaybetti
Altlar. Ama zihin servet kadar tutarsız ve taze
Deneyimler tekrar görüşlerini değiştirdi.

Bir gün keşfetti ve gün gelmede uzun sürmedi,
bir hizmetçiden başka bir şey değildi. Parkta oturuyordu
Düşes. Düşes tığ işi yapıyordu.

"Bu mavi çorapları mükemmel bir şekilde aptalca görüyorum," dedi Düşes.

Helena soluklaştı; Metresine baktı.

"Yapmıyorum," diye yanıtladı.

"Fikrini sormadım," diye yanıtladı Düşes, topunu bırakarak
yün tozun içine yuvarlanır.

Helena'nın dizleri titredi; Geleceği, pozisyonu daha önce vefat etti
Gözleri şimşek gibi. Yünü almaya gitti. BT
ona eğilirken sırtının kırıldığını gördü ve onu
Yanaklar, Düşes topu bir teşekkür etmeden aldığında alevlendi.

"Kızgın değil misin?" diye sordu Düşes, ona sürüksüz bakarak
kurban.

"Ah, hayır, Kraliyet Ekselansınız," Helena'nın gerçek olmayan cevabıydı.

"Kendini mavi bir şekilde stokladığınızı söylüyorlar," diye devam etti
Düşes. "Doğru mu?"

Helena, işkencecisinin önünde çıplak duruyormuş gibi bir his vardı
ve cevap vermedi.

İkinci kez top toza yuvarlandı. Helena taklit etti
fark etmemek ve öfkeli gözyaşlarını tutmak için dudaklarını ısırır
gözlerinde iyi davranıyordu. "Yünümü al lütfen," dedi
Düşes.

Helena kendini çizdi, otokrat yüzüne dolu baktı ve şöyle dedi:

"Yapmayacağım."

Ve bu sözlerle döndü ve kaçtı. Onun altında gol atan kum
Treninin ardından ayaklar ve küçük toz bulutları izledi. O
Neredeyse taş basamakları düşürdü ve kayboldu.

Mahkemede kariyeri sona erdi; Ama bir acı kaldı. Helena yapıldı
utanç içinde olmanın ne anlama geldiğini hissetmek ve her şeyden önce ne
Birinin gönderisini atmak anlamına gelir. Toplum değişiklikleri onaylamaz ve
Kimse, güneş ışığından gönüllü olarak terk ettiğine inanmaz
mahkemenin. Hiç şüphe yok ki gönderildi. Evet, öyle olmalı
gönderilmişti. Daha önce hiç bu kadar aşağılanmış hissetmemişti
hakaret edildi. Ona kast kaybetmiş gibi görünüyordu; İlişkileri
Ona, utanç verici olduğu gibi, soğuklukla muamele etti
bulaşıcı olabilir; Eski arkadaşları ona soğuk omuz verdi
Onunla tanıştıklarında ve konuşmalarını minimumda sınırladıklarında.

Öte yandan, eski boyundan eğilirken,
Orta sınıflar ona açık kollarla aldı. İlk başta doğruydu
Dostlukları onu kendi soğukluğundan daha fazla rahatsız etti
sınıf, ama sonunda ilk olarak aşağıda olmayı tercih etti
Yukarıda son. Bir grup hükümet yetkilisine katıldı ve
onu acillerle selamlayan profesörler. Tarafından canlandırıldı
Orta sınıfların herkesi dikkate aldığı batıl huşu
Mahkeme ile bağlantılı olarak, bir keresinde saygı duymaya başladılar. O
seçtikleri lider oldu ve bir alay oluşturmak için acele etti. Bir sayı
aynı anda askere alınan genç profesörlerin
kadınlar. Eski akademik çöp, kereste odasından çıkarıldı,
Yeni mallar için tozlu ve satıldı. Bir yemek odasında,
Mobilya, Platon ve Aristoteles üzerine dersler bir izleyiciye verildi
Ne yazık ki bu bilgelik tapınağının anahtarı yoktu.

Helena, bu sözde mandalları fethederken entelektüel hissetti
cahil aristokrasinin üstünlüğü. Bu duygu ona bir
insanları etkileyen güvence. Erkekler güzelliğine ibadet ettiler ve
sokulmama; Ama şirketlerinde en az hareket etmedi. O
kadınlardan dolayı bir haraç olarak saygılarını kabul etti ve buldu
zıplayan ve ayakta duran bu lakeylere saygı duymak imkansız
Ne zaman geçtiğinde dikkat.

Ancak uzun vadede evli olmayan bir kadın olarak pozisyonu başarısız oldu
onu tatmin ediyor ve en kıskanç gözlerle dikkat çekti
evli kız kardeşleri. İstedikleri yere gitme özgürlüğündeydiler,
Kimi sevdikleri ile konuşun ve her zaman kocalarında bir footman vardı
Onlarla tanışın ve eve giderken eşlik edin. Ayrıca evli
Kadınlar daha iyi bir sosyal konuma ve çok daha fazla etkiye sahipti.
Örneğin, ne tür bir küçümseme ile, spinsterleri tedavi ettiler! Ancak
Ne zaman evlenmeyi düşündüğünde, onun kısrakla olan olay
Aklına parladı ve terör onu hasta etti.

İkinci yılda, Upsala'dan bir profesörün karısı,
Resmi pozisyonuyla büyük kişisel cazibe,
sahne. Helena'nın yıldızı soluk; Bütün ibadetçileri onu ibadet etmek için bıraktı
Yeni güneş. Artık eski sosyal pozisyonuna sahip olmadığı için,
ve mahkemenin tadını bir koku gibi ortadan kaybolmuştu
Mendil, dövüşte dövüldü. Tek bir vassal kaldı
Ona sadık, şimdiye kadar cesaret edemeyen etik konusunda bir öğretim görevlisi
kendini ileri it. Dikkatleri iyi karşılandı, çünkü
Etikinin şiddeti onu sınırsız bir güvenle doldurdu. O wooed
O kadar dikkatli bir şekilde insanlar dedikodu yapmaya başladı; Ancak Helena aldı
Bildirim yok, bunun üzerindeydi.

Bir akşam, "evlilik aşkta etik an" konusundaki bir konferanstan sonra
veya "mutlak kimliğin bir tezahürü olarak evlilik"
Öğretim görevlisi, masraflarından ve minnettar bir baskıdan başka bir şey almadı.
eller, onların desruced yemek odasında oturuyorlardı
Rahatsız edici baston sandalyeleri, konuyu tartışıyor.

"O zaman söylemek istiyorsun," dedi Helena, "bu evlilik bir ilişki
iki özdeş ego arasında bir arada var mı? "

"Dersimde zaten söylediklerim, sadece varsa
İki uyumlu kimlik arasında böyle bir ilişki, _being_
daha yüksek potansiyelin _becoming_ ile birleşir. "

"_Becoming ile ne demek istiyorsun? _" Diye sordu Helena, kızardı.

"Yeni bir egoda iki egonun varlığı."

"Ne? Egonun sürekliliğini kastediyorsunuz,
İki benzer varlığın birlikte yaşaması mutlaka dahil edilecektir.
kendisi bir haline geldi ... "

"Hayır, sevgili bayan, sadece o evliliği söylemek istedim, küfür
Parlance, sadece yeni bir manevi ego üretebilir, bu da
Ruhların uyumluluğu olduğunda seks konusunda farklılaşmıştır. Demek istediğim
Bu koşullar altında doğmanın bir
erkek ve dişi holding; her ikisinin de sahip olacağı yeni bir yaratık
bir kişiliğini, çokluktaki bir birlik, kullanmak için
Tanınmış bir terim, bir _'hommefemme.'_ Adam adam olmaktan vazgeçecek
Kadın kadın olmayı bırakacak. "

"Bu ruhların birliği!" diye bağırdı Helena, sahip olduğum için mutluyum
Başarılı bir şekilde tehlikeli uçurumlarda gezinti.

"Platon'un konuştuğu ruhların uyumu. Gerçek evlilik
Bazen rüyalarımda görselleştirdiğim gibi, ama hangisi
Ne yazık ki, gerçekte fark edemeyeceğim. "

Helena tavana baktı ve fısıldadı:

"Seçimden biri neden bu rüyayı fark etmeyeceksin?"

"Çünkü karşı konulmaz özlemle ruhum çiziliyor
İnanmıyor-H'm-aşk. "

"Bundan emin olamazsın."

"Yapsa bile, her zaman şüpheyle işkence olurdu.
Duygu samimi değildi. Dahası, dünyada kadın yok
Kim bana aşık olurdu, hayır, biri değil. "

"Evet, var," dedi Helena, cam gözüne bakarak. (Bir
Cam gözü, ama çok iyi yapılmıştı, tespit etmek imkansızdı.)

"Emin misin?"

"Oldukça emin," diye yanıtladı Helena. "Çünkü sen diğer erkeklerden farklısın. Sen
Manevi sevginin ne anlama geldiğini, ruhların sevgisini anlayın! "

"Kadın var olsa bile, onunla asla evlenemedim."

"Neden?"

"Onunla bir oda paylaş!"

"Durum böyle değil. Madam de Stael sadece aynı yaşadı
kocası olarak ev. "

"O mu?"

"Siz ikiniz ne ilginç bir konu tartışıyorsunuz?" sordu profesör
karısı, çizim odasından çıkıyor.

"_Laocoon_'dan bahsediyorduk," diye cevapladı Helena ondan yükselen
sandalye. Lady'deki küçümseme notundan rahatsız oldu
ses. Ve kararını verdi.

Bir hafta sonra öğretim görevlisine yapılması kamuya açıklandı. Sonbaharda evlenmeye karar verdiler ve
Upsala.

Lisans hayatının kapanışını kutlayan parlak bir ziyafet,
Etik öğretimcisine verildi. Çok fazla şarap olmuştu
Tüketilen ve kasabanın övünen tek sanatçı, profesörü
Katedral Okulu'nda çizim, cesur ana hatlarda tasvir etmişti.
Kurbanın kariyeri güncel. Bütünün harika özelliğiydi
eğlence. Etik bir öğretim konusuydu ve
diğerleri ve ya da
topluluk veya bireyin hayatı. Öğretim görevlisi bir
Saint, ama maceralarını herkes gibi almıştı; bunlar
Kamu mülkiyeti, çünkü onları karanlık tutmak için hiçbir nedeni yoktu. İle
Dikkatsiz Gülümseme Kariyerini izledi, tebeşir ve renklerle resmedildi,
esprili ayetlerin eşlik ettiği, kendini gözlerinin önünde açarak, ama
Sonunda yaklaşan mutluluk basit bir şekilde tasvir edildi ama
Güçlü eskizler, derinden utandı ve "Eğer
Helena bunu görecekti! "Beyninden şimşek gibi parladı.

Eski, zaman onurlu bir geleneğe göre ziyafetten sonra,
Sekiz bardak brendi içmişti, o kadar sarhoştu ki
artık korkularını ve endişelerini bastıramıyordu. Ev sahipleri arasında
evli bir adamdı ve kurban danışmanlık ve tavsiye için döndü.
İkisi de ayık olmadığından, en tenha nokta olarak seçtiler
Tüm odada, hemen merkezde iki sandalye
Avize. Sonuç olarak, yakında hevesle kuşatıldılar
dinleme kalabalığı.

"Buraya bak! Sen evli bir adamsın," dedi öğretim görevlisi
Sesi, Meclis tarafından duyulmaması için, sevgiyle olduğu gibi
hayal edildi. "Bana bir tavsiye vermelisin, sadece bir, sadece bir
Küçük tavsiye sözü, çünkü son derece hassasım, geceye,
Özellikle bu özel nokta ile ilgili olarak. "

"Ben kardeşim," diye bağırdı arkadaşını, "dediğin gibi sadece bir kelime,"
Ve kolunu omuzlarına koydu ve ona fısıldayabileceği;
Sonra devam etti, yüksek sesle çığlık attı: "Her eylem üçten oluşur
Parçalar, Kardeşim: _Progresses, Culmen, Regressus_. Konuşacağım
Birincisi, ikincisi asla bahsedilmiyor. Girişim,
Tabii ki, bu adamın ayrıcalığı-bir kısmınız! Almalısın
İnisiyatif, saldırmalısın, anlıyor musun? "

"Ama diğer tarafın inisiyatifi onaylamadığını varsayalım mı?"

Arkadaş acemiye baktı, şaşırdı; Sonra yükseldi ve
aşağılayıcı bir şekilde sırtını ona çevirdi.

"Aptal!" mırıldandı.

"Teşekkür ederim!" Minnettar öğrenci cevap verebilirdi.

Şimdi anladı.

Ertesi gün sahip olduğu tüm güçlü içeceklerle yanıyordu
tüketildi; Gitti ve sıcak bir banyo yaptı, çünkü üçüncü gün olacaktı
onun düğünü.

Düğün misafirleri ayrılmıştı; Hizmetçi masayı temizlemişti;
Yalnız kaldılar.

Helena nispeten sakindi, ama son derece gergin hissetti. .
Katılımlarının dönemi,
ciddi konular. Asla sıradan, her gün sevmediler
Nişanlılar, asla kucaklamamış ya da öpüşmemişti. Ne zaman denedi
En küçük aşinalık, soğuk görünüşü onun ateşini soğutmuştu. Ama o
Bir erkeğin beden ve ruhu olan bir kadını sevdiği için onu sevdi.

Çizim odası hakkında kıpırdadılar ve konuşma yapmaya çalıştılar.
Ancak inatçı bir sessizlik tekrar tekrar kendini yeniden kurdu. .
Avizedeki mumlar düşük yanmıştı ve balmumu yağlı düştü
Halının üzerine düşer. Atmosfer yiyecek kokusu ile ağırdı
ve şehvetli parfümle karışan şarapların dumanı
Helena'nın gelin buketi tarafından verilen karanfiller ve heliotrop
Bir yan masaya yatırın.

Sonunda ona gitti, kollarını uzattı ve bir sesle söyledi
Doğal geldiğini umuyordu:

"Ve şimdi sen benim karımsın!"

"Ne demek istiyorsun?" Helena'nın kaba cevabıydı.

Tamamen şaşkına döndü, kollarının yanlarına düşmesine izin verdi. Ancak
Hemen hemen kendini bir araya getirdi ve bir
Kendini bilinçli bir gülümseme:

"Karı koca olduğumuzu söylemek istiyorum."

Helena, sanki onun ayrıldığını düşünüyormuş gibi baktı
duyular.

"Sözlerini açıkla!" dedi.

Sadece yapamayacağı buydu. Felsefe ve etik onu başarısızlığa uğrattı;
Soğuk ve son derece hoş olmayan bir gerçeklikle karşı karşıya kaldı.

"Bu tevazu," diye düşündü. "Oldukça haklı, ama saldırmalıyım ve
Görevimi yap. "

"Beni yanlış anladın mı?" diye sordu Helena ve sesi titredi.

"Hayır, elbette hayır, ama sevgili çocuğum, h'm-we-h'm ...."

"Bu hangi dil? Sevgili çocuk? Beni ne için alıyorsun? Ne
Diyorsun ki? Albert, Albert! "-Cevap beklemeden koştu,
istemiyordu-"Harika ol, asil ol ve kadınlarda görmeyi öğren
Seksden daha fazlası. Bunu yap, mutlu ve harika olacaksın! "

Albert dövüldü. Utançla ezildi ve sahte ile öfkeli
Ona yanlış danışmanlık yapan arkadaş, kendini dizlerinin üstüne attı
Ondan önce ve kekemeden:

"Affet beni Helena, sen asil, daha saf, benden daha iyisin; sen
daha ince liften yapılmış ve yok etmekle tehdit ettiğimde beni kaldıracaksın
kaba konuda. "

"Ortaya ve güçlü ol Albert," dedi Helena,
peygamber. "Huzur içinde git ve dünyaya sevgi ve üs göster
Hayvan tutkusu çok farklı iki şeydir. İyi geceler!"

Albert dizlerinden ayağa kalktı ve karısının peşinden baktı.
Odasına gitti ve arkasındaki kapıyı kapattı.

Odasına gittiği en asil ve en saf duygularla dolu.
Ceketini çıkardı ve bir puro yaktı. Odası gibi döşenmişti
Bir Lisans Odası: Bir Yatak Sofu, Bir Yazma Masası, Bazı Kitap Rafları, A
lavabo.

Soyunduğunda, Ewer'e bir havlu batırdı ve ovuşturdu
her yerde. Sonra kanepesine uzandı ve akşamı açtı
kağıt. Puro içerken okumak istedi. Bir makale okudu
koruma üzerine. Düşünceleri daha normal bir kanalda akmaya başladı,
Ve konumunu düşündü.

Evli miydi yoksa hala bekar mıydı? O bir bekardı
daha önce, ama bir fark vardı-şimdi bir kadın yatılı vardı
Kurulu için hiçbir şey ödemedi. Düşünce hoş bir şeydi, ama
Gerçek buydu. Aşçı evi tuttu, hizmetçi katıldı
Odalar. Helena nereye geldi? Bireyselliğini geliştirecekti!
Oh, çöp! Düşündü, ben bir aptalım! Diyelim ki arkadaşının
Sağ? Diyelim ki kadınlar her zaman bu aptalca davrandılar
durumlar? Ona pek iyi gelemedi-ona gitmeli.
Gitmezse, muhtemelen yarın ona gülecekti, ya da daha da kötüsü
Yine de rahatsız ol. Kadınlar gerçekten anlaşılmazdı. Yapmalı
girişim.

Atladı, giyinme elbisesi giydi ve çizim odasına girdi.
Titreyen dizlerle Helena'nın kapısının dışında dinledi.

Ses değil. Grace'in kalbini aldı ve bir iki adıma yaklaştı.
Mavi şimşek yanıp sönerken gözlerinin önüne düştü.

Cevap yok. Şiddetle titredi ve terleme boncukları üzerinde durdu
alnını.

Tekrar çaldı. Ve bir falsetto sesiyle, bir kavrulmuş bir
Boğaz, dedi ki:

"Sadece ben."

Cevap yok. Utançtan boğulmuş, odasına döndü, şaşkın
ve soğutulmuş.

O zaman ciddiydi.

Çarşaf arasında süründü ve tekrar kağıdı aldı.

Sokakta ayak sesleri duyduğunda uzun zamandır okumamıştı
Yavaş yavaş yaklaştı ve sonra durdu. Yumuşak müzik kulağına düştü, derin,
Güçlü sesler:

"Integer Vitae Sclerisque Purus ...."

Dokunuldu. Ne kadar güzeldi!

Purus! Maddenin üstünde kaldırıldığını hissetti. Ruha uygundu
O zaman, bu daha yüksek evlilik anlayışı. Akım
Çözgeye nüfuz eden etik, gençliğin gençliğinden akıyordu
ülke....

"_Nec venenatis ...._"

Diyelim ki Helena kapısını açmıştı!

Time'ı nazikçe dövdü ve kendini Helena kadar büyük ve asil hissetti
olmasını istedi. _ "Fusce pharetra!" _

Pencereyi açmalı ve lisans öğrencilerine şükretmeli mi?
karısı?

Yataktan çıktı.

Dört katlı bir kahkaha peal, pencere sayfalarına çarptı
Körleri çizmek için elini kaldırdı.

Hiç şüphe olamazdı, onunla dalga geçiyorlardı!

Öfkeyle yanında pencereden geri döndü ve
yazı masasına çarptı. Gülen bir stoktu. Soluk
Bu aşağılayıcı için teşekkür etmesi gereken kadına karşı nefret
Sahne, içinde karışmaya başladı, ama sevgisi onu beraat ettirdi. O öyleydi
Aşağıdaki jesterlere karşı taciz edildi ve onları getirmek için yemin etti
yetkililerden önce.

Ama tekrar tekrar tatsız pozisyonuna döndü, öfkeli
Burun tarafından yönetilmesine izin verdiğini. Odasını hızlandırdı
Doğuda şafak kırılana kadar. Sonra kendini yatağına attı ve
uykuya daldı, onun kasvetli sonuna kadar acı kederle
Hayatının en mutlu günü olması gereken düğün günü.

Ertesi sabah Kahvaltı Masasında Helena ile tanıştı. O idi
her zamanki gibi soğuk ve kendi kendine sahip. Albert, elbette bahsetmedi
Serenade. Helena gelecek için harika planlar yaptı ve konuştu
Fuhuşun kaldırılmasıyla ilgili ciltler. Albert onunla yarı yolda kaldı
ve ona yardım etmek için her şeyi yapacağına söz verdi. İnsanlık olmalı
iffetli olun, çünkü sadece canavarlar kesilmemişti.

Kahvaltı, dersine gitti. Serenade onu canlandırmıştı
Şüpheler ve izleyicilerini izlerken,
birbirlerine işaretler yapmak; Meslektaşları da tebrik ediyor gibiydi
onu rahatsız eden bir şekilde.

Vigar ve _joie de vivre_ yayılan büyük, şişman bir meslektaşı durdu
onu kütüphaneye götüren koridorda, onu yakadan ele geçirdi
ve geniş yüzünde muazzam bir sırıtma ile dedi.

"Kuyu?"

"Kendinden utanmalısın",
ki kendini yırttı ve merdivenlerden aşağı koştu.

Eve geldiğinde, dairesi karısının arkadaşlarıyla kalabalıktı.
Kadın etekleri bacaklarına fırçaladı ve bir
Koltuk, gözden kaçmış gibiydi.
kadın kıyafetleri.

"Dün gece bir serenat söylentileri duydum," dedi profesör
eş.

Albert solgunlaştı, ama Helena eldiveni aldı.

"İyi kastedildi, ama gerçekten ayık olabilirler. Bu
Öğrenciler arasında aşırı içki içmek korkunç. "

"Ne söylediler?" diye sordu profesörün karısına.

"Ah! Her zamanki şarkılar: 'Hayat My Life a Sea' vb.," Diye yanıtladı Helena.

Albert şaşkınlıkla ona baktı, ama ona hayran kalmaya yardım edemedi.

Gün dedikodu ve tartışmalarla gitti. Albert yorgun hissetti. Olmuş
Günlük zahmet bittikten sonra birkaç saat harcamaya sevindim
Kadınlarla hoş bir konuşma, ama bu gerçekten çok fazlaydı. Ve
Dahası, söyledikleri her şeyi kabul etmek zorunda kaldı, çünkü ne zaman
çelişkili bir görüşü ifade etmeye çalıştı, onlar onun üzerinde yer alıyorlardı
bir dakika.

Gece düştü; Yatma vakti idi. Karı koca birbirlerini iyi diledi
gece ve ayrı odalarına emekli oldu.

Yine şüphe ve huzursuzluk tarafından saldırıya uğradı. O onun
Helena'nın yüzüne hassas bir bakış görmüştü ve tam olarak emin değildi
Elini sıkmamış olsun. Bir puro yaktı ve onu açtı
kağıt. Her gün meseleleri okumaya başlar başlamaz
açıkça gör.

"Bu şeffaf bir delilik," dedi yüksek sesle kağıdı bir kenara atarak.

Giyinme elbisesine kaydı ve çizim odasına girdi.

Birisi Helena'nın odasında hareket ediyordu.

O devirdi.

"Sen misin Louise?" İçeriden bir ses sordu.

"Hayır, sadece ben," diye fısıldadı, konuşamadı.

"Sorun ne? Ne istiyorsun?"

"Seninle konuşmak istiyorum Helena," diye cevapladı, ne olduğunu bilmiyordu
diyordu.

Anahtar kilitte döndü. Albert kulaklarına pek güvenemezdi. .
Kapı açıldı. Helena eşikte durdu, hala tamamen giyinmişti.

"Ne istiyorsun?" diye sordu. Sonra onun içinde olduğunu fark etti
giyinme elbisesi ve gözlerinin garip bir şekilde parladığını.

Elini uzattı, onu itti ve kapıyı çarptı.

Yerde bir thud duydu ve neredeyse aynı anda yüksek sesle hıçkırdı.

Öfkeli, ama abashed, odasına döndü. Ciddi idi,
Daha sonra! Ama bu kesinlikle normalden başka bir şey değildi.

Bütün gece uyanık yatıyordu, düşünceli ve ertesi sabah
yalnız kahvaltı.

Eve öğle yemeğine geldiğinde Helena, onu bir ifadeyle aldı
Acı çeken istifa.

"Neden bana böyle davranıyorsun?" diye sordu.

Mümkün olduğunca az kelimeyle özür diledi. Sonra tövbe etti
Curtness ve aşağı tırmandı.

Böylece konular altı aydır. Şüphe arasında atıldı, öfke
Ve aşk, ama zinciri tutuldu.

Yüzü solgunlaştı ve gözleri parlaklığını kaybetti. Öfkesi vardı
belirsiz olun; Dış sakinliğinin altında somurtkan bir öfke.

Helena onu değişti, despotik, çünkü karşı çıkmaya başladı
ve sık sık toplantılardan başka bir yerde eğlence aramak için ayrıldı.

Bir gün bir profesyonel koltuğa aday olması istendi.
Hiç şansı olmadığına inanarak reddetti, ama Helena ona hayır verdi
Koşullara uyuncaya kadar barış. Seçildi. O asla
Nedenini biliyordu, ama Helena yaptı.

Bir seçim yapıldıktan kısa bir süre sonra.

Aktif bir ilgi çekmeyi hayal etmemiş yeni profesör
Halkla ilişkilerde, kendini aday gösterildiğinde rastlanmadı. Onun
Seçildiğinde sürpriz daha da büyüktü. Düşmeyi amaçladı,
Ama Helena'nın antlaşmaları ve büyük bir şehirde yaşamın
küçük bir eyalet kasabasında bir varoluşa tercih edilen
görevi kabul edin.

Stockholm'e taşındılar.

Bu altı ay boyunca yeni yapılmış profesör ve üyesi
Parlamento, gelen yeni fikirlerle tanışmıştı
İngiltere'den ve toplumu ve eski standartları yeniden yaratmayı amaçladı
ahlak. Aynı zamanda anın uzak olmadığını hissetti
Ne zaman "yatılı" ile kopmak zorunda kalacaktı. Onu kurtardı
Korkusuz düşünürlerin teşvik ettiği Stockholm'de güç ve canlılık
Uzun zamandır gizli tuttuğu görüşleri açıkça kabul etmesi.

Öte yandan Helena,
karşı akım ve kendini kilise partisinin kollarına attı.
Bu Albert için çok fazlaydı ve isyan etti. Sevgisi soğuk olmuştu;
Başka bir yerde tazminat buldu. Kendini sadakatsiz görmedi
Karısına bir ilişkide sabitlik iddia etmemişti
Hangi yoktu.

Diğer seks ile dostça ilişkisi, erkekliğini uyandırdı ve
onun bozulmasını fark etmesini sağladı.

Büyüyen yabancılaşması Helena'dan kaçmadı. Ev yaşamları oldu
Hoş olmayan ve her an bir felaket getirmekle tehdit etti.

Parlamentonun açılması yakındı. Helena huzursuz oldu ve
Taktiklerini değiştirmiş gibiydi. Sesi daha nazikti ve o
Onu memnun etmek için endişeli görünüyordu. Hizmetçilere baktı ve gördü
Yemekler noktalı olarak servis edildi.

Şüphelendi ve merak etti, hareketlerini izledi ve hazırladı
Gelecek olaylar için.

Bir sabah, kahvaltıda Helena utanmış ve bilinçli görünüyordu.
Akşam yemeği peçetesiyle oynadı ve boğazını birkaç kez temizledi.
Sonra cesaretini iki eline aldı ve bir daldı.

"Albert," diye başladı, "Sana güvenebilirim, değil mi?
Hayatımı adadığım neden? "

"Bu ne sebep?" Diye sordu, şimdilik üst eli vardı.

"Ezilmiş kadınlar için bir şeyler yapacaksın, değil mi?"

"Ezilmiş kadınlar nerede?"

"Ne? Büyük amacımızı terk ettiniz mi? Bizi içinde mi bırakıyorsun
Lurch? "

"Ne sebepten bahsediyorsun?"

"Kadın davası!"

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor musun? Oh, gel! Kabul etmelisin
Alt sınıfların kadınlarından acınacak. "

"Hayır, konumlarının pozisyonundan daha kötü olduğunu göremiyorum
erkekler. Adamları sömürücülerinden teslim edin ve kadınlar da olacak
Özgür olmak."

"Ama kendilerini satmak zorunda olan talihsizler ve alçaklar
DSÖ--"

"Ödeyen alçaklar! Hiç bir adam zevk için ödeme aldı
Her ikisi de hoşuna gidiyor? "

"Soru bu değil! Soru, sadece
Toprak yasası birini cezalandırmalı ve diğerinin scotfree'ye gitmesine izin vermelidir. "

"Bunda adaletsizlik yok. O,
bir enfeksiyon kaynağı haline geldi ve bu nedenle devlet ona
Çılgın bir köpeğe davrandığı için. Ne zaman bir adam bulursan,
Derecesi, onu da polis kontrolüne koydu. Oh, sen saf melekler
erkekleri hor gören ve onları kirli canavarlar olarak gören! ... "

"Peki, nedir? Ne yapmamı istiyorsun?"

Buldoydan bir el yazması aldığını ve tutulduğunu fark etti.
elinde. Bir cevap beklemeden, onu ondan aldı ve
incelemeye başladı. "Parlamentoya tanıtılacak bir fatura! Ben
Bunu tanıtan saman adamı olun! Bu ahlaki mi? Kesinlikle konuşursak,
Dürüst mi? "

Helena sandalyesinden yükseldi, kendini kanepeye attı ve içine patladı
göz yaşları.

O da yükseldi ve ona gitti. Elini aldı ve hissetti
Nabız, saldırısından korktuğu için korkuyor. Elini ele geçirdi
konvulsif olarak ve koynuna bastırdı.

"Beni bırakma," diye hıçkırdı, "gitme. Kal ve inançla
sende. "

Hayatında ilk kez duygularına yol açtığını gördü.
Çok sevdiği ve hayran olduğu bu hassas beden olabilir
Hayata ısındı! Bu mavi damarlarda kırmızı, ılık kan aktı. Kan
Gözyaşlarını damıtabilir. Kaşını nazikçe okşadı.

"Ah!" İç çekti, "Neden bana her zaman iyi değilsin? Neden neden
Her zaman böyle olmadı mı? "

"Şey," diye yanıtladı, "Neden değil? Söyle bana, neden olmasın?"

Helena'nın göz kapakları sarktı. "Neden?" Yumuşak bir şekilde nefes aldı.

Elini çekmedi ve yumuşak bir sıcaklık hissetti
kadifemsi cildinden; Onun sevgisi taze alevlere dönüştü, ama
Bu sefer umut olduğunu hissetti.

Sonunda ayağa kalktı.

"Beni hor görme," dedi, "Beni hor görme canım."

Ve odasına gitti.

Onunla ilgili neydi? Albert şehre giderken merak etti.
Bir çeşit krizden mi geçti? O sadece sadece mıydı
onun karısı olduğunu fark etmeye mi başlıyor?

Bütün günü kasabada geçirdi. Akşam tiyatroya gitti.
S'Enuit_ _le Monde Ou l'On oynadılar. Oturup Platonic'i izlerken
aşk, ruhların birliği, maskelenmemiş ve alay konusu, sanki bir peçe gibi hissetti
Sebebinden yakın örgü yalanlar çiziliyordu; O gibi gülümsedi
Kart tahtasının altından peeping büyüleyici canavarın başını gördüm
Sahne Angel'in Kanatları; Neredeyse uzun süre eğlence gözyaşları döktü,
uzun kendini aldatma; Çılgınlığına güldü. Ne pislik ve yolsuzluk
Bu ikiyüzlü ahlakın arkasında yatmak, bu çılgınca arzu
Sağlıklı, doğal içgüdülerden kurtulma. Bu münzevi
Bu mikropu implante eden idealizm ve Hıristiyanlığın öğretimi
On dokuzuncu yüzyıla.

Utanmış hissetti! Bütün bunları kandırmasına nasıl izin verebilirdi?
zaman!

Helena'nın odasında kapısını uçtan geçerken hala ışık vardı
onu uyandırmamak için. Öksürüğünü duydu.

Doğrudan yatağa gitti, puro içti ve gazetesini okudu. O öyleydi
aniden Helena'nın
Kapı açıldı ve çizim odasından ayak izleri ve çığlıklar
kulaklarına düştü. Atladı ve odasından koştu, inanarak
Evin yanıyordu.

Helena, gecelikteki çizim odasında duruyordu.

Kocasını görünce çığlık attı ve odasına koştu; üzerinde
Eşik tereddüt etti ve başını çevirdi.

"Affet beni Albert," diye kekeledi, "Bu sensin. Seni bilmiyordum
hala hazırdı. Evde hırsızlar olduğunu düşündüm. Lütfen,
Beni affet."

Ve kapısını kapattı. Her şey ne anlama geliyordu? Ona aşık mıydı?

Odasına gitti ve camdan önce durdu. Herhangi bir
Kadın ona aşık mı? O sade idi. Ama kişi ile seviyor
Ruh ve birçok sade bir adam güzel bir kadınla evlendi. Doğruydu
Yine de, bu gibi durumlarda adam neredeyse her zaman servete sahipti
ve etki.-Helena, kendini bir
Yanlış pozisyon? Yoksa onu terk etme niyetinin farkında olsaydı
Ve onu geri kazanmak için endişeli miydi?

Ertesi sabah kahvaltı masasında tanıştıklarında Helena
alışılmadık derecede nazikti ve profesör onun giydiğini fark etti
Yeni sabah elbisesi, ona hayranlık uyandıran dantel ile kesilmiş.

Şekere yardım ederken, eli yanlışlıkla ona dokundu.

"Affonun yalvarıyorum canım," dedi yüzünde bir ifadeyle
 Daha önce hiç görmemişti. Genç bir kıza benziyordu.

Kayıtsız şeylerden bahsettiler.

Aynı gün Parlamento açıldı.

Helena'nın verim ruh hali sürdü ve gittikçe daha sevecen büyüdü.

Yeni faturaların piyasaya sürülmesine izin verilen dönem sona erdi.

Bir akşam profesör, alışılmadık bir eşcinselle kulübünden eve geldi
zihin çerçevesi. Kağıt ve puro ile yatağa gitti. Sonra
Helena'nın kapının gıcırdadığını duyurken. Sessizlik, birkaç dakika süren,
takip etti. Sonra kapısına bir vuruş geldi.

"Orada kim var?" diye bağırdı.

"Ben Albert, giyin ve çizim odasına gel, istiyorum
Seninle konuş. "

Giydi ve çizim odasına girdi.

Helena avizeyi aydınlatmış ve kanepede oturuyordu, giyinmiş
Dantelinde sabah elbisesinde.

"Beni affet," dedi, "ama uyuyamıyorum. Kafam öyle hissediyor
garip. Buraya gel ve benimle konuş. "

"Hepiniz asfaltsın, küçük kız," dedi Albert, elini içeri alarak
kendi. "Biraz şarap almalısın."

Yemek odasına girdi ve bir sürahi ve iki tane ile geri döndü
gözlük.

"Sağlığınız sevgilim," dedi.

Helena içti ve yanakları ateş yaktı.

"Sorun nedir?" diye sordu, kolunu beline koydu.

"Mutlu değilim," diye yanıtladı.

Kelimelerin kuru ve yapay geldiğinin bilincindeydi, ama onun
Tutku ortaya çıktı ve umursamadı.

"Neden mutsuz olduğunu biliyor musun?" diye sordu.

"Hayır. Sadece bir şey biliyorum ve bu seni seviyorum."

Albert onu kollarına yakaladı ve yüzünü öptü.

"Sen benim karım mısın yoksa değil mi?" Fısıldadı kısırtı.

"Ben senin karınım," diye nefes aldı Helena, sanki her sinir gibi
Vücudu yakalanmıştı.

"Tamamen mi?" Öpücükleriyle onu felç ederek fısıldadı.

"Tamamen," diye inledi, konvulsif olarak hareket ediyor, uyuyan gibi
Bir kabusun dehşetiyle mücadele etmek.

Albert uyandığında, yenilenmiş hissetti, başı açıktı ve
Gece olanların tamamen bilincinde. Düşünebilirdi
Derin ve dinlendirici bir uykudan sonra bir adam gibi güçlü ve mantıklı bir şekilde.
Bütün sahne zihninin önünde canlı bir şekilde duruyordu. Tam gördü
önemliliği, verimli olmayan, gizlenmemiş, ayık ışığında
sabah.

Kendini satmıştı!

Sabah saat üçte, sevgiyle sarhoş, kör
Her şey, yarı deli, faturasını tanıtmaya söz vermişti.

Ve fiyat! Kendisini sakince, soğuk bir şekilde, hareketsiz bir şekilde vermişti.

Onun lehine satabileceğini öğrenen ilk kadın kimdi?
Ve adamın alıcı olduğunu keşfeden kadın kimdi? Kimse
O, evlilik ve fuhuşun kurucusuydu. Ve diyorlar
evlilikler cennette yapılır!

Bozulmasını ve onun onun olduğunu fark etti. Onun üzerinde zafer kazanmak istedi
arkadaşlar, aktif bir pay alan ilk kadın olmak
ülkesinin yasalarını yapmak; Bu zafer uğruna
kendini sattı.

Maskeyi yüzünden yırttı. Ona ne olduğunu gösterirdi
Gerçekten öyleydi. Ona fuhuşun asla olmayacağını söylerdi
Kadınlar kendilerini satmanın bir avantajı bulurken kaldırıldı.

Zihni sıkıca uydurulduğunda, yataktan kalktı ve giyindi. Yemek odasında onun için biraz beklemek zorunda kaldı. Prova yaptı
onu takip edecek ve onunla tanışmak için kendini bir araya getirecek sahne.

Sakinleşti, gülümseyen, muzaffer oldu, ama ondan daha güzel
Onu daha önce gördüm. Gözlerinde kasvetli bir ateş yandı ve o
Onunla kızarma ve aşağı dökülen gözlerle buluşmasını bekliyordu,
ezilmiş. O muzaffer baştan çıkarıcı ve o da Bashful kurbandı.

Söylediği sözler gelmeyi reddetti. Silahsızlandırılmış ve alçakgönüllü
Onunla buluşmaya gitti ve elini öptü.

Yeni bir faktörün en ufak bir göstergesi olmadan her zamanki gibi konuştu
hayatına girmişti.

Faturası cebinde ile fatura ile eve gitti ve sadece
Mutluluğun onun için saklanması, heyecanlı sinirlerini sakinleştirdi.

Ama akşamları, kapısına oldukça cesurca çaldığında,
kapalı kaldı.

Üç hafta kapalı kaldı. Önünde bir köpek gibi kremedi,
Her ipucuna itaat etti, tüm isteklerini yerine getirdi-hepsi boşuna idi.

Sonra öfkesi ondan daha iyi oldu ve onu
kızgın sözler seli. Ona keskin bir şekilde cevap verdi. Ama ne zaman
çok ileri gittiğini, zincirinin ince giydiğini fark etti,
Kendini ona verdi.

Ve zincirini giydi. Onu ısırdı, kırmak için her siniri gerdi,
Ama tutuldu.

Kısa süre sonra ne kadar ileri gidebileceğini ve ne zaman dinlenebileceğini öğrendi,
Verdi.

Onu bir anne yapmak için fanatik bir özlemle ele geçirildi. O
Onun bir kadını yapabileceğini düşündüm, iyi olan her şeyi ortaya çıkar
onun içinde sağlıklı. Ama gelecek buna söz vermiyor gibiydi
Gol.

Bireyin bencil tutkusu olan hırs vardı,
yaşam kaynağı? Merak etti ...

Bir sabah ona birkaç gün boyunca gittiğini bildirdi.
arkadaşlarıyla kal.

Ayrıldığı günün akşamı eve geldiğinde ve bulduğunda
Ev boş, ruhu acımasız bir kayıp hissi ile işkence gördü ve
özlem. Birdenbire onu sevdiği açıklandı
varlığının her lifi. Ev ıssız görünüyordu; sanki
Bir cenaze töreni gerçekleşmişti. Akşam yemeği servis edildiğinde ona baktı
boş sandalye ve yemeğine neredeyse hiç dokunmadı.

Akşam yemeğinden sonra avizeyi çizim odasında yaktı. O oturdu
Kanepenin köşesi. Ayrıldığı iğne işini parmakladı
Arkasında-yeni kurulmuş bir yabancının bebeği için küçük bir ceketti
Creche. Hala patisonun içine yapışan iğne vardı, tıpkı
Onu bırakmıştı. İçinde teselli bulmak için parmağını onunla dikti
Acının coşkusu.

Şu anda bir mum yaktı ve yatak odasına girdi. O dururken
Eşikte alevi eliyle gölgeledi ve etrafına baktı
Bir suç işlemek üzere olan bir adam gibi. Oda ihanet etmedi
en hafif kadınlık izi. Perdesiz dar bir yatak; A
yazı tablosu, kitap rafları, yatağının yan tarafında daha küçük bir masa,
divan. Tıpkı kendi odası gibi. Giyinme masası yoktu, ama
Küçük ayna duvara asıldı.

Elbise bir çiviye asılıyordu. Vücudunun çizgileri açıkça
Kalın, ağır serge üzerinde tanımlanmıştır. Malzemeyi okşadı ve sakladı
boynu kesen danteldeki yüzü; Kolunu etrafına koydu
Bel, ama elbise bir fantom gibi çöktü. "Ruhun bir
Ruh, "O Musluk", ama sonra somut bir ruh olmalı
En azından. "Yatağa bir görünüm görmeyi bekliyormuş gibi yaklaştı.
Her şeye dokundu, elindeki her şeyi aldı.

Sonunda, sanki bir şey arıyormuş gibi, bir şey
sorunu çözmesine yardım et, o tutamakları çekmeye başladı.
yazı tablasının çekmecelerini süsledi; Tüm çekmeceler
kilitli. Sanki kazayla küçük masanın çekmecesini açmış gibi
başucu ve aceleyle tekrar kapattı, ama okumadan önce değil
Küçük bir kitabın kağıt kapağındaki başlık ve birkaçını yakaladı
Amacı tahmin edebileceği garip görünümlü nesneler. O zaman buydu! _Faculative Sterilite! _ Bir
ARAÇLARINI SABİYORUM ALT SINIFLARI İÇİN ÇÖZÜM
varoluş, bencillik hizmetinde bir araç haline gelmişti,
İdealizmin son sonucu. Üst sınıflar çok dejenere miydi
türlerini yeniden üretmeyi reddettiklerini veya ahlaki olarak
yozlaşmış? İkisi de olmalı, çünkü getirmenin ahlaksız olduğunu düşündüler
gayri meşru çocuklar dünyaya ve çocuk taşımaya aşağılayıcı
evlilikte.

Ama çocuk istiyordu! Onlara sahip olmayı göze alabilirdi ve düşündü
Bireyselliğini içine dökmek bir görevin yanı sıra görkemli bir ayrıcalık
yeni bir varlık. Doğanın gerçek ve sağlıklı bir egoizmden
fedakarlık. Ama başka bir yolda seyahat etti ve ceketler yaptı
Yabancıların bebekleri. Bu daha iyi, yapılması gereken bir şey miydi? Durdu
Çok şey için, ama yine de annelik yükü korkusundan başka bir şey değildi,
ve bir köşesinde oturmak daha ucuz ve daha az yorucuydu
Rahat kanepe ve zahmet ve kızartmayı taşıyan küçük ceketler yapmak
bir kreş. Kadın olmak utanç verici bir şekilde bakıldı
bir seks, anne olmak için.

Buydu. Daha yüksek ilgi için cennet için çalışmaya çağırdılar,
İnsanlık için, ama sadece kibir, bencilliğe, bence bir pandering oldu,
şöhret veya kötü şöhret arzusuna.

Ve onu çırpmıştı, pişmanlık duymuştu çünkü sterilitesi
onu kızdırmıştı. Ona bir kez "hor görmeyi hak ettiğini söylemişti
tüm iyi ve dürüst erkeklerden "çünkü sterilden bahsetmedi
talihsizlik nedeniyle saygılı kadınlar; Onlara söylemişti
kutsaldı, çünkü üzüntüleri bir kadın en acı üzüntü
dayanmak zorunda kalabilirdi.

Sonuçta bu kadın ne için çalışıyordu? İlerleme için? İçin
İnsanlığın kurtuluşu? Hayır, ilerlemeye karşı çalışıyordu
özgürlük ve aydınlanma. Son zamanlarda bir hareket getirmemişti
dini özgürlüğü sınırlamak için? Bir broşürün yazarı değil miydi?
Hizmetkarların inatsızlığı? Daha büyük bir ciddiyeti savunuyor muydu
Askeri yasaların yönetimi? O bir destekçisi değil miydi
Onlara aynı sefil vererek kızlarımızı mahvetmeye çalışan parti
Erkeklerimizin aldığı eğitim?

Ruhundan nefret ediyordu, çünkü fikirlerinden nefret ediyordu. Ve yine de onu sevdi mi? Ne
O zaman sevdi mi?

Muhtemelen, felsefeye sığınmaya zorlandı, yansıttı,
Muhtemelen rahminde taşıdığı yeni bir varlığın mikropu, ama
ki öldürmeye eğildi.

Başka ne olabilir?

Ama onun içinde neyi sevdi? Başlığı, pozisyonu, etkisi?

Bu yaşlı ve yıpranmış erkek ve kadınlar toplumu nasıl yeniden inşa edebilir?

Eve döndüğünde ona tüm bunları anlatmak istedi; Ama onun içinde
En çok ruh, kelimelerin asla söylenmeyeceğini her zaman biliyordu.
Ondan önce büyüleyeceğini ve lehine sızlanacağını biliyordu; O
kölesi olarak kalacak ve ona tekrar tekrar satacaktı, sadece
Ona vücudunu satarken. Bunun ne yapacağını biliyordu, çünkü
Ona aşık kulakların üzerindeydi.




Evli ve evli


Genç avukat güzel bir bahar akşamında dolaşıyordu
Eski Stockholm Hop-Garden. Şarkı ve müzik koparmaları
Pavilion; Işık büyük pencerelerden aktı ve
sadece patlayan büyük kireç ağaçları tarafından dökülen gölgeler
yaprak.

İçeri girdi, platformun yakınındaki boş bir masaya oturdu ve istedi
bir bardak yumruk.

Genç bir komedyen _Dead rat_ acıklı bir şarkıyı söylüyordu. O zaman bir
Pembe giyinmiş genç kız ortaya çıktı ve Danimarkalı şarkıyı söyledi: _there
Moonshine yolculuğu kadar çekici bir şey değil.
Masum görünümlü ve şarkısını masum avukatımıza hitap etti.
Bu ayrım işaretiyle gurur duydu ve bir kerede başladı
Bir şişe şarapla başlayan ve bir
İki oda, bir mutfak ve her zamanki gibi döşenmiş düz mobilyalı
kolaylıklar. Duyguları analiz etmek bu küçük hikayenin kapsamı dahilinde değil
genç adamın veya mobilyaların ve diğerinin bir açıklamasını verin
kolaylıklar. Çok iyi arkadaş olduklarını söylersem yeterli olmalı.

Ancak, zamanımızın sosyalist eğilimleri ve arzu edilen
bayan-aşkının her zaman gözlerinin altında olması, genç adam karar verdi
dairede yaşamak ve küçük arkadaşını evi yapmak
kaleci. Öneriden çok memnun oldu.

Ama genç adamın bir ailesi vardı, yani ailesi baktı
onu üyelerinden biri olarak ve onların görüşüne göre taahhüt ediyordu
ahlaka karşı bir suç ve iyi adlarına bir bulamaç dökmek, o
toplanan ebeveynler, kardeşler ve
Sansürlenebilmek için kız kardeşler. Çok yaşlı olduğunu düşündü
Böyle bir tedavi ve aile kravat yırtıldı.

Bu onu kendi küçük evine daha çok sevdirdi ve o
Çok evcilleştirilmiş bir koca olarak gelişti, afedersiniz, sevgili. Onlar
Mutluydu, çünkü birbirlerini sevdiler ve onları hiçbir pürüzsüz tuttu.
Birbirlerini kaybetmenin mutlu dehşetinde yaşadılar ve bu yüzden
Birbirlerinin sevgisini korumak için ellerinden geleni yaptı. Onlar gerçekten biriydi.

Ama eksik oldukları bir şey vardı: arkadaşları yoktu.
Toplum onları tanımak istemedi ve genç adam
"Üst on" evlerine sordu.

Bir zamanlar sahip olan herkes için bir üzüntü günüydü.
aile. Kahvaltıda otururken bir mektup aldı. Oldu
Noel'i evde geçirmesini isteyen kız kardeşinden,
ebeveynler. Mektup, eski duyguların dizelerine değindi ve
onu kötü bir öfke içinde. Küçük arkadaşını yalnız bırakacak mıydı
Noel arifesi? Kesinlikle hayır! Onun evindeki yeri mi
Ebeveynler ilk kez bir Noel arifesinde boş kalıyorlar? ! Bu
Hukuk Mahkemelerine gittiğinde işlerin pozisyonuydu.

Öğle yemeği aralığında ona bir meslektaş geldi ve ona sordu
Mümkün olduğunca gizlice:

"Noel arifesini ailenle mi geçireceksin?"

Hemen alevlendi. Arkadaşı pozisyonunun farkında mıydı? Ya da ne
Demek istedi mi?

Diğer adam bir mısırın üzerine bastığını gördü ve aceleyle ekledi,
Cevap beklemeden:

"Çünkü değilseniz, bizimle geçirebilirsiniz. Biliyorsun,
Belki de küçük bir arkadaşım, sevgili küçük bir ruhum var. "

İyi geliyordu ve daveti kabul etti
İkisi de davet edilmelidir. Peki, ama tabii ki başka ne yaptı
düşünmek? Ve bu arkadaşlar ve Noel arifesi sorununu çözdü.

Saat altıda arkadaşın dairesinde tanıştılar ve iki "eski
Erkeklerin "bir bardak yumruk vardı, kadınlar mutfağa gitti.

Dördü de masanın döşenmesine yardımcı oldu. İki "yaşlı adam" yerde diz çöktü
ve masayı tahtalar ve takozlar aracılığıyla uzatmaya çalıştı. .
Kadınlar aynı anda en iyi terimlerdeydi, çünkü birbirine bağlı hissettiler
"Kamuoyu" nun büyük ismini taşıyan çok açık bir kravatla.
Birbirlerine saygı duydular ve birbirlerinin duygularını kurtardılar. Onlar
kocaların ve eşlerin çok düşkün olduğu bu innuendolardan kaçındım
çocukları dinlemediğinde, sanki sanki
Söylemek istedim: "Bunları şimdi söyleme hakkımız var
evli."

Puding'i yediklerinde, avukat bir konuşma övgüde bulundu
Kendi şanzının zevkleri, dünyadan sığınan ve
Bütün erkeklerden: birinin en mutlu saatlerini harcadığı liman
gerçek arkadaşlarının şirketi.

Mary-Louisa ağlamaya başladı ve onu nedenini anlatmaya çağırdığında
sıkıntısından ve mutsuzluğunun nedeni, ona
Sobalarla kırıldı, annesini özlediğini görebiliyordu
ve kız kardeşler.

En azından onları özlemediğini ve
Şimdi ortaya çıkmışlarsa onlara uzaklara dilerim.

"Ama neden onunla evlenemedi?"

"Evli kadar iyi değil miydi?"

"Hayır, düzgün evlenmediler. "

"Bir din adamı tarafından mı? Onun görüşüne göre bir din adamı bir öğrenciden başka bir şey değildi
sınavlarını kim geçirmişti ve büyüsleri saftı
mitoloji. "

"Bu onun ötesindeydi, ama bir şeyin yanlış olduğunu biliyordu ve
Evdeki diğer insanlar parmaklarını ona doğrulttu. "

"İzin versin!"

Sophy konuşmaya katıldı. Olmadığını bildiğini söyledi
ilişkileri için yeterince iyi; Ama umursamadı. Bırak herkes
kendi yeri ve memnun ol.

Her neyse, şimdi arkadaşları vardı ve uyum içinde birlikte yaşadılar,
Birçok uygun şekilde oluşturulmuş aile için söylenebileceğinden daha fazlası. Kravat
onları bir arada tutan sağlam kaldı, ama aksi halde
Unfeticed. Hiçbir kötü sözleşme yapmadan sevgili olmaya devam ettiler
Evlilik alışkanlıkları, örneğin, birine kaba olma alışkanlığı
bir diğer.

Bir veya iki yıl sonra sendikaları bir oğluyla kördü. Metres vardı
Böylece bir annenin rütbesine yükseldi ve diğer her şey
unutulmuş. Bebeğin doğumunda katlandığı Pangs,
ve yeni doğan bebeklere olan bakımı, onu eskiden temizlemişti
dahil olmak üzere dünyanın tüm iyi şeylerine bencil iddialar
kocasının sevgisinin tekeli.

Anne olarak yeni rolünde kendine üstün küçük havalar verdi
arkadaşı ve ilişkisinde biraz daha fazla güvence gösterdi
sevgilisi.

Bir gün ikincisi büyük bir haberle eve geldi. Tanışmıştı
Sokaktaki en büyük kız kardeşi ve onu herkes hakkında iyi bilgilendirmiş bulmuştu
onların özel işleri. Küçük yeğenini görmek için çok endişeliydi
ve onlara bir çağrı ödeyeceğine söz vermişti.

Mary-Louisa şaşırdı ve bir keresinde süpürmeye ve tozunu almaya başladı.
düz; Buna ek olarak, vesileyle yeni bir elbisede ısrar etti. Ve
Sonra bir hafta bekledi. Perdeler
Çamaşır, sobaların kapılarındaki pirinç düğmeler
Parlatıcı, mobilya cilalandı. Kız kardeşi onu görmeli
Kardeş iyi bir insanla yaşıyordu.

Ve sonra kahve yaptı, bir sabah saat on birde, zaman
Kardeş arardı.

Doğrudan bir poker yutmuş gibi geldi ve Mary-Louisa'yı verdi
Bir vuruş personeli kadar sert bir el. Yatak odasını inceledi
mobilya, ama kahve içmeyi reddetti ve bir zamanlar ona bakmadı
Kayınbiraderi yüzünde. Ama orijinal olsa da, zayıf bir şekilde gösterdi,
Bebeğe ilgi. Sonra tekrar gitti.

Mary-Louisa bu arada ceketini dikkatlice inceledi, fiyatlandırıldı
Elbisesinin malzemesi ve saçlarını yapmak için yeni bir fikir tasarladı.
Büyük bir samimiyet gösterimi beklemiyordu. Bir başlangıç ​​olarak,
Ziyaretin gerçeği kendi içinde oldukça yeterliydi ve yakında
Ev, kayınbiraderinin aradığını bilir.

Çocuk büyüdü ve bir kız kardeş tarafından geldi.
Şimdi Mary-Louisa gelecek için en hassasiyeti göstermeye başladı
çocukların ve bir gün geçmemiş ama onları ikna etmeye çalıştı
Baba onunla yasal bir evlilikten başka bir şey,
ilgi alanları.

Buna ek olarak, kız kardeşi ona çok açık bir ipucu verdi
Ailesi ile uzlaşmanın kapsamı içinde olduğu etkisi
İrtibatını yasallaştırırsa, olasılık.

İki yıl boyunca gece gündüz savaştıktan sonra,
sonunda rıza gösterdi ve çocuk uğruna bunu çözdü
Mitolojik törenin gerçekleşmesine izin verilmelidir.

Ama düğüne kimi sormalılar? Mary-Louisa olmakta ısrar etti
kilisede evlendi. Bu durumda Sophy davet edilemedi. Buydu
imkansızlık. Onun gibi bir kız! Mary-Louisa zaten öğrenmişti
"Kız" kelimesini kesinlikle ahlaki bir aksanla telaffuz edin. Hatırladı
Sophy'nin onun için iyi bir arkadaş olduğu ve bu içtenliğin
Çok iyi bir kalite değil. Ancak Mary-Louisa,
Ebeveynler sunakta özel sempatileri feda etmeye hazır olmalıdır
çocuklarının beklentilerinin; Ve günü taşıdı.

Düğün gerçekleşti.

Düğün bitti. Ailesinden davetiye gelmedi, ama
Sophy'den tam bir rüptür ile sonuçlanan öfkeli mektup.

Mary-Louisa şimdi evli bir eşti. Ama ondan daha yalnızdı
daha önce olmuştu. Hayal kırıklığından kaçındı, kocasından emin
Şimdi yasal olarak ona bağlı olan tüm bu özgürlükleri almaya başladı
hangi evli insanlar haklarına bakarlar. Bir zamanlar ne vardı
Gönüllü bir hediye ışığında, şimdi bir
onun nedeniyle haraç. Onurlu unvanın arkasına kendini yerleşti
"çocuklarının annesi" nin ve oradan onun salaklarını yaptı.

Basit fikirli, tüm duped kocalarının olduğu gibi, asla neyi kavrayamazdı
onun annesi olduğu gerçeğinde kutsallığı oluşturdu
_his_ çocuklar. Çocukları neden diğerlerinden farklı olmalı
Çocuklar ve kendisinden, ona bir bilmeceydi.

Ancak, kolay bir vicdanla, çünkü çocuklarının yasal bir annesi vardı
Şimdi, sahip olduğu dünyaya tekrar ilgi duymaya başladı.
Bir dereceye kadar aşk-duruşunun ilk ecstasy'sinde unutuldu,
ve daha sonra karısını terk etmekten nefret ettiği için ihmal etmişti
ve yalnız çocuklar.

Bu özgürlükler karısını memnun etti ve gereklilik olmadığı için
Şimdi onun meseleleri için, açık sözlü bir eğilim vardı,
Düşüncelerinin sırlarını almadı.

Ama tüm avukatın hileleri parmaklarının uçlarında vardı ve asla
bir cevap için bir kayıp.

"Doğru mu düşünüyorsun," diye sordu "
Zamanınızı bir araya getirirken, onlarla birlikte evde yalnız çocuklar
Halka açık ev mi? "

"Beni özlediğine inanmıyorum," diye cevapladı bir ön yolla.

"Seni özledim mi? Koca temizlik parasını içeceğe harcarsa,
Karısı evde birçok şeyi özleyecek. "

"İçeri başlamak için içmiyorum, çünkü sadece bir ağız dolusu yemekim var ve
bir fincan kahve iç; İkincisi, temizlik parasını harcamıyorum
İçkide, kilitli tutun: harcadığım başka fonlarım var
'İçecek.' "

Ne yazık ki kadınlar hiciv dayanamaz ve ilmik, eğlence,
bir kerede boynuna atıldı.

"O zaman içtiğini itiraf ediyorsun?"

"Hayır, yapmıyorum, ifadenizi eğlenceli olarak kullandım."

"Eğlenceli mi? Karınla ​​dalga geçiyorsun? Bunu asla yapmazsın!"

"Evlilik törenini istedin. Şimdi neden bu kadar farklı?"

"Çünkü elbette evliyiz."

"Kısmen bundan dolayı ve kısmen zehirlenmenin olduğu için
geçme kalitesi. "

"O halde sadece sizin durumunuzda zehirlenme oldu mu?"

"Sadece benim durumumda değil; sizin durumunda da ve diğerlerinde.
az çok hızlı geçiyor. "

"Ve bu yüzden aşk, bir adam kadar zehirlenmeden başka bir şey değildir
endişeli!"

"Bir kadın kadar endişe duyuyor!"

"Zehirlenme dışında hiçbir şey!"

"Oldukça öyle! Ama birinin arkadaş kalmaması için hiçbir neden yok."

"Bunun için evlenmeye gerek yok!"

"Hayır; ve tam olarak bunu işaret etmek istediğim buydu."

"Sen? Evliliğimizde ısrar eden sen miydin?"

"Sadece beni gündüz ve gece üç yıl boyunca endişelendirdiğin için."

"Ama bu senin dileğindi!"

"Sadece dilediğin için. Şimdi bana minnettar ol
BT!"

"Minnettar mıyım çünkü çocuklarınızın annesini terk ediyorsun
Halk evinde vakit geçirirken onlarla yalnız mısınız? "

"Hayır, bunun için değil, seninle evlendiğim için!"
"Gerçekten bunun için minnettar olmalıyım?"

"Evet, yoluna giren tüm iyi insanlar gibi!"

"Eh, bizimki gibi bir evlilikte mutluluk yok. Aileniz
Beni kabul etmiyor! "

"Ailemle ne yapmalısın? Seninle evlenmedim?"

"Çünkü bunu yeterince iyi düşünmedin!"

"Ama benimki senin için yeterince iyiydi. Ayakkabılar olsaydı, sen
Çok fazla aldırmaz. "

"Ayakkabılardan sanki bildiriminizin altınmış gibi konuşuyorsunuz.
Onlar herkes gibi insanlar mı? "

"Tabii ki öyleler, ama onlardan sonra koşacağını sanmıyorum."

"Pekala! Kendi yolunuz var."

Ama iyi değildi ve bir daha asla iyi değildi. Bitti miydi
Evli olmaları gerçeğine mi, yoksa başka bir şey mi?
Mary-Louisa, eski zamanların kalbinde itiraf etmesine yardımcı olamadı
daha iyi zamanlardı; "Jollier" idi.

Bunun sadece evliliklerinden dolayı olduğunu düşünmüyordu.
diğer evliliklerin de olduğunu gözlemlediği için yasallaştırılmıştı
mutlu değil. Ve en kötüsü buydu: Bir gün gittiğinde
Eski arkadaşı ve Sophy'yi gördük, bazen yaptığı gibi, karısının arkasında
Geri döndüğünde, bu konuya bir son olduğu söylendi. Ve vardı
evli değil. Bu yüzden suçlanacak evlilik olamazdı.




Düello


O sade ve bu nedenle nasıl yapılacağını bilmeyen kaba genç adamlar
Çirkin bir bedendeki güzel bir ruhun onu fark etmediğini takdir etmedi. Ancak
Zengindi ve erkeklerin uğruna kadınların peşinden koştuğunu biliyordu
servetleri; Tüm servet yaratıldığı için yapıp yapmadıkları için
erkekler tarafından ve bu nedenle sermayeyi cinsiyetleri için veya diğerinde talep ediyorlar
Gerekçesiyle, onun için pek açık değildi. Zengin bir kadın olduğu için
Çok şey öğrendikçe ve insanları güvensizlik ve hor gördükçe,
Entelektüel bir genç kadın olarak kabul edildi.

Yirmi yaşına ulaşmıştı. Annesi hala yaşıyordu, ama o
O olmadan önce beş yıl daha beklemeye niyeti yoktu
kendi metresi. Bu yüzden aniden arkadaşlarını şaşırttı
Nişanının bir duyurusu.

"Evleniyor çünkü bir koca istiyor," dedi bazıları.

"Evleniyor çünkü bir footman ve özgürlüğü istiyor" dedi.
diğerleri.

"Evlenmesi ne kadar aptalca," dedi üçüncüsü; "Bilmiyor
şimdi olduğundan daha az kendi metresi olacağını. "

"Korkma," dedi dördüncü, "
onun evliliği. "

O nasıldı? O kimdi? Onu nerede bulmuştu?

Geniş görünüşte, görünüşte efemine olan genç bir avukattı
kalçalar ve utangaç bir şekilde. Annesi tarafından getirilen tek oğluydu
ve teyze. Her zaman kızlardan çok korkmuştu ve mahrum etti
güvenceleri nedeniyle memurlar ve onlar
Tüm eğlencelerde favoriler. Onun nasıl olduğu bu.

Bir sulama yerinde kalıyorlardı ve bir dansta buluşuyorlardı. O gelmişti
Geç ve tüm kız programları doluydu. Gülen, muzaffer
"HAYIR!" bir dans istediği her yerde yüzüne fırladı ve
Programın hareketi onu bir vızıldaymış gibi fırçaladı
uçmak.

Kırılmış ve aşağılanmış, balo salonundan ayrıldı ve üzerine oturdu
Verandah bir puro içmek için. Ay ışığını kireç ağaçlarına attı
Parkta ve mignonette parfümü çiçekten yükseldi
yataklar.

Dans eden çiftleri pencerelerden iktidarsız olarak izledi
sakatlık özlem; Waltz'ın şehvetli ritmi heyecanlandı
O'nu ve üzerinden.

"Yalnız ve rüyalarda mı kayboldu?" aniden bir ses dedi. "Neden değilsin
dans?"

"Neden değilsin?" Yukarı bakarak cevap verdi.

"Çünkü ben sade ve kimse benden istemedi," diye yanıtladı.

Ona baktı. Bir süredir birbirlerini tanıyorlardı, ama vardı
Hiçbir zaman onun özelliklerini incelemedi. Zarif giyinmişti ve onun içinde
Gözler sonsuz ağrı, umutsuzluğun ağrısı ve boşuna bir ifadesi yatıyordu
doğanın adaletsizliğine karşı isyan; Canlı bir sempati hissetti
o.

"Ben de herkes tarafından küçümsendim" dedi. "Tüm haklar
Memurlar. Ne zaman doğal seleksiyon meselesi olduğunda,
Güçlü ve güzelin yanında. Omuzlarına bak
ve epaulettes .... "

"Nasıl böyle konuşabilirsin!"

"Affonun yalvarıyorum! Kaybeden bir oyun oynamak zorunda kalmak bir adamı acı veriyor!
Bana bir dans verecek misin? "

"Yazık için mi?"

"Evet! Benim için şefkatsiz!"

Purolarını attı.

"Kader eliyle işaretlenmenin ne anlama geldiğini hiç bildin,
ve reddedildi mi? Her zaman son olmak için? "Tutkuyla tekrar başladı.

"Tüm bunları biliyorum! Ama sonuncusu her zaman son olarak kalmıyor,"
Kesinlikle ekledi. "Güzelliğin yanı sıra başka nitelikler de var,
hangi sayım. "

"Bir erkekte en çok hangi kaliteyi takdir ediyorsunuz?"

"Nezaket," diye bağırdı, en ufak bir tereddüt olmadan. "Bunun için
bir erkekte çok nadiren bulunur. "

"Nezaket ve zayıflık genellikle el ele gider; kadınlar hayran olur
kuvvet."

"Ne tür kadınlardan bahsediyorsun? Kaba gücün
gün; Medeniyetimiz yeterince yüksek bir standarda ulaştı
ABD, kaslara değer veriyor ve kaba gücü nazik bir kalpten daha fazla değil. "

"Sahip olmalı! Ve henüz-dans eden çiftleri izleyin!"

"Aklımda gerçek erkeklik, duyguların ve duygunun yerinden gösteriliyor.
Kalbin zekası. "

"Sonuç olarak, tüm dünyanın zayıf ve korkak olarak adlandırdığı bir adam ..."

"Dünyaya ve onun görüşüne ne önem veriyorum!"

"Çok dikkat çekici bir kadın olduğunu biliyor musun?" dedi genç
Avukat, giderek daha fazla ilgileniyor.

"En az dikkat çekici değil! Ama siz erkekler saygı duymaya alışkınsınız
Bebek olarak kadınlar ... "

"Ne tür erkekleri kastediyorsun? Ben, sevgili bayan, çocukluğumdan var
Kadına türün daha yüksek bir tezahürü olarak baktı ve
Bir kadına aşık olduğum günden itibaren ve
Aşk, onun kölesi olmalıyım. "

Adeline ona uzun ve arama yaparak baktı.

"Sen dikkate değer bir adamsın," dedi bir duraklamadan sonra.

İkisinin her biri diğerinin dikkat çekici olduğunu ilan ettikten sonra
türün örneği ve çok fazla açıklama yaptı.
Dansın boşluğu, melankolik etkisinden bahsetmeye başladılar.
Ay. Sonra top odasına döndüler ve yerlerini aldılar
bir dizi dörtlü.

Adeline mükemmel bir dansçıydı ve avukat kalbini tamamen kazandı
Çünkü "masum bir kız gibi dans etti".

Set bittiğinde, verandaya tekrar çıktılar ve oturdular
aşağı.

"Aşk nedir?" diye sordu Adeline, aya bekliyormuş gibi bakarak
Cennetten bir cevap.

"Ruhların sempatisi," diye yanıtladı ve sesi gibi geliyordu
Fısıldayan esinti.

"Ama sempati antipatiye dönebilir; sık sık oldu,"
Adeline itiraz etti.

"O zaman gerçek değildi! Orada olduğunu söyleyen materyalistler var
İki cinsiyet olmasaydı aşk diye bir şey olmazdı ve onlar
şehvetli sevginin sevgisinden daha kalıcı olduğunu korumaya cesaret
ruh. Seks yapmaktan başka bir şey görmenin düşük ve harika olduğunu düşünmüyor musun?
Sevgili kadın? "

"Materyalistlerden bahsetme!"

"Evet, yapmalıyım, böylece duygularımın büyüklüğünü fark edebilirsiniz.
Bir kadın, eğer aşık olsaydım. Güzel olması gerekmiyor; güzellik
Yakında kaybolur. Ona sevgili bir arkadaş, bir chum olarak bakmalıyım. Yapayım
Herhangi bir sıradan kızda olduğu gibi şirketinde asla utangaç hissetmeyin. Yapayım
Sana yaklaşırken ona korkmadan yaklaş ve şunu söylemeliyim:
Yaşam için arkadaşım olacak mısın? Onunla konuşabilmeliyim
bir sevgilinin en ufak bir sinirliliği olmadan
hassasiyetinin nesnesine teklif ettiğinde hissetmesi gerekiyordu,
Çünkü düşünceleri saf değil. "

Adeline, elini tutan genç adama baktı.
yakalanmış gözler.

"Sen bir idealistsin" dedi, "ve ben de sana katılıyorum
Kalbimin dibine. Anlarsam arkadaşlığım için istiyorsun
haklısın. Senin olacak, ama önce seni test etmeliyim.
Gururunuzu bir uğruna cebine koyabileceğini kanıtlayacak mısın?
Arkadaş? "

"Konuş ve ben itaat edeyim!"

Adeline, bulunduğu bir madalyonla altın bir zincir çıkardı
Boynunu takıyor.

"Bunu dostluğumuzun bir sembolü olarak giyin."

"Giyeceğim," dedi belirsiz bir sesle; "Ama yapabilir
İnsanlar nişanlandığımızı düşünüyor. "

"Ve itiraz ediyor musun?"

"Hayır, eğer yapmazsan değil! Karım olacak mısın?"

"Evet, Axel! Yapacağım! Çünkü dünya arasındaki arkadaşlık için göze çarpıyor
erkek ve kadın; Dünya o kadar temel ki,
Böyle bir şeyin olasılığı. "

Ve zinciri giydi. Kalbinde çok materyalist olan dünya, kararı tekrarladı
arkadaşlarından:

"Evlenmesi için onunla evlenir; onunla evlenir çünkü
bir eş istiyor. "

Dünya da kötü açıklamalar yaptı. Onunla evlendiğini söyledi
parası uğruna; çünkü kendisi bunu ilan etmemişti
Aralarında sevgi kadar aşağılayıcı bir şey yok mu? Oradaydı
Arkadaşların evli çiftler gibi birlikte yaşamalarına gerek yok.

Düğün gerçekleşti. Dünya yapacakları bir ipucu almıştı
Kardeş ve kız kardeş gibi birlikte yaşayın ve dünya bir
Kötü niyetli sırıtış, koyması gereken büyük reformun sonucu
tamamen başka bir temelde evlilik.

Yeni evli çift yurtdışına gitti.

Geri döndüklerinde, genç karısı soluk ve kötü huyluydu. O
Binicilik dersleri almak için hemen başladı. Dünya kokulu yaramazlık ve
bekledi. Adam sanki bir temel eylemden suçluymuş gibi görünüyordu ve
Kendinden utanıyor. Her şey sonunda çıktı.

"Onlar _Not_ kardeş gibi yaşıyorlar," dedi dünya.

"Ne?

"Yasak bir ilişki!" dedi materyalistler.

"Bu manevi bir evlilik!"

"Veya ensest," diye önerdi bir anarşist.

Gerçekler gerçekler olarak kaldı, ancak sempati azalıyordu. Gerçek hayat,
tüm inançlardan çıkarıldı, onlarla yüzleşti ve almaya başladı
intikam.

Avukat mesleğini uyguladı, ancak eşin mesleği
bir hizmetçi ve hemşire tarafından uygulanır. Bu nedenle mesleği yoktu. .
İşgal istemek düşünceyi teşvik etti ve çok fazla düşündü
onun pozisyonu üzerinde. Bunu tatmin edici buldu. Doğru muydu
Onun gibi entelektüel kadın günlerini tembellik içinde mi geçirmeli? Bir kere
Kocası, kimsenin onu yaşamaya zorlamadığını belirtmek için girişimde bulunmuştu
tembellik içinde. Bir daha asla yapmadı.

"Onun mesleği yoktu."

"Doğru; boş olmak meslek değildi. Neden bebeğe bakmadı?"

"Bebeği hemşire? Para getiren bir meslek istiyordu."

"O kadar cimri miydi? O zaman?
harcamak; Neden para kazanmak istiyor? "

"Onunla eşit bir temelde olmak."

"Bu asla olamazdı, çünkü her zaman bir konumda olurdu
Asla ulaşmayı umamazdı. Kadının olması doğanın iradesiydi
Anne olmak, adam değil. "

"Çok aptalca bir düzenleme!"

"Çok muhtemel! Bunun tersi böyle olabilirdi, ama bu
eşit derecede aptalca. "

"Evet; ama hayatı dayanılmazdı.
Sadece aile, başkaları için de yaşamak istedi. "

"Aile ile başlamamız daha iyi mıydı? Çok zaman vardı
diğerlerini düşün. "

Konuşma tüm sonsuzluk boyunca devam etmiş olabilir; olduğu gibi
Sadece bir saat sürdü.

Avukat elbette, neredeyse tüm gün boyunca ve hatta o
evde danışmanlık saatleri vardı. Adeline'i neredeyse deli etti.
Her zaman danışmanlık odasında diğer kadınlarla kilitlendi.
Gizli olmaya zorlandığı kendisine verilen bilgi. Bunlar
Sırlar aralarında bir bariyer oluşturdu ve onu
onun için bir maçtan daha fazlası.

Kalbinde somurtkan bir nefret yarattı; Adaletsizliğe kızdı
karşılıklı ilişkileri; Onu aşağı sürüklemek için bir araç aradı.
Aşağı inmeli, böylece aynı seviyede olmaları gerekir.

Bir gün bir sanatoryumun temelini önerdi. Tüm o dedi
Buna karşı, çünkü uygulamasıyla çok meşguldü. Ama
Bir çeşit mesleğin olabileceğini düşündüğü için
onu kurtarmak; Belki de yerleşmesine yardımcı olur.

Sanatoryum kuruldu; Yönetmenlerden biriydi.

Komitedeydi ve yönetildi. Altı aydır hüküm sürdüğünde,
İyileşme sanatında kendini o kadar iyi hayal etti ki
Hastalarla röportaj yaptı ve onlara tavsiye verdi.

"Yeterince kolay," dedi.

Sonra ev-sörfü bir hata yaptı ve o
Doğruca ona olan güvenini kaybetti. Dahası öyle oldu
gün, üstün bilgeliğinin tam bilincinde reçete etti
Bir hasta için, doktorun yokluğunda. Hasta vardı
Reçete uydurdu, aldı ve öldü.

Bu, başka bir faaliyet merkezine bir çıkarılmasını gerektiriyordu. Ama o
dengeyi rahatsız etti. Hakkında doğan ikinci bir çocuk
Aynı zamanda, daha da rahatsız etti ve daha da kötüsü, bir
Ölümcül kaza söylentisi kasabaya yayılıyordu.

Karı koca arasındaki ilişkiler sevgisiz ve üzücü idi
Aralarında hiç aşk olmamıştı. Sağlıklı, güçlü
Yansıtmayan doğal içgüdü yoktu; Ne kaldı
bir nadirin belirsiz hesaplamaları üzerine kurulan hoş olmayan bir irtibattı
bencil dostluk.

Yanan kaşının arkasında yumurtadan çıkan düşünceleri asla dile getirmedi
Sahip olduğuna inanmakla karıştırıldığını keşfetmişti
Daha yüksek görev, ama kocasını bunun için acı çekti.

Sağlığı başarısız oldu; İştahını kaybetti ve dışarı çıkmayı reddetti. O
zayıfladı ve kronik bir öksürükten muzdarip görünüyordu. Kocası
onu tekrar tekrar tıbbi muayenelere tabi tuttu, ancak doktorlar
onun hastalıkının nedenini keşfedemiyor. Sonunda öyle oldu
daha fazla dikkat etmediği sürekli şikayetlerine alışkın
Onlara.

"Geçersiz bir eşe sahip olmanın tatsız olmadığını biliyorum," dedi.

Kalbinde bunun hoş bir şey olduğunu itiraf etti; O muydu
Onu sevdi, ne hissetti ne de kabul ederdi.

Zayıflaması o kadar endişe verici hale geldi ki gözlerini kapatamadı
artık ve onun önerisine rıza göstermek zorunda kaldı.
Ünlü bir profesöre danışın.

Adeline ünlü tarafından incelendi. "Ne zamandır hastasın?"
diye sordu.

"Ülkeyi terk ettiğimden beri hiç çok güçlü olmadım," diye yanıtladı.
"Ülkede doğdum."

"O zaman şehirde iyi hissetmiyorsun?"

"Peki? Kendimi iyi hissetmediğimi kimin umurunda?" Ve yüzü bir
Şüpheye yer bırakmayan ifade: Şehitti.

"Sizce ülke havasının sana iyi geleceğini düşünüyor musunuz?" devam et
Profesör.

"Samimi bir şekilde, inanıyorum ki bu benim kurtarabilecek tek şey
hayat."

"O zaman neden ülkede yaşamıyorsun?"

"Kocam benim için mesleğinden vazgeçemedi."

"Zengin bir karısı var ve çok sayıda avukatımız var."

"Öyleyse, ülkede yaşamamız gerektiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Kesinlikle, bunun iyi olacağına inanıyorsan. Sen değilsin
Herhangi bir organik hastalıktan muzdariptir, ancak sinirleriniz kesindir;
Ülke havası şüphesiz size fayda sağlar. "

Adeline kocasına çok depresif eve döndü.

"Kuyu?"

"Profesör, kasabada kalırsa onu öldürmüştü."

Avukat çok üzgündü. Ama onun sıkıntısının olduğu gerçeğinden beri
esas olarak pratiğinden vazgeçme düşüncesinden kaynaklanan çok
Görünen, sorunun mutlak kanıtı olduğunu kabul etti.
Sağlığı onun için önemi olmayan bir meseleydi.

"Ne? Bunun bir yaşam ve ölüm meselesi olduğuna inanmadı mı?
Profesörün ondan daha iyi bildiğini düşünmemiş miydi? İzin verecek miydi
onun ölümü? "

Ölmesine izin vermeyecekti. Ülkede bir mülk satın aldı
ve ona bakmak için bir müfettişle uğraştı.

Bir şerif ve bir bölge yargısı yerinde yaşarken avukat
mesleği yoktu. Günler ona olduğu kadar sonsuz görünüyordu
tatsız. Geliri uygulamasıyla durduğundan beri
karısının parası üzerinde yaşamaya mecbur kaldı. İlk altı ay içinde okudu
çok fazla ve "Fortuna" oynadı. İkinci altı ay içinde vazgeçti
hiçbir nesneye hizmet etmediği için okumak. Üçüncüsünde kendini eğlendirdi
iğne işi yapmak.

Karısı ise kendini çiftliğe adadı, sabitledi
Etekleri dizlere ve ahırlara girdi. O girdi
Ev kirli ve inek kulübesinin kokusu. Kendini iyi hissetti ve sipariş etti
İşçiler, onu duymanın bir zevkti, çünkü
ülkede büyüdü ve ne hakkında olduğunu biliyordu. Kocası yapacak hiçbir şey olmadığından şikayet ettiğinde,
o.

"Evde biraz meslek bul. Hiç kimsenin boşta kalmasına gerek yok
böyle ev. "

Bazı dış meslek önermek isterdi, ama
cesaret.

Yedi, uyudu ve yürüyüşe çıktı. Ahıra girerse veya
Ahırlar, yolunda olacağından ve karısı tarafından azarlanacağından emindi.

Bir gün, normalden daha fazla homurdandığında, çocuklar vardı
Koşuyor, hemşire tarafından ihmal edildi, dedi:

"Neden çocuklara bakmıyorsun? Bu sana bir şey verir
yapmak. "

Ona baktı. Gerçekten mi demek istedi?

"Peki, neden çocuklara bakmamalı? Bir şey var mıydı
Onun önerisinde garip mi? "

Sorunu düşündü ve içinde garip bir şey bulamadı. Bundan böyle
Çocukları her gün yürüyüşe çıkardı.

Bir sabah, dışarı çıkmaya hazır olduğunda, çocuklar
giyinmiş. Avukat kızgın hissetti ve karısına homurdandı; ki
Korkuyordu hizmetçiler.

"Çocuklar neden giyinmiyor?" diye sordu.

"Çünkü Mary başka şeylerle meşgul. Neden onları giydirmiyorsun?
Yapacak başka bir şey var. Giymek için aşağılayıcı olduğunu düşünüyor musunuz?
kendi çocukları? "

Konuyu bir süredir düşündü, ama hiçbir şey göremedi
içinde. Onları giydirdi.

Bir gün silahını almaya ve kendi başına dışarı çıkmaya meyilli hissetti.
Hiç bir şey vurmasa da.

Karısı geri dönüşünde onunla tanıştı.

"Neden bu sabah çocukları yürüyüşe çıkarmadın?" diye sordu
keskin ve kınan bir şekilde.

"Çünkü bunu yapmaya meyilli hissetmedim."

"Etkili hissetmedin mi?
Kararlı ve ahır? Biri gün boyunca yararlı olmalı, hatta
Eğer kişinin eğimine aykırı olursa. "

"Birinin akşam yemeğini ödemek için mi demek istiyorsun?"

"Bu şekilde koymayı seviyorsan! Senin gibi büyük bir adam olsaydım, ben
hiçbir şey yapmadan, gün boyu bir kanepede yatmaktan utanmalıdır. "

Gerçekten utanmış hissetti ve bundan sonra kendini kurdu
çocuk hemşiresi. Görevlerinde asla başarısız olmadı. İçinde utanç görmedi
O, ama mutsuzdu. Bir şeylerin yanlış olduğunu düşündü, diye düşündü,
Ama karısı her zaman onun amacını taşımayı başardı.

Ofiste oturdu ve müfettiş ve gözetmenle röportaj yaptı; o
Mağazada durdu ve Cottagers için mağazaları tartıyordu.
Mülke gelen herkes metresi istemedi, hiç kimse
Üstat'ı görmek istedim.

Bir gün çocukları sığırların bulunduğu bir tarlayı geçti
otlayan. Onlara inekleri göstermek istedi ve dikkatli bir şekilde aldı
otlayan sürüye. Hepsi bir keresinde siyah bir kafa, arkanın üstünde kaldırıldı
Diğer hayvanlardan, yumuşakça körükleyerek ziyaretçilere baktı.

Avukat çocukları aldı ve çitlere kadar geri döndü
yapabilirdi. Onları fırlattı ve kendisi atlamaya çalıştı, ama
üstte yakalandı. Diğer taraftaki bazı kadınları fark ederek şöyle bağırdı:

"Boğa! Boğa!"

Ama kadınlar sadece güldü ve çocukları çekmeye gitti.
Giysiler hendek dışında çamurla kaplandı.

"Boğa görmüyor musun?" Çığlık attı.

"Bu boğa değil efendim," diye yanıtladı kadınların en büyüğü, "
İki hafta önce öldürüldü. "

Eve geldi, kızgın ve utanıyordu ve kadınlardan şikayet etti
eş. Ama sadece güldü.

Öğleden sonra, karı koca çizim odasında birlikteyken,
Kapıda bir vuruş vardı.

"Girin!" Dışarı çağırdı.

Boğa ile maceraya tanık olan kadınlardan biri geldi
İçinde avukatın altın zincirini tutarak.

"Bunun sana ait olduğuna inanıyorum, m'm," dedi tereddüt ederek.

Adeline önce kadına, sonra da bakan kocasına baktı
geniş açık gözlü zincirde.

"Hayır, efendinize ait," dedi.
"Teşekkürler! Efendiniz size bulduğunuz bir şey verecek."

Orada oturuyordu, solgun ve hareketsizdi.

"Param yok, karımdan sana bir şey vermesini isteyin," dedi alarak
boyun. Adeline büyük çantasından bir taç aldı ve kadına verdi,
Görünüşe göre sahneyi anlamadan kim gitti.

"Bana bu aşağılamadan kurtulmuş olabilirsin!" Dedi ve sesi
Hissettiği acıya açıkça ihanet etti.

"Sözlerin için sorumluluk alacak kadar adam değil misin ve
Kendi omuzlarınızda eylemler? Bir hediye giymekten utanıyor musun
Seninkini giymemi beklerken sana verdi mi? Sen bir korkaksın! Peki sen
Kendinizi bir erkek olduğunuzu hayal edin! "

Bundan böyle fakir avukatın barışı yoktu. Nereye gitti, tanıştı
Sıçrama yüzleri, çiftlik etiketçileri ve hizmetçiler kasadan
Korunaklı köşelerin geri çekilmesi, "Boğa! Boğa!" Diye bağırdı. Ne zaman
geçti.

Adeline bir açık artırmaya katılmaya ve bir hafta boyunca uzak durmaya karar vermişti.
Kocasından yokluğunda hizmetçilere bakmasını istedi.

İlk gün aşçı geldi ve ondan şeker için para istedi ve
Kahve. Ona verdi. Üç gün sonra tekrar geldi ve sordu
aynı şey için. Zaten ona sürpriz olduğunu ifade etti
ona verdiği şeyi harcadı.

"Hepsini kendim istemiyorum," diye yanıtladı ve Mistress istemiyor
akıl."

Ona parayı verdi. Ama bir hata yapıp yapmadığını merak ediyorum,
Karısının hesap kitabını açtı ve sütunları toplamaya başladı.

Garip bir sonuçta geldi. Tüm poundları topladığında
Bir ay boyunca bunun bir lispound'a geldiğini buldu.

Rakamlarını kontrol etmeye devam etti ve sonuç her yerdi.
Aynı. Müdür defteri aldı ve bunu yüksek bırakarak buldu
Söz konusu olmayan rakamlar, eklemelerdeki çok aptalca hatalar vardı
yapıldı. Belli ki karısı, mezhep miktarları veya
ondalık fraksiyonlar. Hizmetçilerin duyulmamış bu duyulmamış
Kesinlikle harabeye yol açar.

Karısı eve geldi. Ayrıntılı bir hesabını dinledikten sonra
açık artırma, hikayesini anlatmak isteyen boğazını temizledi, ama onun
Karısı raporunu bekledi:

"Peki, hizmetçilerle nasıl devam ettin?"

"Ah! Çok iyi, ama seni aldattıklarından eminim."

"Hile beni!"

"Evet; örneğin kahve ve şekere harcanan miktar çok büyük."

"Nereden biliyorsunuz?"

"Hesap kitabınızda gördüm."

"Gerçekten! Burnunu kitaplarıma mı attın?"

"Burnumu kitapların içine sokdum mu? Hayır, ama kontrol etmem için üzerime aldım
senin...."

"Senin işin hangi işiydi?"

"Ve en ufak bir şey olmadan kitap tuttuğunu gördüm
mezhep miktarları veya ondalık fraksiyonlar bilgisi. "

"Ne? Bilmediğimi mi düşünüyorsun?"

"Hayır, yapmıyorsun! Ve bu nedenle kuruluşun temelleri
titrek. Kitap tutmanız tüm humbug, yaşlı kız! "

"Kitap tutmam benden başka kimseyi ilgilendirmiyor."

"Yanlış kitap tutma, yasalarla cezalandırılabilen bir suçtur;
Sorumlu değil, o zaman ben. "

"Yasa? Yasa için bir incir umursuyorum!"

"Caresay! Ama sen değilse, o zaman çoğu debriyajlarına gireceğiz
Kesinlikle ben! Ve bu yüzden gelecekte kitap bekçisi olacağım. "

"Bunu yapmak için bir adamla meşgul olabiliriz."

"Hayır, bu gerekli değil! Yapacak başka bir şeyim yok."

Ve bu konuyu çözdü.

Ama bir kez koca sandalyeyi masada ve insanlara işgal etti
_him_'i görmeye geldi, karısı çiftçiliğe olan ilgiyi kaybetti ve
Sığırlar arındırma.

Şiddetli bir tepki ayarlandı; Artık ineklere katılmadı ve
buzağılar, ama evde kaldı. Orada oturdu, taze yumurtadan çıktı
parseller.

Ancak kocası hayatta yeni bir bekletme kazanmıştı. Bir istekli aldı
mülke ilgi ve insanları uyandırdı. Şimdi dizginleri tuttu;
Her şeyi yönetti, sipariş verdi ve faturaları ödedi.

Bir gün karısı ofise geldi ve ondan bin kişi istedi
Piyano satın almak için kronlar.

"Ne düşünüyorsun?" dedi koca. "Sadece gittiğimizde
Ahırları yeniden inşa etmek için! Piyano satın almanın bir yolu yok. "

"Ne demek istiyorsun?" Cevapladı. "Neden araçlara sahip değiliz? Benim
Para yeterli mi? "

"Paran mı?"

"Evet, param, çeyizim."

"Bu şimdi ailenin malı haline geldi."

"Bu senin mi?"

"Hayır, aile. Aile küçük bir topluluk, tek bir topluluk
kural olarak,
koca."

"Neden karısı değil, yönetmeli?"

"Çünkü ona verecek daha fazla zamanı var, çünkü
çocuklar."

"Neden birlikte yönetemediler?"

"Aynı nedenden ötürü bir anonim şirketin sadece bir yönetimi var
müdür. Karısı da yönetilirse, çocuklar iddia eder
Aynı doğru, çünkü onların mülkleri de. "

"Bu sadece saçları bölüyor. Sanırım yapmam zor
Kendi paramdan bir piyano satın alma izninizi isteyin. "

"Artık paran değil."

"Ama senin?"

"Hayır, benim de değil, ama ailenin. Ve dediğinde yanılıyorsun
'benim iznimi istemeniz gerektiğini'; Sadece senin için akıllıca
Pozisyonu olup olmadığına dair yöneticiye danışmalı
İşler harcamalarınızı bir lüks üzerinde bu kadar büyük bir miktar gerektirir. "

"Piyanoya lüks mi diyorsun?"

"Yeni bir piyano, eski bir piyano lüks olarak adlandırılmalıdır.
İşlerimizin konumu tatmin edici bir şey değildir ve bu nedenle
Şu anda yeni bir piyano almanıza izin vermiyor, ancak _i_, şahsen,
buna karşı söyleyecek hiçbir şeyi olabilir veya olmayacak. "

"Bin kronun harcanması harabe anlamına gelmez."

"Yanlış zamanda bin kronun borcuna katılmak
Harabe için ilk adım. "

"Bütün bunlar bana yeni bir piyano almayı reddettiğiniz anlamına mı geliyor?"

"Hayır, bunu söylemeyeceğim. İşlerin belirsiz konumu ..."

"Ne zaman, oh! Karının onu yöneteceği gün ne zaman
kendi işleri ve kocasına yalvarmaya gerek yok mu? "

"Kendini çalıştığında. Bir adam, baban, paranızı kazandı.
Erkekler dünyada bulunan tüm serveti kazandılar; Bu nedenle
ama sadece bir kız kardeşin kardeşinden daha az miras alması gerekiyor,
özellikle kardeşi bir
Kadın, kız kardeşin bir erkek için sağlaması gerekmez. Yapıyor musun
anlamak?"

"Ve sen bu adalet diyorsun? Dürüstçe bunu koruyabilir misin?
Hepimizin hem paylaşması ve paylaşması gerekir mi? ”

"Hayır, her zaman değil. Koşullara göre paylaşılmalı ve
liyakat. Çimente bulunan ve mason binasını izleyen avara
Bir ev, Mason'dan daha küçük bir paya sahip olmalı. "

"Tembel olduğumu ima etmek mi istiyorsun?"

"H'm! Bunun hakkında hiçbir şey söylememeyi tercih ederim. Ama eskiden yalan söylediğimde
Kanepede, okurken, beni bir mokasen olarak gördün ve hatırlıyorum
Bu etki için çok sade dilde bir şey söylediğinizi. "

"Ama ne yapacağım?"

"Çocukları yürüyüşe çıkar."

"Çocuklara bakmak için kurulmadım."

"Ama bunu yapmak zorunda olduğum bir zaman vardı. Sana söyleyeyim
Çocuklara bakmak için kurulmadığını söyleyen kadın,
bir kadın değil. Fakat bu gerçek, hiçbir şekilde bir adam yapmaz.
O zaman ne? "

"Senin için anneninki gibi konuşman gerektiğine utanıyorum
çocuklar!"

"Dünya ile hiçbir ilgisi olmayan bir adama ne diyor?
kadınlar? Çok çirkin bir şey değil mi? "

"Başka bir kelime duymayacağım!"

Ve onu terk etti ve kendini odasına kilitledi.

Hastalandı. Doktor, Yüce Adam, bakımı devraldı
Rahip ruhun bakımını kaybettiğinde beden, belirgin ülke
Hava ve yalnızlık zararlı olmak.

Karının uygun olması için şehre dönmek zorunda kaldılar
Tıbbi tedavi.

Kasabanın sağlığı üzerinde muhteşem bir etkisi oldu; Gecekonduların havası verdi
yanaklarına renk.

Avukat mesleğini uyguladı ve karı koca bulmuştu
Karışmayı reddeden mizaçları için güvenlik valfleri.




Hizmetçisi veya borç ve kredisi


Bay Blackwood, Brooklyn'de bir iskele idi ve Miss ile evlendi
Ona modern fikirlerin çeyiz getiren Dankward. Görmekten kaçınmak için
Sevgili karısı hizmetçisinin bir kısmını oynayan Bay Blackwood
Bir yatılı evdeki odalar. Yapacak hiçbir şeyi olmayan karısı, günü oynarken geçirdi
bilardo ve piyano pratik yapmak ve tartışırken gecenin yarısı
Kadın hakları ve viski ve içecek içme.

Kocanın beş bin dolar maaşı vardı. Onu teslim etti
Onun sorumluluğunu üstlenen karısına düzenli olarak para. Üstelik vardı,
O kadar yaptığı beş yüz dolarlık bir elbise ödeneği
sevdim.

Sonra bir bebek geldi. Bir hemşire nişanlandı, yüz dolar karşılığında,
annenin kutsal görevlerini omuzlarına aldı.

İki çocuk daha doğdu.

Büyüdüler ve en büyüğü okula gitti. Ama Bayan Blackwood
sıkılmış ve aklını işgal etmek için hiçbir şey yoktu.

Bir sabah kahvaltı masasında biraz sarhoş oldu.

Kocası ona davranışının görünmez olduğunu söylemek için cesaret etti.

Histeriği vardı ve yatağa gitti ve diğer tüm bayanlar
Ev onu aradı ve çiçeklerini getirdi.

"Neden bu kadar çok viski içiyorsun?" diye sordu kocasına, nazikçe
olası. "Seni rahatsız eden bir şey var mı?"

"Tüm hayatım boşa harcandığında nasıl mutlu olabilirim!"

"Boşa harcanan ne demek istiyorsun? Üç çocuğun annesisin ve
Zamanınızı eğitmek için geçirebilirsiniz. "

"Çocuklarla uğraşamam."

"O zaman onlardan rahatsız olmalısın!
tüm topluluk ve hayatta muhteşem bir nesneye sahip, çok daha fazlası
Örneğin, bir iskele olmaktan daha şerefli olanı. "

"Evet, eğer özgür olsaydım!"

"Benden daha özgürsün. Ben senin kuralın altındayım. Nasıl
Kazanç harcanacak. Beş yüz dolarlık paranız var
İstediğiniz gibi harcayın; Ama pin param yok. Yapmalıyım
nakit kutusuna uygulama, başka bir deyişle, size, ne zaman istediğim zaman
Tütün satın almak için. Benden daha özgür olduğunu düşünmüyor musun? "

Cevap vermedi; Soruyu düşünmeye çalıştı.

Bunun sonucu, kendi evlerine sahip olmaya karar vermeleriydi.
Ve ev tutma kurdular.

"Sevgili arkadaşım," Bayan Blackwood biraz sonra bir arkadaşına yazdı
onun, "Ben hasta ve yorgunum ölmek için. Ama acıya devam etmeliyim
Hayatta nesnesi olmayan mutsuz bir kadın için teselli yoktur. BEN
Dünyaya, memnun olan bir tür kadın olmadığımı gösterecek
kocasının ödülünde yaşa ve bu yüzden kendimi çalışacağım
ölüm...."

İlk gün saat dokuzda yükseldi ve kocasının
oda. Sonra aşçıyı reddetti ve saat on birde dışarı çıktı
gün için catering yapmak.

Kocası saat birinde eve geldiğinde, öğle yemeği hazır değildi. Oldu
hizmetçinin hatası.

Bayan Blackwood korkunç derecede yoruldu ve gözyaşları içinde. Koca yapabilir
Şikayet etmek için kalbinde bulamıyorum. Yanmış bir pirzola yedi ve gitti
işine geri dön.

"Çok çalışma sevgilim," dedi ayrılırken.

Akşam karısı o kadar yorgundu ki onu bitiremedi
çalışın ve saat onda yatağa gitti.

Ertesi sabah, Bay Blackwood karısının odasına girerken
Ona günaydın demek için sağlıklı tenine hayran kaldı.

"İyi uyudun mu?" diye sordu.

"Neden soruyorsun?"

"Çünkü çok iyi bakıyorsun."

"Ben-Ben-Bakım-Kazan?"

"Evet, küçük bir meslek sizinle aynı fikirde görünüyor."

"Biraz meslek mi? Küçük mi diyorsun? Ne olduğunu bilmek isterim
Çok ararsın. "

"Boş ver, seni rahatsız etmek istemedim."

"Evet, yaptın. Yeterince çok çalışmadığımı ima etmek istedin.
Ve yine de dün odanızı çıkardım, sanki sanki
ev hizmetçisi ve mutfakta bir aşçı gibi durdu. Bunu inkar edebilir misin
Hizmetkarınız mıyım? "

Dışarı çıkarken koca hizmetçiye dedi:

"Gelecekte yedide kalkıp odamı yapsan iyi olur.
Mistress işini yapmak zorunda olmamalı. "

Akşam Bay Blackwood eve yüksek ruhlarla geldi ama karısı
ona kızgındı.

"Neden odanızı yapmıyorum?" diye sordu.

"Çünkü hizmetçime itiraz ediyorum."

"Neden itiraz ediyorsun?"

"Düşüncesi beni mutsuz ediyor. "

"Ama akşam yemeğini pişirmemi düşünmek seni mutsuz etmiyor
Ve çocuklarınıza katılmak? "

Bu söz onu düşündürdü.

Tramvay yolculuğunun tamamı sırasında soruyu düşündü.
Brooklyn.

Akşam eve geldiğinde, iyi bir düşünce yapmıştı.

"Şimdi, beni dinle aşkım," diye başladı, "senin hakkında çok düşündüm
Evdeki konum ve elbette,
Benim hizmetkarım olmalı. Bence yapılacak en iyi şey şudur: Yapmalısın
Bana yatılı olarak bak ve kendim için ödeme yapacağım. O zaman olacaksın
Evdeki metresi, akşam yemeğim için sana ödeme yapacağım. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu karısına, biraz tedirgin.

"Ne diyorum. Bir yatılı ev tutuyormuşsun gibi davranalım ve
Yatacınız. Tabii ki sadece taklit edeceğiz. "

"Çok iyi! Ve bana ne ödeyeceksin?"

"Sana bir yükümlülük altında olmamı engelleyecek kadar.
Konumumu da geliştirin, çünkü o zaman dışarıda tutulduğumu hissetmeyeceğim
nezaket. "

"Nezaketten mi?"

"Evet; bana sadece yarı pişmiş bir akşam yemeği veriyorsun ve sonra git
Siz benim hizmetkarım olduğunuzu tekrarlarken, yani sen
Kendinizi benim için ölümle çalışmak. "

"Ne sürüyorsun?"

"Günde üç dolar tahtam için yeterli mi? Herhangi bir yatılı ev
Beni iki kişilik al. "

"Üç dolar bol olmalı."

"Çok iyi! Diyelim ki yılda bin dolar. İşte para
peşin!"

Masaya bir fatura koydu.

Aşağıdaki gibi yapıldı:

  500 dolar kiralayın
  Hemşirenin Ücretleri 100 "
  Aşçının ücretleri 150 "
  Karısının Bakımı 500 "
  Karısının pin parası 500 "
  Hemşire Bakımı 300 "
  Cook'un Bakımı 300 "
  Çocuk Bakımı 700 "
  Çocuk Giysileri 500 "
  Ahşap, ışık, yardım 500 "

                                 4.500 dolar

"Bu meblağı ikiye bölün, çünkü masrafları eşit olarak paylaştığımız için,
2025 dolar. Bin dolarımı düşür ve bana 1025 dolar ver. Eğer
Parayı sizin tarafınızdan aldın, daha iyi. "

"Hisse senetlerini eşit olarak mı?" tüm eş söyleyebilirdi. "Bekliyor musun
O zaman sana ödeme yapmam? "

"Evet, elbette, eşitlikte olacaksak.
ve çocuk desteğinin yarısı. Yoksa ödememi mi istiyorsun
tüm? Çok iyi, bu sana 4050 ödemem gerektiği anlamına gelir
Tahtam için dolar artı 1000 dolar. Ama ayrı olarak kiralık ödüyorum
Yiyecek, ışık, ahşap ve hizmetçilerin ücretleri. Üçüm için ne alacağım
Tahta için günde dolar mı? Yiyeceklerin hazırlanması? Başka bir şey değil ama
4050 dolar için mi? Şimdi, bu meblağın gerçekten yarısını çıkarırsam,
Yani, masraflardan payım, 2025 dolar, o zaman
Yiyeceklerimin hazırlanması bana 2025 dolara mal oluyor. Ama zaten ödedim
bunu yapmak için aşçı; Öyleyse nasıl 2025 dolar ödemem beklenebilir?
artı yemek için 1000 dolar mı? "

"Bilmiyorum."

"Ben de yapmıyorum ama biliyorum ki sana ödedikten sonra sana hiçbir şey borçluyum
desteğinizin tamamı, çocuk desteği ve hizmetçilerin
Destek; işinizi yapan hizmetçiler, sizin görüşüne göre
Eşit veya üstün benim. Ama işin gerçekten olmalı
Daha değerli, beş yüz daha olduğunu hatırlamalısınız
Hiçbir şeyim yokken hanehalkı masraflarına ek olarak dolar. "

"Rakamlarını anlamadığımı tekrar ediyorum!"

"Ben de değil. Belki de fikrini terk etmiş olsak iyi olur
Biniş evi. Borç ve krediyi bırakalım
kuruluş. İşte görmek isterseniz hesap. "

  Evde yardım için Bayan Blackwood'a ve Bayan Blackwood's
  Pişir ve hemşirem:

  Kira ve bakım 1000 dolar
  Giysiler 500 "
  Eğilimler 100 "
  Pin Money (nakit olarak) 500 "
  Çocuklarının Bakımı 1200 "
  Çocuklarının Eğitimi 600 "
  Onu yapan hizmetçiler nedeniyle
  Çalışma 850 "

                                           4570 dolar

  Ücretli M. Blackwood, _Wharfinger_

"Ah! Karınızı faturalarla endişelendirmek çok kötü!"

"Karşı faturalarla! Ve hatta ödemeniz gerekmiyor, çünkü hepsini ödüyorum
faturalar. "

Karısı gazeteyi buruştu.

"Ben de çocuklarınızın eğitimi için ödeme yapacağım mı?"

"Hayır, yapacağım ve yapacağım ve ayrıca çocuklarınızın
eğitim. Benim için tek bir şey ödemeyeceksin. Öyle mi
Eşitlik temelinde olmak? Ama toplamı düşeceğim
Çocuklarımın ve hizmetçilerimin bakımı: o zaman hala 2100'ünüz olacak
Hizmetkarlarıma verdiğiniz yardım için dolar. Herhangi bir şey ister misin
Daha fazla fatura? "

Artık istemedi; Bir daha asla.




Breadinger


Sabahları olan kötü faturaların kötü hayallerinden uyanır
teslim edilmemiş olan ve kopya. Saçları soğuk ile nemli
Terleme ve yanakları kendini giydirirken titriyor. O dinliyor
Yan odada çocukların chirrupingine ve onun
Yüzü soğuk suya yakıyor. Yaptığı kahveyi içiyor
kendisi, kreş hizmetçisini erken saatlerde rahatsız etmemek için
saat sekiz. Sonra yatağını yapar, kıyafetlerini fırçalar ve oturur
yazmak için aşağı.

Ateş ona saldırır, ateşi halüsinasyonları yaratmak için
hiç görmediği odalar, hiç var olmayan manzaralar, insanlar
Adlar dizinde bulunamaz. Yazma masasında oturuyor
ölümcül ızdırapta. Düşünceleri açık, hamile olmalı ve
Pitoresk, yazdığı yazısı, hikayesi dramatik; faiz
Asla azaltılmamalı, metaforlar çarpıcı olmalı, diyalog
muhteşem. Bu otomatın yüzleri, halkın beyinleri
sarmak için ona sırıtarak; iyi niyetli olan eleştirmenler
kaydolun, kıskançlık gözlükleriyle ona bak; O perili
Yayıncının kasvetli yüzü, parlaklık görevidir. O
Ortadaki siyah masanın etrafında oturan jurimleri görür
İncil yatar; Arkasında hapishane kapılarının açılmasının sesini duyuyor
Cesur düşünmenin suçu için hangi serbest düşünenler acı çekiyor
Sluggard'ların yararına düşünceler; Gürültüsizleri dinler
fatura ile gelen otel porter'ın ayakları ....

Ve tüm süre boyunca ateş şiddetlenir ve kalemleri uçar, uçar
yayıncının vizyonunda bir an gecikme olmadan makale veya
Jurymen, pistinde kırmızı çizgiler bırakarak,
Yavaş yavaş siyaha dönün.

Sandalyesinden yükseldiğinde, birkaç saat sonra, sadece
Odanın karşısında rastlamak için yeterli güç kaldı. Onun üzerine batıyor
Yatak ve orada ölüm onu ​​debriyajlarında tutuyormuş gibi yatıyor. Değil
gözlerini kapatan canlandırıcı uyku, ama bir stupor, uzun bir
Bilinçli kaldığı bayılma uygun, işkence gördü
Korkunç, gücünün gittiğini düşündü, sinir sistemi
Parçalandı, beyni boş.

Özel otel çanı bir yüzük! _Voila le facteur_! Posta
geldi.

Kendini canlandırıyor ve odasından çıkıyor. Bir yığın mektup
ona teslim edildi. Aynı anda okunması gereken kanıtlar; Bir Gençten Kitap
Yazar, samimi bir eleştiri için yalvarıyor:
Gecikmeden cevap vermesi gereken tartışmalı makale, bir istek
Bir almanak katkısı için,
yayıncı. Her şeyle nasıl geçersiz bir başa çıkabilir?

Bu arada çocuk hemşiresi kalktı ve giyindi
çocuklar, otel mutfağında kendisi için yapılan kahveyi sarhoş ve
Onun için gönderilen balla yayılmış ruloları yedi.
Kahvaltıdan sonra parkta yürüyüş yapıyor.

Saat birinde zil öğle yemeği için çalıyor. Tüm konuklar toplandı
yemek odasında. O da orada, masada kendi başına oturuyor mu?

"Karın nerede?" Ona her tarafta sorulur.

"Bilmiyorum," diye yanıtlıyor.

"Ne kadar kaba!" hala onların içinde olan bayanların yorumu
sabah önlükleri.

Karısının girişi yemeğin ilerlemesini kesintiye uğratır ve
Daki olan aç misafirler ikincisini beklemeye devam ediyor
kurs.

Bayanlar, karısının iyi uyuduğunu ve
Yenileniyor mu? Kimse ona nasıl hissettiğini sormuyor. Gerek yok
Sor.

"O bir ceset gibi görünüyor," diyor bayanlardan biri.

Ve o haklı.

"Disipasyon," diyor bir diğeri.

Ama bu doğru bir şey değil.
Sohbette hiçbir rol almaz, çünkü söyleyecek bir şeyi yoktur
Bu kadınlar. Ama karısı iki kişilik konuşuyor. Yemeğini yuturken
Kulakları, temel olan her şeyin zengin övgüsünü dinlemek için yapılmıştır ve
Asil ve iyi olan her şeyin aşağılık kötüye kullanımı.

Öğle yemeği bittiğinde karısını bir kenara götürür.

"Keşke Louisa'yı paltomla terziye gönderirsin; bir dikiş var
Geri dönün ve kendim dikecek zamanım yok. "

Cevap vermiyor, ama ceketi Louisa tarafından göndermek yerine,
Kendini alır ve terzinin yaşadığı köye yürür.

Bahçede ona soran bazı özgür arkadaşlarıyla tanışır
Nereye gidiyor.

Doğrusu yeterince, terziye gideceğini yanıtlıyor.
kocası.

"Onu terziye göndermekten hoşlanıyor! Ve ona davranmasına izin veriyor
Bir hizmetçi gibi! "

"Yatakta yatarken, yemek sonrası bir şekerleme yaparken! Güzel
koca!"

Oldukça doğru, akşam yemeğinden sonra şekerleme alıyor, çünkü
Anemiden muzdarip.

Saat üçte postacı tekrar çalıyor; Cevap vermesi bekleniyor
Almanca Berlin'den bir mektup, biri Fransızca Paris'ten ve diğeri
Londra İngilizce.

Terzinden dönen ve kendini yenileyen karısı
bir konyak ile ona bir gezi yapmaya meyilli olup olmadığını sorar
çocuklarla. Hayır, yazacak mektupları var.

Mektuplarını bitirdiğinde, daha önce bir yürüyüşe çıkıyor
akşam yemeği. Birinin konuşması için özlem duyuyor. Ama o yalnız. O
Bahçeye girer ve çocukları arar.

Stout hemşire bir bahçe koltuğunda oturuyor, Bayan Leffler'ın
_ Karısının ona ödünç verdiği kadın_. Çocuklar sıkılıyor, onlar
Koşmak ya da yürüyüşe çıkmak istiyorum.

"Neden çocukları yürüyüşe çıkarmıyorsun, Louisa?" diye soruyor.

"Mistress çok sıcak olduğunu söyledi."

Karısının emirleri!

Çocukları çağırır ve onlarla birlikte yüksek yola doğru yürür;
Aniden ellerinin ve yüzlerinin kirli olduğunu ve
deliklerde botlar.

"Çocukların neden böyle bot giymelerine izin veriliyor?" Louisa'ya soruyor.

"Mistress dedi ...."

Karısı dedi!

Kendi başına bir yürüyüşe çıkıyor.

Saat yedi ve akşam yemeği zamanı. Bayanlar henüz geri dönmedi
otele. İlk iki kurs geldiklerinde sunuldu
Blonlanmış yüzlerle, yüksek sesle konuşup gülüyor.

Karısı ve arkadaşı yüksek ruhlar ve konyak kokusu içinde.

"Bütün gün kendinle ne yapıyorsun baba?" Ona soruyor
koca.

"Çocuklarla yürüyüşe çıktım."

"Louisa orada değil miydi?"

"Ah! Evet, ama başka türlü nişanlandı."

"Şey, bir adamdan göz kulak olmasını istemek çok fazla olduğunu sanmıyorum
Kendi çocukları, "diyor arkadaş.

"Hayır, elbette hayır," diye cevaplıyor kocaya. "Ve bu yüzden azarladım
Louisa, çocukların kirli yüzlerle koşmasına izin verdiği için ve
yıpranmış botlar. "

"Asla eve gelmem ama azarlandım" diyor karısı; "Her şeyi şımartıyorsun
Arıza bulmanızla ilgili çok az zevk. "

Ve küçük bir gözyaşı kızarmış göz kapaklarını nemlendirir. Arkadaş ve tüm
Geri kalan bayanlar kocaya öfkeli bakışlar attı.

Bir saldırı yakındır ve arkadaş dilini keskinleştirir.

"Burada var olan var olan var mı Luther'in bir kadının sağındaki görüşlerini okudu mu?"

"Bu nedir?" Karısına sorar.

"Birinden memnun değilse başka bir partnere bakmak
onun."

Bir duraklama var.

"Bir kadının çıkarları söz konusu olduğunda çok riskli bir doktrin"
Kocası diyor, "çünkü benzer koşullarda bir adam
aynı şeyi yaparken haklı. İkincisi çok daha fazlası
sık sık eskisinden. "

"Ne demek istediğini anlamıyorum," diyor karısı.

"Bu ne Luther'in hatası ne de benimki," diye cevaplıyor kocaya. "Sadece
Kocanın hatası olmadığı için
karısı. Muhtemelen başka bir kadınla mükemmel bir şekilde devam ederdi. "

Ölü bir sessizlik takip eder; Diners sandalyelerinden yükseliyor.

Kocası kendi odasına emekli olur. Karısı ve arkadaşı
Birlikte yemek odası ve pavyonda oturun.

"Ne vahşet!" Arkadaşı haykırıyor. "Nasıl yapabilirsiniz, hassas bir
Akıllı kadın, o bencil kaba olmanın hizmetkarı mı? "

"Beni hiç anlamadı," diye iç çekiyor karısı. Varlıktan memnuniyeti
Bu lanet olası kelimeleri telaffuz edebilmek o kadar harika ki, boğuluyor
Kocasının ona tekrar tekrar verdiği bir yanıtın anısı:

"Düşüncelerinizin o kadar derin olduğunu hayal ediyor musunuz ki ben,
İnce bir beyin, onları kavrayamıyorum? Sana hiç gelmedi mi
Anlamanızı engelleyen sığlığın olabileceğini
Ben?"

Yalnız odasında oturuyor. Pişmanlıktan muzdarip, sanki
annesine vurdu. Ama ilk darbeyi vurdu; O onu vurdu
darbeden sonra, yıllarca ve daha önce asla bir kez
misilleme.

Bu kaba, kalpsiz, alaycı kadın,
Bütün ruhu tüm düşünceleri ve duyguları ile bilinçliydi
üstünlüğü ve bu yüzden onu aşağıladı, onu aşağı sürükledi,
onu saçından çekti, istismarla kapladı. O bir suç muydu
Onu alenen alay ettiğinde geri mi var? Evet-kadar suçlu hissettim
En sevgili arkadaşını öldürmüş olsaydı.

Sıcak yaz gecesinin alacakarısı derinleşir ve ay yükselir.

Çizim odasından müziğin sesi penceresinden yüzer. O
Bahçeye girer ve bir ceviz ağacının altında oturur. Yalnız! .
Piyano akorları şarkının sözleriyle karışıyor:

    Gecenin perdesi çizildiğinde
    Ve kalabalık toprak, gizemli deniz
    Tatlı, büyülü bir yer oldu
    Bizim için, yıldızsız şafağa kadar
    Başarısız ayı çözdü-o zaman biz
    Uzun bir ecstasy'de bağlandı.
    Şimdi, ben, sessizce ve acı içinde
    İyi hatırlanmış mutluluğun ağrısı için ağlama,
    Bir daha asla geri dönemeyen senin için
    Senin için, bahar zamanım, sevginiz için, öpücüğün.

Bahçeden dolaşıyor ve pencereden bakıyor. Orada o
Oturur, kendi zevkinden bestelediği yaşayan şiiri. O
Sesinde gözyaşlarıyla şarkı söylüyor. Kanepelerdeki bayanlar birine bakar
bir diğeri önemli.

Ama bir bahçe koltuğundaki defne çalıların arkasında iki adam oturuyor,
sigara içmek ve sohbet etmek. Söylediklerini duyabiliyor.

"Konyak'ın etkisinden başka bir şey yok."

"Evet, içtiğini söylüyorlar."

"Ve kocasını bunun için suçla."

"Bu bir utanç! Julian'ın stüdyosunda içmeye başladı.
Bir sanatçı olacak, biliyorsun, ama başarılı olamadı. Onlar
sergideki resmini reddetti, kendini kafasına attı
Bu zavallı şeytanın ve yenilgisini gizlemek için onunla evlendi. "

"Evet, biliyorum ve hayatını olana kadar bir yük haline getirdi.
eski benliği. Paris'te kendi evleriyle başladılar ve
Onun için iki hizmetçi tuttu; Yine de kendini hizmetkar olarak adlandırdı. Her şeyin üzerinde metresi olmasına rağmen,
Ama kölesi evi ihmal etti, hizmetçiler onları doğru soydu
ve ayrıldı ve evlerinin yıkımla tehdit edildiğini gördü
onu önlemek için bir parmağı hareket ettirebilir. Her öneriye karşı çıktı
yapılmış; Siyah istiyorsa, beyaz istiyordu. Bu şekilde onu kırdı
Will ve paramparça, sinirleri. Evini kırdı ve onu bir
yatılı ev, onu temizlik sorununu kurtarmak ve onu etkinleştirmek
kendini tamamen sanatına adamak. Ama bir fırçaya dokunmayacak ve
Arkadaşıyla gün boyu dışarı çıkar. Arasına gelmeye çalıştı
O ve işi de ve onu içmeye yönlendirdi, ama başarmadı
BT; Bu yüzden ondan nefret ediyor, çünkü o ikisinden daha iyi. "

"Ama kocası aptal olmalı," diye açıklıyor diğer adam.

"Karısının endişe duyduğu her yerde aptal, ama bir istisna değil
Kurala. On iki yıldır evliler ve hala
ona aşık. En kötüsü, güçlü bir adam olması
Parlamento ve basın saygısına komuta etti, ayrılıyor. BEN
Bu sabah onunla konuştu; En azını söylemek için hasta. "

"Evet; onu bir iltica içinde kilitlemeye çalıştığını duydum ve
arkadaşı ona yardım etmek için elinden gelen her şeyi yaptı. "

"Ve kendini ölümüne çalışıyor, böylece kendi tadını çıkarabiliyor."

"Ona neden bu kadar aşağılayıcı davrandığını biliyor musun? Çünkü o
Ona istediği lüksü ver. Karısına veremeyen bir adam
O istiyor, 'Geçen gün akşam yemeğinde,' Ce n'est pas grand 'dedi
seçti. ' Sanırım onu ​​bir sanatçı olarak patlamasına güvendiğine inanıyorum.
Maalesef siyasi görüşleri onun iyi şartlarda olmasını engelliyor
önde gelen kağıtlarla ve dahası sanatsalda arkadaşı yok
daireler; İlgi alanları başka bir yerde yatıyor. "

"Anlıyorum; onu kendi amaçları için kullanmak istedi;
onu fırlatmasına direndi; Ama amacına bir ekmek kazanan olarak hizmet ediyor. "

  Şimdi, ben, sessizce ve acı içinde,
  İyi hatırlanmış mutluluğun ağrısı için ağlama ...

Sesi çizim odasından geliyor.

"Bang!" Ses ceviz ağacının arkasından geldi. Bunu izledi
dalların koparılması ve kum çıtırması.

Konuşmacılar ayağa kalktılar.

İyi giyimli bir adamın vücudu, başıyla yolun karşısında yatıyordu
bir sandalyenin ayağına karşı.

Şarkı aniden durdu. Bayanlar bahçeye koştu. .
Arkadaş, içinde tuttuğu birkaç damla Eau de Cologne döktü.
El, secde adamının karşısında.

Bayılma uygun olmadığını fark ettiğinde, geri döndü.
"Berbat!" diye bağırdı, elini yüzüne koydu.

Eğilen iki adamın yaşlı; Ölü beden baktı
yukarı.

"Sessiz ol kadın!" diye bağırdı.

"Ne kadar kaba!" dedi arkadaş.

Ölü adamın karısı bayıldı, ama arkadaşının kollarına yakalandı
ve kadınların geri kalanı tarafından şefkatle emzirildi.

"Bir doktor için gönderin!" İki adamın yaşlısını bağırdı. "Koşmak!"

Hiç kimse dikkat çekmedi; Herkes bilinçsiz karıyla meşguldü.

"Karısına böyle bir keder getirmek için! Oh! Ne adam! Ne adam!" hıçkırık
arkadaş.

"Ölmekte olan adam için kimsenin düşüncesi yok mu? Bütün bu 'yaygara çünkü bir kadın
bayıldı! Ona biraz brendi ver, bu onu canlandıracak! "

"Sarcuklu adam kaderini hak etti!" dedi arkadaş kesinlikle.

"Gerçekten de canlı olarak ellerinize düşmekten daha iyi bir kaderi hak ediyordu.
Utanç sana, kadın ve her şey breadwinner'a onur! "

Ölü adamın elinin gitmesine ve ayaklarına yükselmesine izin verdi.

"Her şey bitti!" dedi.







Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı, Ağustos Strindberg'e kadar

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARRIED ***

***** This file should be named 7956.txt or 7956.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/9/5/7956/

Produced by David Starner, Marc D'Hooghe, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

