*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Out of the Fog (Sislerin Dışında)
Yazar: C. K. Ober
Yayın Tarihi: April, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7957
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Out of the Fog, by C. K. Ober

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Out of the Fog

Author: C. K. Ober

Posting Date: August 19, 2012 [EBook #7957]
Release Date: April, 2005
First Posted: June 5, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUT OF THE FOG ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Tonya Allen, Charles Franks
ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

SİS DIŞINDA

Bir Deniz Hikayesi

C. K. OBER

Giriş Dr. Wilfred T. Grenfell

ÖN SÖZ

Bu anlatının kayda geçirilmesinden kendimi bir şekilde sorumlu tutmama izin verildiğinden, yayıncıların kısa bir önsöz yazmam için nazik davetini en içten iyi niyetle kabul ediyorum.

Yirmi yıldır, herkesin -evet, hatta vermem gerekenden daha fazlasını- gerektirdiğini fark ettiğim bir sorunla mücadele ediyorum. Çünkü
kendi eksik yeteneklerimle, Labrador Kıyısı'nda Tanrı'nın en mütevazı yaratıklarına karşı kişisel babalık ve sevgi mesajını inkar edilemez bir dile çevirmeye çabalıyorum. Bu yıllarda, genellikle aşırı çalışmayla, zamanımı, enerjimi ve gücümü, dolambaçlı ve bazen tehlikeli su yollarımızın haritalandırma ve kılavuzluk yönlerini geliştirmek için ayırmaya değer buldum.

İnsan yaşamının en büyük itici gücü olan, ilahi Kurtarıcı ve Efendiye olan inanç olan şeye giden, görünüşte her zaman kaçamak olan o yolun bilgisine katkıda bulunmak için kendimi ne kadar daha fazla mutlu edeceğim. Labrador'un işaretlenmemiş patikaları üzerinden aradığımız limana ulaşmamıza yardımcı olan en iyi şey, her zaman bizden önce yolu bulanların izleridir. Bay Ober'in bu basit ve keyifli hikayesi benim için tam da böyledir. Benzersiz dolaşımı için en içten dualarımı sunuyorum.

WILFRED T. GRENFELL.

[Resim]

ESKİ TUZLAR

Denizin cazibesi galip geldi ve on dokuz yaşında Newfoundland Kıyılarında dört aylık bir balık tutma gezisine çıktım. Bu kıyılar, yorgun balıkçıların ısırıklar arasında dinlenebileceği, sarkık bir ağacın gölgesinde güneşten korunabileceği, hafif bir dereye doğru eğimli olanlardan değil; Massachusetts kıyılarından binlerce mil uzakta, Atlantik Okyanusu'nun yüzeyinin otuz ila kırk kulaç altında.

Uzun zamandır hayal gücümü cezbeden hayat, şimdi bir şok ve kısmen hayal kırıklığı, kısmen de ilkel içgüdülerimin ve isteklerimin yoğun bir şekilde tatmini olan bir gerçekçilikle geldi. Eski tuzlar, bir balıkçı teknesinin kalabalık pruvasında dört ay boyunca onlarla yaşamak, yemek yemek ve uyumak zorunda olduğunuzda olduğundan daha güzel ve arkadaş canlısı. Bir okyanus fırtınası, karada güvenli bir
pozisyondan tanık olunan yüce bir manzaradır; ancak okyanusta bir fırtına, küçük bir balıkçı teknesinin güvertesinden girdabında deneyimlendiğinde, tarif edilemeyecek kadar heyecan vericidir. "Gecenin içinde geçen gemiler" ilginç bir okumadır; ancak sisli bir gecede, kıyılarda yanınızdan geçerlerse, bir adama dua etme vaktinin geldiğini hatırlatmada Müslüman müezzininden daha iyidirler. Böyle bir gecedeki sahneyi canlı bir şekilde hatırlıyorum ve hala demir nöbetindeki yumuşak huylu yaşlı denizcinin sesindeki paniğin zorlayıcı gücünü hissediyorum, "Herkes güverteye" diye bağırırken. Altı saniye içinde hepimiz oradaydık; ve gecenin içinden iki bin tonluk bir geminin büyük gövdesi belirdi. Açıkça küçük teknemizi tam zamanında görmüştü ve rotasını değiştirmek için 
yüz elli fitten fazla bir farkla yanımızdan geçiyordu. Bu gece onları görebiliyorum, sisin içinde kaybolurken - üç adam ve büyük bir Newfoundland köpeği, korkuluktan aşağı ve bir an önce ölmek üzere olan bize bakıyorlardı.

Fırtına, sis, buzdağları, soğuk, açıkta kalma, uyanık ve zorlu yaşam,
kendi hayatının başarısızlığa uğraması, derin deniz balıkçısının normal deneyiminin bir parçasıdır. Mürettebatımızın iki üyesi baba ve oğul,
Ike Patch Amca ve oğlu Frank'ti. Yaşlı adam gençliğinde balıkçıydı,
ama otuz yıldır kıyıdaydı. Mürettebatımızı oluştururken Frank balık tutma tutkusuna kapıldı ve gitmek istedi ve babası da onunla gitmeye karar verdi. Sisli bir
günde tekneleriyle dışarıdaydılar ve tekneler trollerini çekmekten gemiye döndüklerinde, Amca Ike ve Frank kayıptı. Zili çaldık, küçük topumuzu ateşledik, bağırdık ve tekneleri arkalarından gönderdik. Gece olduğunda,
baş güvertede toplanıp kaderlerini merak ediyorduk,
yaşlı balıkçılar sis ve insan hayatı üzerindeki korkunç etkileri hakkında hikayeler anlatıyorlardı. Yaşlı adam ve oğlunun orada, kimsenin bilmediği bir yerde sürüklenerek olması korkunç bir şey gibi görünüyordu; ve tehlikeye alışmış olsak da, o gece teknemizde kasvetli bir mürettebat ve çok az uyku vardı. Sabah hava açtı ve kısa süre sonra kayıp teknemiz yanımıza geldi; onları ölülerden dirilmiş adamlar olarak karşıladık. İki veya üç milden daha uzakta olmayan demirlemiş başka bir balıkçı teknesinde barınak bulmuşlardı.

Endişemizin bir sebebi vardı, çünkü sisin içinde sürüklenen adamların büyük bir kısmının asla canlı bulunmadığını çok iyi biliyorduk.
Bu deneyimden kısa bir süre önce bir Gloucester gemisiyle konuşmuştuk ve mürettebatının kısa bir süre önce dört gündür sürüklenen bir Provincetown yelkenlisinin teknelerinden birini aldığını öğrenmiştik. İki adamdan biri ölmüştü ve diğeri delirmişti. Her gün kendine özgü tehlikeler getiriyordu, balıkçılar günlük işlerinin bir parçası olarak bunlarla karşılaşıyorlardı, geçtiklerinde bunları pek düşünmüyorlardı ve bir sonraki günün ne getireceğine hazırdılar.

Ancak dört ay karadan uzakta, taze balık ve "tuzlu su" diyetiyle, çayınızda şeker yerine pekmezle ve kişisel abdestlerde israf edilmeyecek kadar çok içme suyuyla uzun bir süre. Hepimiz bir daha asla denize açılmayacağımıza yemin etmiştik;
ve gece limana doğru süzüldükten sonra, bir Eylül sabahı, eski Kuzey Kıyısı'nın çimenlerinin ve ağaçlarının görünüşte doğal olmayan yeşiline baktığımızda, kendi kendime, "Burası Tanrı'nın ülkesi,
eğer varsa ve ben, bir daha asla oradan ayrılmayacağım." dedim.

Ama sis ve tuzlu suyun tadına bakmıştım ve "kara kurdu"nun durumu benim için fazlaca tekdüze ve uysaldı. Bir sonraki bahar, beni morina balığının ve sisin evi olan Newfoundland Banks'e doğru giden aynı yelkenlinin güvertesinde buldu.

Denizci bir atadan kalma ve dalgaların sesi içinde geçen bir çocukluğun, şüphesiz tuzlu suya olan sevgimde büyük bir payı vardı. Büyükbabam, deniz kaptanı olan altı kardeşten biriydi ve ailemiz, ilk beyaz yerleşimcinin teknesini o bölgeye demirlemesinden bu yana, yani iki yüz yıldan fazla bir süre önce, Massachusetts Körfezi'nin Kuzey Kıyısı'na tutunmuştu.

Çocukluğumun geçtiği ev, başlangıçta bir balıkçı kasabasıydı, daha sonra imalathaneye dönüştü ve deniz gelenekleriyle doluydu. Çocukken ziyaret ettiğim mahalle evlerinin çoğunda, şömine rafında veya oturma odası masasının sonsuz yalnızlığında sergilenen okyanus hatıraları vardı. Bir çocuğun kulağına götürüp, çıkarıldığı plajlardaki dalgaların kükremesini duyabileceği büyük deniz kabukları, sandal ağacından yapılmış eşyalar, cam altında tuhaf bir şekilde işlenmiş şeyler, minyatür pagodalar, ipek eşarplar, çarpık bacaklı putlar vardı; ve iyi gemi Dolphin'in veya diğer bir eşit derecede sadık teknenin harika bir modeli,
ekmek kazananın, baba veya oğulun, olaylı bir yolculukta yelken açtığı. Bunların hepsi "denizaşırı"ndan getirilmişti, bana söylendi ve bu bana "denizaşırı"nın çok zengin ve ilginç bir yer olduğu izlenimini verdi.

Ancak denizin hatıraları benim için hayatta kalanlar kadar ilginç değildi. Şehrimizde ve özellikle "Koy" olarak adlandırılan tarafımızda, her denizde, her iklimde yelken açmış, aslında dünyayı görmüş ve iyi dinleyicilerin teşvikiyle bildikleri her şeyi ve bazen biraz daha fazlasını anlatmaktan çekinmeyen eski denizcilerden oluşan seçkin bir grup vardı. Koy boyunca dağılmış birçok küçük ayakkabıcı dükkanı vardı,
özellikle uzun kış akşamlarında, bu eski tuzlar
buraya sürüklenirdi. Orada, deri parçası ateşiyle küçük silindir sobanın etrafında,
yazdığımda beni memleket hasreti çeken bir koku sızdıran, çoğu başlangıçta gerçeğe dayanan deniz hikayelerini paylaşırlardı.

Bu eski terk edilmişler ve bazı genç denizciler, bizim için
on dolarlık romanlardan daha iyiydi, çünkü onları her zaman sorgulayabilir ve
başka bir hikaye çıkarabilirdik. Bazıları, yoldaşları ve gemi sahipleri için sık sık hayatlarını riske atan bilinçsiz kahramanlardı; ve ailelerinin
destek ve rahatlığı için hiçbir tehlike veya zorluk üstlenilmeyecek veya katlanılmayacak kadar büyük görünmemişti. Biz çocuklar bu eski tuzlara büyük saygı duyardık ve her birine duruma göre "Kaptan" veya "Kaptan" unvanını vermeyi asla unutmazdık. Biz de ara sıra onlarla eğlendik.

Hiçbirini kötü adam olarak düşünmedik, ancak bazıları kendi ifadelerine göre vahşi ve pervasız hayatlar
yaşamıştı. Bir veya ikisi, ısrarcı söylentilere göre, New England
romu kargoları taşımış ve Afrika'nın Batı kıyılarından gemi dolusu "siyah fildişi" getirmişti. Birçoğu da resimsel olarak küfürbazdı. Yaşlı Kaptan Tom
Bowman'ın çok orijinal bir yemini vardı, "şefkatli Şeytan!" ve bunu telif hakkıyla almış olmalı, çünkü bunu kullandığını duyduğum tek kişi oydu. Biz
çocuklar bazen onu kışkırtır, onu çileden çıkaracak şekilde kışkırtırdık, böylece bunu tüm orijinal gücü ve coşkusuyla
duyabilirdik.

[İllüstrasyon: Eski Tuzlular, Bir Ayakkabıcının Dükkanındaki Soba Hakkında Hikayeler Anlatmak, Kişinin Onlarla Yaşamak, Yemek ve Uyumak Zorunda Olduğundan Daha Güzel ve Arkadaşçadır]

Alışkanlıklarını iyi biliyorduk. Kıyıda balık tutarak kıt bir geçim kaynağı sağlıyordu ve sık sık gelgitte gelip teknesini plajın yarısına kadar bırakıp akşam yemeği için eve gidiyor ve gelgit teknesine yaklaştığında teknesini yanaştırdığı yere kadar getiriyordu.

Bu yüzden bir gün teknesinin yanına, yaklaşacağını bildiğimiz noktada bir "bal kavanozu" kazdık, üzerini kuru deniz yosunuyla örttük ve tam vaktinde görüş alanının dışında, ama
duyabilecek mesafede, kayaların arkasında yatıyorduk. Tüm dünyayla barışık bir şekilde aşağı doğru sürüklendi, lastik çizmelerinin üzerinden içeri girdi ve sonra, bir anlığına, ödülümüzü aldık.

Bu eski tuzlardan bazıları, fırtınalı yolculukların tuzlu suyuyla
ıslanmış oldukları için o kadar iyice tuzlanmıştı ki, kendilerine ayrılan üç yetmiş yıl ve on yıldan çok daha uzun süre iyi durumda kalmışlardı. Bazılarının yaşı belirsizdi, ancak birçok yolculukta tüketilen toplam zamanın da kanıtladığı gibi, açıkça bir asırdan fazlaydılar, hikayeleri
bu kadar ikna edici ayrıntılarla tekrarlamışlardı.

Bunlardan biri, Kaptan Sam Morris, çocuklar tarafından uzun bir iplik eğirme sezonu boyunca sabırla takip edildi, dikkatli bir şekilde sayıldı.

Hikaye tamamlandığında, çocuklar ona yaklaştı.

"Kaç yaşındasın, Kaptan Sam?"

"Ah, bilmiyorum, sayamıyorum."

"Yetmiş misin?"

"Kuğu! Bilmiyorum."

"Eh, Kaptan Jimmie Stone ile Old Dove'daydın, değil mi?"

"Sartin."

"Guerriere ile savaştığında Anayasa'daydın, değil mi?"

Bunu nasıl inkar edebilirdi?

"Peki, Kaptan Lovett'ın Avustralya ve Çin'e yaptığı üç yıllık ticaret seferlerinin dördünde yanında değil miydin?"

"Elbette ben yanındaydım."

"Ya '49'dan '55'e kadar 'Mary Jane' adlı gemiyle Horn'un etrafındaki yolculuklar?"

"Ben oradaydım." Listeyi durmadan aşağı doğru sıraladılar ve sonra ona toplamı gösterdiler. Bebeklik, karada kısa bir çocukluk ve denizden ayrıldığından beri onu tanıdıkları zamanı hesaba katarsak, yüz otuz beş yaşındaydı. Ancak, bu gösteri onu rahatsız etmedi. İlgi duyuyordu, ancak bu hikayeleri o kadar sık ​​anlatmıştı ve her birine o kadar dolaylı olarak inanmıştı ki, toplamda onlardan şüphe edemezdi. O sadece haykırdı: "Kahretsin! Kendimi altmış yaşında genç bir adam gibi hissediyorum."

Fakat bu yaşlı denizcilerden bazıları "hikaye anlatmayı" severken ve bazılarının da zaafları olmasına rağmen, kural olarak güçlü karakterlere sahiplerdi, sert, dürüst, cesur, bencil değillerdi - aslında gerçek adamlardı ve mükemmel nitelikleri, çevrelerindeki birçok çekingen ve etkisiz hayatın gerçek dışılığına karşı güçlü bir tezat oluşturuyordu. Çocukken bana çekici gelen şey romantik ilişkileri değil, gerçeklikleri ve hayatlarının başarma gücüydü ve bu tür adamların ortaya çıkmasına yardımcı olan yaşam türüne çekildim.

Ayrıca okyanusun kendisi, enginliği, gizemi, ruh halleri, içindeki tehlike ve adamın bunları ustalıkla yönetme çabası, benim için neredeyse karşı konulamaz derecede çekiciydi.

Liseyi bitirdiğimde babamın beni üniversiteye gönderme teklifini reddettim, çünkü aklımdaki hayatın üniversite eğitimi gerektirmediğini düşünüyordum. Sonra bana çok cazip bir iş teklifi yaptı, ama bana kölelik gibi göründü ve en çok istediğim şey özgürlüktü. Annem ve babam Hristiyandı, ama ben kamuoyuna karşı şüpheci, küfürbaz ve umursamaz olmuştum. On sekiz yaşında evden ayrılıp aynı kasabadaki bir pansiyona gitmiştim ve on dokuz yaşında demir atıp denize açılmıştım.

SÜRÜKLENMİŞ

Banks'e ikinci seyahatim, göçebeleri ilkbaharda kışlık yerlerinden çıkaran veya yaban kazlarını yaz beslenme alanlarına geri getiren dürtüye yanıt olarak yapıldı. Okyanusu gerçekten seven biri için, karada bir sürgün döneminden sonra okyanusa geri dönmek tarif edilemez bir memnuniyettir. Mürettebatımızdan en az biri, sadık küçük teknemiz burnunu mavi suya çevirip, tüm yelkenleri açık ve rüzgaraltı küpeştesi neredeyse suyun altındayken, kıyının önemsiz kısıtlamalarından
atlantik'in neredeyse sınırsız genişliğine sıçradığında bu duyguyu deneyimledi. Bir hafta içinde balık tutma alanına gittik ve duygu yerini işe bıraktı.

Bizim yelkenlimiz, altı tekne ve kaptan, aşçı, çocuk ve her tekne için iki adam olmak üzere on beş kişilik bir mürettebatla donatılmış bir trol gemisiydi. Her trolde bin kanca, altı bin fit uzunluğunda güçlü bir toprak hattı ve her kulaçta kanca takılı iki buçuk fit uzunluğunda daha küçük bir hat vardı. Bu kancalar yemlendi ve trol her gece kuruldu. Altı trol, bir tekerleğin göbeğindeki teller gibi gemiden uzağa uzanıyordu, her trolün dış çapasını işaretleyen şamandıra bir milden fazla uzaklıktaydı. Bu yıl bir dory'nin kaptanıydım,
bir önceki yılki deneyimimle
deneyimli bir balıkçı gibi davranıyordum.
Yardımcım veya "yaycım" John Hogan'dı, benim yaşlarımda, kızıl saçlı ama balıkçılık işinde acemi genç bir İrlandalıydı. John'un annesi, memleketime komşu bir şehirde susamış komşular için küçük bir vaha tutuyordu
ve babası istikrarsız alışkanlıkları olan bir adamdı. Fakat John iyi bir adamdı,
aktif ve istekliydi ve engebeli bir yapıya sahip olmasa da, iyi ve istikrarlı bir vuruş yapabiliyordu.

Banks'e ulaştıktan kısa bir süre sonra, bir fırtına güvertemizi süpürdü ve neredeyse
teknelerimizi alıp götürüyordu. Sonuç olarak, özellikle benimki olmak üzere, dory'ler
ciddi şekilde zorlandı ve çok fazla su akıttı. Ancak iki hafta boyunca sis yoktu, ancak 2 Haziran sabahı, tam şuraya girdiğimiz ve dış şamandıramız için rotamızı belirlediğimiz sırada, bir evin yan tarafı kadar dik bir kenarı olan bir sis
bankası büyük bir buzul gibi üzerimize doğru hareket etti, ancak çok daha hızlı bir şekilde, bizi ve diğer her şeyi görüş alanımızdan çıkardı. Çirkin ve yoğundu, sanki Grand Manan'dan Labrador'a kadar tüm sis fabrikaları iki haftadır fazla mesai yapmış ve tüm ürünlerini tek seferde göndermişler gibi. Sis bize çarptığında
iç şamandıramızı yeni geçmiştik, ancak sisli havalarda
alışıldığı üzere dış şamandıraya doğru ilerlemeye devam ettik, çünkü onu alıp gemiye doğru çekmek, iç şamandırayı alıp çekip kendimizi gemiden bir milden fazla uzakta bir tekne dolusu balık ve
çirkin hava ile bulmaktan daha güvenliydi. Yönümüzü bulmuştuk,
sık sık şamandırayı sisin içinde bulmuştum ve tekrar yapabileceğimize inanıyordum.
Kürek çekmeye devam ettik ve kürek çektiğimiz zamanı biliyorduk, ancak kürek çekmeleri saymamıştık; ancak hiçbir şey bulamadık.

"Sanırım rüzgaraltına doğru çok fazla sürüklendik; biraz rüzgarüstüne doğru çek.
Bu garip, onu geçmiş olmalıyız, bu suçlanan sis çok yoğun.
Şuradaki nedir?" Bir süre ileri geri zikzaklar çizdik ve
sonra onu kaçırdığımızı ve gemiye geri dönüp
iç şamandıramızı almamız gerektiğini fark ettik. Bu kolay görünüyordu, ancak bir varış noktasına sahip olmak kadar bir kalkış noktasına sahip olmanın da önemli olduğunu gördük ve tam olarak nerede olduğumuzu bilmediğimizden teknemizi geminin olduğu yere yönlendiremedik. Bağırdık, dinledik, bu yana ve o yana kürek çektik, ancak sisin içinden tek bir ses bile duymadık, ancak çocuğun görev yerinde zili çalarak teknelerin gemiye geri dönebilmesi için
yol aldığını biliyorduk. Daha sonra o sabahki gelgitin
olağanüstü güçlü olduğunu öğrendim. Tekneden ayrılmadan önce yönünü not etmiş ve buna izin vermiştim, ancak Körfez Akıntısı ile Arktik Akıntısı'nın birbirinden çok uzakta olmadığı ve
sonuç olarak oluşan gelgitlerin güçlü ve değişken olduğu bir yerdeydik. İki büyük temel ve amansız gücün pençesindeydik, tüm iletişimimizi kesen geçilmez sis ve bizi ıssız sulara
sürükleyen güçlü okyanus akıntısı. Önceki yılki deneyimimden, Banks'teki sisin içinde kaybolmanın ne anlama geldiğini biliyordum,
pratik olarak okyanusun ortasında; sisin bir hafta
veya bazen olduğu gibi on gün sürmesi durumunda,
bunun hayat mücadelesi olduğunu anladım, özellikle yılın o mevsiminde,
bu bizim için bir hayat mücadelesiydi. Kısa sürede kaybolduğumuzu ve
mücadelenin başladığını fark ettim.

Kesinlikle bunun için soyulmuştuk, engelsiz, çapa,
pusula, erzak, su, balık veya kümes hayvanı yakalama aracımız yoktu ve
iş için giyindiğimizden ve soğuğa karşı korunmak için değil
oldukça hafif giysilerle. Ancak gençlik iyimserdir ve şansın da payıyla
gelecek olanı talep eder ve yeni keşif yolculuğumuza iyi bir cesaretle ve sisin içinde sürüklendiğimiz zorluklara, tehlikelere ve olası ölüme karşı neşeli bir umursamazlıkla başladık.

Sürüklendiğimiz süre boyunca hiçbir şey görmediğimizi söylemek tam olarak doğru olmazdı, ancak gördüğümüz şeyler sisin yapıldığı maddeyle aynıydı. İlk günün erken saatlerinde sisli havada belirsiz bir şekilde
belirgin bir yelken gördüm. John'un dikkatini bir bağırışla çektim,
o da gördü, ancak ona doğru kürek çekerken yelken geri çekildi ve
sonra kayboldu. Bunun garip olduğunu düşündük, çünkü
rüzgar bir gemiyi bizden kürek çekebileceğimizden daha hızlı uzaklaştıracak kadar güçlü değildi,
ve kendimizi duyurabilecek kadar yakındık. Kısa süre sonra yelken tekrar belirdi, tekrar bağırdık ve ona doğru kürek çektik, tekrar bizden
uzaklaştı ve kayboldu, ve tekrar tekrar, o ilk günün yavaş hareket eden saatlerinin
görünüşte bitmeyen alayı boyunca,
hayalet gemiyi kovaladık.

Gece çöktüğünde, beraberinde derinleşen bir yalnızlık
ve izolasyon hissi geldi. Gece de çok soğuktu, soğuk ince giysilerimize nüfuz etti ve kendimizi sıcak tutmak için
tekneyi küreklemek zorunda kaldık,
ama biraz daha az soğuk. Arktika'ya gelen buzdağları
Akıntı mevsimi geri tutuyor ve Banks'te Haziran ayının başı Massachusetts kıyılarında Nisan ayına çok benziyor. Teknenin dibinde yatarak uyumaya çalıştık,
ama başlarımız bir trol teknesindeydi,
soğuktan tutulmuştuk, tekne çok fazla su akıtıyordu ve sık sık kalkıp
suyu boşaltmak gerekiyordu. Ayrıca bir geminin görüş veya sesine veya bir trol şamandırasının görüş alanına girebileceğimiz düşüncesi bizi uyumaktan korkutuyordu.

Gece sonunda geçti, ikinci gün ve gece birinciye benziyordu, üçüncüsü birinci ve ikinciye benziyordu ve dördüncü gün bir başka "Cathay döngüsü" gibiydi. Bu dört gün ve gece, tutuklu için yalnız bir tecrit gibiydi, kasvetli monotonluk ve olay eksikliği kümülatif etkiye katkıda bulunuyor ve çaresizlik ve izolasyon hissini vurguluyordu. Durumu hafifletecek hiçbir şey yoktu.
Düşmanın karşısında siperlerde yatan, düşmanın hareketini bekleyen bir ordu gibiydik.

Dördüncü gece bir yelkenli geminin sis düdüğünün sesiyle irkildik. Rüzgar neredeyse bir fırtına gibi esiyordu. Yönlendirmeyi almak için dinledik, sonra küreklere atıldık ve onu engellemek için kürek çektik,
bağırarak, dinleyerek, tüm gücümüzle kürek çekerek ve gerekirse görülme ve kurtarılma şansı için ezilmeye razı olarak. Korna
sonunda o kadar yakın bir yerden duyuldu ki, gemiyi neredeyse görebiliyormuşuz gibi geldi ve çağrımızı duyabileceklerinden emindik. Ancak sesler zayıfladıkça kalbimiz
battı ve kısa süre sonra rüzgar ve sisle baş başa kaldık. Beşinci gün bir okyanus vapurunun düdüğünü duyduk.
"Bunu kesinlikle önleyebiliriz," diye düşündük, ancak o bizi
çok hızlı geçti, görmek veya duymak için çok uzaktaydı. Sıcaklık, yiyecek, su, barınak ve arkadaşlıkla dolu bu yüzen otel, her birinin ve hepsinin eksikliğinden dolayı yok olduğumuz, çok yakınımızda, ancak bilinçsiz ve aldırmaz bir şekilde, durup yardım çığlığımızı dinlemek için çok aceleyle yanımızdan hızla geçerken acı bir hayal kırıklığıydı. Bunu o zamandan beri düşündüm, büyük bir şehrin sokağında kalabalığın arasında aceleyle yürürken,
durup dinlersek, derinlerden bize hangi haykırışın geleceğini merak ediyordum.

Beşinci gece deniz yükselmişti. Tekneyi rüzgara doğru yönlendirmek için "ressam"a bağlanmış bir trol teknesiyle sürükleniyorduk,
o sırada yağmur yağmaya başladı. Suyu toplamak için yağ ceketimi açtım,
ve içecek kadar toplayabilene kadar bekledik,
beş gün önce tekneden ayrıldığımızdan beri ne yiyecek ne de su tattığımız için
damlaları hevesle izledik. Ancak tam içmek üzereyken,
teknemiz bir deniz taşıdı, yağ ceketini tuzlu suyla doldurdu ve
yağmur yağmadı.

Her gün suda yüzen büyük deniz kuşu sürülerinin yanından geçiyorduk,
sık sık neredeyse bir kürek boyu mesafeden geliyorlardı,
ama her zaman erişemeyeceğimiz kadar uzaktaydılar. Eski Denizci'den daha kötü durumdaydık, her yerde yiyecek ve su vardı ve yiyecek veya içecek bir lokma veya damla yoktu. Susuzluk açlıktan daha zor dayanır ve yine de açlık sonunda
kurdu uyandırır; ve zaman gelir ki yamyamlık düşüncesi bile dehşete kapılmadan
eğlenceli hale gelebilir. Bu sıralarda John
bana, "Peki, ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Ah," dedim, "Sanırım birimiz bundan sağ salim kurtulacaktır."

Sanki ona karşı erken planlar yaptığımı düşünüyormuş gibi irkildi.

"Korkmana gerek yok," dedim, "Seni istismar etmeyeceğim."

Benim daha güçlü olduğumu biliyordu ve belki de benim onun gibi hissettiğim
için şansının çok düşük olduğunu düşünüyordu.

Altıncı gün, John kontrolünün dışına çıkan bir durumun dehşetiyle bunalmış bir adam gibi görünüyordu. Teknenin diğer ucunda sinmişti ve uzun süredir hiçbir şey söylememişti. Sonunda, varlığının farkında olmadığım biriyle konuşmaya başladı.

"Jim," dedi, "gel, bana bir parça ver."

"Jim kim?" diye sordum. "Ne parçası? Nerede o?"

"Jim Woodbury," diye cevapladı, "onu görmüyor musun? İşte orada, o
yağ ceketinin altında saklanıyor. Yarım saatten fazla orada, turta yiyor
ve bana vermiyor."

Onu bu sanrısından kurtarmak için gülmeye çalıştım ama olay onun için gerçekti.
Çok geçmeden ayağa fırladı ve şöyle dedi: "Gemiye biniyorum; burada kalmaktan
yoruldum."

"Oraya nasıl gideceksin?" diye sordum. "Yürü," diye cevapladı, "su derin değil" ve denize atlamaya başladı.

Onu yakaladım ve tekneye geri çektim, çok da geç olmadan, çünkü denize atlamış olsaydı, köpekbalıkları muhtemelen onu yakalardı, çünkü çok uzakta değillerdi. Arada sırada, ileri geri devriye gezerken yüzgeçlerinin suyun yüzeyini kestiğini görüyordum, sanki bunun sadece bir zaman meselesi olduğunu biliyormuş gibi, kendi zamanlarını veya bizim zamanımızı bekliyorlardı. Kısa süre sonra John tekrar denize atlamaya başladı. Bu sefer onu o kadar sert bir şekilde cezalandırdım ki, bir daha denemedi. Ondan sonra, sürekli olarak onu gözlemlemek zorunda kaldım. Yemekle ilgili sayıklamaları duygularımı pek yatıştırmıyordu, çünkü ben de onun kadar açtım, sadece bu konuda o kadar gösterişli değildim.

Yedinci gün yavaş yavaş geçti ve sis bizi hala esir tutuyordu. Bir haftadır hiç yemeğimiz, suyumuz ve neredeyse hiç uyumamıştık; botlarımızı sürekli giymek ayaklarımızdaki kan dolaşımını donmuş gibi aynı etkiyle durdurdu; kemiklerimize kadar üşüdük; tekne
arkadaşım delirmişti. Vapurun düdüğü iki gün önce uzaktan
öldüğünden beri, sisin içinden bize hiçbir ses gelmemişti, sadece
rüzgarın sesleri ve dalgaların çalkantısı. Banks'in haritasını biliyordum ve nerede olduğumuza dair genel bir fikrim vardı. Banks'te çok az balığın bulunduğu ve balıkçıların nadiren gittiği
büyük bir çorak arazi var ve biz bu insanların terk ettiği yere sürüklenmiştik. Neredeyse "Tanrı'nın terk ettiği" de diyecektim, ama o zamanlar zihnimde bir şeyler şekillenmeye başladı, bu da şimdi bunu söylememi zorlaştırıyor. Aksine, deneyimimize geri dönüp baktığımda, zorluklarının olduğu yere "Bethel" adını veren "gezgin" ile arkadaşlık iddia ediyormuşum gibi hissediyorum, çünkü orada, kendi benliğinin ve uygun koşulların sonunda Tanrı'yı ​​buldu.

PİLOT

"İpin ucuna gelmiştim" - korkmuyordum veya cesaretim kırılmamıştı;
zihnim tamamen açıktı; telaşlanmamıştım. Elbette, Tanrı'yı ​​ve duayı düşünmüştüm, ama varsaydığım gibi bir şüpheciydim ve her ikisinin de kanıtlanmadığını düşünüyordum. Ama ölüm olasılığının, yedi gün boyunca, dürüstlüğü zorlayan koşullar altında, istikrarlı bir şekilde düşünülmesi, şüpheciliğin cevaplayamayacağı soruları gündeme getirdi ve sorularıma şüpheciliğin çürütemeyeceği cevaplar verdi. Böyle koşullar altında, sağduyunun kendini gösterdiği ve sofizmin tatmin edemediği bir zaman gelir. Bu keşfi kişisel deneyimimde yaptığımdan beri, durumumun tuhaf olmadığını, ancak uzun zamandır anlaşılan ve 107. Mezmur'da hayranlık uyandıran bir şekilde ifade edilen insan deneyimindeki genel bir yasaya uygun olduğunu öğrendim. Bu tür kelimeler "derinliklerden" çıkmıştır ve bazen bunların doğru olduğunu kanıtlamak için
derinliklere inmek gerekir.

"Yalnız bir yolda dolaştılar.... ikamet edecekleri bir şehir bulamadılar.
Aç ve susuz, ruhları baygındı. Sonra sıkıntılarında Rabbe yalvardılar ve onları sıkıntılarından kurtardı,
ve onları doğru yoldan götürdü, böylece bir yerleşim şehrine gidebilsinler.... Karanlıkta ve ölümün gölgesinde oturanlar, sıkıntı ve demirle bağlı olanlar; çünkü Tanrı'nın sözlerine isyan ettiler ve En Yüce'nin öğüdünü küçümsediler: bu yüzden
yüreklerini emekle yıktı; düştüler ve yardım edecek kimse yoktu.
Sonra sıkıntılarında Rabbe yalvardılar ve onları sıkıntılarından kurtardı. Onları karanlıktan ve ölümün gölgesinden çıkardı ve zincirlerini kırdı..... Gemilerle denize açılanlar, büyük sularda iş yapanlar; bunlar Rab'bin işlerini ve derinlerdeki harikalarını
görürler. Çünkü o emreder ve fırtınalı
rüzgarı yükseltir, dalgalarını yükseltir. Onlar
göklere
yükselir, tekrar derinliklere inerler: sıkıntıdan
ruhları erir... akıllarının sonuna gelirler. Sonra sıkıntılarında Rab'be yakarırlar ve O onları sıkıntılarından çıkarır. O
fırtınayı sakinleştirir, böylece dalgaları sakinleşir. O zaman
sessiz oldukları için sevinirler; böylece onları arzu ettikleri limana getirir."

"Gizli yere" sürüklenmiştim, kapı kapalıydı ve dua etmek için
doğru zaman ve yerdi. Hayatımın bir başarısızlık olduğunu, kesinlikle değersiz olduğumu ve eğer o zaman ölüm gelirse,
hayatta kalacak tek bir iyi şey bile yapmadığımı gördüm.
Aslında, hayatımda hatırlamaya değer hiçbir şey düşünemiyordum.
Kendi kurtuluşumla değil, yaşamak ve dünyada özverili bir iş yapmak için başka bir şansla
çok ilgileniyordum. Ve böylece o zaman (ve hala düşünüyorum) yapılacak tek mantıklı şey olduğunu düşündüğüm şeyi yaptım, Pilot'a işaret verdim.

O gece yağmur yağdı. Yağ ceketimi açtım ve bol miktarda su aldım ve bol bol içtik. Bu ferahlıkla birlikte, eğer güvenlik bu şekilde elde edilebilirse, son mücadele için yeni bir umut ve yeni bir cesaret geldi. Durumu gözden geçirdim ve tek tek olası
yolları düşündüm al. Üç şeye kapatılmış gibiydik.
İlk olasılık, karaya kürek çekmekti; ancak en yakın kara parçası, Newfoundland kıyısı, yaklaşık üç yüz mil uzaktaydı ve oraya ulaşmak için ne zamanımız ne de gücümüzün olduğuna karar verdim.
İkinci olasılık, geçen bir gemi tarafından alınmaktı; ancak bu pek de cesaret verici görünmüyordu, çünkü iki tanesi bizi çoktan geçmişti. Üçüncü ve son umut, demirlemiş ve makul bir mesafede bir balıkçı gemisi bulmaktı.
Bu son olasılık neredeyse olası görünüyordu. Ama _ne kadar_
olası? Muhtemelen on mil içinde, muhtemelen yirmi beş mil içinde,
kesinlikle _elli_ içinde, bazı balıkçılar ticaretlerini yapıyorlardı,
ama _nerede_? Pusulanın otuz iki noktası vardır ve
merkezden bir nokta saparak, elli mil mesafe bizi çevreden on mil uzaklaştırırdı. Elli mil kürek çekebiliriz, ancak riske giremeyiz. Yine de çemberin kenarında, onu bulmamızı bekleyen küçük bir balıkçı teknesi var!
Ama _hangi yöne_ gideceğiz? Sonunda bunun Pilot için bir sorun olduğuna karar verdim ve işi anladığından ve bana herhangi bir emri varsa bunları nasıl ileteceğini bildiğinden emin olarak konuyu O'na bıraktım.

Sekizinci gün geldi ve onunla birlikte tekneyi belirli bir yöne doğru kürek çekme dürtüsü geldi. Bu dürtü, daha önce bana gelen binlercesinden farklı değildi. Kaynağının benim hayal gücümden daha yüksek olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu. Eğer bu sisin üstünden gelen bir sesse, kesinlikle sakin, küçük bir sesti. İlk başta fark edilmedi, fark edilmedi. Akıl, gücümüzü korumak için hareketsiz oturmamız ve sisin dağılmasını beklememiz gerektiğini söyledi. Korku, dürtüye itaat edersem, doğrudan güvenlikten uzaklaşabileceğimizi fısıldadı. Ama dürtü devam etti ve galip geldi.

"Kalk John," dedim, "önümüzde bir günlük iş var. Bu yöne doğru kürek çekeceğiz."

John otomatik olarak cevap verdi, korku mantığın yerini aldı, ama kısa
süre sonra bitkin düştü ve tekrar yattı. Ancak ben ara sıra dinlenerek ve elli milin uzun bir mesafe olduğunu ve elimizde çok az zaman olduğunu düşünerek küreklere geri döndüm.
Yolumuz rüzgarlaydı ve doğa o sekizinci gün boyunca ve gece boyunca bizimle birlikte çalıştı, üzerimdeki baskı bizi hedefimize doğru sürükledi.

Sekizinci gecenin ortalarında mücadele gücümün sınırına ulaştığımı fark ettim. John benden daha kötü durumdaydı, çünkü hala umudum vardı ama umudum kendimde değildi. Sonra durumu Pilotla konuştum. Gidecek başka yerimiz yoktu; gidebildiğimiz kadar gelmiştik; zamanımız neredeyse bitmişti - gece ne olacaktı? ve sabah ne oldu? John uyuyordu; dünya çok uzaktaydı: deniz ve
sis üzerimize çökmüş ve bizi on bin kulaç derinliğe gömmüş gibiydi. Ama "derinliklerden haykırdım" ve iletişimin açık olduğunu gördüm.

Gece yarısı ile şafak vakti arasında sis dağıldı ve sarkan bulutlardan
yağmur gecenin geri kalanında yavaşça yağdı. John teknenin
kendi tarafında yatıyordu, ama ben oturup izliyordum. Sonunda, sanki gizli bir
işarete yanıt verircesine, karanlık kaçınılmaz geri çekilmesine başladı ve gece ufku geri çekilirken, sabahın griliğinden, gölgeler
uzaklaştıkça daha da belirginleşerek, iki milden daha az uzaklıkta, ilk başta belirsiz, sonra karakteriyle
tanımlı karanlık bir nesne belirdi. Demir atmış, yalnız bir balıkçı teknesiydi,
tüm gece ve önceki gün boyunca kürek çekip
yanılmadan sürüklendiğimiz tekneye doğru.

İşte oradaydı! Sadece beceriksiz yaşlı bir balıkçıydı, ama bizim için dünyadaki en iyi şeydi ve demir atmıştı ve kaçamıyordu!

Bu umut habercisi ufukta belirdiğinde herhangi bir çalkantılı duygu yaşadığımı hatırlamıyorum, ancak güvende olduğumuzu biliyorduk. Dört harfli bu basit kelimeyi yazmak ne kadar kolay! ancak bunu fark etmek için insanın bir umutsuzluk geçmişine sahip olması gerekir. O sabahtan beri, "güvende", "emniyet", "kurtuluş" kelimeleri bana her zaman gerçeklikle yüklü geldi.

Gemi mürettebatından herhangi birinin teknemizi görüp görmediği şüpheli, çünkü henüz gün ışığı yoktu ve suyun yakınında yatan bu kadar küçük bir nesne kolayca fark edilemezdi. Birkaç saat önce gücümün tamamen tükendiğini düşünmüştüm, ancak geminin görüntüsü son çaba için yeterli bir rezervi çağrıştırdı.

Teknemizi yavaşça yanaştırdığımda, mürettebattan bazıları oradaydı, günlük işlerine hazırlanıyorlardı ve sabah erkenden yaptığımız çağrıyı açıklamakta şaşkın görünüyorlardı. Ama, gemiye yaklaştığımızda, zayıflamış görünümümüz açıkça hikayemizin ana hatlarını anlatıyordu. Başkalarına yabancı bir dilde seslendiler ve tüm mürettebat
korkuluğa
doldu. Güçlü bir adam teknemize atladı ve John'u yukarı kaldırırken, diğerleri yardım etmek için aşağı uzandı. Sonra, onların yardımıyla,
ben soğuktan kaskatı kesilmiş ve ayaklarım taş gibiyken gemiye
düştüm. Bize brendi verdiler ve kahvaltının
hazırlandığı sıcak kamaraya götürdüler ve hangisinin daha minnettar olduğunu söylemek zor, yemek kokusu mu yoksa ateşin sıcaklığı mı. John kaptanın ranzasına kondu.
Bu iyi bir değişimdi çünkü "Davy Jones'un dolabından" çok uzakta değildi.
Gemide sadece birkaç saat geçmiştik ki sis tekrar dağıldı ve bir süre daha devam etti.

Gemi, İngiliz Kanalı'ndaki St. Malo adasından gelen bir Fransız balıkçı gemisiydi. Mürettebatın hiçbiri İngilizce bilmiyordu ve ikimiz de Fransızca konuşamıyorduk, ancak sıkıntının dilini anlıyorlardı ve nezaketin tercümana ihtiyacı yoktu. Kaptan bana bir takvim gösterdi ve Haziran'ın onuncu gününü işaret etti ve ben ikinciyi işaret ettiğimde, bana inanmakta
zorlandığı açıktı, ancak John'un durumu
ifademi doğrulamaya yardımcı oldu. İstediğimiz kadar yememize izin verdiler, ancak
doğa bizi korudu, çünkü yeme süreci ilk başta o kadar acı vericiydi ki, en sevdiği yemeği fazlaca
yemiş bir kılıç yutucu gibi hissettim. Neyse ki, ev sahiplerimiz de basit bir hayat yaşıyorlardı.
Menüleri çoğunlukla üzerine su ve hafif şarapla pişirilmiş balık suyu dökülmüş dilimlenmiş ekmek, ikinci yemek olarak yağda pişirilmiş aynı balık, ekmek ve sert ekmek ve ara sıra bir lüks olarak gördükleri fasulyeden oluşuyordu. Bol miktarda bira ve hafif şarap içtiler ve sabah trollerini çekmeye gitmeden önce kahve
konyak eşliğinde servis edildi. Yemek pişirme, kamaradaki tuğla
platformda veya şöminede yapıldı ve kaptan, ikinci kaptan ve tüm
elçiler kamaranın zeminine yerleştirilmiş büyük bir tabağın etrafında oturdular ve her biri
kendi kaşığıyla kendine yardım etti. Bir somun ekmek etrafta dolaştırıldı,
herkes kendi kılıfındaki bıçağıyla bir dilim kesti. Ancak
basit yiyeceklere, tutumlu öğünlere ve ilkel koşullara rağmen, misafirperverlik
gerçekti ve son zamanlardaki açlık, susuzluk ve
genel sefaletimizin arka planında, yer cennetti ve ev sahiplerimiz ince bir kılıkta meleklerdi.

Yaklaşık on gün içinde, Fransız balıkçı
kasabası olan St. Pierre'e getirildik, Newfoundland kıyılarındaki küçük kayalık Miquelon adasında,
Fransız balıkçı filosunun deposu ve Kuzey Atlantik ile Mississippi Vadisi arasında bir zamanlar Fransızların elinde olan
büyük imparatorluğun tek kalan dayanağı. Amerikan konsolosu bizi sorumlu tuttu, bizi bir denizci pansiyonuna gönderdi ve her birimize birer
giysi verdi. Bir hafta sonra, o limandaki Amerikan konsolosuna teslim edilmek üzere vapurla Halifax'a gönderildik. John'un
ayaklarının o kadar kötü durumda olduğu ortaya çıktı ki onu hastaneye göndermek gerekti ve kangren oluştuğu için her ayağının bir kısmı kesildi. Birkaç hafta boyunca "tuhaf" oldu, ancak fiziksel sağlığının geri gelmesiyle birlikte zihinsel dengesi yavaş yavaş düzeldi. Halifax'ta birkaç gün geçirdikten sonra, ilk kaybımız veya kurtarılışımız haberini getirmek için vapurla Boston'a gönderildim.

Memleketim olan kasabaya vardığımda pansiyona gitmedim; evde benim için bolca yer vardı ve orada bir süre kalmaktan memnundum.
Eski denizciler beni uzun zamandır kayıp bir kardeş gibi karşıladılar ve resmi bildirim bana hiç verilmese de, iç bilinçlerinin bir yerinde
Amalgamated Society of Sea Dogs'un düzenli bir üyesi olarak seçildiğimi ve eğer bulabilirsem Cove'daki herhangi bir ayakkabıcı dükkanının sobasının yanında içeride bir koltuk hakkım olduğunu hissettirdiler. Bankalar hafızalarda yeniden canlandırıldı ve tüm eski sisli deneyimler
ortaya çıkarıldı, büyütüldü ve mümkün olduğunca uzatıldı, ancak
Koy'un denizcilik geleneklerinde yeni bir rekor kırdığımız kabul edildi.
Maruz kalmamın etkilerinden fiziksel olarak
geri dönmem birkaç yıl sürdü ve bu, balık tutma gezilerimin bir ön hazırlığı olan
planlarımın gerçekleştirilmesini geciktirdi.

Şimdi kaydetmem gereken garip şey, Tanrı, dua ve kurtuluş hakkındaki tüm deneyimimi kısa sürede unuttuğum veya
kasıtlı olarak görmezden geldiğim ve görünüşe göre eskisinden daha şüpheci ve kayıtsız hale geldiğimdir.
Bunu açıklamanın tek yolu, Hristiyan olmamış olmam ve
baskın zihinsel tutumumun tehlike geçtiğinde kendini yeniden göstermesidir.
Pratik olarak hiç kiliseye gitmedim. Ancak,
pozisyonum ve etkim
sadece olumsuz değildi; Hristiyanlığa karşı olumlu bir şekilde düşmancaydım ve bu tutum sonraki Nisan ayına kadar devam etti.

[İllüstrasyon: Dave Kıyıya Yakın Güzel Bir Eski Yerde Yaşıyordu ve Ben
Pazar Günlerimin Çoğunu Onunla Geçirme Alışkanlığına Sahiptim]

Ancak ben unutsam da, unutulmamıştım. Tanrı içimde bir işe başlamıştı, devamı ve tamamlanması benim işbirliği yapma isteğimi bekliyordu ve dünyadaki en güçlü güç olan inanma ve ısrarcı dua
benim için serbest bırakılıyordu. Annem, zihin ve kalbin nadir niteliklerine, Kutsal Yazılar'a dair bilgi ve sevgiye ve derin ve gerçek bir dua hayatına sahip, olağanüstü bir Hristiyan karakterine sahip bir kadındı. En temel konularda ona karşı sempati duymamama rağmen, gelgitin benimle birlikte döneceğine güveniyordu.
Ancak, onun güveni bana dayanmıyordu. Rab'bi tanıyordu ve
Çoban'ın peşinden giden koyunun, O'nu bulana kadar kaybolmadığını anlamıştı. Bu yüzden dua yerine giden aşınmış bir yolu takip etti.

O bilgeydi ve bu konu hakkında bana pek bir şey söylemedi, ama onun hayatını biliyordum
ve en çok neye derinden ilgi duyduğunu. Bana çocukken İncil'den ders vermişti ve birçok soğuk kış gecesi, ev işleriyle dolu bir gün olmasına rağmen, odama gelip
dua ederek beni "yatırmıştı". Newfoundland Banks'teki ikinci balık tutma gezimden sonraki kışta Hristiyanlığa karşı tutumum bir önceki yıldan farklıydı. O zamanlar, varsaydığım gibi, şüpheciydim ve
benim için bilinmeyen ve bilinemez gibi görünen şeyler için sorumluluk almayı reddettim.
Ancak, bu arada, bu tüm soruyu benimle birlikte spekülasyon alanından deneyim alanına taşıyan bir şey olmuştu.
Pilotun sinyalime verdiği yanıt, bir süreliğine görmezden gelinebilirdi, ancak
unutulamazdı.

Ancak, Tanrı, dua ve kurtuluş hakkındaki inançlarımı kasıtlı olarak bir kenara bırakarak, bunlara aslında hiç var olmamış gibi davranarak,
kendi zihinsel süreçlerime karşı bir güvensizlik unsuru getirmiştim.
İrade, yargının yerini almıştı ve sonuç karışıklıktı; sisler içindeydim. Hiçbir zaman dua toplantısına katılmadım, ancak bir Pazar gecesi
böyle bir toplantının yapıldığı şapelin önünden geçiyordum. Orada, bir çocukken annemle birlikteydim ve toplantılar "yavaş" olsa da, gerçek bir bağlılık ruhu ve gerçek bir şeyle doluydular, ancak benim için elle tutulamayan ve tarif edilmesi zordu.

Çocukluğumda ruhsal dünyaya dair bu bakışların anılarından mı, yoksa o zamanlar beni ele geçiren alaycı ve alaycı ruhtan mı, yoksa sadece birkaç ay önce güvenliğe giden yolu işaret eden o sessiz, küçük sesten mi etkilendiğimi asla tam olarak bilemedim, ama içeri girdim.

Oda insanlarla doluydu ve bir toplantı devam ediyordu, bu toplantı sırasında iki adam, eski komşular, hayatlarını iyi bildiğim, yakın zamandaki dönüşümlerinin hikayesini anlattılar. Biri, kusursuz bir hayat süren ama altmış beş yıl dinsiz yaşamış olan Skipper Andrew Woodbury'di.
Diğeri, evlilik yoluyla amcamdı, benden yirmi yaş büyüktü, yakın kişisel bir arkadaşımdı ve tanıdık bir şekilde "Dave" diye anılıyordu. Pazar günlerimin çoğunu onunla geçirme alışkanlığım vardı, çünkü kiliseye gitmeyen, arkadaş canlısı, samimi ve gün gibi açık yürekliydi. Arkadaşlarıyla paylaşmak istediği bir şey bulduğu açıktı ve o zamanlar bunu hafife alsam da, tanıklığı bende derin bir etki bıraktı.

Toplantının sonuna doğru lider, "Hristiyan olmak isteyenlere" ayağa kalkmaları için davette bulundu. Kimse ayağa kalkmadı. Sonra daha yakına geldi ve "Hristiyan olmak isteyenleri" davet etti, ama yine de kimse karşılık vermedi. İlgilenmeye başlamıştım ve bu ikinci davete kimse karşılık vermeyince neredeyse hayal kırıklığına uğradım.

Sonra "Hristiyan olmaya _hiç itirazı olmayanlara" teklifte bulundu. "Bu çağrıya birçoğunu getirecek," dedim kendi kendime, ama şaşırtıcı bir şekilde kimse kıpırdamadı. "Pekala," diye düşündüm,
"bu çok kötü, ama neden ona yardım edemedim?
Hristiyan olmaya itirazım yok," ve ayağa kalktım. Toplantıdan kalabalığın önünden
sıyrıldım, ama o gece yatağa girmeden önce odamda,
kendimi dizlerimin üstünde, dua etmeye çalışırken buldum. Pek başarılı olamadım.
"Ah, ne işe yarar?" dedim, "bunda hiçbir şey yok." Ama uyanık kaldım
gecenin geç saatlerine kadar, düşünerek, kalbimin atışlarını hissederek,
neyin devam ettiğini ve "ya aniden durursa?" diye merak ederek.

Ama bir günden kısa bir sürede bu izlenimler geçti. Onlara güldüm
ve kendi yolumda devam ettim. Altı hafta boyunca Dave'den uzak durdum, ama
dostluğunu kaybetmek istemiyordum ve ayrıca, gerçekten
ne keşfettiğini, eğer bir şey keşfettiyse, öğrenmek için oldukça meraklıydım. Bu yüzden, Nisan ayının başlarında bir Pazar sabahı, daha önce birçok kez yaptığım gibi, evine doğru sürüklendim. Yolda babamın evinde durdum ve kısa bir ziyaretten sonra Dave'in evine gittim. Güzel bir sabahtı ve gidecek çok az mesafem olduğu için paltomu evde bıraktım. Dave kıyıya yakın, limana bakan güzel bir eski çiftlik evinde yaşıyordu ve Pazar programımız sahilde yürüyüş yapmak veya evin etrafında oturup sigara içmek, elma yemek, elma şarabı içmek ve mümkün olan en alışılmadık şekilde zaman öldürmekti. "Çok kötü," diye düşündüm, "Dave'in dini var, tüm güzel zamanlarımızı mahvediyor"; ama onu bu konuda altı hafta önce kilisede duyduğumdan daha az gayretli bulmayı umuyordum. Ama Dave'in dönüşümü o kadar gerçekti ve coşkusu o kadar gerçekti ki
tazeliğinin etkisine tamamen karşı koymam ve onu geri püskürtmem imkansızdı.

Ancak izlenimlerimi gizledim ve ona şüphesiz buna ihtiyacı olduğunu, muhtemelen onun için iyi bir şey olduğunu, onu cesaretini
kıracak tek bir kelime bile etmeyeceğimi ama benim o tür bir ilaca ihtiyacım olmadığını söyledim.
Beni onunla kiliseye gitmeye zorladı ama davetini o kadar olumlu bir şekilde reddettim ki
yenilemedi. "Köşeye kadar seninle yürüyeceğim," dedim ama ayrılma noktasına geldiğimizde
bir dürtü geldi onunla gitmem için. "Yavaş yürü, Dave," dedim, "İçeri girip
montumu alıp seninle kiliseye gideceğim." İkimiz de şaşırmıştık, o,
çünkü benimle birlikte gitmem konusundaki tüm umudunu yitirmişti ve ben,
on saniye önce gitme düşüncem bile yoktu. O zamandan beri bunu sık sık düşündüm ve her seferinde, o parlak pazar sabahı, yolların ayrıldığı
sırada bana gelen dürtü için derin bir minnet duygusuyla
birlikte oldum.

O sabah Dave ile kiliseye gittim, geri döndüm ve öğleden sonrayı onunla geçirdim ve akşam ayinine tekrar onunla gittim,
sonrasında kişisel sohbet için kaldım. Dave cephanesini
tüketmişti, ancak benimle konuşan adam yirmi beş yıldır Hıristiyan hayatını uyguluyordu ve iyi bir kişiliğe,
kültüre ve iş deneyimine sahip bir adamdı. İncil'i ve ayrıca insan doğasını, özellikle de benim doğamı biliyordu, ben ise onun samimi olduğunu biliyordum.

"Charlie," dedi, "Hristiyan olman için zamanının geldiğini düşünmüyor musun?"

"Hayır," diye cevapladım, "İkiyüzlü olamam; inanmadığım şeye
inanıyormuş gibi yapamam."

"İnanamadığın ne var?"

"Örneğin, İncil var."

"İncil'e inanmıyor musun?"

"Benim Robinson Crusoe'ya inandığım kadar."

"Sence sorun İncil'de mi, yoksa kendinde mi? Eğer bir Hristiyan olarak, inancın olsaydı, İncil senin için
farklı bir kitap olmaz mıydı?"

"Bu kolay görünüyor; elbette, inancım olsaydı, senin gibi olurdum.
Ama bir insan inanmadığı şeye nasıl inanabilir?"

"Hiç dua hakkında bir şey duydun mu?"

"Evet, bununla ilgili bir şeyler duydum."

"İçinde bir şey olduğunu düşünmüyor musun?"

"Evet, var olduğunu düşünmeye meyilliyim." (Dürüstçe deneyimim ışığında bunu inkar edemezdim.)

"Peki, Tanrı'ya iman için dua etseydin, Tanrı'nın sana
vereceğini düşünmüyor musun?"

Bu soru hafızamın pınarına dokundu ve vicdanım
benim hakkımda ne düşündüğünü gösterdi. Küçüklüğümden ve
deneyimimin en büyük gerçeklerini bilerek görmezden gelerek
bilim dışı zihniyetimden utanıyordum ve ayrıca nankörlüğümden de utanıyordum. Ve böylece,
savunmasız bir anda, yani irademin hazırlıksız olduğu ve yargımın duyulma hakkını iddia ettiği bir anda, soruya cevabımı verdim ve cevap, "Evet, O'nun yapacağına inanıyorum." oldu.

Ve sonra, "Bunu yapmayacak mısın?" sorusu geldi. Bu soru
hayatımın mücadelesini hızlandırdı. Arkadaşımın cevabımı ne kadar beklediğini hatırlamıyorum ama aklımdaki mücadeleye bakılırsa, uzun bir
zaman geçmiş olmalı. Bu soruyu olumlu olarak cevaplamak benim için ne anlama gelir? Birincisi, bağımsızlığımı feda etmek anlamına gelirdi; ikincisi, Hıristiyanlığı erkeksi olmayan bir sürü sözde Hıristiyanla arkadaşlık anlamına gelirdi; üçüncüsü, karanlıkta bir adım atmak anlamına gelirdi ve bu bana mantıksız geldi. Öte yandan, bağımsızlık dediğim şeyden daha iyi bir şeyin kazanılması anlamına gelebilirdi; ayrıca Hıristiyan Kilisesi'nin gerçekten büyük karakterleriyle arkadaşlık anlamına da gelebilirdi ve bu adamlar bana her zaman çok çekici gelmişti. Bu son düşünceyle birlikte şu soru geldi: Bu adamlar muzaffer hayatı nasıl yaşadılar? ve bana göre bunu imanla yaşadıkları açıktı. Sonra şu düşünce geldi: Nasıl iman etmeye başladılar? ve bana öyle geldi ki, tereddüt ettiğim bu karanlıktaki adım, muhtemelen bu büyük adamların inançsızlıktan iman zaferine geçtikleri adımdı.

Bu son düşünce bir vahiy gibi geldi. Bana her zaman
inancın duyguların bir deneyimi veya aklın tatmini olduğu ve kişinin iradenin inisiyatifi ile imana _erişebileceği_ fikri benim için yeni bir fikirdi. Eğer bu doğruysa, karanlıktaki adım mantıksız değil, bilimsel ve psikolojikti. O zaman kesinlikle karanlıktaydım. Arkadaşımın beni davet ettiği yolda ilerlersem daha karanlık olamazdı. Bu nedenle adımı atmaya ve iman için dua etmeye karar verdim, bu süreçte bir
Hristiyan deneyimi bulmayı umuyordum. Ve bu yüzden "Evet, yapacağım." diye cevapladım.

Arkadaşım benimle dua etti ve sonra ben dua ettim, ancak söyleyebildiğim tek şey
"Tanrım, bana yolu göster." oldu. Herhangi bir özel ilginin farkında değildim, sadece
dua etmeyi istemiştim ve inanmak istiyordum. Ancak
kendimle olan mücadeleyi, dua etme ve güvenme irademin onayını alma ölçüsünde kazanmıştım, ancak kendimle olan mücadelenin daha yeni başladığını fark ettim ve ayrıca önümde beni çevreleyen ve Hristiyan hayatını
olmazsa olmaz kılan koşullarla bir mücadele daha veya bir dizi mücadele olduğunu biliyordum.

Bu olumsuz koşullardan biri de pansiyonumdaki adamlarla olan ilişkilerimdi. Geri dönüp onlara, onların huzurunda alay ettiğim ve küçümsediğim şeyi yapmaya karar verdiğimi nasıl söyleyebilirdim?
Elbette bu tamamen korkaklıktı; Onların alaylarından korkuyordum. Ama
kopuş benim için korktuğumdan daha kolay oldu. Pansiyonun sigara içme odasına girdiğimde, "Dick Moss Amca"nın,
saf bir spiritüalistin,
konuştuğunu gördüm. Kendini beğenmiş bir şekilde,
Hristiyanlığa ve İncil'e karşı
acı ve açık bir
Ingersollian tiradının ortasında odanın içinde aşağı yukarı koşuyordu. Kalabalık onu
çağırıyordu. Bir gün önce, bu muhtemelen beni eğlendirirdi ve
onu takip edip argümanlarını, daha doğrusu
iddialarını destekleyebilirdim - hiçbir argüman yoktu.

Ama geçen on iki saat boyunca gerçeklerle yüzleşmiştim ve Dick Amca'nın sergisi beni iğrendiriyordu. Bu yüzden
sessizleştiğinde, renklerimi toplamamın zamanının geldiğine karar verdim. Eğer
kopuş gelecekse, o zaman gelmesi daha iyi olurdu. "Dick Amca," dedim,
"hiçbir şey bilmediğin bir şey hakkında konuşuyorsun. Burada spiritüalizmi olduğu gibi yutuyorsun ve
İncil ve yapmamız gereken işi yapabilecek tek din ile ilgili sorun yaşıyorsun. Senin sorunun şu ki,
İncil'in spiritüalizmi altüst edeceğinden korkuyorsun ve
İncil'i araştırmaya ve araştırmanın sonucunun arkasında durmaya cesaret edemiyorsun.
Bütün bu işten bıktım ve İncil'i araştırmaya ve eğer düşündüğüm şeyse, ona göre yaşamaya karar verdim.
Hristiyan olacağım."

Bir bağırış ve kahkaha yükseldi. Bana "Diyakoz" dediler ve duayı yönetmem veya en azından birkaç yorum yapmam önerildi. Ama
kendimi kayda geçirecek kadar çok şey söylemiştim ve bu kadar kısa bir sürede beni ciddiye almaları
beklenemezdi. Yatağa girme zamanı geldiğinde, yanlış anlaşılmamak için oda arkadaşımın yanında dua etmem gerektiğini hissettim. O bir alaycı ve hiçbir şeyciydi ve ne anlayacağını ne de takdir edeceğini
hissettim. Bunu başarmak zordu, çünkü bana konuyu doğal bir şekilde çevirme fırsatı
vermeyecek şekilde konuşmaya devam etti. Bunu geçiştirmeye meyilliydim, ancak bunu yaparsam yeni oluşturduğum
amaç için ölümcül olacağını hissettim. Sonunda, neredeyse bir gariplik içinde, pat diye söyledim,
"Jim, bunun hakkında ne düşündüğünü umursamıyorum, dua edeceğim." Ancak Jim
bu konuda tamamen yumuşak ve anlayışlı davrandı ve bana
küstahça bir şekilde onayını verdi. Ertesi gün,
bagajımı toplayıp eve giderek köprüleri yaktım.

Bu zamana kadar olağandışı hiçbir şeyin farkında değildim. Olanları
kendim yapmıştım ve bunları yapmak veya yapmamak tamamen benim
seçim ve gücüm dahilindeydi.
En azından dört tanığın dönüşüm gerçeği ve Hristiyan yaşamının gerçekliği hakkındaki tanıklığını almıştım; irademin muhalefetini gevşetmiş ve yargıma harekete geçme şansı vermiştim; deneyimden tavsiye almıştım; dua etmiştim; yüzümü Hristiyan yaşamına çevirmiştim; Hristiyan deneyimine
dost olmayan koşullardan
kurtulmuştum ve bir Hristiyan olmaya çalışıyordum. Ama hâlâ sisler içindeydim.

Sonraki üç gün boyunca bir Hıristiyan olmak için çok çalıştım. Her gece bir toplantıya katıldım, namaza kalktım, dua ettim, bana söylenen her şeyi yaptım ve aklıma gelen her şeyi yaptım. Duamın ve dua isteklerimin yükü, inancım olmasıydı. Her Hıristiyanın sahip olduğunu veya Hıristiyan olmak için sahip olması gerektiğini düşündüğüm bir şeye sahip olmak istiyordum ve bildiğim kadarıyla bedelini ödemeye razıydım. Ancak kendi çabalarımın doğal yorgunluğu dışında hiçbir şey olmadı. Hala sisliydim. Beşinci gün, sabah katıldığım ve dua etmek için kalktığım bir dua toplantısı olan iyi eski bir New England kurumu olan "Oruç Günü"ydü. Öğleden sonra, sivil veya yarı dini bir konu olan bir sendika ayini vardı, ancak sorunumun çözümüne katkıda bulunabilecek hiçbir şeyin yanımdan geçmesini istemediğim için katıldım. Ayinle ilgili manevi bir izlenim
yaratmak için hesaplanmış neredeyse hiçbir şey yoktu. Adres ve müzik de zayıftı.
Argümanı takip etmeye çalıştım ama sonunda vazgeçtim ve
son beş gündür aklımda en çok olan şeyi düşünmeye başladım.
Bu şey beni şaşırttı; arayışımın amacı onu kavramak için gösterdiğim her çabadan
kaçmıştı. Beş günlük deneyim yeniydi ama
sadece doğal nedenlerle açıklanabilecek bir şey içeriyordu.
Formülün herhangi bir temel kısmını
atlayıp atlamadığımı görmek için tüm süreci gözden geçirdim. Şüpheciliğimin haklı olması, sözde "Hristiyan deneyiminde" hiçbir şey olmaması mümkün müydü?
Yüzümü Hristiyan yaşamına çevirdiğimden beri beşinci günün öğleden sonra saat dört civarıydı ve hala sisliydim.

Ama çabalamaktan yorulmuştum ve bunu düşünürken kendi kendime "Ne yapmaya çalışıyorsun?" dedim. ve cevap, "Hristiyan olmaya çalışıyorum." oldu. Sonra _denemenin_ _güvenmek_ olmadığını fark ettim; eğer çabamda başarılı olursam, sadece kendi yaptığım bir ürüne sahip olacaktım ve İncil'in dinine sahip olmayacaktım ve inancın sonuçlarını, inancın kendisini uygulamadan önce beklemem mantıksızdı. İnancın en basitliğinde tökezliyordum. Tanrı'nın vermek için beklediği şeyi kazanmak için çalışıyordum, kişiliğimdeki en büyük varlık olan gizli inanç yeteneğim ise kullanılmadığı için değersiz kalıyordu. Okyanustaki deneyimimi düşündüm, sonunda kendime yardım
edemeyecek kadar çaresiz, tüm sorunumu Pilot'a bırakmıştım ve O komutayı alıp bizi güvenliğe ulaştırmıştı, bu yüzden mücadeleyi bilerek bıraktım ve kendi kendime, "Tanrı'ya hizmet etmek ve O'nun için yaşamak benim için doğru ve bunu, 'deneyim' dedikleri şeye sahip olsam da olmasam da yapacağım." dedim. Ve, soruyu hallettikten sonra, onu
kapattım ve talimatları bekledim. [İllüstrasyon: Gece Bittiğinde Gün Işığının Geldiği Kadar Sessizce Geldi]

Ve sonra bir şey oldu, çünkü dışarıdan, varlığıyla beni şaşırtarak, hoş karşılanan ama beklenmeyen bir misafirin keşfi gibi, hayatıma derin, büyük, taşan bir huzur geldi. Daha önce hiç bilmiyordum ve bu nedenle hiçbir şekilde hayal edemezdim;
ama, bunun Tanrı'dan gelen bir şey olduğunu fark ettim. Sansasyonel değildi, sessizce geldi; "gece bittiğinde gün ışığının geldiği kadar sessizce."
Duygusal değildi, kendi başına bir duygu olmadığı sürece. Ama duygular geçicidir ve bu kalıcı hale gelmişti.

Huzurla birlikte, hayat prensibimin bir
güçlendirilmesi, bir başarma gücü, cesaret etme eğilimi ve bugüne kadar imkansız görüneni yapma yeteneği gibi görünen bir şey de geldi; ve
geçmişin küçük karamsarlığı bu yeni bilincin önünde yerini bıraktı.

Bu derin gelen barış ve güç dalgasıyla birlikte zihinsel atmosferde bir
temizlik geldi ve sisin dağıldığını gördüm. Bunu gördüğümde kendi kendime sessizce "Sanırım ben bir Hristiyanım" dedim ve hemen ardından "Ben bir Hristiyanım!" diye ekledim.

Sis geçmişti ve sürüklenme sona ermişti; karayı
görünür hale gelmiştim. O zamanlar hangi kara olduğunu bilmiyordum ama yeni bir
dünya olduğu ortaya çıktı. Ne kadar büyük olduğunu henüz tam olarak anlamıyorum ama otuz yıldır
keşfediyorum ve sanırım bir kıta.

C. K. Ober'in Out of the Fog adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUT OF THE FOG ***

***** This file should be named 7957.txt or 7957.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/9/5/7957/

Produced by Juliet Sutherland, Tonya Allen, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
