*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Napoleon of the People (Halkın Napolyon'u)
Yazar: Honore de Balzac
Yayın Tarihi: Yayın Tarihi: April, 2005  [EBook #7958]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7958
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Napoleon of the People, by Honore de Balzac

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Napoleon of the People

Author: Honore de Balzac

Translator: Katharine Prescott Wormeley

Release Date: Release Date: April, 2005  [EBook #7958]
Posting Date: March 7, 2010

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NAPOLEON OF THE PEOPLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Bickers ve Dagny tarafından üretilmiştir

HALKIN NAPOLYONU

Honore De Balzac tarafından yazılmıştır

Ellen Marriage ve Clara Bell tarafından çevrilmiştir.

HAZIRLAYICININ NOTU

Halkın Napolyon'u ilk olarak Le Medicin de
Campagne'da (Köy Doktoru) yayınlanmıştır.
Napolyon'un piyade alayında görev yapmış eski bir asker olan Goguelat karakteri tarafından bir grup köylüye anlatılan bir hikayedir.
Daha sonra Napolyon'un Halk Hikayeleri'ne dahil edilmiştir:
Napoleonder, Rusça'dan, çeşitli yazarların hikayelerinden oluşan bir koleksiyondur.
Bu çeviri Ellen Marriage ve Clara Bell tarafından yapılmıştır.

HALKIN NAPOLYONU

Görüyorsunuz ya, dostlarım, Napolyon Korsika'da doğmuştur. Korsika, İtalyan güneşiyle ısınan bir Fransız adasıdır; orası bir fırın gibi, her şey
kavrulmuş ve nesiller boyunca hiç bir şey için
babadan oğula birbirlerini öldürmeye devam ediyorlar--bu onların sahip olduğu bir fikir.
Başlangıçtan başlamak gerekirse, bu şeyde en başından itibaren sıra dışı bir şey vardı; zamanının en güzel
kadını ve kurnaz bir ruh olan annesinin aklına, onu Tanrı'ya adamak geldi, böylece
çocukluğun ve sonraki yaşamının tüm tehlikelerinden
kaçabilirdi; çünkü
o doğduğu gün dünyanın yandığını hayal etmişti. Bu
bir kehanetmiş! Bu yüzden Tanrı'dan onu korumasını istedi, ancak Napolyon'un
tam o sırada yerle bir edilen
kutsal dinini yeniden kurması şartıyla. Anlaşma böyleydi; bakalım ne olacak.

Şimdi, beni dikkatlice takip et ve bana duymak üzere olduğun şeyin
doğal olup olmadığını söyle.

Sadece gizemli bir anlaşma yapacak kadar hayal gücü olan bir adamın, başkalarından daha uzağa gidebileceği ve bizi sinekler gibi uçuran, ancak kafasına saygı duyan üzüm salkımları ve kurşun yağmurlarından geçebileceği kesindir. Ben de bunun Eylau'da özel bir kanıtını gördüm. Onu hâlâ görüyorum;
bir tepeye tırmanıyor, dürbününü alıyor, hatlarımıza bakıyor ve "Bu doğru gidiyor." diyor. Şapkasında bir tutam tüy olan derin adamlardan biri, her yerde onu takip ederek, yemeklerini yerken bile, her yerden ona epeyce musallat oluyordu. Bu adam akıllıca bir şey yapmak istiyor, bu yüzden İmparator gider gitmez onun yerini alıyor. Oh! Bir anda sürüklenip gidiyor! Ve bu, tüy demetinin sonuncusu! Napolyon'un sırrını kendine saklamaya karar verdiğini gayet net anlıyorsunuz. İşte bu yüzden
ona eşlik edenler ve hatta özel arkadaşları
ceviz gibi düşerlerdi: Duroc, Bessieres, Lannes--kendi amaçları için şekillendirdiği çelik çubuklar kadar güçlü adamlar. Ve işte onun Tanrı'nın çocuğu olduğuna dair son bir kanıt,
askerin babası olmak üzere yaratılmıştı; çünkü
hiç kimse onu bir teğmen veya yüzbaşı olarak görmedi. O,
doğrudan bir komutan! Ah! Evet, kesinlikle! Yirmi dörtten fazla görünmüyordu, ama Toulon'un alınmasından beri yaşlı bir generaldi, geri kalanlara top kullanma konusunda hiçbir şey bilmediklerini göstererek
başladı. Sonra yaptığı şey, bize doğru yuvarlanmak oldu.
İtalya ordusunun küçük bir generalinin kayması, ne ekmeği, ne mühimmatı, ne ayakkabıları ne de giysileri vardı--bir solucan kadar
çıplak bir ordu.

"Arkadaşlar," dedi, "hepimiz bir aradayız. Şimdi, kafanıza iyice
yerleştirin ki, bundan iki hafta sonra galipler siz olacaksınız ve
yeni giysiler giyeceksiniz; hepinizin paltoları, sağlam tozlukları ve ünlü ayakkabıları olacak; ama çocuklarım, bunları almak için
Milano'ya yürümeniz gerekecek, bütün bunların olduğu yere."

Böylece yürüdüler. Bir krep gibi dümdüz olan Fransızlar, başlarını tekrar kaldırdılar. Otuz bin paçavraya karşı, seksen bin Alman vardık - iyi, uzun boylu ve iyi donanımlı adamlardı;
Onları hâlâ görebiliyorum. Sonra, o günlerde sadece Bonapart olan Napolyon,
bize ne üfledi, Tanrı bilir ve gece gündüz yürümeye devam ettik. Montenotte'de onların eklemlerine vuruyoruz; onları Rivoli, Lodi, Arcola ve Millesimo'da dövmek için acele ediyoruz ve asla gitmelerine izin vermiyoruz. Ordu
savaş kazanmayı sevmeye başladı. Sonra Napolyon onları her taraftan kuşattı, bu Alman generalleri biraz huzur ve teselli bulmak için
nerede saklanacaklarını bilmiyorlardı; onları sağlam bir şekilde dövdü,
on bin adamlarını bir seferde, onları kendi tarzında
sürüklettiği on beş yüz Fransızla çevreleyerek besledi ve sonunda toplarını, erzaklarını, paralarını, cephanelerini ve almaya değer
her şeylerini aldı; onları suya attı,
dağlarda dövdü, havada onlara saldırdı, onları yerde
yuttu ve her yerde dövdü.

İşte yine tam teçhizatlı birlikler! Çünkü bakın, İmparator (ki o da zeki biriydi) kısa süre sonra sakini çağırdı ve ona onu kurtarmak için oraya geldiğini söyledi. Bunun üzerine sivil bize boş yer buldu ve bizi çok övdü, kadınlar da büyük bir anlayış gösterdi. Sonuca varmak için; Ventose '96'da, o zamanlar Mart ayı şimdiki gibiydi, _Pays des Marmottes_'in bir köşesine kadar sürüldük; ama seferden sonra, işte! Napolyon'un kehanet ettiği gibi İtalya'nın efendileriydik. Ve sonraki Mart ayında, bir yıl ve iki seferde, bizi Viyana'nın görüş alanına getirdi; onları tamamen süpürmüştük. Üç orduyu birbiri ardına yiyip bitirmiştik ve dört Avusturyalı generalin kibrini almıştık; bunlardan biri, beyaz saçlı yaşlı bir adamdı, Mantua'dan önce samanlıktaki bir fare gibi kızartılmıştı. Krallar dizlerinin üstünde merhamet dileniyorlardı. Barış kazanılmıştı. Sıradan bir ölümlü bunu yapabilir miydi? Hayır. Tanrı ona yardım etti, bu kesin. Kendisini İncil'deki beş somun ekmek gibi dağıttı, bütün gün savaş meydanında emir verdi ve gece planlarını çizdi. Nöbetçiler onu her zaman gelirken gördüler; ne yedi ne de uyudu. Bu nedenle, bu harikaları tanıyan asker onu babası olarak evlat edindi. Ama ileri!

Paris'teki diğer halk, tüm bunları görüp kendi aralarında şöyle dediler:

"İşte yukarıdan Cennet'ten talimat alan bir hacı var; Fransa'ya el uzatması alışılmadık bir olasılık. Onu Asya'ya veya Amerika'ya salmalıyız ve bu onu belki de sessiz tutar."

Onun için de İsa Mesih için olduğu gibi aynı şey kararlaştırılmıştı; çünkü aslında ona Mısır'da göreve gitmesi için emir veriyorlar. Tanrı'nın
Oğlu'na olan benzerliğine bakın! Ama hepsi bu kadar değil. Etrafındaki tüm
ateş-yiyenleri, özellikle şeytanı
içine
attığı herkesi çağırır ve onlarla şu şekilde konuşur:

"Dostlarım, şimdilik ağzımızı tıkamak için bize Mısır'ı veriyorlar. Ama biz Mısır'ı, tıpkı İtalya'yı yuttuğumuz gibi, bir dizi sarsıntıyla yutacağız ve erler prens olacak ve kendi geniş topraklarına sahip olacaklar. İleri!"

"İleri, çocuklar!" diye bağırırlar çavuşlar.

Böylece Mısır yolunda Toulon'a varıyoruz. Bunun üzerine İngilizler tüm filolarıyla
denize açıldılar. Ama gemiye bindiğimizde Napolyon bize şöyle diyor:

"Bizi görmeyecekler: ve bundan böyle generalinizin gökyüzünde bize yol gösteren ve bizi gözeten bir yıldızı olduğunu bilmeniz doğru ve yerindedir!"

Böyle söylendi, böyle yapıldı. Denizin üzerinden yelken açarken, zafere olan susuzluğunu gidermek için bir portakal yoluyla Malta'ya gittik, çünkü o her zaman bir şeyler yapması gereken bir adamdı. İşte Mısır'dayız. İyi ve güzel. Farklı düzenler. Mısırlılar, bakın, dünya dünya olduğundan beri, üzerlerinde devlerin hüküm sürmesi alışkanlığında olan ve karınca sürüleri gibi orduları olan adamlardır; çünkü cinler ve timsahlarla dolu bir ülkedir, dağlarımız kadar büyük piramitler inşa etmişlerdir, krallarını piramitlerin altına yerleştirmeyi hayal ettiler, böylece onları taze tutmak için, bu da oradaki herkesi çok memnun eden bir şeydir. Bunun üzerine, karaya çıktığımızda, Küçük Onbaşı bize şöyle dedi:

"Çocuklarım, fethetmek üzere olduğunuz ülke, saygı duymanız gereken birçok puta tapıyor, çünkü Fransızlar tüm dünyayla iyi geçinmeli ve insanlarla rahatsız etmeden savaşmalı. İlk başta her şeyi olduğu gibi bırakmayı kafanıza iyice sokun; çünkü yakında her şeye sahip olacağız! ve ilerleyeceğiz!"

Şimdiye kadar her şey yolunda. Fakat tüm o insanlar Napolyon'un _Kebir Bonaberdis_ ismiyle bir kehanetini duymuşlardı; bizim jargonumuzda "Sultan bir atış yapar" anlamına gelen bir kelime ve ondan şeytan gibi korkuyorlardı. Bu yüzden Büyük Türk, Asya ve Afrika büyüye başvuruyor ve bize karşı Mehdi adında bir iblis gönderiyorlar. Bu iblisin, efendisi gibi kurşun geçirmez beyaz bir at üzerinde gökten indiği düşünülüyordu ve ikisi de dünyanın o bölgesinin havasında yaşıyordu. Onları
görmüş olan insanlar var, ama benim açımdan size onlar hakkında kesin
bilgiler veremem. Onlar, askerlerinin Mehdi'nin savaşta ölmelerini engelleme gücüne sahip olduğuna inanmalarını isteyen Arabistan ve Memlük tanrılarıydı. Onun Napolyon'a savaş açmak ve generalimizin çaldığını iddia ettikleri teçhizatlarının bir parçası olan Süleyman'ın mührünü geri almak için gönderilmiş bir melek olduğunu söylediler. Yine de onları peccavi diye bağırttığımızı kolayca anlayacaksınız.

Ah, şimdi bana Napolyon'un o sözleşmesini nasıl öğrendiklerini söyleyin? Bu doğal mıydı?

Kesin olarak onun cinlere komuta ettiğini ve bir kuş gibi göz açıp kapayıncaya kadar bir yerden bir yere gittiğini
kafalarına koydular; ve her yerde olduğu bir gerçektir. Sonunda onların bir
kraliçesini kaçırdığı oldu. O, bir Memlük'ün özel mülküydü, birkaç tane daha olmasına rağmen, "diğeri" onun için tüm hazinelerini ve güvercin yumurtası kadar büyük elmasları teklif etmesine rağmen,
bir pazarlık yapmayı kesin bir şekilde reddetti. İşler o noktaya geldiğinde,
çok fazla kavga olmadan halledilemezdi; ve
herkese yetecek kadar kavga vardı ve bunda hiçbir şüphe yoktu.

Sonra İskenderiye'nin önüne, sonra tekrar Gize'ye ve Piramitlerin önüne çekildik. Kumların üzerinde ve güneşte yürümek zorundaydık; gözleri kamaşan insanlar,
içemeyecekleri suyu ve onları öfkelendiren
gölgeyi görmeye alışkındı. Ama biz her zamanki gibi Memlükleri kısa sürede hallettik ve her şey Napolyon'un sesi önünde sona erdi, o da Yukarı ve Aşağı Mısır'ı ve Arabistan'ı ele geçirdi, ta ki artık var olmayan krallıkların başkentlerine gelene kadar, orada yaratılıştaki tüm şeytanların binlerce ve binlerce heykeli vardı, hepsi hayata yapılmıştı ve bir başka ilginç şey de, herhangi bir miktarda kertenkele. Herkesin istediği kadar çok dönüm araziye istediği kadar az parayla sahip olabileceği
kahrolası bir ülke.

İç kesimlerde, kendi harika fikirlerini hayata geçirmek için meşgulken, İngilizler onun için filosunu Aboukir Körfezi'nde yaktılar, çünkü bizi rahatsız etmek için asla yeterli bir şey yapamadılar. Ama Doğu ve Batı'da saygı duyulan ve Papa tarafından "Oğlum" ve Muhammed'in kuzeni tarafından "Sevgili Babam" olarak adlandırılan Napolyon, İngiltere'den intikam almaya ve filosu karşılığında Hindistan'ı almaya karar verdi. Bizi Asya'ya götürmek için yola çıktı, Kızıldeniz yoluyla, sarayların konaklama yerleri olduğu ve askerlere ödeme yapmak için sadece altın ve elmasların olduğu bir ülkeden geçerek, Mehdi Veba ile bir anlaşmaya vardığında ve zaferlerimizde bir mola vermek için onu aramıza gönderdiğinde. Durun! Sonra her adam, kimsenin iki ayağıyla geri dönmediği o geçit törenine doğru yola çıkar. Ölen asker, bir savaşçının coşkusuyla üç kez zorla girdiği Akka'yı alamaz; Veba bizim için çok
güçlüydü; Veba'ya "Kulunuz, efendim!" diyecek zaman bile yoktu. Herkes Veba'ya yakalanmıştı. Napolyon tek başına bir gül kadar tazeydi; tüm ordu Veba'yı içtiğini gördü, ama bu ona
hiçbir zarar vermedi.

İşte şimdi, dostlarım, bu doğal mıydı sizce?

Memlükler, hepimizin hasta listesinde olduğunu bildikleri için, yolumuzu
durdurmak istiyorlar; ama Napolyon'a bu saçmalığı denemenin bir faydası yoktu. Bu yüzden, diğerlerinden daha sert derili olan yakınlarına şöyle dedi:

"Gidin ve yolu benim için temizleyin."

Sadık dostu ve birinci sınıf bir savaşçı olan Junot, sadece
bin adam alır ve yolumuzu kesme küstahlığını gösteren Paşa'nın ordusunu temizler. Bunun üzerine, karargahımız olan Kahire'ye geri döndük ve şimdi başka bir hikaye için.

Napolyon ülke dışında olduğundan, Fransa Paris'teki insanların onu
öldürmesine izin verdi. Askerlerin maaşlarını ve tüm
çamaşırlarını ve giysilerini geri tuttular, onları aç bıraktılar ve evrene
hukuk koymalarını beklediler, bu konuda daha fazla zahmete girmeden. Kendilerini hamur yoğurmaya
koymak yerine gevezelik ederek eğlendiren türden aptallardı. Böylece ordularımız yenildi, Fransa sınırlarını koruyamadı; Adam
orada
değildi. Adam diyorum, bakın, çünkü ona böyle diyorlardı; ama saçmalıktı, çünkü kendi yıldızı ve diğer tüm tuhaflıkları vardı, geri kalanımız sadece insandık. O, Fransa'nın tarihini, tek bir tümenle Türklerin büyük ordusunu, yirmi beş bin kişilik gücü, bozguna uğrattığı ve yarısından fazlasını denize döktüğü, rrrrah! ve kendi adamlarından üç yüzden fazlasını kaybetmediği ünlü Aboukir savaşından sonra duyuyor. Bu, Mısır'daki son gök gürültüsüydü. Kendi kendine, orada her şeyin
kaybolduğunu görünce, "Fransa'nın kurtarıcısı olduğumu biliyorum ve Fransa'ya gitmeliyim" dedi.

Ancak ordunun onun
gidişinden haberdar olmadığını açıkça anlamalısınız; eğer bilselerdi, onu Doğu'nun İmparatoru yapmak için
zorla orada tutarlardı. Bu yüzden hepimiz onsuz ve moralsiziz, çünkü o bizim hayatımızdı. Kahire'de kontrollerini geçen, bir Mısırlı tarafından öldürülen, onu bir süngüyle
çarparak öldüren büyük bir bekçi köpeği olan Kleber'i komutada bırakıyor, bu da
dışarıdaki insanları giyotinlemelerinin bir yoludur; ancak o kadar çok acı çekti ki,
bir asker alçağa acıdı ve matarasını ona uzattı;
ve Mısırlı o anda ve orada gözlerini hayatın tüm zevkiyle
kıvırdı. Ancak bu küçük olayda bizim için pek eğlenceli bir şey yok. Napolyon, _Fortune_ adlı küçük bir midye kabuğuna, bir hiçliğe benzeyen bir kayığa adım atar ve göz açıp kapayıncaya kadar ve İngilizlerin dişleri arasında, burayı hat gemileri, kruvazörler ve yelken taşıyan her şeyle ablukaya alan Fransa'ya
çıktı çünkü her zaman denizi bir adımda alma yeteneği vardı. Bu
doğal mıydı? Bah! Frejus'a ayak basar basmaz, Paris'e ayak bastığını söylemek kadar iyi bir şeydi. Oradaki herkes ona tapıyordu; ama o
Hükümeti bir araya topladı.

"Çocuklarıma, askerlere ne yaptınız?" dedi avukatlara. "Siz, başkalarını aptal yerine koyan ve Fransa'nın pahasına kendi yuvalarınızı
tükendiren bir grup işe yaramazsınız. Bu işe yaramayacak. Ben hoşnutsuz olan herkes adına konuşuyorum."

Bunun üzerine onu oyalamak ve ondan kurtulmak istiyorlar; ama
hiçbiri değil! Onları, eskiden tartıştıkları kışlalara kilitler ve
pencerelerden dışarı atlatırlar. Sonra onları kendi
kafilesine katar ve hepsi balıklar kadar dilsiz ve tütün keseleri kadar esnek olurlar. Böylece bir darbede Konsül olur. Yüce Varlığın
varlığından şüphe edecek adam değildi; sözünü ciddiyetle tutan İlahi Takdir'e verdiği sözü tuttu; dini yeniden kurar ve kiliseleri geri verir ve onlar da Tanrı ve Napolyon için çanları çalarlar. Yani
herkes tatmin olmuştur: _primo_, kimsenin karışmasına izin vermediği rahipler; _segondo_, ticaretlerini
kendilerine çok ağır gelen
yasanın _rapiamus_'undan korkmadan
yapan tüccarlar; _tertio_, soylular; çünkü insanlar onları
öldürme gibi talihsiz bir alışkanlığa düşmüşlerdi ve o buna bir son verir.

Ama ortadan kaldırılması gereken düşmanlar vardı ve o, karmaşadan sonra
uyuyan kişi değildi; ve gözleri, bakın,
dünyanın her yerinde, sanki bir adamın yüzüymüş gibi geziniyordu. Yaptığı bir sonraki şey
İtalya'da belirmek oldu; sanki kafasını pencereden dışarı çıkarmış gibiydi ve onu görmek yeterliydi; Avusturyalıları
Marengo'da bir balinanın gudgeon yutması gibi yutuyorlar! _Haouf_! Fransız Zaferleri
borularını o kadar yüksek sesle çaldılar ki tüm dünya gürültüyü duyabildi
ve bu bir son buldu.

"Bu oyunu daha fazla sürdürmeyeceğiz!" diyor Almanlar.

"Bu tür şeylerden yeter artık," diyor diğerleri.

Sonuç şu. Avrupa beyaz tüyü gösteriyor, İngiltere diz çöküyor, her tarafta genel barış ve krallar ve halklar birbirlerini kucaklıyormuş gibi yapıyor. O sırada İmparator, Legion of Honor fikrini
akıl ediyor. İsterseniz bu güzel bir şey!

Boulogne'daki tüm orduya hitap etti. "Fransa'da," dedi, "herkes
cesurdur. Bu yüzden şanlı bir şekilde iş yapan sivil, askerin kız kardeşi, asker de kardeşi olacak ve ikisi birlikte
şeref bayrağının altında duracak."

Mısır'da olan geri kalanımız geri dönene kadar her şey değişmişti. Onu en son bir general olarak görmüştük ve kısa sürede İmparator olduğunu gördük! Ve bu
yerleştirildiğinde (ve herkesin memnun olduğu rahatlıkla söylenebilir)
cennetin gölgesi altında hiç görülmemiş kutsal bir tören oldu.
İnanç, Fransa kendisini ona verdi, tıpkı yakışıklı bir kızın bir mızrakçıya verdiği gibi ve
Papa ve tüm kardinalleri kırmızı ve altın cübbeler içinde, ordunun ve halkın önünde onu meshetmek için Alpler'i aştılar, insanlar ellerini çırptılar.

Sizden saklamanın çok yanlış olacağı bir şey var.
Suriye'den çok da uzak olmayan bir çölde, Mısır'dayken, _Kızıl
Adam_ Musa Dağı'nda ona görünmüştü,
"Her şey yolunda gidiyor." demek için. Sonra yine, Marengo'daki zaferin arifesinde, Kızıl Adam İmparator'un önünde ikinci kez ayağa kalkar ve ona şöyle der:

"Dünyayı ayaklarının dibinde göreceksin; sen Fransız İmparatoru, İtalya Kralı, Hollanda'nın efendisi, İspanya, Portekiz ve İlirya Eyaletleri'nin yöneticisi, Almanya'nın koruyucusu, Polonya'nın kurtarıcısı, Legion d'Honneur'un ilk kartalı ve geri kalan her şey olacaksın."

Bakın, o Kızıl Adam, kendi fikriydi, birçok kişinin söylediğine göre, kendisi ve yıldızı arasında
mesajlar taşıyan ve ayak işlerini yapan bir adamdı. Ben kendim
hiçbir zaman buna inanmadım; ama Kızıl Adam şüphesiz bir gerçektir.
Napolyon, Tuileries'in çatısında yaşayan ve sıkıntılı ve zor anlarında kendisine
gelen Kızıl Adam'dan bizzat bahsetmişti. Böylece taç giyme töreninden sonraki gece Napolyon onu
üçüncü kez gördü ve birlikte birçok şey hakkında konuştular.

Sonra İmparator, İtalya Kralı olarak taç giymek için doğrudan Milano'ya gider ve sonra askerin gerçek zaferi gelir. Çünkü yazabilen herkes hemen subay olur ve emekli maaşları ve düklük hediyeleri sağanak halinde yağar. Personel için Fransa'ya asla bir kuruşa mal olmayan servetler vardı ve Legion of Honor, sıradan askerler için bir yıllık gelir kadar iyiydi; hala emekli maaşımı onun gücüyle alıyorum. Kısacası, burada ordular daha önce hiç görülmemiş bir şekilde sağlanıyordu! Ancak, yalnızca ordunun değil, herkesin İmparatoru olacağını bilen İmparator, burjuvaları düşünür ve o zamana kadar avucumun içi kadar çıplak olan yerlere masalsı anıtlar inşa etmelerini ister. Diyelim ki, şimdi İspanya'dan çıkıp Berlin'e gidiyorsunuz; zafer taklarını ve üzerlerindeki heykellerde sıradan askerlerin en az generaller kadar güzel bir şekilde
işlendiğini görürsünüz!

İki veya üç yıl içinde Napolyon mahzenlerini altınla doldurur, köprüler, saraylar, yollar, alimler, festivaller, yasalar, filolar ve limanlar yapar; milyonlarca dolar harcar, hem de çok daha fazlasını, öyle ki, eğer hayal etseydi tüm Fransa'yı beş franklık madeni paralarla döşeyebileceğini duydum; ve tüm bunları
siz insanlara hiçbir vergi koymadan. Böylece tahtında rahatça
oturduğunda ve durumun tamamen hakimi olduğunda,
tüm Avrupa onun için isteyebileceği her şeyi yapmak için izin bekliyordu; Dört erkek ve üç kız kardeşi olduğu için, bize, günlük konuşmada olduğu gibi, şöyle dedi:

"Çocuklar, İmparatorunuzun akrabalarının ekmeklerini dilenmesi uygun mu? Hayır; hepsinin benim gibi aydın olmasını istiyorum! Bu nedenle, her biri için bir krallığı fethetmek acilen gereklidir, böylece Fransız ulusu her yerde efendi olabilir, Muhafızlar tüm dünyayı titretebilir ve Fransa istediği yere tükürebilir,
ve her ulus ona, paralarımda yazdığı gibi, 'Tanrı seni koruyor' diyebilir."

"Tamam!" diye cevap verir ordu, "süngüyle sizin için krallıklar
balıklayacağız."

Ah! Geri adım atacak hali yoktu, bakın! Eğer ayı fethetmeyi kafasına koymuş olsaydı, her şeyi trene
koymak, sırt çantalarımızı
toplamak ve aceleyle yola çıkmak zorunda kalırdık; Neyse ki, o geziye hiç niyeti yoktu. Tahtın konforuna alışmış olan krallar,
elbette, götürülmeye itiraz ettiler, bu yüzden yürüyüş emri aldık. Yürüyoruz,
oraya varıyoruz ve dünya tekrar merkezine doğru sallanmaya başlıyor.
İnsanları ve ayakkabı derisini yıpratmak için ne zamanlardı! Ve bize verdikleri sert darbeler! Sadece Fransızlar buna dayanabilirdi. Ama
bir Fransızın doğuştan filozof olduğunu bilmiyor değilsin; o bilir ki
er ya da geç ölmelidir. Bu yüzden
bir kelime etmeden ölürdük, çünkü İmparatorun haritalarda _bunu_ yapmasını izleme zevkine erişmiştik.

[Burada asker, diğer ayağıyla ahırın zemininde bir daire çizmek için
hızla bir ayağıyla döndü.]

"İşte, bir krallık olacak," derdi ve bir krallıktı.
Ne güzel zamanlardı! Albaylar siz onlara bakarken general oldular, generaller Fransa'nın mareşalleri oldular ve mareşaller kral oldular. Bunlardan biri hala ayakta duruyor ve Avrupa'nın o günleri hatırlaması için, Gaskonyalı olsa da, Fransa'ya ihanet etmiş olsa da, tacını koruyabilmek için; ve utancından utanmadı, çünkü,
sonuçta, bakın, bir taç altından yapılır. Okuma bilen istihkamcılar ve madenciler de aynı şekilde büyük soylular oldular. Ve ben,
size bunları anlatan ben, Paris'te Napolyon'un etrafında on bir kral ve bir prens kalabalığı gördüm, güneşin etrafındaki ışınlar gibi! Bunu aklınızda tutun, her askerin kendi tahtına sahip olma şansı olduğu gibi (kendisini buna layık gösterdiği takdirde), Muhafızların bir onbaşısı görülmeye değer bir şeydi ve geçerken ona ağızları açık bakıyordu; çünkü herkes bir zaferden sonra payına düşeni aldı,
bültende gayet açık bir şekilde belirtilmişti. Ve ne savaşlardı bunlar!
Ordunun bir teftişmiş gibi manevra edildiği Austerlitz;
Rusların bir gölde boğulduğu, sanki Napolyon
üzerlerine üfleyip
içine atmış gibi; Wagram, savaşın üç gün boyunca
gözünü kırpmadan devam ettiği yer. Kısacası, takvimdeki aziz sayısı kadar savaş vardı.

Sonra, Napolyon'un kınında Tanrı'nın Kılıcı'nı taşıdığı
şüpheye yer bırakmayacak şekilde netleşti. Askere saygı duyuyordu.
Askeri çocuğu olarak görüyordu. Ayakkabı, gömlek, palto, ekmek ve fişek sahibi olmanızı istiyordu; ama majestelerini de korudu, çünkü
hüküm sürmek onun özel işiydi. Ama yine de,
bir çavuş veya sıradan bir asker bile yanına gelip ona "İmparator" diyebilirdi, tıpkı sizin bana zaman zaman "İyi dostum" dediğiniz gibi. Ve o, önüne koyduğunuz her şeye bir cevap verirdi. O da bizim gibi
karda uyurdu - kısacası, neredeyse sıradan bir adam gibi görünüyordu; ama ben, size bunları anlatan kişi olarak, onu bizzat gördüm,
kulaklarının etrafında vızıldayan üzüm salkımlarıyla, şu anda sizin olduğunuzdan daha fazla rahatsız olmuyordu; hiç kıpırdamadan,
dürbününden bakarak, her zaman işine bakarak; bu yüzden biz de aynı şekilde, Vaftizci Yahya gibi sakin ve soğukkanlı bir şekilde yerimizde durduk. Bunu
nasıl yaptığını bilmiyorum; ama ne zaman konuşsa, sözlerindeki bir şey
kalplerimizi içimizde yakıyordu; ve sadece onun çocukları olduğumuzu ve kaçıp saklanmanın veya ürkmenin bizim elimizde olmadığını görmesi için, her zamanki gibi duman
gürültüleri
ve taburlarca gülle kusan top orospularının yanına kadar yürüyorduk ve hiçbir erkek,
"Dikkat edin!" bile demiyordu. Ölmekte olan adamların başlarını kaldırıp onu selamlamalarını ve "İmparator uzun yaşa!" diye bağırmalarını sağlayan bir şeydi.

Bu doğal mıydı? Bunu sıradan bir adam için yapar mıydınız?

Bunun üzerine, tüm ailesini donattıktan ve işler öyle bir hal aldıktan sonra
İmparatoriçe Josephine'in (her şeye rağmen iyi bir kadın) hiç çocuğu olmadığı için, onu az da olsa sevmesine rağmen ondan ayrılmak zorunda kaldı. Ama devlet sebepleriyle çocuk sahibi olmak zorundaydı. Avrupa'nın tüm taçlı başkanları, onun zorluğunu duyduklarında, kimin ona bir eş bulması gerektiği konusunda kendi aralarında
kavga ettiler. Avusturyalı bir prensesle evlendi, öyle diyorlar, Sezarların kızıydı, antik çağlardan bir adamdı, sadece ülkemizde değil,
çoğu şeyin onun eseri olduğu söylenen
burada, ama aynı zamanda tüm Avrupa'da. Ve o kadar kesin ki, sizinle konuşan ben kendim Tuna'nın karşısına geçtim, orada o adam tarafından inşa edilmiş bir köprünün kalıntılarını gördüm; ve onun Napolyon'un Roma'daki bir bağlantısı olduğu ortaya çıktı, çünkü İmparator orada oğlu için halefiyet talep etti.

Yani, düğününden sonra, ki bu tüm dünya için bir tatildi ve on yıl boyunca halkın vergilerini sildiklerinde (yine de vergi memurları bildiriyi dikkate almadıkları için yine de ödemek zorundaydılar) - düğününden sonra, diyorum ki, karısının Roma Kralı olan bir çocuğu oldu; babası hayattayken bir çocuk Kral olarak doğdu, dünyada daha önce hiç görülmemiş bir şey! O gün Paris'ten bir balon Roma'ya haberi götürmek için yola çıktı ve bir günde tüm yolu gitti. İşte! İçinizden biri bana bunun doğaüstü bir şey olmadığını söyleyecek
mi? Hayır, bu yukarıdan kararlaştırılmıştı.
Ve bu, Fransa'nın onur ve şanına katkıda bulunmak için Tanrı'nın kendisi tarafından
sallanmasına izin vermeyenleri de felaket bekliyor!

Ama İmparatorumuzun bir dostu olan Rusya İmparatoru vardı ve Rus bir kadınla evlenmediği için
sinirlenmişti. Bu yüzden Rus, düşmanlarımız olan İngilizleri destekliyor; çünkü Napolyon'un tekerleklerine çomak sokmasını
engelleyecek bir şeyler her zaman olmuştu. Açıkça o tüyden bir kuşa son verilmeli. Napolyon sinirlenir ve bize şöyle der:

"Askerler! Siz Avrupa'daki her başkentin efendisi oldunuz, ancak
İngiltere'nin müttefiki olan Moskova hariç. Bu yüzden Londra'yı ve Londra'da onlara ait olan Hindistan'ı fethetmek için Moskova'ya gitmemizin kesinlikle gerekli olduğunu düşünüyorum."

Bunun üzerine tozluk giymiş ve dünyanın dört bir yanına ayak izlerini bırakmış en büyük ordu bir araya getirilir ve öylesine tuhaf bir
zekayla
hazırlanır ki, İmparator tek bir günde bir milyon adamı gözden geçirir. "Hurra!" diye bağırır Ruslar ve orada tüm Rusya toplanmış, bir sürü Kazak canavarı, asla bulamayacağınız türden! Ülke ülke, genel bir stramash; kendi başımıza bakmak zorundaydık.
"Asya Avrupa'ya karşıydı," demişti Kızıl Adam Napolyon'a.
"Tamam," diye cevaplamıştı Napolyon, "Onlara hazırım."

Ve orada, aslında, Napolyon'un elini yalamaya gelen tüm krallar vardı.
Avusturya, Prusya, Bavyera, Saksonya, Polonya ve İtalya, hepsi bize karşı adil ve bizimle birlikte konuşuyordu; harika bir şeydi! Kartallar, Avrupa'nın tüm uluslarının bayraklarının üzerinde
yükseldikleri o günlerde geçit töreninde yaptıkları gibi daha önce hiç bu kadar cıvıldamamışlardı. Polonyalılar sevinçlerini saklayamadılar çünkü İmparator'un krallıklarını yeniden kurma fikri vardı; ve o zamandan beri Polonya ve Fransa her zaman
kardeş gibi oldular. Kısacası, ordu bağırıyor, "Rusya bizim olacak!"

Hepimiz sınırları geçiyoruz. Yürüyoruz, yürüsek iyi olur,
ama hiçbir Rus görmüyoruz. Sonunda tüm bekçi köpeklerimiz Borodino'da kamp kurdu. Haçı orada aldım ve bunun lanetli bir savaş olduğunu inkar etmek mümkün değil. İmparator rahat değildi; ona "Çocuğum, ayakların için biraz fazla hızlı gidiyorsun; adamların az kalacak ve arkadaşların seni aldatacak." diyen Kızıl Adam'ı görmüştü.

Bunun üzerine İmparator bir anlaşma öneriyor. Ama imzalamadan önce bize diyor ki:

"Hadi şu Ruslara bir dayak atalım!"

"Tamam!" diye haykırdı ordu.

"İleri!" diyor çavuşlar.

Giysilerim paramparça oluyordu, ayakkabılarım dışarıdaki, hiç de iyi gitmeyen yollarda
trapez yapmaktan yıpranmıştı. Ama hepsi bir. "Burası sıranın sonuncusu olduğundan," dedim kendi kendime, "bundan alabileceğim her şeyi elde etmek istiyorum."

Büyük vadinin önüne konuşlanmıştık; ön sırada yerlerimiz vardı.
İşaret verildi ve yedi yüz top, kulaklarınızdan kan fışkıracak
bir sohbete başladı. Şeytana hakkını vermek gerek,
ve Ruslar kendilerini Fransızlar gibi parçalara ayırmaya izin verdiler;
geri adım atmadılar ve biz de ilerlemedik.

"İleri!" diye haykırdı; "İşte İmparator!"

Öyleydi. Dörtnala yanımızdan geçti ve bize, tabyayı taşımamıza çok şey bağlı olduğunu işaret etti. İçimize taze bir
yürek
verdi; biz de ileriye doğru koştuk, vadiye ulaşan ilk kişi ben oldum. Ah! _mon
Dieu_! nasıl düştüler, albaylar, teğmenler ve sıradan askerler, hepsi aynı! Ayakkabısı olmayanlara giydirilecek ayakkabılar ve yazmayı bilen bilgili adamlara apoletler vardı... Zafer tüm hat boyunca haykırıldı! Ve, yemin ederim, sahada yatan yirmi beş bin Fransız vardı. Daha fazlası yok, sizi temin ederim! Daha önce böyle bir şey
hiç görülmedi, mısır biçildiğinde tarla gibiydi, her mısır koçanı için orada yatan bir adam vardı. Bu geri kalanımızı ayılttı.
Adam geldi ve etrafında bir daire oluşturduk ve bizi ikna etti
(çünkü istediği zaman çok nazik olabilirdi) ve avcılar olarak aç olduğumuzda Dük Humphrey ile yemek yemeye
ikna etti. Sonra tesellicimiz
Lejyon Şeref Madalyası'nı kendisi dağıttı, ölüleri selamladı ve bize "Moskova'ya!" dedi.

"Moskova'ya, öyle olsun," dedi ordu.

Moskova'yı aldık. Ruslar şehirlerini ateşe vermekten başka ne yaptılar!
Bir yangın vardı, iki gün boyunca yanan iki fersahlık bir şenlik ateşi!
Binalar
kayrak taşları gibi kulaklarımıza yıkıldı ve erimiş kurşun ve demir
yağmur gibi düştü; gerçekten korkunçtu; üzüntülerimizi
görmek için bir ışıktı, söyleyebilirim! İmparator, "İşte, bu tür şeyler yeter; bütün adamlarım burada kalacak." dedi.

Bir süre asker toplayıp iskeletlerimizi tamir ederek kendimizi eğlendiriyoruz,
çünkü seferden gerçekten çok yorulmuştuk.
Kremlin'in tepesinden bir altın haç alıp götürüyoruz ve her askerin biraz
serveti var. Ama dönüş yolunda kış her zamankinden bir ay önce üzerimize çöktü, bilgililerin (bir grup aptal gibi) asla yeterince açıklamadığı bir konu; ve soğukla ​​boğuştuk. Bundan sonra artık bir ordu değildik, anlıyor musunuz? Generallerin ve hatta çavuşların sonu geldi; açlık ve sefalet komutayı ele geçirdi ve hepimiz onların yönetimi altında kesinlikle eşittik. Tek düşündüğümüz Fransa'ya nasıl döneceğimizdi; kimse silahını veya parasını almak için eğilmedi; herkes onun önünden yürüdü ve uygun gördüğü şekilde silahlandı ve kimse şan ve şöhreti umursamadı.

İmparator her zaman yıldızını göremedi, çünkü hava çok kötüydü. Onunla cennet arasında bir yanlış anlaşılma vardı. Zavallı adam,
Kartallarının zafere sırtlarını dönmüş uçtuğunu gördüğünde ne kadar kötü hissetti! Bu gerçekten çok zordu! Eh, bir sonraki şey
Beresina. Ve burada ve şimdi, dostlarım, herhangi biri size şerefi ve kutsal olan her şey üzerine güvence verebilir ki, _asla_, hayır, asla, yeryüzünde insanlar var olduğundan beri, bu dünyada asla böyle bir ordu, sandıklar, nakliye araçları, toplar ve her şey, böyle bir karda ve böyle acımasız bir gökyüzünün altında olmamıştır. O kadar soğuktu ki, eğer dokunursanız, silahınızın namlusuna elinizi
yakıyordunuz. Pontooner'lar orduyu orada kurtardılar, çünkü pontoner'lar mevzilerinde sabit durdular; Gondrin'in bir kahraman gibi davrandığı yer orasıydı ve ordunun üzerinden geçtiği köprüleri inşa etmek için nehirde duracak kadar inatçı olan tüm adamların tek hayatta kalanıydı ve böylece Büyük Ordu'ya geçmiş zaferleri nedeniyle hala saygı duyan Ruslardan kaçtı. Ve Gondrin yetenekli bir asker, [Gondrin'i işaret ederek, sağır insanlara özgü bir dikkatle ona bakıyordu] en yüksek saygıyı hak eden seçkin bir asker.

İmparator'u köprünün yanında dururken ve hiç soğuğu hissetmezken gördüm. Bu yine doğal bir şey miydi? Hazinelerinin, arkadaşlarının ve Mısır'da onunla birlikte savaşanların
kaybına bakıyordu. Bah! Her şeyin bir sonu vardı. Kadınlar, arabalar ve silahlar
hepsi yutuldu ve yutuldu, her şey enkaza ve harabeye döndü. Aramızdaki en cesur birkaç kişi Kartalları kurtardı, çünkü Kartallar, bakın,
Fransa ve geri kalanınız demekti; bizim korumamız gereken Fransa'nın sivil ve askeri onuruydu, Fransa'nın onurunda hiçbir leke olmamalıydı ve soğuk asla başını eğmesine neden olamazdı. İmparator'un
yakınlarında ısınmanın bir yolu yoktu; çünkü
ne zaman tehlikede olsa, hepimiz donmuş bir şekilde acele ederdik - düşmüş bir arkadaşa el uzatmak için durmayan bizler.

Ayrıca, zavallı asker ailesi için bir gecenin gözyaşlarını döktüğünü
söylerler. Sadece o ve Fransızlar böyle bir durumdan kendilerini kurtarabilirlerdi; ama biz kendimizi kurtardık, size anlattığım gibi,
kaybettik, evet, hem de çok büyük kayıplarla. Müttefikler tüm erzakımızı
tüketmişti; herkes ona ihanet etmeye başladı, tıpkı Kızıl Adam'ın önceden haber verdiği gibi. İmparatorluk Muhafızları kurulduğundan beri sessiz kalan Paris'teki çıngıraklılar, onun öldüğünü düşünüyor ve
bir komplo kuruyorlar. İmparatoru devirmek için İçişleri Bakanlığı'nda çalışmaya
başlıyorlar. Bunları öğreniyor ve onu endişelendiriyor; ayrılırken bize, "Hoşça kalın çocuklar; görev yerlerinize devam edin,
tekrar döneceğim." diyor.

Bah! Generalleri hemen kafalarını kaybederler; çünkü o uzaktayken, aynı şey olmazdı. Mareşaller kendi aralarında
kavga ederler ve hatalar yaparlar, ki bu çok doğaldır, çünkü Napolyon onlara iyilikseverlik göstererek tereyağı kadar şişmanlayana kadar altınla beslemişti ve yürüyüşe çıkmak gibi bir niyetleri yoktu. Bundan dolayı sıkıntılar çıktı, çünkü birçoğu arkamızdaki garnizon kasabalarında hareketsiz kaldı, arkamızdaki düşmanın sırtını okşamaya çalışmadan ve biz Fransa'ya geri püskürtüldük. Ama Napolyon taze birliklerle aramıza geri dönüyor;
onlar askere alınmış kişilerdi ve ünlü askere alınmış kişilerdi de; onlara bazı
kapsamlı disiplin kavramları yerleştirmişti--bu yavrular dişlerini
herkese geçirebilecek kadar iyiydi. Ayrıca bir burjuva onur muhafızı vardı ve onlar iyi birliklerdi! Bir ızgaradaki tereyağı gibi eriyorlardı.
Üzerine cesur bir cephe koyabiliriz ama her şey aleyhimize, ordu hala kahramanlık harikaları sergilese de. Bütün uluslar, Dresden, Lutzen ve Bautzen'de
muazzam savaşlarda uluslara karşı savaştı ve sonra Fransa olağanüstü bir kahramanlık gösterdi, çünkü hepinizin aklında tutması gerekir ki
o zamanlar güçlü bir el bombacısı sadece altı ay dayanabilirdi.

Her zaman günü biz kazandık ama İngilizler her zaman bizim peşimizdeydi,
diğer ulusların kafasına saçma sapan şeyler
söyleyip onları isyana teşvik ediyorlardı. Kısacası, bütün bu ulus kalabalığının arasından bir yol açtık; çünkü
İmparator nerede
görünürse, ona bir geçit yaptık; çünkü karada olduğu gibi
denizde de, ne zaman "İlerlemek istiyorum" dese, yolu açtık.

Sonunda her şeyin bir sonu geldi. Fransa'ya geri döndük; ve
kötü havaya rağmen, insanın kendi memleketinin havasını
tekrar soluması yüreğine iyi geldi, birçok zavallıyı ayağa kaldırdı; ve bana gelince,
yeni bir hayat verdi, söyleyebilirim. Ama bu, aynı anda
Fransa'yı, bizim güzel ülkemiz Fransa'yı savunmaktı. Bütün Avrupa bize karşı silahlanmıştı; Rusları kendi sınırları içinde geri püskürterek düzen sağlamaya çalışmamızı kötü karşıladılar, böylece
bizi yutmasınlar, çünkü o Kuzeylilerin Güneylileri yemeye karşı güçlü bir
sevgileri var, bu onların bir alışkanlığı; ben de aynı şeyi birkaç generalden duydum.

Böylece İmparator, kendi kayınpederini, taçlı krallar yaptığı arkadaşlarını ve tahtlarını geri verdiği prensler güruhunu kendisine karşı bulur. Hatta Fransızlar ve kendi saflarımızdaki müttefikler bile, Leipzig'te olduğu gibi, yüksek makamlardan gelen emirlerle bize karşı döndüler. Sıradan askerler böyle iğrençlikleri pek beceremezdi; yine de kendilerine prens diyen bu kişiler, günde üç kez sözlerini bozdular! Bir sonraki yaptıkları şey Fransa'yı işgal etmek oldu. İmparatorumuz aslan yüzünü gösterdiği her yerde, düşman geri çekiliyordu; İtalya, Doğu, İspanya, Avrupa ve Rusya'nın fethinde yaptığından daha fazla mucizeyi Fransa'nın savunması için yaptı; Fransız toprağına
her yabancıyı gömmek, onlara Fransa'ya saygı göstermek gibi bir niyeti var, bu yüzden
onların Paris'e yakınlaşmalarına izin veriyor, böylece onlar için tek bir darbede bir şey yapmış oluyorlar ve
şimdiye kadar yapılmış en büyük savaşta, savaşların anası olan
en büyük deha seviyesine
yükseliyorlar! Fakat Parisliler
çöp derilerini kurtarmak ve iki penilik dükkanları için korktukları için kapılarını açıyorlar
ve _ragusades_ başlıyor ve tüm neşe ve
mutluluk sona eriyor; İmparatoriçe'yi aptal yerine koyuyorlar ve beyaz bayrağı
pencerelere çekiyorlar. İmparator'un generalleri arasındaki en yakın dostları sonunda onu terk ediyor ve hiç kimsenin duymadığı
Bourbon'lara gidiyorlar. Sonra bize Fontainebleau'da veda ediyor:

"Askerler!"... Onu hala duyabiliyorum, hepimiz çocuklar gibi ağlıyorduk; Kartallar ve bayraklar sanki bir cenaze töreni için indirilmişti. Ah! Ve bu bir cenazeydi, söyleyebilirim; bu
İmparatorluğun cenazesiydi; o akıllı orduları artık iskeletten başka bir şey değildi. Bu yüzden
şatosunun önündeki merdivenlerde durdu ve şöyle dedi:

"Çocuklar, ihanet tarafından alt edildik, ama
yukarıda, cesurların ülkesinde tekrar buluşacağız. Çocuğumu koruyun, onu
sizin bakımınıza bırakıyorum. _Uzun yaşa Napolyon II._!"

Kendini öldürmeyi düşünmüştü, böylece hiç kimse Napolyon'u
yenilgisinden sonra görmesin; İsa Mesih'in çarmıha gerilmesinden önce olduğu gibi,
Tanrı ve tılsımı tarafından terk edildiğini düşündü ve bu yüzden bir alayı öldürmeye yetecek kadar zehir aldı, ama bunun üzerinde hiçbir etkisi olmadı. Başka bir mucize! Ölümsüz olduğunu keşfetti; ve
durumundan emin olarak ve sonsuza dek İmparator olacağını bilerek, bir süreliğine bir adaya gitti, böylece gaf üstüne gaf yapmaktan geri kalmayan insanların eğilimlerini incelemek için. O zamanını beklerken, Çinliler ve Afrika'daki vahşiler, Mağribiler ve diğerleri, hepsi beceriksiz müşteriler, onun ölümlüden daha fazlası olduğuna o kadar ikna olmuşlardı ki, bayrağına saygı duyuyorlardı, eğer birileri karışırsa Tanrı'nın bundan
hoşnut olmayacağını söylüyorlardı. Böylece, kendi Fransa'sının kapıları ona
kapatılmış olmasına rağmen, dünyanın geri kalanına hükmetti.

Sonra, Mısır'dan yelken açtığı aynı ceviz kabuğundaki kayığa bindi, İngiliz gemilerinin burunlarının altından geçti ve Fransa'ya ayak bastı. Fransa İmparatorunu tanır, guguk kuşu bir çan kulesinden diğerine uçar; Fransa tek sesle haykırıyor, "İmparator çok yaşa!" Çağların
Harikası için duyulan coşku bu bölgelerde tamamen gerçekti. Dauphine yakışıklı davrandı; ve buradaki insanların onun gri paltosunu bir kez daha gördüklerinde sevinç gözyaşları döktüklerini öğrenmekten alışılmadık derecede memnun oldum.

1 Mart'ta Napolyon iki yüz adamla birlikte Fransa ve Navarre krallığını fethetmek için yola çıktı, 20 Mart'ta tekrar Fransız İmparatorluğu olmuştu. O gün kendini Paris'te buldu ve her şey temizlendi; sevgili Fransa'sını geri kazanmıştı ve tüm askerlerini tekrar yanına çağırmıştı ve üç kelimesi her şeyi başarmıştı: "İşte buradayım!" Tanrı'nın yarattığı en büyük
mucizeydi bu! Dünyada daha önce hiç bir adamın şapkasını göstermekten başka bir şey yapmaması ve bütün bir İmparatorluğun onun olması
görülmüş müydü? Fransa'nın ezildiğini sandılar, değil mi? Asla. Kartal'ı görünce Ulusal Ordu tekrar ortaya çıkar ve hepimiz Waterloo'ya doğru yürürüz. Orada Muhafızlar tek bir adam gibi düşer. Napolyon umutsuzluğunda diğerlerinin başını çeker ve aradığı ölümü bulamadan düşmanın silahlarına üç kez
atılır; hepimiz onun bunu yaptığını gördük, biz askerler ve gün kaybedildi! O gece İmparator tüm eski askerlerini yanına çağırır ve orada, kanımızla
ıslanmış olan savaş alanında bayraklarını ve Kartallarını yakar - hiç yenilmemiş, savaştan savaşa "İleri!" diye bağırmış ve tüm Avrupa'da üzerimizden uçmuş zavallı Kartallar. Bu Kartalların sonuydu - İngiltere'nin tek bir kuyruk tüyüne satın alamayacağı tüm zenginlik. Gerisi yeterince biliniyor.

Kızıl Adam, alçak bir alçak gibi Bourbon'lara gitti. Fransa bitkin, asker hiçbir şey ifade etmiyor, ondan
hakkını çalıyorlar, onu işine gönderiyorlar ve yerini yürüyemeyen, o kadar yaşlı olan, öyle ki onları görünce üzülen
soylularla dolduruyorlar.
Napolyon'u ihanetle ele geçiriyorlar, İngilizler onu okyanustaki ıssız bir adaya, dünyanın geri kalanından on bin fit yukarıda bir kayaya
kapatıyorlar. İşin sonu bu; Kızıl Adam ona gücünü tekrar geri verene kadar, Fransa'nın mutluluğu için orada durmak zorunda. Birçoğu onun
öldüğünü söylüyor! Öldü mü? Oh! Evet, çok muhtemel. Onu
tanımıyorlar, bu açık! Halkı aldatmak ve çökmekte olan hükümetleri için her şeyi sessiz tutmak için bu yalanı söylemeye devam ediyorlar.
Dinleyin; meselenin tüm gerçeği bu. Arkadaşları onu çölde yalnız bıraktılar, çünkü onun hakkında yapılan bir kehaneti yerine getirmesi için, size söylemeyi unuttum, Napolyon ismi aslında _Çöl Aslanı_ anlamına geliyor. Ve bu İncil gerçeğidir. İmparator hakkında başka birçok şey daha duyacaksınız, ama hepsi korkunç saçmalıklar. Çünkü, bakın, Tanrı hiçbir kadından doğan adama, onun yaptığı gibi, adını kırmızıyla, sonsuza dek
anılacağı yeryüzüne yazma
gücünü vermezdi!... Yaşasın "Askerin babası, halkın babası Napolyon!"

Proje Gutenberg'in Honore de Balzac'ın Halkın Napolyon'u

'nun sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NAPOLEON OF THE PEOPLE ***

***** This file should be named 7958.txt or 7958.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/9/5/7958/

Produced by John Bickers, and Dagny

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
