*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Reign of Tiberius, Out of the First Six Annals of Tacitus (Tiberius'un Saltanatı, Tacitus'un İlk Altı Yıllıklarından)
Yazar: Tacitus
Yayın Tarihi: April, 2005  [EBook #7959]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7959
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Reign of Tiberius, Out of the First Six
Annals of Tacitus, by Tacitus

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Reign of Tiberius, Out of the First Six Annals of Tacitus

Author: Tacitus

Editor: Arthur Galton

Translator: Thomas Gordon


Release Date: April, 2005  [EBook #7959]
This file was first posted on June 5, 2003
Last Updated: May 30, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REIGN OF TIBERIUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcılığını Anne Soulard, Tiffany Vergon, Charles Aldarondo'nun üstlendiği yapımlar
ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi








TACITUS'UN İLK ALTI ANALİZİNDEN TIBERIUS'UN HÜKÜMETİ

ALMANYA HESAPLARI VE AGRICOLA'NIN HAYATIYLA

Tacitus tarafından

Çeviren: Thomas Gordon

Ve Düzenleyen: Arthur Galton







  "Alme Sol, şu anki günüm
  Promis ve celas, aliusque ve aynı
  Nasceris, Roma'ya hiç sahip olamaz
                Visere maius."



İÇİNDEKİLER

GİRİŞ

YILLIKLAR, KİTAP I

YILLIKLAR, KİTAP II

YILLIKLAR, KİTAP III

YILLIKLAR, KİTAP IV

YILLIKLAR, KİTAP V

YILLIKLAR, KİTAP VI

ALMANYA'NIN DURUMU, GELENEKLERİ VE HALKI HAKKINDA BİR İNCELEME

AGRICOLA'NIN HAYATI; İNGİLTERE'NİN DURUMU, İKLİMİ VE HALKININ BİR AÇIKLAMASI

GİRİŞ

"Bilgelik ve güç açısından,
şimdiye kadar yayınlanmış hemen hemen her şeyden daha fazla şöhret ve itibara sahip olan
bir eserin Çevirisini kamuoyuna sunacağım. erkekler arasında:" bu şekildedir ki,
Thomas Gordon, Tacitus'un çevirisine
eklediği Söylevler'e başlar; ve okuyucularımın Gordon'un şefkatli ve çalışkan bağlılığına borçlu olduğu bu cildi tanıtmak için daha iyisini bulamıyorum. Tarihçi Caius Cornelius Tacitus, Hıristiyan
döneminin 54 yılından 117 yılına kadar hüküm süren
İmparatorlar altında yaşıyordu ; ancak doğum yeri ve tarihi belirsizdir ve
ölüm zamanı tam olarak bilinmemektedir. 61 yılında doğan
genç Pliny'nin arkadaşıydı; ve, mümkünse,
onlar yaklaşık aynı yaşta. Pliny'nin mektuplarından bazıları Tacitus'a yazılmıştır: en ünlüsü, Vezüv Yanardağı'nın patlamasını anlatır,
ki bu patlama yaşlı Pliny'nin ölümüne sebep olmuştur ve Pompeii ve Herculaneum şehirlerini
su altında bırakmıştır. Tacitus'un kamusal hayatı Vespasianus; ve bu nedenle, Nero'nun saltanatının bir kısmına tanıklık etmiş olmalı: ve ayrıca, İmparator Trajan'ın tahta çıkmasından sonra hayatta olduğunu da okuyoruz. 77 yılında, o zamanlar Konsül olan Julius Agricola,
kızını nişanladı Tacitus'a; ve ertesi yıl evlendiler. 88'de Tacitus Praetor'du; ve Domitian'ın
Laik Oyunları'nda _Quindecimviri_'den biriydi: bunlar üzgün ve ciddi memurlardı, Sibylline Verse'in koruyucularıydı; ve Roma Halkı, övgü ve ibadetin mezar yüzyılları boyunca.

_Quaeque Aventinum tenet Algidumque,
Quindecim Diana preces virorum
Curet; et vobis pueorum amicas
Applicet aures._

"Agricola'nın Hayatı" adlı bölümden, Tacitus'un
Senato'da bulunduğuna inanabiliriz; çünkü kendisini, Domitian'ın zulmüne gönülsüzce katılan o korkmuş meclisin bir üyesi olarak suçluyor 97 yılında, Konsül Virginius Rufus öldüğünde, Tacitus _Konsül Suffectus_ yapıldı; ve selefinin cenaze konuşmasını yaptı: Plinius, "Rufus'un iyi talihini tamamladı,
övgüsünün böyle bir kişi tarafından söylenmesi belagatli bir adamdı." Bundan ve
diğer sözlerden, Tacitus'un ünlü bir savunucu olduğunu öğreniyoruz; ve onun
"Ünlü Hatipler Hakkında Diyalog"u onun hayranlık
verici zevkine ve Roma belagatine ilişkin pratik bilgisine tanıklık ediyor: ancak kendi
hutbelerinden tek bir parça bile kalmamış. Tacitus'un
çocukları olup olmadığını bilmiyoruz; ancak 275'te hüküm süren İmparator Tacitus, soyağacını Tarihçi'ye kadar takip etti. "Kişisel liyakati tesadüfi büyüklüğe tercih edebilirsek," diye gözlemliyor Gibbon, "Tacitus'un doğumunu Krallarınkinden daha asil sayacağız. felsefi tarihçiden türemiştir, yazıları insanlığın
son nesillerine yol gösterecektir. Ölümsüz
atasının titiz çalışmasından, Roma Anayasası ve
insan doğası hakkındaki bilgisini türetmiştir." Bu İmparator, Tacitus'un yazılarının
tüm kamu kütüphanelerine konulmalı ve her yıl on kopyası kamunun masrafıyla alınmalıdır. İmparatorluk endişesine rağmen, Tacitus'un değerli bir kısmı kaybolmuştur: aslında, İmparator'un endişesinden ve kendi "ayrıcalığından" dolayı, Tacitus'un genel olarak popüler olamayacağını iddia edebiliriz; ve on altıncı yüzyılda, onun büyük bir kısmı, bir Alman manastırında saklı duran tek bir el yazmasına indirgenmiştir. Edebi eserlerinden beş tanesi
kalmıştır; bazıları oldukça eksiksiz, geri kalanı parçalar halindedir. Tamamlanmış olanlar şunlardır: "Julius Agricola'nın Hayatı", "Konuşmacılar Üzerine Diyalog" ve "Almanya'nın Hesabı": bunlar, ne yazık ki, Tacitus'un küçük eserleridir. Daha büyük eserleri "Tarih" ve "Yıllıklar"dır. "Tarih", Galba'nın 69 yılındaki ikinci Konsüllüğünden 96 yılındaki Domitian'ın öldürülmesine kadar uzanmıştır; ve Tacitus, Nerva'nın ve Trajan'ın mutlu zamanlarını yazmak istedi: sakatlığın mı yoksa ölümün mü
tasarrufunu engellediğini bilmiyoruz. "Tarih"ten yalnızca dört kitap korunmuştur; ve bunlar tek bir yılın olaylarını içerir: bir yıl, doğrudur, üç iç savaş ve dört imparatorun yok edildiği; bir suç, kaza ve mucize yılı: Tacitus'un açılış bölümlerinde bu felaketleri saymasından daha güçlü çok az cümle vardır. Beşinci kitap kusurludur; bazı insanlar için ortak ilgiden daha fazlasıdır, çünkü Tacitus Titus'un Kudüs'ü kuşatmasından bahseder; ancak burada ve başka yerlerde Seçilmiş Halk hakkında söyledikleri onları tatmin edemez veya hayranları için
hoşnut edici olamaz. Galya ve Suriye eyaletlerindeki isyanlar hakkındaki bu parçayla "Tarih" sona erer. "Yıllıklar" Augustus'un 14 yılında ölümüyle başlar ve 68 yılında Nero'nun ölümüne kadar devam eder. Tiberius'un saltanatı neredeyse mükemmeldir, ancak Sejanus'un düşüşü eksiktir. Caligula'nın tamamı, Claudius'un başlangıcı ve Nero'nun sonu yok edilmiştir: Tacitus'un stilini ve Caligula ile Nero'nun hayatlarını ve dehasını bilenler için bu kayıp telafi edilemezdir; Juvenal'in hayranları her zaman pişmanlık duymalıdır ki, Tacitus'un elinden sadece kapanış sahnesi çıkmıştır, Messalina'nın altın başlangıcı değil. Tacitus'un eserleri bir Camelot cildi için fazla büyüktür; bu nedenle, bunlardan bir seçki yaptım. "Almanya'nın Hesabı" ve "Agricola'nın Hayatı"nın tamamını veriyorum: bu eserler eğlencelidir ve özellikle İngiliz okuyucular için ilgi çekici olmalıdır. Bunlara, "The Annals"ın ilk altı kitabının büyük bir kısmını ekledim; ve
seçimimi Tiberius'un tarihini sunacak şekilde yönlendirmeye çalıştım. Bu cildimde, bölümler numaralandırılmamıştır:
Bu ihmalden ben sorumlu değilim; ve sadece
kontrol edemediğim şeye hayıflanabilirim. Ancak Tacitus'u bilen bilginler,
neleri atladığımı anlayacaklardır; ve ona aşina olmayanlar için, bu ihmal bir hakaret olamaz. Kısaca, Roma'daki suç olaylarını ve hukuki trajedileri anlatan bazı bölümleri atladığımı söylemek isterim: ancak bunların arasında, Tiberius'un bir eylemini veya sözünü koruyan her bölümü korudum; ve eklediklerim
geri kalanın yeterli bir örneğidir. Birçok bölümü atladım,
bunlar Parthia ve Ermenistan'ın Kraliyet Evleri arasındaki yorucu anlaşmazlıklarla meşguldür: ve okuyucularımı
Tacfarinas'ın, Mağribiler arasında belirsiz ve sıkıcı bir isyancının tarihini esirgedim; Tacitus daha iyi bir
malzeme bulamadığı zaman, onun karmaşık işlemlerine güvenmiş gibi görünüyor. Tacitus'un herhangi bir bölümünü reddetmek acı verici bir görevdir; çünkü onun tamamı iyi ve değerlidir: ama seçimimin birliğini, bunun bir Tiberius tarihi olacağını hatırlayarak koruduğuma inanıyorum. Tiberius Claudius Nero Caesar, Roma dünyasının üçüncü efendisi, kökenini her iki ebeveyninden de Claudian ırkından almıştır;
en
gururlu aile ve antik Milletler Topluluğu'ndaki en asil ve seçkin ailelerden biri: Livy'nin sayfaları, Claudii'nin cömertliğini,
kahramanlığını ve felaketlerini sergiler; onlar eşit olmayan bir servete
sahiptiler, ancak barış ve savaşın çeşitli olaylarında her zaman muhteşemlerdi. Suetonius, atalarının onurları arasında yirmi sekiz
Konsüllük, beş Diktatör, yedi Sansür komisyonu ve yedi
zafer sayar: Nero'nun _cognomen_'inin, Sabin dilinde "güçlü ve cesur", _fortis et strenuus_ anlamına geldiğini söyler; ve Claudian Hanedanı'nın uzun tarihi, onların yiğit isimlerini yalanlamaz. Tiberius'un doğumundan hemen sonra veya belki de ondan önce, annesi Livia Claudius'tan boşandı ve Augustus tarafından evlendirildi: İmparatoriçe, "Annals"ın ilerlemesinde gizemli bir şekilde ve neredeyse ilahi bir varlık olarak ortaya çıkar. İmparator, Claudius'un çocuğunu evlat edindi: Romalılar arasında, bu yasal evlat edinmeler kan bağıyla gelen soy kadar geçerliydi; ve Tiberius, Sezar'ın oğlu olarak yetiştirildi. Doğal organları Forum ve kampın eğitimiyle
geliştirildi ve güçlendirildi. Tiberius iyi bir hatip oldu; ve Almanya ve Dalmaçya'nın vahşilerine karşı verdiği savaşlarda zafer ve ün kazandı: ancak onun özel yeteneği edebiyattı; bu konuda "büyük bir puristti ve
sözcükleri hakkında harika bir kesinlik sergiledi." Bazı Yunan şiirleri ve Lucius Sezar üzerine bir Latin Ağıtı besteledi: ayrıca kendi hayatıyla ilgili bir anlatı, bir _Apologia_ yazdı; İmparator Domitian'ın
hiçbir zaman okumaktan bıkmadığı bir cilt. Ancak Tiberius'un en sevdiği uğraş Yunan
ilahiyatçılığıydı; bazı ortaçağ Doktorları gibi, dinin ara sokaklarına sık sık giderdi ve boş zamanlarını teolojideki daha zor sorunlarla eğlendiriyordu: "Hekuba'nın annesi kimdi?" "Sirenler hangi şiiri söylüyordu?" "Aşil'in adı, kadınların arasında saklandığında neydi?" Tiberius'un yazılarının hepsi yok oldu; ve günümüzde, onun "kesinliğinden" hiçbir şeyin bize ulaşmamış olmasına üzülmek için çok fazla nedenimiz var. Tiberius'un savaşları Horace'ın Kasideleri'nde kutlanır: Mektuplardan biri ona hitaben yazılmıştır; ve Tiberius'un bir subayı olan Julius Florus'a yazılmış bir diğerinde Horace, İmparatorluk kohortunun eğitimli meslekleri hakkında sorular sorar.

_Quid studiosa Cohors operum struit? Hoc quoque curo._

Her zaman düşündüğüm gibi,
George Buchanan, modern kulaklara garip gelen şu fikri edindi: "Büyük bir
komutanın zorunlu olarak bir yazarın tüm yeteneklerine sahip olması gerekir."
Tiberius'un seferlerinde onunla birlikte görev yapan Velleius Paterculus, bize onun
kesin disiplininden ve askerlere karşı nezaketinden bahseder.

Augustus'un torunları olan Sezar Caius ve Lucius, yeğeni Marcellus ve Tiberius'un kardeşi Drusus hepsi öldü: hepsi genç yaşta öldüler,
gelecek vaat eden zengin kişilerdi, Roma Halkı'nın gözdeleriydi; "Breves et infaustos
Populi Romani amores;" ve böylece, olayların akışında, Tiberius
varis oldu. "Yıllıklar" onun tahta çıkışıyla başlar ve Tacitus
saltanatının iniş çıkışlarını anlatmıştır. Velleius Paterculus daha mutlu yönlerini yazmıştır: "Pax Augusta"nın, "Roma Barışı"nın dünyanın her köşesini şiddetten nasıl kurtardığını anlatır. Adaletin ve refahın, düzenin, yumuşak ve eşit vergilendirmenin, askeri disiplinin ve yargısal otoritenin dönüşünü kutlar. Bu, Virgil'in "Pollio" Eclogue'unda söylediği Satürn Saltanatı gibidir. Tiberius'un ilk eylemi babasını aziz ilan etmek oldu ve Augustus, Tanrıların ziyafetine
tercüme edildi:

_Quos inter Augustus recumbens,
Purpureo bibit ore nectar._

Augustus onun en büyük örneğiydi; "onu sadece çağırmakla kalmadı, aynı zamanda onu ilahi olarak
düşündü;" "non appelavit eum, sed facit Deum. "Latince
Paterculus burada o kadar zarif ve mutlu ki,
öğrendim, yazıya döküyorum: diğerleri için zaten bir şeyler verdim
anlamı. "Forumdaki iptaller; alt konular ve girişimler, hırslar
Campo, Discordia Curia: Sepultaeque ac situ obsitae, justitia, aequitas,
sanayi, civitati, redditae; erişim magistratibus auctoritas,
senatui majestas, judiciis gravitas; kompres teatralis seditio;
recte faciendi, omnibus aut incussa voluntas aut imposita gereklilikleri.
Honorantur recta, prava puniuntur. Şüpheli potentem humilis, non timet.
Öncekiler, küçümsemeyenler, aşağılayıcı güçler. Quando annona moderatörü mü?
Quando pax laetior? Orientis Occidentisque tracetus'taki diffusa, quidquid
meridiano aut septentrione finitur, Pax Augusta, per omnes terrarum
orbis angulos metu servat bağışıklıkları. Fortuita civium olmayan tantummodo, sed
Urbium Damna, Principis Munificentia Vindicat. İade urbeleri
Asiae: vindictae ab injuriis magistratuum provinciae. onur onur
paratissimus: malos serada poena, sed aliqua. Süperatur eşitliği
gratia, hırslı erdem: nam facere recte cives suos, Princeps optimus
basit belge; cumque sit imperio maximus, exemplo major est."

Tiberius 14 yılından 37 yılına kadar hüküm sürdü. Lucullus'un villasında öldü ve Sezarların mozolesine gömüldü. Ölümünün
şekli çeşitli şekillerde ilişkilidir: Tacitus bir açıklama yapar;
Suetonius, bir diğeri. Son yazara göre, George II gibi, tek başına, yatağından yeni kalkmış bir şekilde öldü; ve
hizmetçileri tarafından şöyle bulundu: "Seneca cum scribit subito vocatis ministris, ac nemine davalı, muhatap; başka yerde sınıflandırılmamış bir lectulo, deficientibus viribus,
concidisse." Tiberius uzun boylu ve güzeldi. Suetonius bize şunu anlatıyor:
karanlıkta görebilen iri gözleri; geniş omuzlarından,
dövüşçü tavrını ve uzuvlarının güzel oranını anlatıyor:
ayrıca ellerinin ve parmaklarının, özellikle de parmaklarının olağandışı gücü
sol el. Sağlığı iyiydi; çünkü otuzuncu yaşından itibaren
kendi kendisinin doktoruydu. "Valetudine prosperrima usus est, tempore quidem
principatus paene toto prope illesa; quamvis a trigesimo aetatis anno
arbitratu eam suo rexerit, sine adjutamento consiliove medicorum."
İmparator Julian onu "sert ve gaddar; bir devlet adamının özeni,
ve bir askerin açık sözlülüğü, tuhaf bir şekilde karışmıştı:" bu onun yaşlılığındaydı.

_Soluk yanaktan aşağı, uzun gölge çizgileri eğimli;
Yıllar, tuhaf düşünceler ve acı veren._

Roma'da, bir heykel var Tiberius'un; genç, oturmuş,
ışınlarla taçlandırılmış, aşırı yakışıklı ve görkemli bir şekilde tasvir edilmiştir: eğer figürün bir
Sezar olduğu bilinmeseydi, bakan kişi bunun bir Tanrı olduğunu söylerdi.

"The Annals"da başka bir şahsiyet daha vardır, oradaki tarih
sakatlanmış ve belki de gizlenmiştir; okuyucularımın karakteri hakkında
Tacitus'un onlara anlattığından daha fazlasını bilmek isteyebilecekleri bir şey: Sejanus'tan bahsediyorum,
her zaman hatırlanması gereken bir adam; çünkü onun siyasi kariyeri hakkında
ne tür bir yargıya varırsak varalım, ve Bu soruda yetkililer
bölünmüş durumda, ancak hepsi tarafından kabul ediliyor ki, o, Praetorian Kohortları arasında
reformları başlattı ve bu da onları uzun süre zaman,
tahtın sahipleri ve İmparatorluk makamının tasarruf sahipleri. Paterculus, bu bakana, Tiberius'a bahşettiği kadar çok erdem atfeder: "ciddi ve nazik bir adam," der, "iyi bir
eski moda zarafet'; yollarında ağır ağır ilerleyen, çekingen, mütevazı; dikkatsiz
görünen ve bu nedenle tüm amaçlarına ulaşan; dışarıdan nazik ve sessiz, ancak hevesli bir ruh, temkinli, anlaşılmaz ve uyanık." Gerçekte ne olursa olsun, bir zamanlar Tiberius tarafından değerli görülüyordu. "Bütün
Senato," diyor Bacon, "bir Tanrıça olarak Dostluğa bir sunak adadı, aralarındaki Dostluğun büyük Sevgililiği açısından," ve "Dostluk Üzerine" adlı Deneme'de, "Bacon, Kralların favorileri olan "Participes Curarum" hakkında birçok derin cümleye sahiptir. "Tiberius'un düşen mağarada hapsedildiği ve Sejanus tarafından alçalan çatıdan korunduğu "The Annals" adlı bölümden bir bölüm çıkarmak istiyorum. "Coelo Musa beat:" Sejanus hiçbir ilham perisini yatıştırmamıştır; ve şairin "invida taciturnitas"ından daha fazlası itibarında ağır bir şey
olmasına rağmen, bende hiçbir savunucu bulamayacaktır. Ancak Tacitus'un sert sözlerine karşı, Paterculus'un övgülerini
yerleştirmek adildir ve hatta Tacitus, Sejanus'un düşüşünden sonra,
Tiberius'un daha da kötüleştiğini; VIII. Henry gibi, Wolsey'in düşüşünden sonra olduğunu söyler. Tacitus, Livia
ve Sejanus'un İmparator'un en kötü tutkularını
kısıtladığını söyler. En iyi iki otorite birbirleriyle çelişir; yaşayan devlet adamlarının karakterleri konusunda, siyasi organlarımız kadar
farklıdırlar: ve biz kimiz ki, iki binlerce yıl, bizim kaprisimize göre ve genellikle yeterli kanıt olmadan, bir eski yazarın doğru olduğu; ve bir diğerinin,
dürüst olmayan veya hatalı olduğu? Bu, genellikle bir Alman olan modern bir bilginin,
el yordamıyla ilerleyen tarzını ve düşüncelerini,
sorguladığımızı varsaydığımız ifadeler için tek kalan otorite olabilecek eski bir yazarın açık sözlerine tercih etmekten daha az saçmadır; veya muhakememizin dayandığı gerçekler için. Ve eski tarihlerde okuduklarımızı yanlış anlamak,
en açık kayıtlara aldanmak veya kendi zamanlarında sessizce geçiştirilen veya resmen zararsız olarak açıklanan
olaylara kötü niyetli bir yorum getirmek ne kadar kolaydır! Ne demek istediğimi yakın bir zamandan bir örnekle açıklayayım.
Herkes İmparator Frederick'in son saatlerini hatırlamalıdır:
silahlı adamlarla dolu sarayına giden yollar;
içerideki karanlık ve gizlilik; sabırsız bir varis ve habercilerin gidip gelmesi. Kabul etmeliyiz ki, Prusya Sarayı'nın törenleri insanlığın olağan ılımlı
kullanımından belli bir ölçüde sapmıştı;
ama bunu genç bir İmparatorun heyecanından veya Alman yetkililerin bastırılamaz
ajitasyonundan başka bir şeye bağlamadık.
Ama eğer bu olaylar tarihte bir yer bulursa veya Prusya Krallarının yıllıkları uzak bir Çağ tarafından okunmaya değer bulunursa;
bu önlemlerin tacın barışçıl ve masum bir şekilde babadan oğula devredilmesi için gerekli olmadığını söyleyen bir tarihçiyi kim suçlayabilir. Tarihçimiz, bir Praetorian seçiminin kargaşalarına ve entrikalarına atıfta bulunursa; bu olayları Suetonius'un en karanlık sayfalarıyla karşılaştırırsa veya okuyucularına "Augustan Tarihi" yazarlarının en suçlayıcı anlatılarını hatırlatırsa haklı olmaz mıydı? Sejanus ve İmparator William'dan, bir kez daha
Tiberius'a dönüyorum; şimdiki _Kayzer_'den, gerçek bir Sezar'a.

Buradaki amacım Tacitus'u kısaltmak, tercümanını bozmak,
veya kitabın gövdesinde daha iyi söyleneni söylemeye çalışmak değil: ancak
okuyucularım Tiberius'la tanıştıklarında,
"The Annals"da bize sunulduğu gibi, onun hakkında biraz tartışma bulmaktan memnun olabilirler; ve tarihin tüm kişilikleri arasında,
daha çeşitli veya daha tartışmalı bir karakter olup olmadığından şüpheliyim. Bay Matthew Arnold onu şöyle anlatıyor:

_Zalim, ancak sakin ve yumuşak,
Aptal, anlaşılmaz ve görkemli;
Böylece Tiberius da oturabilirdi,
Tiberius bir kedi olsaydı._

Ve bu dizeler, popüler inancı büyük bir mutlulukla dile getiriyor:
Okuyucularımın, kendi son kararlarını kendilerinin vermelerini bırakmalıyım. Tacitus'un onların bir karara varmalarına yardımcı olup olmayacağını tahmin edemiyorum: Bana öyle geliyor ki, Tiberius'un gizemini derinleştiriyor. İlk okumada ve
yüzeyde, İmparator'a düşmandır; hiç şüphe yok ki,
kendisi de düşmanca kalmıştır ve okuyucularının çok
kötü bir izlenim edinmesini istemiştir: ancak, sayfalarına aşina oldukça,
sözlerini derinlemesine düşündükçe ve ifadelerini karşılaştırdıkça, önceki yargımızdan şüphelenmeye başlarız; bir başka izlenim üzerimize çöker, sonra bir ikincisi ve
üçüncüsü, ta ki içimizde fark edilmeden farklı bir şeyin vizyonu
büyüyene kadar. Bu belirsiz ve dalgalanan vizyonlardan, çizgileri ve özellikleri olan daha net bir görüntü
yavaş yavaş oluşur; ve sonunda, zihnimizde
yeni bir Tiberius yaratılır: tıpkı bir
sanatçının elinin altında, bir şövale üzerindeki karmaşık ve dağınık çizgilerden bir portrenin ortaya çıktığını görmüş olabileceğimiz gibi. Sonra, Tacitus'un Capri'de gerçekten yakın bir arkadaş olmadığı gerçeğini anlarız; Tiberius'un gizli sırlarını asla almadığı ve eğlencelerine katılmadığı. Ve
sonunda, okuduğumuzda, söylentileri ve belirsiz dedikoduları bir kenara bırakırsak, Tiberius'un yaptığı ve söylediği her şeyin alışılmadık derecede iyi olduğu bize aktarılıyor:
ancak Tacitus'un söz ve eylemleri kaydetmekle yetinmediği;
onlara nedenler sağladığı ve sonra kendi varsayımları üzerine yargıda bulunduğu:
örneğin, Germanicus'un öldürülmesiyle ilgili kanıtların bir mahkemede kabul edilmeyeceği; ve Piso'nun
suçlu bulunması durumunda İmparator'un dokunulmayacağı. Her neyse,
"The Annals"da, "Tiberius'un paranın cazibesine kapılıp bozulmadığı" ve yabancıların veya doğal mirasçıları olanların miraslarını reddettiği belirtiliyor. Birçok hükümdar gibi, "halkı daha katı tavırlara geri döndürmek istiyordu"; Çoğunun aksine, "kendi evinde, eski cimriliği gözlemledi." Camillus ve Fabricius'un "severa paupertas"ının yanı sıra, onların ilkel dürüstlüğünden bir parçaya sahipti; ve Arminius'un önerilen suikastında suç ortağı olmayı küçümseyerek reddetti: "non fraude neque occultis, sed
palam et armatum, Populum Romanum hostes suos ulcisci." Yargıçları ve yoksul talipleri soylulara karşı korudu. Muhtaç Senatörleri emekli ederek kamu yüklerine eklemeyi reddetti: ancak yoksul borçlulara karşı hayırseverdi; ve felaket ve yoksulluk zamanlarında, ister Romalı ister Taşralı olsun, halka cömertti. En azından takdire şayan olanı, kargaşa ve panik dönemlerindeki sessiz vakarıydı: isyancı lejyonlara veya Galya'daki sıradan bir isyana acele etmeyi reddetti; ve
halkı onu dinleyecek kadar aklı başında olduğunda, davranışları hakkında mükemmel bir şekilde akıl yürütmeye tenezzül etti. Hem aklı başında hem de mütevazıydı: Augustus'a tapınmayı, "çok sıradan olduğu için boş bir törene dönüşmesin diye" sınırladı; Senato'ya ve İmparator'a eşit şekilde adanmış bir tapınak dışında, kendisine tapınmayı reddetti. Tiberius da acınası olabilirdi: "Oğluma ağlıyorum ve sonsuza dek ağlayacağım," der Germanicus için; ve yine, "Belagat, talihle ölçülmez ve eğer eski hatipler arasında yer alırsa, yeterli bir onurdur." "Prensler ölümlüdür;" der yine, "Devlet, ebedidir." Sonra onun zekası, ne kadar da güzeldi; ne kadar
hızlı
mizahı: Truva'dan gelen gecikmiş başsağlığı dileklerine Hektor'un ölümü için ağıt yakarak cevap verdiğinde; hevesli bir adaya, "acelecilikle belagatini utandırmamasını" tavsiye ettiğinde; bir başkası, alçakgönüllü, kendini beğenmiş bir kişi için, "kendisine bir düzine ata havası verdiğini" söylediğinde, "videtur mihi ex se natus:" Senato'da, "O homines
ad servitutem paratos:" diye mırıldandığında; bir zulümcü olmayı reddettiğinde; "Tanrıların kendi işlerini yönetmelerine izin verilseydi çok daha iyi olurdu," "Deorum injurias Dis curae." Bütün bunlarda; rahat tavırlarında, gösteriş ve törenlerden hoşlanmayışında, dalkavuklarla ve satılık "vatanseverlerle" alay edişinde; Charles II.'ye ne kadar da benziyordu, "son
İngiltere Kralı, parçaların adamı. "Ve hiç kimse Tiberius'a "pay" vermeyi reddetmeyecek; o, İmparatorluk kaygılarının yüküne eşitti: son araştırmalar, onun eyalet yönetiminin en mükemmel olduğunu keşfetti; ve hatta Tacitus bile, yargıç seçiminin daha iyi olamayacağını kabul ediyor." Başka bir pasajda şöyle diyor: "İmparatorun İtalya'daki toprakları dardı; kölelerinin davranışları mütevazıydı; evini yöneten azat edilmiş adamlar azdı; ve ayrıntılarla ilgili anlaşmazlıklarında mahkemeler açıktı ve yasa eşitti." Bu, Marcus Aurelius'un Antoninus Pius'un anlatımına benziyor; ve Tacitus'un Agricola'yı övmesinin sebebi, bu mütevazılık, özel ve kamusal işler arasındaki bu dikkatli ayrımdır. Antoninusların erdemlerinden oldukça memnunum; ancak daha da ileri gidenler var. "Hükümdarlığının 14. yılında Senato'dan İsa Mesih'e ibadete izin vermesini talep eden O Benzersiz Hükümdar Tiberius'un Tarihi" başlıklı bir kitap gördüm; ve ona karşı tüm Muhalefeti bastıran." Bu bilgili ciltte, Antik Çağ'dan Tiberius'un
tüm hükümdarların en mükemmeli olduğu kanıtlanmıştır; ve onun, ilk Havari ve Hristiyan Kilisesi'nin bakıcı babası olan Aziz Petrus'un öncüsünden başka bir şey olmadığı gösterilmiştir. Yazar bir Cambridge ilahiyatçısı ve matematik profesörlerinden biriydi: "bir bilim", Goldsmith'in dediği gibi, "en sıradan zekaların bile eşit olduğu."

Öte yandan, Milton tarafından
şöyle gösterilen Tiberius'un görüşünü dikkate almalıyız;

_Bu İmparator'un bir oğlu yok ve artık yaşlı;
Yaşlı ve şehvet düşkünü: ve Roma'dan
Küçük ama güçlü bir ada olan Capreae'ye çekildi,
Kampanya kıyısında; orada,
Korkunç şehvetlerinin tadını çıkarmak amacıyla._

Bu tema Suetonius tarafından genişletilmiş ve açıkça zevk alınmıştır: o
Tiberius'u şu şekilde temsil eder: her türlü yerleşik ahlaksızlığa bağımlı;
ve duyulmamış ahlaksızlıklar için yeni isimler, yeni yöntemler ve yeni bir kolaylık icat eden kişi olarak. İmparatorun bu eğilimleri Tacitus tarafından daha fazla takdirle ele alınıyor, ancak bunları gizlemiyor. Tiberius'u ne kınamak ne de hoş görmek istiyorum: Mümkünse onu olduğu gibi görmek istiyorum; ve ister iyi ister kötü olsun, çok
ilginç. "Yıllıklar"da neyin iyi olduğuna dikkat çektim,
çünkü Tacitus tüm ağırlığıyla kötülüğe yaslanıyor; ve ya
elverişli olanı açıklıyor ya da çok hafif bir
vuruşla geçiyor. Sonunda, başladığım gibi, Tiberius'un karakterinin bir gizem olduğu sonucuna varmalıyım. Hiçbir insanın tamamen iyi
veya tamamen kötü olmadığı klişedir; ancak Tiberius'un tarihleri ​​çok çelişkilidir,
bu yüzden basmakalıp bir sözle reddedilemez. Paterculus'u Suetonius ile uyumlu hale getirmek kolay değildir: Tacitus'u kendisiyle uzlaştırmak veya güçlü, iyiliksever hükümdarı Capri'nin Minotaur'uyla birleştirmek imkansızdır. Neredeyse kusursuz bir nesrin hayranları, o nesrin en büyük çabası olmayan bir hikayeye aşina olmalıdır: hepimiz gibi çift tabiatlı bir adamı hatırlayacaklardır; ancak bizden farklı olarak, tabiatlarını ayırabilir ve iyi veya kötü dehasını istediği gibi canlandırabilir. Tiberius büyüye ve ilginç sanatlara düşkündü: belki de Bay Stevenson'ın hayalini kurduğu sırlara o hükmediyordu!

"The Annals"ın okuyucuları kan, suç ve Tiberius'tan yeterince şey gördüler; şimdi dikkatlerini İmparatorluk işlerinin daha hoş bir yönüne çekmek istiyorum: İmparatorluğun kendisinden bahsetmek istiyorum; kökeni, biçimi, tarihi hakkında: ve eğer güçlerim buna eşit olsaydı, bir model İmparator çizerdim; Marcus Aurelius veya yaşlı
Antonine. Gibbon, Roma İmparatorluğu'nun sınırlarını tanımlamıştır; bu imparatorluk
"dünyanın en güzel kısmını ve insanlığın en medeni kısmını" oluşturuyordu. Sınırları "kuzeyde Ren ve Tuna; doğuda Fırat; güneyde Arabistan ve Afrika'nın kumlu çölleri" ve batıda Atlas Okyanusu idi. Sezar'ın hüküm sürdüğü bu geniş monarşinin üzerindeydi; Sezar'ın takdiriyle, tümü savunuldu ve yönetildi.

_Quis Parthum paveat? Quis gelidum Scythen
Quis, Germania quos horrida parturit
Fetus, incolumi Caesare?_

İmparatorluğun sınırları ve en zengin eyaletleri, Cumhuriyet'in uzun
savaşlarında büyük ölçüde elde edilmişti. Galya'nın fethi ve İmparatorluğun kurulması, Julius Sezar tarafından
başarıldı; ve uygar dünya, yaklaşık on dokuz yüzyıl boyunca yaşadığı ve geliştiği o görkemli "Roma Barışı" için ona borçludur: Doğu İmparatorluğu, 1453'e kadar Konstantinopolis'te korundu; ve Batı İmparatorluğu, son Sezar'ın Napolyon'un emriyle tahtından çekilmesine kadar, azalan ihtişamıyla da olsa devam etti. Modern Avrupa ulusları Sezar'ın İmparatorluğu'nun yıkılışından
gelişti; ve bundan, aralarındaki daha uygar olanlar, yasalarının, kurumlarının ve dillerinin daha nazik payını elde ettiler: ve Sezar'a, Roma İmparatorluğu ve Roma Kilisesi'nin barbarlardan koruduğu ve modern zamanların zevki ve eğitimi için
devrettiği o paha biçilmez antik hazineler için borçluyuz. Sezar'da bir demagog ve bir tiran dışında hiçbir şey göremeyenler var; ve Milletler Topluluğu'nun yeniden canlanmasında ise kaba bir suçtan başka bir şey göremeyenler var: bunların arasında Thomas Gordon'ın adını yazmaktan üzgünüm. Bu görüşün destekçileri, genellikle "Cumhuriyet" teriminin aldatıcı cazibeleriyle
yanıltılıyorlar. Tiberius, belki de mükemmel bir yönetici değildi ve diğer hükümdarlar daha da
vahşiydi; ancak en pervasız İmparatorun aşırılıkları, sona eren Milletler Topluluğu'nun
son acılarına eşlik eden toptan katliamlar ve yağmalamalarla karşılaştırılamaz. Makedonya ve Asya savaşlarından sonra, eski Roma vatandaşlarının aileleri ve kabileleri yerine,
müttefikler yerine, ezilen ve yağmalanan eyaletler; genç Cumhuriyet'in kahramanları yerine,
yıpranmış, ahlaksız ve açgözlü bir soylular topluluğu olan çalkantılı ve köle ruhlu bir kalabalık buluyoruz. Bunlarla,
dünyanın ganimetleri gasp edildi ve hükümeti kötüye kullanıldı:
Sezar çaresiz halklara yasal bir egemen verdi ve onları
binlerce efendinin kanunsuz tiranlığından korudu. Kendisi şöyle anlatır:
"Romalıları bir hizip tarafından köleleştirilmiş olarak buldu ve özgürlüklerini geri verdi." "Sezar interpellat; ut Populum Romanum, paucorum factione
oppressum, in libertatem vindicat." Sezar'ın İtalya'ya yürüyüşü
zafer dolu bir ilerlemeydi; ve halkın onu memnuniyetle karşıladığına şüphe yok. Tekrar şöyle der: "Nihil esse Rempublicam;
appellationem modo, sine corpore et specie;" "Cumhuriyet
boş bir isimden, bir hayaletten ve bir gölgeden başka bir şey değildir." Sezar'ın bunu görmüş olması
onun dehasının en büyük kanıtıdır: Cicero'nun bunu görmemiş olması
kendisi ve ülkesi için kariyerinin en büyük talihsizliğidir;
ve hayranları için Roma tarihinin en hüzünlü olaylarından biridir. Tacitus'un görüşleri Cicero'nun görüşlerinden çok da uzak değildi, ancak Nerva ve Trajan'da gördükleriyle değişti: Agricola'nın erdemli bir
Prens'in kutsamalarını nasıl dört gözle beklediğini anlatır; ve kendi düşünceleri ve yazıları, Hadrian ve Antoninler'in kusursuz monarşisine tanıklık etmiş olsaydı, olduklarından farklı olurdu. Kötü bir İmparator'un kurbanları genellikle soylular arasından alınırdı; birçoğu, onları yok edenlerden pek de farklı değildi; ve cinayetleri neredeyse her zaman Roma'nın surları içinde tutulurdu: ancak İmparatorluk sisteminin faydaları tüm eyaletlere yayıldı; ve Sezar'ın yargı yeri sayısız vatandaşın korumasıydı. İmparatorluk yönetiminin birçok hatası, birçok talihsizliği,
acınası kötülükleri vardı; bunları ne inkar etmek ne de gizlemek istiyorum: ama burada kendimi
geniş bir şekilde konuşmakla, şeylerin yüzeysel bir görünümünü sunmakla yetinmeliyim; ve,
genel olarak, İmparatorların sistemi,
geliştirildiği çürümüş ve yetersiz hükümetten daha az kötüydü. Çünkü
Cumhuriyetten İmparatorluğa geçiş pek de bir devrim değildi; ve
eski örgütün saygıdeğer isimleri ve biçimleri dinsel olarak
korunuyordu. Yine de, Konsüller seçiliyor, Senato toplanıyor ve
yasama yapıyor, Praetorlar ve Elçiler eyaletlere gidiyor,
Lejyonlar sınırları gözetliyor, daha düşük rütbeli Yargıçlar görevlerini yerine getiriyordu; ama onların üstünde her şeyi yöneten,
her şeyi kontrol eden Sezar vardı; _İmparator_ ve Evrensel Tribün, her şeyin onun adına yapıldığı; "Praesens Divus", bütünün bağlı olduğu kişi; aynı anda İmparatorluk Topluluğu'nun efendisi ve Roma Halkı'nın bakanı.

"Anallar" ve Tiberius'un tarihi, bizi çoğunlukla başkentte alıkoydu: "Agricola" bizi İmparatorluğun bir eyaletine getiriyor; ve "Almanya'nın Hesabı" bizi sınırın ötesindeki vahşilerin arasına götürecek. Ülkemizin Julius Sezar tarafından Roma etkisi altına alındığını söylememe gerek yok; ancak Sezar'ın girişimi Augustus veya Tiberius tarafından sürdürülmedi; ancak Caligula, fethedilmemiş Britanyalılar üzerinde hayali bir zafer kutladı: yaklaşık kırk yıl süren bir savaş Claudius tarafından başlatıldı, Nero tarafından sürdürüldü ve Domitian tarafından sonlandırıldı; bunlar sırasıyla "tüm İmparatorların en aptalı, en ahlaksızı ve en ürkek olanıydı." Vespasian'ın büyük kariyerine, "monstratus fatis"e başladığı yer Britanya savaşlarıydı; ancak ada, Agricola onu Domitian'a boyun eğdirene kadar İmparatorluğa gerçekten eklenmedi. "Agricola'nın Hayatı" genel ilgi çekicidir, çünkü iyi ve asil bir Romalının anısını korur: bizim için özel ilgi çekicidir, çünkü Sezarların bir bağımlılığı olduğu zamanki Britanya'nın durumunu kaydeder; "adjectis
Britannis imperio." Tarihteki mevcut modalarımız, Tacitus'un tasvir ettiği yerlilerle çok fazla ortak noktamız olduğunu düşünmemize izin vermeyecektir: ancak modalar, tarihte olduğu gibi diğer şeylerde de değişir; ve daha akıllı bir zamanda, kökenimizin bir kısmını ve belki de en güzel
başarılarımızı Kelt Britanyalılardan aldığımızı öğrenebilir ve bunu kabul etmekten gurur duyabiliriz. Tacitus'un anlatısı hiçbir açıklama gerektirmez; ve okuyucularımın anısına sadece Cowper'ın Boadicea hakkındaki güzel şiirini getireceğim. Roma İmparatorluğu'nun ihtişamları üzerinde durduk: bu bizim için affedilebilir olabilir ve hoş olmayan bir şey değil, kaderimizin "çok geniş küresine" değil, Roma İmparatorluğu'ndan daha geniş olan ve umarım daha kalıcı, daha birleşik ve daha müreffeh olmaya mahkum olan İmparatorluğa dönmek. Horace, Britanyalılardan insancıl varlıklar olarak bahsetmez, ve haklıydı; kendi zamanında, onlar Roma Dünyası'nın bir parçası değildi, Roma hükümetinin faydalarında hiçbir rolleri yoktu: onlardan medeniyet sınırlarının ötesinde, "in ultimos orbis
Britannos" olarak bahseder; "yabancılaşan deniz" tarafından kesilmiş ve orada yerel uygulamalarıyla sevinç içinde, "Visum Britannos hospitibus feros". Ancak Cowper, aşağılanmış ve asi bir Kraliçe için, daha az doğru olmayan bir şekilde şunu söylüyor:

_Sezar'ın hiç bilmediği bölgeler,
Senin neslin sallanacak;
Kartallarının hiç uçmadığı yerlerde,
Onlar kadar yenilmez değiller._

Agricola'nın son savaşları İskoçya'da yapıldı; ve Tacitus'un sayfalarında, Grampian tepeleri arasında muhteşem bir zafer kazandı.

Ancak Gibbon, "Yerli Kaledonyalılar, adanın kuzey ucunda vahşi bağımsızlıklarını korudular, bunun için
yoksulluklarından daha az
şüpheli değillerdi.
Akınları sık sık püskürtüldü ve cezalandırıldı; ancak ülkeleri
asla boyun eğdirilemedi. Dünyanın en güzel ve en zengin iklimlerinin efendileri, kış fırtınasının saldırdığı kasvetli tepelerden, mavi bir sisin içinde gizlenmiş göllerden ve orman geyiklerinin çıplak barbarlar tarafından kovalandığı soğuk ve ıssız fundalıklardan küçümsemeyle döndüler." İskoçlar, "bağımsızlıklarını" iddia etmekten ve kutlamaktan asla yorulmazlar; İskoçya, Roma Halkının zaferlerine bir sınır koydu, Scaliger, Buchanan'a iltifatlarında şöyle der:

_Imperii fuerat Romani Scotia lines._

Ancak, İmparatorluktan dışlanmanın ve onun paha biçilmez insani yaşam, görgü ve medeniyet armağanlarına somurtkan bir direniş göstermenin saf bir lütuf olup olmadığı sorgulanabilir.

Almanlar da bu şeylere karşı güçlü bir hoşnutsuzluk gösterdiler; ve İskoçlardan daha fazla kınanabilirler, çünkü tüm bilgileri Romalıların
sözcüğü savaş ilişkilerinden türetilmemiştir. Tacitus'un "Almanyası"
çokça tartışılmış bir belgedir; ve bu tartışmalar edebi ölçüsüzlüğün en bariz örnekleri arasında sayılabilir: ancak bu,
zihin yapısını, dili ve tezin doğal olarak en büyük öneme sahip olduğu kişilerin
alışılmış üretimlerini hesaba kattığımızda bizi şaşırtmayacaktır.
Almanların
tanımında, Tacitus
"licentia vetustatis", "pedantların ve antikacıların sefahatleri" ile dalga geçmek için elinden geleni yapar;
sanki eserinin talihinden ve Cermen dehasının gelecekteki ayrımlarından şüpheleniyormuş gibi. Aklı başında okuyucular için, Tacitus'un Almanyası'nın batıda, Ren'in doğal ve uygun sınırıyla sınırlı olduğunu; Aşağı Ülkeler'in bir kısmını kapsadığını belirtmek yeterli olacaktır; ve Tuna'nın içinde olduğunu söylemesine rağmen, gerçek Germenler ile şu anki hüzünlü Avusturya Hanedanı hükümdarına uzun bir unvan listesi sunan daha belirsiz kabileler arasındaki ayrımın net olmadığını söylüyor. Gibbon, her zamanki duygusuyla, "İlkel sadelik ve bağımsızlık durumlarında, Germenler, gerçeklerin incelenmesine felsefe bilimini sağlayan ilk tarihçi olan Tacitus'un seçici gözüyle incelenmiş ve ustaca kalemiyle çizilmişti. Açıklamalarının etkileyici özlülüğü, sayısız antikacının titizliğini kullanmayı ve kendi zamanımızın felsefi tarihçilerinin dehasını ve kavrayışını harekete geçirmeyi hak etmiştir." "Germania"dan birkaç cümle üzerine; krallarla, toprak sahipliğiyle, halk meclisleriyle ve orduyla ilgili; İngiliz anayasal tarihinin etkileyici bir
yapısı inşa edildi: modern
tarihçilerimiz bu incelemeye tek bir onayla bakıyorlar; çünkü
onlara, kendi atalarının kendi yerleşim yerlerindeki alışkanlıklarını gösterdiğini söylüyorlar. Okudukları her şeyden büyülendiklerini söylüyorlar;
ve eserlerinde, hayran oldukları
atalardan geldiklerini ele veriyorlar. Gibbon, güzel bir şekilde şöyle diyor: "Tacitus, Almanlar veya Partlar'ın bazı iç işlerini anlattığı
o güzel bölümlere kendini kaptırdığında, asıl amacı
okuyucunun dikkatini tekdüze bir ahlaksızlık ve sefalet sahnesinden kurtarmaktır."
Başarılı olup olmayacağına, karar vermeyi okuyucularıma bırakmalıyım. Tacitus, Almanların kavgalarını anlatıyor; önce silahlarla, şimdi ise kelimelerle: kumar oynamaları, tembellikleri, sarhoşlukları. "Buğday veya arpadan çok az sanatla çıkarılan ve _bozulmuş_ (Tacitus tarafından güçlü bir şekilde ifade edildiği gibi) bir tür şaraba dönüşen sert bir
bira, Alman sefahatinin kaba amaçları için yeterliydi." Tacitus ayrıca bize "gündüzün geç saatlerine kadar uyuduklarını;
kalktıklarında genellikle ılık suyla banyo yaptıklarını; sonra da yemek yediklerini" bildirir.
Bütün bir günü ve geceyi içkiyle geçirmek kimseyi utandırmaz: "Dediti
somno ciboque," der; tembelliğe ve oburluğa teslim edilmiş bir halk. Bu geleneklerden bazıları artık neredeyse modası geçmiş durumda; örneğin hamamlar.
Diğerlerinde, Tacitus Çağı'ndan beri çok az değişiklik olmuştur;
ve Almanlar, inatçı bir sadakatle, ilkel alışkanlıklarına bağlı kalmışlardır. Tacitus, genel olarak, kapasitelerini, şu anda düşünüldüğünden daha az düşünmüştür: "Chatti'ler," der, "Almanlar için, çok zekidirler;" "Leur intelligence et leur finesse
etonnent, dans des Germains." Ama bu "Tedeschi lurchi,
non ragionam di lor"u unutalım ve Tacitus'un kaydettiği şu erkeksi erdemlere geçelim: Kalkanınızı terk etmek, en aşağılık suçtur, "relicta non bene parmula"; böylesine rezil olmuş bir adam, kutsal ayinlerinde hazır bulunamaz veya meclislerine giremez; Birçokları, savaştan kaçtıktan sonra,
halterle rezilliklerine son verdiler. Ve daha utanç verici suçlara, daha sert bir ceza verdiler:

_Arkalarında sürüler halinde toplanmış zavallı bir mürettebat

Hiç kimse tarafından selamlanmayan, yüzü solgun ve perişan:
Canlı canlı gömülmüş bataklıklarda bulunan korkaklar;
Ve etraflarında hala gerdanlı engeller asılıydı

Bunlarla onları ezdiler ve derinlere bastılar,
Utanç verici anılarını insanlardan gizlemek için._

Şimdi bu ciltteki kompozisyonları inceledikten sonra,
son olarak dikkatimizi Gordon'un kendisine ve Tacitus'u sunma biçimine ayırmamız uygun olur. Thomas Gordon İskoçya'da doğdu;
tarih henüz belirlenmedi.
Kuzeydeki bir üniversitede eğitim gördüğü ve bir Avukat olduğu düşünülüyor.
Daha sonra Londra'ya gitti; ve diller öğretti. Bangorian tartışması üzerine iki broşür dikkat çekti ve birçok dini ve siyasi tez yazdı. "İlkel Hristiyanlığın, Fanatik ve Hoşnutsuz Din Adamlarının Abartılı İddialarına Karşı Savunması;" "Din Üzerine Risaleler ve '45'teki Jakoben İsyanı Üzerine;" "Rahiplik ve Ortodoksluğun Sarsılmış Sütunları;" "Düşük Ruhlar İçin Bir Samimiyet" bazı bestelerinin başlıklarıdır.
Siyasette ve teolojide cumhuriyetçi ve özgür düşünürdü: "Her Çağda Din Adamlarının Ruhu"nu çevirdi ve düzenledi; "The Independent Whig"e katkıda bulundu; ve bir dizi "Cato'nun Mektupları"nda her zamanki konuları rahatça tartıştı. Tacitus 1728'de iki ciltlik folio olarak yayınlandı: her iki cilde de uzun tezler eklendi; içlerindeki edebiyat mükemmel, siyaset o kadar iyi değil: ciltler ve bunların çeşitli bölümleri bazı Kraliyet ve birçok Soylu Patrona ithaf edilmiştir. Gordon ayrıca Sallust'u İngilizceye çevirdi: kitap 1744'te tek bir güzel quarto olarak yayınlandı;
"o Yazar Üzerine Siyasi Söylevler ve Cicero'nun Cataline'e Karşı Dört Söylevinin Çevirileriyle birlikte." Walpole, Gordon'u şarap lisanslarının ilk komiseri yaptı. Gordon'un iri yarı, "iri ve şişman" bir kişi olduğu söylenir. "The Duncaniad"a girdiğine ve orada "Canaille Ecrivante" arasında ölümsüzleştirildiğine inanılıyor; _Tindal'ın dikte ettiği ve Silenus'un horladığı_ satır,

Papa'nın onu tarif ettiği şeklinde kabul edilir. Gordon 1750'de öldü; aynı zamanda Cicero'nun zarif biyografi yazarı Dr. Middleton: Lord
Bolingbroke'un, haber kendisine söylendiğinde, "O zaman
İngiltere'nin en iyi
yazarı gitti ve en kötüsü de gitti." dediği söylenir. Bolingbroke'un
Gordon'dan ve onun politikalarından hoşlanmamış olması beni şaşırtmıyor; ancak
kendisinin ve diğer iyi yargıçların
neden onun yazılarını hor gördüklerini anlayamıyorum. "Her halkın en büyük şanı yazarlarından gelir,"
Dr. Johnson der; ve Thomas Gordon'dan daha kötü
yazarları olmayan halk mutludur, diyebilirim. Gordon'un doğru kelime dağarcığına, cesur ve anlamlı diline ve bilimsel noktalama işaretlerine dikkat çekmek istiyorum. Günümüz yazarları arasında noktalama sanatı
kaybolmuş bir başarıdır; ve artık
sadece noktalarla yazılmış yazılar bulmak olağandır; iki nokta üst üste ve noktalı virgüller neredeyse
modası geçmiştir; virgüller ihmal edilmiş veya yanlış kullanılmıştır; ve dağınık sayfalarımız
dikkatsiz bir düşünürün son kaynakları olan, dikkatsiz ve tamamlanmamış bir cümlenin kesin tanıkları olan tirelerle doludur. Gordon'un yolu ne kadar farklı ve
ne kadar üstündür; o, sade ve tanıdık olsa da, cilalı bir Çağın iyi yetiştirilmiş ve nazik tavırlarını asla bir kenara bırakmaz. Yazılarında, bir cümlenin öncü cümleleri iki nokta üst üste işaretleriyle ayırt edilir: küçük cümleler, noktalı virgülleriyle;
ayrıntıların güzel anlamı ifade edilir, okuyucularının zevki ve rahatlığı, virgülleri doğru ve zarif bir şekilde
kullanmasıyla artar. Virgül, bizde, bir döngü veya parantez olarak kullanılır ve
başka pek bir şey için kullanılmaz: Son Çağ'ın daha doğru bilginleri tarafından,
daha ince bir anlamı belirtmek; bir vurguyu veya bir
çıkışı işaretlemek; bir bağıl cümleyi tanıtmak; mutlu bir ifadenin değerini veya bir epitetin hoş kesinliğini ortaya çıkarmak için kullanılırdı. Ve böylece, nesrin büyük yüzyılının, o düzenli ve geniş zamanın yazarları, kelimelerini bir araya getirdiler, cümlelerini düzenlediler ve onları dikkatli
dönemlere ayırdılar: düşüncelerinin ince anlamında hiçbir kayıp olmadan veya canlılıklarından hiçbir fedakarlık yapmadan, konularını görkemli paragrafların onurlu bir alayında ortaya koydular; ve sona ulaşıldığında, yazarın sanatının mükemmel bir örneğine geri döneriz. Biçim konusunda dikkatsizleştik, denge ve orantı konusunda pek az anlayışımız var ve edebiyatın iyi görgü kurallarını acelecilik ve gürültüye karşı kaba bir sevgiye kurban ettik: eski yazma biçiminin hantal ve yavaş olduğuna karar verildi; aynı şekilde bir gerilla şefi de diğer barbarlara Sezar'ın lejyonlarının manevralarında hızlı ve güzel olmadıklarını, ilerlemelerinde de karşı konulamaz olmadıklarını duyurabilirdi. Sadece noktalama işaretlerinin olduğu uzun cümlelerimizden bahsettim: bunlar bazen iki kelimeden oluşan daha kısa cümlelerle, ara sıra çeşitleniyor; bu yazma biçimi Macaulay'da veya Bay Green'in tarihçelerinde yaygındır ve bunu Edebiyatın Temelleri ve Kompozisyon El Kitapları'nda tavsiye edildiğini gördüm. Bu otoritelerin sarsıcı ve bağlantısız parçalarıyla, Dr. Johnson'ın "Şairlerin Hayatları"nın müzikal ve akıcı dönemlerini karşılaştırırdım: Bu eserleri yalnız başıma incelemek, muhtemelen tercihimi haklı çıkarmak için yeterli olacaktır; ancak onları yüksek sesle okurken dinlemek, en isteksiz dinleyiciyi bile fikrimin bir savunucusuna dönüştürecektir.

Dr. Birkbeck Hill, Boswell'inin keyifli Önsözünde, on sekizinci yüzyıl edebiyatını incelemeye nasıl mutlu bir şans eseri yöneldiğini ve "The Spectator"ın büyüleyici
sayfalarını nasıl okumaya devam ettiğini açıklar. "Zaman içinde Addison'dan," diye devam ediyor, "kendi ve sonraki çağın diğer büyük yazarlarına geçtim, onların son derece net üsluplarında, hayranlık uyandıran sağduyularında ve yapmacıklığın tüm hilelerinden uzaklıklarında, kendi zamanımızın birçok seçkin yazarına göre hoş bir tezat buldum." Gordon için şu sözler kullanılabilir: Onun için Addison'ın tarzını veya Goldsmith'in tam ihmalkarlığını iddia etmiyorum; bunlar sanatın erişemeyeceği
lütuflardır; ancak o, on sekizinci yüzyılın sağduyusunu ve açık
üslubunu sergiliyor. Zamanının tüm iyi yazarları gibi, o da yapmacıksız ve "simplex munditiis"tir; Pyrrha'nın daha iyi niteliklerine sahiptir ve "düzgünlüğünde sadedir." Bay Ward'ın İngiliz Şairleri baskısında, Collins ve Gray'in bir bildirisi yan yana okunabilir; biri Bay Swinburne'e, diğeri Bay Matthew Arnold'a aittir: Burada her iki şairin büyüklüğüne, her iki tarzın değerlerine veya her iki eleştirinin değerine hiçbir gönderme yapmıyorum. Ancak Gray üzerine yazılan deneme sakin bir tondadır; bir işleyiş birliği vardır ve asla ana konudan sapmaz; ışıkla doludur ve en hassas göndermelerle doludur: Collins üzerine yazılan deneme, en üstünlük dereceleri ve belirsiz benzetmelerle yazıldığı için okuyucuyu sağır eder ve şaşırtır; ve yazar, kaynaklarını israf ederek, ince ayrımlar yapma veya tezinin bir bölümünü diğerinin üzerine çıkarma gücüne sahip değildir. Bu iki performans, Gordon'daki ve eski yazarlardaki son niteliği gösterir; buna dikkat çekeceğim: onlar ifadelerinde her zaman kısıtlanmışlardı ve bu nedenle yargılarında seçici olabiliyorlardı; gürültü olmadan vurgulu, belirsizlik olmadan derin, süslü ama kaba değil, dikkatlice düzenlenmiş ama katı veya yapay değil. Bunlar en iyi yazarlığın üç vazgeçilmez armağanını sergiler: "simplicitas munditiis," "lucidus ordo," "curiosa
felicitas."

Bu ciltte, Gordon'un noktalama işaretleri genel olarak takip edilmiştir:
yazımı biraz modernize edilmiştir, ancak benim ellerimle veya benim iznimle değil; ve Gordon'un orijinal yazımlarından bazılarının matbaacının dikkatinden kaçtığını pişmanlık duymadan gözlemledim:
o sert memur, on sekizinci yüzyıl sayfasının baştan çıkarıcı ve ağırbaşlı onuruna çok şey katan uzun "SS", ters çevrilmiş kelimeler veya cömert büyük harfler için yalvarışlarımı kesinlikle dinlemezdi;
ancak, genel olarak, Gordon'un
folyosunun katlanılabilir bir kopyasını verdik. İkinci baskıda, kendisi iyileştirmelerden çok değişiklikler yaptı. Gordon'un Tacitus'un cümlelerinin tam anlamını her zaman ilettiğini söylemeyeceğim: ama daha iyi ve daha zor olanı yaptı; yazarının geniş anlamını kavradı ve onun yüce ruhundan bir şeyler yakaladı. "Bir çeviri," diyor, "orijinal gibi okunmalı;" ve Gordon, bence, bu mükemmelliğe ulaşmayı başaramadı. Bu, çevirmenler arasında yaygın olarak ulaşılan bir şey değil: Gordon, Tacitus'un bir çevirisi için, "'Bu Tacitus'un ateşi değil, közleri; soğuk ve Gothick İngilizce kelimelerle söndürüldü." diyor. Başka bir versiyonun yazarı için, "Öğrenmek onun en büyük başarısıdır ve bu nedenle çevirisi çok zayıftır." diyor. Bu yargı, Antik Çağ'dan gelen çoğu modern çeviri için geçerlidir; Bunlar
doğru versiyonlar olabilir, ancak berbat İngilizcedir: yazarlar,
yazma sanatının en mükemmel modellerini incelerken,
hiç de edebiyat olmayan kopyalar ürettiler. Bu düşük topluluktan,
Sir Charles Bowen'ın "Virgil"ini kurtarırdım: Latince bilmeyenler için hoş bir şiir;
aslıyla konuşanlar için mükemmel bir prodüksiyon ve
şaşırtıcı bir zafer. Tacitus'un birçok İngilizce çevirisi vardır: ilki, Sir Henry Savile ve "bir Greenway" tarafından; Gordon, ilkinin "bir okul müdürü gibi,
ikincisinin ise bir okul çocuğu gibi performans gösterdiğini" söylüyor. Anthony a Wood, "Athenae Oxonienis" adlı eserinde başka bir tarzda şöyle yazar: "Bu nadir bir Çeviri ve hem Dilimizde hem de o Hikayede
gerçekten çok Büyük Bir Ustanın Eseri. Çünkü
Orjinalin zorluğunu ve
Çevirinin
yaşadığı Çağı düşünürsek, hem versiyonun kesinliği hem de
Dilin iffeti açısından, İngilizceye yapılmış en doğru ve mükemmel
çevirilerden biridir." Murphy'nin dağınık ve zayıf bir çevirisi var; Gordon'un sulandırılmış hali, ne Tacitus'a ne de İngilizceye layık değil. Ayrıca, hemen hemen her modern dile
çeviriler var: En büyük övgüyü, on altıncı yüzyılda yaşamış olan
Toskana bilgini Davanzati'ye verirdim.
Fransızcada, M. Burnouf: Fransız nesrinin katı kuralları, kesin yapıları ve rahat tavırları Tacitus'un tarzına uygun olmasa da, onun ağırlığından ve kısalığından bir şeyler
kaybolmuş; yine de çevirmen yazarının anlamının derinliğini ve inceliğini asla kaybetmez; eseri
okunmaya değer ve danışılması çok yararlıdır. Baylar Church ve Brodribb'in üç ciltlik çevirisindeki haritalar ve soyağacı tabloları da
en büyük hizmettir ve notlar bazen çok eğlencelidir.

Tacitus'un kendisi hakkında söyleyecek çok az şeyim var: onu tanıyanlar
kendi başlarına karar verebilirler; tanımayanlar içinse hiçbir kelime yeterli bir
intiyi aktaramaz. "Kim bana aşılayabilir," diye soruyor Kardinal Newman, "ya da Cicero veya Virgil'in tarzının tuhaflıklarını nasıl özümseyebilirim, eğer yazılarını okumadıysam? Hiçbir betimleme, ne kadar eksiksiz olursa olsun, hiç duymadığım bir melodinin veya armoninin tam bir benzerini zihnime aktaramaz; ve hiç koklamadığım bir kokunun ise daha da kötüsü: ve eğer Mozart'ın melodilerinin bir yaz gökyüzü veya Zephyr'in nefesi olduğunu söylersem, Mozart'ı tanıyanlar tarafından, tanımayanlardan daha iyi anlaşılırım." Bu gerçekler modern eleştirmenler tarafından pek hatırlanmıyor: gerçi, bir okuyucuya, kendisi üzerinde düşünmediği bir yazarın tarzı hakkında yeterli fikirler aktarmak mümkün değil; düşünceleri veya konuları hakkında farklı olabilir. Yine de, Kardinal Newman'ın yasalarını ihlal etmeyecek veya zevke ve sağduyuya aykırı olmayacak
Tacitus'un tarzı hakkında bir şeyler yazabilirim. Dr. Johnson, "Bir yazarın en büyük mükemmelliği," diyor, "kitabı içine alabileceği kadarını koymaktır:" ve eğer bu yargı sağlamsa, o zaman Tacitus nesirdeki tüm yazarların en büyüğüdür. Gordon onun hakkında şöyle diyor: "Olayları imgelerin fazlalığı ve sözcüklerin tutumluluğuyla açıklıyor: imgeleri çok ama yakın ve yoğun; sözcükleri az ama sivri ve parlak; hatta sessizliği bile öğretici ve etkileyici. Ne söylerse söylesin, görüyorsunuz; ve gördüğünüz her şey sizi etkiliyor. Sözcükleri ne kadar az olursa olsun, düşünceleri ve içeriği her zaman bol. Hayal gücü sınırsızdır ama yargısını asla aşmaz; bilgeliği sağlam ve engindir ama her zaman hayal gücüyle canlanır. Fikri başlatır ve hayal gücünün onu takip etmesine izin verir; size verdiği örnek o kadar iyidir ki, hemen tüm parçayı görmek için meraklanırsınız ve sonra keşfin değerinden payınızı alırsınız; bazı yetenekli yazarların okuyucularına yapmayı unuttuğu bir iltifat." Burada şunu belirtmek isterim ki, eski yazarların çoğu bana şeyleri ele alma duygusu veriyor, kesin ve sağlamlar; Modernlerin bazıları yalnızca kelimelerle oynuyor gibi görünürken, asla peşinde oldukları nesnelerle karşılaşmazlar: "çok sık," Dr. Johnson'ın dediği gibi, "gürültü geçtikten sonra anlamı uzun süre kalmayan, yankılı bir cümleyle mest oluruz." Ancak Gordon, Tacitus için, "Kelime ve ifadeleri, konusuna ve kavramlarına hayranlık verici şekilde uyarlanmıştır ve insan zihninde ani ve harika izlenimler yaratır. Stile, dehanın bir parçasıdır ve Tacitus'un kendine özgü bir
dil'i vardı; kendine özgü bir dil, ruhunun şaşırtıcı canlılığını ve daha önce ve sonra hiçbir yazarın güç ve sıklık açısından
eşleşemeyeceği düşüncelerin fazlalığını ifade etmeye uygun bir dil." Ancak Dr. Johnson başka bir yerde şöyle diyor: "Tacitus, efendim, bana öyle geliyor ki
bir tarih yazmaktansa
tarihsel bir eser için notlar almış gibi görünüyor:" Tacitus konusunda Gordon'un duygularını tercih ettiğimi itiraf etmeliyim; ve Montaigne de benimle aynı fikirde olurdu, çünkü şöyle diyor: "Tarihsel bir eserde insan olaylarına bu kadar geniş bir bakış açısı getiren veya belirli karakterlerin daha adil bir analizini yapan başka bir yazar tanımıyorum. "Tacitus'un izlenimleri gerçekten harika:
Ciltlerce kitabın bizi isyancı lejyonlara, tarihlerini kaydettiği birkaç bölümden daha yakınlaştırabileceğinden şüpheliyim.
Gordon'un, Sacrovir'in demir adamlarının
düşürüldüğü savaşı anlatma biçiminden her zaman keyif almışımdır; anlatı 139. sayfada başlıyor. Sonra
Almanya'daki savaşların, gemi kazasının, Varus'un cenaze töreninin ve katledilen lejyonların
anlatımı ne kadar tatmin edici;
Germanicus'un Mısır ve Yunanistan'daki antikacı seyahatlerinin tasviri ne kadar hoş. Tacitus
modern anlamda "tanımlamalar" yapan biri olmasa da: "The Annals"da hatırladığım kadarıyla tek bir "tanımlama" var, o da Capri; ve
bir eleştirmenin "güzel bir tasvir
kameo'su" olarak alıntılanacağı türden değil. Tacitus'la birlikte, bir savaş alanı "kelime boyama" için bir fırsat değildir, dediğimiz gibi; savaş her zaman önce gelir,
daha az önemli olan manzara. O, bilmemiz gerekeni söyler;
ama kelimelerden, hiç görmediğimiz bir yeri fark edebileceğimizi düşünemeyecek kadar bilgedir; ve şiirle düzyazı arasındaki sağlıklı sınırları
unutmayacak kadar zevklidir. Bu, tüm
antik yazarların yoludur. "Manzara" üzerine bir çalışmada, Bay Hamerton'un Sezar'ın Yorumları için yas tuttuğunu hatırlıyorum; çünkü bunlar modern bir savaş muhabirinin mektuplarına benzemiyor; diğer
öte yandan, gerçek zevk ve bilgi sahibi bir adam olan Ascham, Yorumlar hakkında şöyle diyor: "Her şey
onun tarafından en mükemmel şekilde yapılsın; yalnızca Sezar'da, henüz
kusur bulunamaz." Ascham'a katılıyorum: Bence Yorumları
olduğu gibi, iffetli ve sessiz tercih ediyorum; Bunları Bay Kinglake'in "Kırım Savaşı"na veya Bay Forbes'un Despatches'ına veya hatta Bay Stanley'in Afrika hakkındaki kitabının en coşkulu sayfalarına gerçekten tercih ediyorum.

"Agricola'nın Hayatı"nda, tedavinin sadeliğinden ve zevkin mükemmelliğinden bahsederdim. Tacitus, Roma tarihinin tamamını anlatmaz veya Plutarkhos'un tüm değerlilerini bir araya getirmez.
Agricola piramitlerle, Flavian sirkiyle veya herhangi bir sanat ve edebiyat eseriyle karşılaştırılmaz: bu hayal gücü uçuşları Antikler tarafından bilinmezdi; ancak bilgili bir modernde Dante'nin Wagner'in operalarıyla, Parthenon ve St. Peter's ile ve Justinian'ın kurallarıyla karşılaştırıldığını gördüm. Özel hayatın kutsallıkları ihlal edilmez; ancak Agricola hakkında bilmenin uygun olduğu her şeyi biliyoruz. Lord
Coleridge, Bay Matthew Arnold hakkındaki yazısında, "The Agricola"nın kapanış pasajlarını güzel bir şekilde yorumlamıştır: bu zarif
belgeler yalnızca iyi İngilizcenin modelleri olmakla kalmaz; aynı zamanda, son ölüm ilanları arasında, ince zevkleri ve uygun çekingenlikleri nedeniyle göze çarparlar. Modern biyografi yazarlarının aşırılıklarından, Tacitus çok az tehlike altındaydı; Roma duygusu ve Roma Dilinin nitelikleri sayesinde. Bay Symonds, "Ekonomi," der, "bu atletik dilin her unsurunda sergilenir. Tamamen kemik ve kastan oluşan çıplak bir gladyatör gibi, çıplak sinirli güce güvenir." Bu yazar, "Latincenin
sert ve erkeksi erdemlerinden, Roma konuşmasının samimiyetinden ve kısalığından" bahseder; ve Tacitus, şüphesiz, tüm Romalıların en güçlüsü, en serti ve en gebe olanıdır. "Akıl sağlığı," diyor Bay Matthew Arnold, sonuç olarak, "antik edebiyatın en büyük erdemidir; bunun eksikliği ise tüm çeşitliliğine ve gücüne rağmen modern edebiyatın en büyük kusurudur." "Büyük antikleri, kaprislerimizden ve eksantrikliğimizden bir şeyler kaybetmeden okumak imkansızdır. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama antiklerle olan alışverişleri, bunu sürekli uygulayanlarda, yalnızca edebi eserlerin değil, genel olarak insanların ve olayların yargısı üzerinde dengeleyici ve dinginleştirici bir etki yaratıyor gibi görünüyor. Çok ağır ve etkileyici bir deneyim yaşamış kişiler gibidirler; gerçeklerin imparatorluğu altında diğerlerinden daha gerçektirler ve birlikte yaşadıkları kişiler arasında geçerli olan dilden daha bağımsızdırlar. "

Kardinal Newman'ın, tek bir günü bile, bir İngilizce cümleyi Latinceye çevirmeden geçirmekten hoşlanmadığı söylenmiştir. Romalı yazarlarla sohbet etmek, onların kesin ve tutumlu
dillerini ele almak, buna inanabilirim, çok sağlıklı bir disiplindir;
ve günümüz yazarları arasında çok yaygın olan dağınıklık, belirsizlik ve aşırılık hatalarına karşı en etkili çözümdür. Kardinal Newman'ın netliğini ve mükemmel sadeliğini bu uygulamaya borçlu olması muhtemeldir: ve üslubu nedeniyle, edebiyata meraklı olan herkes tarafından putlaştırılmalıdır. Antik yazarları öven birçok şey söyledim:
Bitirirken, mütevazı saygılarımı, bizim olan bir yazara sunmaktan mutluluk duyuyorum; tüm yazılarında bize iffetli, berrak ve melodik düzyazının mükemmel örneklerini miras bırakan birine.

YENİ COLLEGE, OXFORD: _Eylül_ 15, 1890.

TACITUS ANNALS'ININ İLK ALTI KİTABI:

İMPARATOR TIBERIUS'UN TARİHİ OLMAKTADIR

TACITUS ANNALS'I

KİTAP I

MS 14 VE 15.

Krallar Roma'nın orijinal Yargıçlarıydı: Lucius Brutus,
Özgürlük ve Konsüllük'ü kurdu: Diktatörler ara sıra seçilirdi ve
sadece acil durumlarda kullanılırdı. İki yıldan biraz fazla bir süre Decemvirate'in en yüksek gücü hüküm sürdü ve askeri Tribünlerin konsolosluk yetkisi pek fazla değildi. Cinna'nın egemenliği kısa sürdü,
Syla'nınki uzun sürmedi. Pompey ve Crassus'un otoritesi Sezar'da hızla yutuldu; Lepidus ve Anthony'nin otoritesi ise Augustus'ta.
O zamanlar uzun süredir sıkıntıda olan ve sivil anlaşmazlıklarının öfkesiyle bitkin olan Commonwealth, kolayca onun eline düştü ve onun üzerinde egemen bir hakimiyet üstlendi; ancak saygıdeğer bir isimle, Prens veya Senato Şefi ile yumuşatıldı. Ancak eski özgür Roma devletindeki çeşitli devrimler ve tüm mutlu veya felaketli olaylar, zaten önemli üne sahip yazarlar tarafından
kaydedilmiştir. Augustus'un saltanatında bile, onun hikayesini
yazacak seçkin ve dahi yazarlardan yoksun değildi; ta ki korku, pohpohlama ve aşağılamanın hakim ruhu tarafından kontrol edilene kadar. Sonraki Prensler Tiberius, Caligula, Claudius ve Nero'ya gelince; henüz hüküm sürdükleri süre boyunca tiranlıklarının korkusu tarihlerini çarpıttı; ve düşüşlerinden sonra, zulümlerine karşı duyulan taze nefret, Tarihçilerini alevlendirdi. Bu nedenle, Augustus'un saltanatındaki bazı olayları, özellikle de sonlarına doğru, kısaca anlatma ve daha sonra Tiberius ve diğer üçünün
olaylarına daha kapsamlı bir şekilde girme
tasarımım; bu girişimde herhangi bir kızgınlık veya sevgiyle tarafsız olduğum için; bu kişisel tutkuların tüm etkileri benden
uzaktı.

Brutus ve Cassius'un düşüşünden sonra, Milletler Topluluğu için savaşacak kimse kalmadığında ve silahları artık kendi elinde olmadığında;
Sextus Pompeius Sicilya'da tamamen yenildiğinde, Lepidus komutasından
yok oldu. Marc Anthony öldürüldü; ve merhum Diktatörün partisinin tüm şeflerinden geriye sadece yeğeni Octavius ​​kaldı; Triumvir'in
kötü şöhretli adını bir kenara bıraktı ve kendini Konsül ilan etti, Tribünlüğe bağlı yargı yetkisinin en büyük amacı olduğunu iddia etti, çünkü bunda halkın korunması tek görüşüydü: ancak temellerini daha da genişlettiğinde, askerleri cömertlik ve bağışlarla güvence altına aldığında, insanları erzak stoklarıyla kazandığında ve herkesi kamusal barışın nimetleri ve tatlılığıyla büyülediğinde, siyasi derecelerle kendini yüceltmeye, egemenliğini genişletmeye ve kendi gücüyle Senato'nun otoritesini, Yargıcın yargı yetkisini ve Yasaların ağırlığını ve gücünü sağlamlaştırmaya başladı; gasplarda
hiç kimse tarafından engellenmedi: en cesur Cumhuriyetçiler ve en
cüretkar düşmanları savaşta öldürüldü veya son kanlı yasaklamalarla toplandı; ve hayatta kalan Soylular için, zenginlikle kaplıydılar ve alçalmışlıklarının ve köleliğe çabukluklarının ölçüsüne göre kamu onurlarıyla onurlandırıldılar. Şunu da ekleyin ki, kamu özgürlüğünü kaybetmelerinde kişisel servetler
kazanan bu yeni Gücün tüm yaratıkları, kişisel tehlikeyle birlikte eski özgürlüğün yeniden canlandırılması yerine, güvenli ve sahip olunan kölece bir durumu tercih ettiler.
İller de mevcut Devrime ve
Birinin Egemenliğine karşı değildi; Halkın ve Senato'nun yönetimi altında, sürekli korku ve güvensizlik içinde yaşamışlardı, soylularımız arasındaki çılgın rekabetin yanı sıra Yargıçlarımızın acımasız yağma ve gaspları tarafından
çok hırpalanmış ve taciz edilmişlerdi; bu baskılar altında da,
kanunların korunmasına başvurmaları boşunaydı; bu kanunlar tamamen güç ve şiddet,
hizip ve partiler tarafından; hatta, hatta kandırma ve para tarafından
zayıflatılıp yıkılmıştı.

Ayrıca, Augustus, tali siperlerle egemenliğini güçlendirmek için, kız kardeşinin oğlu, mükemmel bir genç olan Claudius Marcellus'u
Pontif ve Aedile onuruna yükseltti; Marcus Agrippa'yı
iki ardışık Konsüllüğe tercih etti, aslında sıradan bir adamdı ama yetenekli bir askerdi ve zaferlerinin yoldaşıydı; ve Julia'nın kocası Marcellus, öldükten kısa bir süre sonra onu damadı olarak seçti.
Hatta karısının oğulları Tiberius Nero ve Claudius Drusus'u bile yüksek askeri unvanlar ve emirlerle onurlandırdı; ancak hanesi hala kendi kanından gelen
torunlar tarafından destekleniyordu. Çünkü Julian ailesine ve Sezarların ismine, Agrippa'nın oğulları Lucius ve Caius'u çoktan evlat edinmişti; ve henüz çocuk olmalarına rağmen, ikisi de on yedi yaşında değildi, onları Roma Gençliği Prensleri olarak ilan edilmelerini ve hatta Konsüllüğe atanmalarını görmek için şiddetli bir hırsı vardı; oysa
açıkça, bu erken onurları kabul etmeye karşı çıkıyordu.
Hemen, Agrippa'nın ölümü üzerine, bu çocukları ya kendi doğal ama aceleci kaderleri yüzünden ya da üvey anneleri Livia'nın ölümcül dolandırıcılığı yüzünden kaçırıldılar; Lucius İspanya'daki ordulara komuta etmek için yolculuğundaydı; Ermenistan'dan dönüşünde Caius, bir yaradan hastaydı: ve kendi oğullarından biri olan Drusus çoktan ölmüş olduğundan, Tiberius
halef için tek aday olarak kaldı. Bu amaç üzerine, tüm prenslik onurları merkezlendi; Augustus tarafından oğlu için evlat edinildi, İmparatorlukta Meslektaş, yargı mahkemesinde ortak olarak kabul edildi ve
tüm bu onurlar altında çeşitli ordulara sunuldu: artık geçmişte olduğu gibi annesinin gizli planlarından ve entrikalarından türetilmeyen ihtişam örnekleri, kocasının ise kendi
müstesna mirasçıları varken, bundan sonra onun açık davasına bahşedildi. Çünkü Augustus artık çok yaşlı olduğundan, onun üzerinde öyle mutlak bir hakimiyet elde etmişti ki, onun zevki için hayatta kalan tek torunu Agrippa Postumus'u Planasia Adası'na sürdü; gerçekte, övgüye değer başarılardan yoksun, öfkesi çekilmez,
ve güçlü gücüyle aptalca kendini beğenmiş, ancak hiçbir kabahat veya suçla damgalanmamış. İmparator ayrıca, Drusus'un oğlu Germanicus'u Ren Nehri'nin üzerine sekiz lejyon yerleştirmişti ve Tiberius'u onu evlat edinmeye zorlamıştı, oysa Tiberius'un o zamanlar yetenekli yaşlarda bir oğlu vardı; ancak Augustus'un çalışması, kendisini ve ardıllığı çeşitli konaklama ve aşılamalarla güvence altına almaktı. O zamanlar savaş yoktu, sadece Almanya'da, imparatorluğu genişletme hırsından veya başka değerli bir avantajdan ziyade, ordusuyla birlikte öldürülen Quinctilius Varus'un maruz kaldığı rezaleti ortadan kaldırmak için yaya olarak tutulan. Roma'da işler derin bir sükunet içindeydi. Yargıçlara alışılmış isimleri kaldı; Romalılardan en gençleri Actium savaşından sonra, hatta yaşlıların çoğu iç savaşlar sırasında doğmuştu: o zamanlar antik özgür Devleti görmüş olan ne kadar az kişi yaşıyordu! Roma'nın çerçevesi ve ekonomisi böylece tamamen altüst olmuşken, Romalılar arasında artık ilkel ruhlarının veya antik çağın erdemli kurumlarına bağlılıklarının hiçbir izi yoktu. Ancak, birinin egemenliğiyle bütünün eşitliği ortadan kalktığı için, tüm insanlar Prens'in emirlerini tek davranış ve itaat kuralı olarak görüyordu; ve Augustus hala canlılığını korurken ve yönetiminin itibarını kamu barışı ve hanedanının imparatorluk servetiyle korurken, onlar herhangi bir endişe hissetmediler. Ancak, yaşın ve sakatlıkların baskısı altında kırıldığında; sonu yaklaştığında ve
bu nedenle yeni bir umut ve görüş kaynağı sunulduğunda, orada birkaç kişi
Özgürlüğün nimetleri ve geri kazanımı hakkında boş yere akıl yürütmeye başladı; birçoğu bir iç savaştan korkuyordu, diğerleri ise bir iç savaş için can atıyordu; çok daha büyük bir kesim ise gelecekteki efendileri hakkındaki çeşitli endişelerini dile getiriyordu; "Agrippa'nın doğası gereği sert ve vahşiydi,
ve kamuoyu önündeki küstahlığıyla öfkeye dönüşmüştü; ve ne yaş ne de deneyim olarak İmparatorluğun ağırlığına eşit değildi. Tiberius gerçekten de
yaşlarının doluluğuna ulaşmıştı ve seçkin bir kaptandı, ancak
Claudian ırkına ait olan kökleşmiş gurura sahipti; ve tüm
gizleme becerilerine rağmen, acımasız bir doğaya dair birçok belirti ondan kaçmıştı; ayrıca, erken çocukluğundan itibaren
hüküm süren bir evde yetiştirilmişti ve gençliğinde bile güç ve onur, konsüllük ve zafer birikimine alışmıştı: ne de Rodos'taki ikamet ettiği birkaç yıl boyunca, makul bir emeklilik adı altında, gerçek bir sürgünün
örtüldüğü yerde, gelecekteki intikamı düşünmek, ihanet sanatlarını incelemek ve
gizli, iğrenç şehvetler uygulamaktan başka bir iş yapmadı: bu düşünceler,
annesinin, cinsiyetinin tüm tiranlığından ilham alan bir kadın olması; evet, Romalılar bir kadına köle olmalı ve dahası, önce Devleti ezmek için bir araya gelecek,
sonra anlaşmazlığa düşüp onu parça parça parça edecek iki genç tarafından büyülenmiş olmalılar."

Halk bu ve benzeri tartışmalarla meşgulken, Augustus'un hastalığı her geçen gün daha da vahimleşiyordu; ve bazıları karısının
vebalı uygulamalarından şiddetle şüpheleniyordu. Çünkü birkaç ay önce,
Augustus'un en sadık hizmetkarlarından birkaçını seçip, Fabius Maximus'u tek arkadaşı olarak alıp,
başka hiçbir maiyeti olmadan, gizlice Planasia Adası'na yelken açtığına dair bir söylenti vardı;
orada Torunu Agrippa'yı ziyaret etmek için; her iki tarafta da çok gözyaşı döküldü, karşılıklı şefkatin birçok belirtisi gösterildi ve bundan dolayı mutsuz gencin Büyükbabasının ailesindeki kendi yerine geri döneceğine dair umutlar
varıldı. Maximus'un bunu Martia'ya, o da Livia'ya ifşa ettiğini; ve bundan sonra İmparator sırrın açığa çıktığını biliyordu: Maximus'un kısa bir süre sonra ölmesi (korkudan, şüphelenildiği gibi, kendi elleriyle ölmesi) üzerine Martia'nın cenaze töreninde ağıtlarında ve inlemelerinde kocasının yıkımının üzücü nedeni olarak kendini suçladığı görüldü. Bütün bunlarda ne kadar gerçek varsa da, Tiberius İlirya'ya
sıradan girmişti; ancak annesinin mektuplarıyla aceleyle geri çağrıldı: Nola'ya döndüğünde Augustus'u hala nefes alırken mi yoksa çoktan nefessiz mi bulduğu da tam olarak bilinmiyor. Çünkü Livia, muhafız birlikleriyle sarayı ve ona giden tüm yolları dikkatlice kuşatmıştı; ve zaman zaman iyileşmesiyle ilgili iyi haberler veriliyordu. Böylesine büyük bir konjonktürde gerekli tüm önlemleri aldığında, aynı anda Augustus'un ayrılışı ve Tiberius'un tahta çıkışı duyuruldu.

Bu yeni saltanatın ilk başarısı genç Agrippa'nın öldürülmesiydi: suikastçı, cesur ve kararlı bir Yüzbaşı, onu silahsız buldu ve böyle bir kaderi pek kavrayamadı, ancak onu öldürmek için neredeyse hiç fırsatı olmadı. Tiberius bu işlemden Senato'da bahsetmekten kaçındı: sanki Agrippa'yı koruyan Tribün'e "büyükbabasının ölümünü duyduğu anda onu öldürmesi" için yazılı emir vermiş gibi, bunun Augustus'un emirleriyle yapılmış gibi geçmesini istiyordu. Augustus'un genç adamın inatçı ve itaatsiz tavırları hakkında çok sayıda ve şiddetli şikayette bulunduğu ve hatta Senato'dan sürgününü yetkilendirmek için bir kararname talep ettiği çok doğrudur: ancak doğanın duygularına karşı asla kendini sertleştirmedi veya hiçbir durumda ellerini kendi kanına batırmadı; üvey oğlunun güvenliği ve yerleşimi için torununun hayatını barbarca feda edeceğine inanılır gibi değil. Bu aceleci cinayetin tamamen Tiberius ve Livia'nın işi olması daha olasıdır; her ikisi tarafından da nefret edilen ve korkulan genç Prens, birini endişelerinden ve bir rakibinden kurtarmak ve diğerindeki üvey annenin kin dolu ruhunu doyurmak için böyle zamansız bir şekilde öldü. Yüzbaşı, ordunun geleneğine göre, Tiberius'a "emirlerinin yerine getirildiğini" bildirdiğinde; "Böyle bir infazı emretmemişti ve Yüzbaşı Senato'nun önüne çıkmalı ve Senato onlara karşı sorumlu olmalı." diye cevapladı. Bu, tüm gizli tavsiyelerini paylaşan ve Yüzbaşı'na tutuklama emri gönderen Sallustius Crispus'u endişelendirdi: suikast için yargılanmaktan korkuyordu ve gerçeği itiraf edip İmparator'u suçlamanın veya İmparator'u yalan yere aklayıp kendisini suçlamanın eşit derecede tehlikeli olduğunu biliyordu. Bu nedenle Livia'ya başvurdu ve onu "asla sarayın sırlarını ifşa etmemesi, tavsiyede bulunan bakanları veya infaz eden askerleri asla kamuoyunun incelemesine açmaması konusunda uyardı: Tiberius, her şeyi Senato'nun yetkisine havale ederek Prens'in yetkisini gevşetmekten kaçınmalıydı; çünkü tüm insanların tek bir kişiye karşı sorumlu olması egemenliğin vazgeçilmez ayrıcalığıydı." Şimdi Roma'da, Konsüller, Senatörler ve Roma Şövalyeleri, hepsi
yarışmayla köleliğe doğru koşuyorlardı ve her birinin kalitesi ne kadar yüksekse, adamlar o kadar
sahte ve ilericiydi; hepsi yüzlerini öyle bir çerçevelemeye dikkat ediyorlardı ki,
Tiberius'un tahta çıkışına duyulan sahte sevinci,
Augustus'un kaybı için duyulan sahte üzüntüyle uzlaştırıyorlardı: bu yüzden korkuları sevinçle,
yas tutmaları tebriklerle ve hepsini de kölece iltifatlarla karıştırıyorlardı. O zamanlar Konsül olan Sextus
Pompeius ve Sextus Apuleius, önce Tiberius'a sadakat yemini ettiler; sonra bunu eski Praetorian Muhafızları Kaptanı, diğer
Kamu Depoları Sorumlusu Seius Strabo ve Caius Turranius'a uyguladılar. Yemin daha sonra Senato'ya, halka ve askerlere verildi: hepsi aynı Konsüller tarafından; çünkü
Tiberius, sanki eski Cumhuriyet hala varlığını sürdürüyormuş gibi, tüm kamu işlemlerini Konsüllerin yasal
bakanlığından türetmeyi amaçladı ve
hükümran yönetimini benimseme konusunda henüz kararsızdı: hatta
Senato'yu toplama emrinde, bunu Augustus'un kendisine verdiği Tribunitial yetki sayesinde çıkardığını itiraf etti. Emir de
kısa ve istisnasız mütevazıydı. "Ölen
Babasına ödenmesi gereken cenaze törenlerini dikkate almaları gerektiğini:
kendisi için cesedinden ayrılmayacağını; ve bu emrin ima ettiği şeyin ötesinde, kamu yönetiminde hiçbir pay talep etmediğini" içeriyordu. Yine de
Augustus öldüğü andan itibaren, imparatorluk devletinin tüm ayrıcalıklarını gasp etti, Praetorian Kohortlarına söz verdi; sarayın etrafında askerler, şahsının etrafında muhafızlar vardı, sokakta korunaklı bir şekilde dolaştı, Senato'ya kadar korundu ve Majestelerinin tüm işaretlerini taşıyordu: hayır, çeşitli ordulara, halihazırda Prensleri olan birinin gizlenmemiş üslubuyla mektuplar yazdı: ifade etmekte hiç tereddüt etmedi veya şaşkınlıkla konuşmadı, ancak Senato'ya konuştuğunda. Oradaki belirsizliğinin başlıca nedeni, Germanicus'tan duyduğu korkudan kaynaklanıyordu: çok sayıda lejyonun, sayısız yardımcının ve Roma'nın tüm müttefiklerinin efendisi olan, halkın gözdesi olan, imparatorluğu beklemektense ona sahip olmayı tercih edebilirdi; o da, Senato ile bu gizemli ilişki kurma biçiminde, sahte bir şan aradı ve
Bir kadının entrikaları veya emekli bir Prens'ten evlat edinme yoluyla karanlık bir şekilde içeri sızmaktansa, Milletler Topluluğu tarafından seçilmiş ve İmparatorluğa çağrılmış gibi görünmeyi tercih etti. Daha sonra,
bu anlaşılması güç ve sahte kararsızlıkla büyük adamların tasarımlarına ve eğilimlerine nüfuz etmeyi amaçladığı da anlaşıldı: çünkü kıskanç ruhu, onların tüm sözlerini, tüm bakışlarını suçlara dönüştürdü; ve
bir intikam günü için bunları kalbinde sakladı.

Senato ile ilk karşılaştığında, Augustus'un cenaze töreninden başka hiçbir işle uğraşmak istemedi. Son vasiyeti
Vestal Bakireler tarafından getirildi: Bu vasiyette Tiberius ve Livia
varisleri olarak atandı, Livia Julian ailesine kabul edildi ve Augusta adıyla onurlandırıldı: bir sonraki ve ikinci derece mirasçılığa
torunlarını ve çocuklarını kabul etti; ve üçüncü derecede
Roma'nın büyük adamlarını isimlendirdi, bunların çoğu kendisinden nefret ediyordu, ama onları
kendini beğenmişlikten ve gelecekteki şöhret için isimlendirdi. Mirasları
alışılmış sınırların ötesinde değildi; sadece Roma halkına dört yüz bin büyük sestertius [Dipnot: L362,500.], halka veya sıradan insanlara otuz beş bin; Praetorian Muhafızlarının her sıradan askerine bin küçük sestertius [Dipnot: L8, 6s. 8d.],
ve Roma lejyonlarının her askerine üç yüz. [Dipnot: L2,
10s.] Daha sonra cenaze törenleri düşünüldü. Başlıca önerilenler şunlardı: Asinius Gallus, "cenaze töreninin Zafer Kapısı'ndan geçmesi"ni önerdi: Lucius Arruntius, "yaptığı tüm yasaların başlıkları ve fethettiği tüm ulusların adları cesedin önüne getirilmeli" dedi: Valerius Messala, "Tiberius'a bağlılık yemini her yıl yenilenmeli" diye ekledi; Tiberius'un "bu teklifi kendi kışkırtmasıyla mı yaptığı" sorusunu yanıtlayan Messala, "Bunu kendi fikrim olarak söyledim" dedi; "toplumla ilgili konularda hiçbir zaman kendi fikrimden başkası tarafından belirlenmeyeceğim; özgürlüğümle kim tahrik olacaksa olsun." Sadece bu yeni dönüş, o zamanın hakim olan iltifatını tamamlamak için eksikti. Senatörler daha sonra yüksek sesle "cesedi kendi omuzlarında yığına taşımaları gerektiğini" haykırarak kabul ettiler. Ancak Tiberius, kibirli bir ılımlılık gösterisiyle teklifi reddetti. Dahası, insanları bir fermanla uyardı, "Cenaze törenlerini aşırı tutkulu bir şevkle rahatsız etmeyin, Julius Sezar'ınkiler gibi; Augustus'un cesedinin Mars'ın tarlasında yakılmasındansa Forum'da yakılması konusunda ısrar etmeyin, çünkü Mars'ın tarlası belirlenmişti." Cenaze günü silahlı askerler nöbet tuttu; bu, babalarının Diktatör Sezar'ın öldürüldüğü günü anlatmasını gören veya duyanlar için büyük bir alay konusuydu: O zamanlar kölelik yeniydi, acıları hâlâ taze ve acıydı; ve özgürlük
bazılarına göre dindarca görünmekle birlikte, diğerleri tarafından tamamen görkemli olarak düşünülen ve bu nedenle Roma'yı kargaşalara ve partilerin şiddetine sürükleyen bir eylemle başarısız bir şekilde geri alındı: o çalkantılı
günü bilenler ve bunu Augustus'un sessiz çıkışıyla karşılaştıranlar, "barış ve güç içinde yaşlanmış ve hatta uzun bir halefler dizisiyle özgürlüğe geri dönmeyi bile önleyen bir Prens'e barışçıl bir cenaze töreni sağlamak için asker yardımı çağırmanın" züppeliğini alaya aldılar.

Bu nedenle Augustus ile ilgili çok sayıda ve çeşitli gözlem yapıldı: batıl inançlı kalabalık onun talihinin talihli olaylarına hayran kaldı;
"hayatının son günü ve saltanatının ilk günü aynıydı; Nola'da, aynı köyde, aynı evde, ve babası Octavius'un öldüğü aynı odada öldü. Valerius Corvinus ve Caius Marius'unkilerle eşit sayıda Konsüllüğünün bir araya geldiğini, Tribunelik yetkisini otuz yedi yıl boyunca kullandığını; yirmi bir kez Imperator ilan edildiğini; kendisine tekrarlanan veya kendisi için yaratılan birçok başka onurla birlikte." Daha derin anlayışa sahip kişiler hayatına daha fazla dahil oldular, ancak bu konuda farklı düşünüyorlardı. Hayranları, "babası Sezar'a olan evlatlık saygısının ve artık yasaların yönetmediği Cumhuriyet'in dikkat dağıtıcı unsurlarının onu bir iç savaşa sürüklediğini; bunun ilk nedeni ne olursa olsun, adil ve nazik yollarla asla başlatılamayacağını veya sürdürülemeyeceğini" söylediler. Gerçekten de, babasının katillerinden intikam almak için, Anthony'nin şiddet dehasına birçok büyük fedakarlık yapmıştı; Lepidus'a birçok fedakarlık yapmıştı: ancak Lepidus tembelliğe battığında ve emekli olduğunda; Anthony şehvete kapıldığında, o zaman Şefleri tarafından parça parça parçalanan dikkatsiz Devlet için başka bir çare yoktu, birinin egemenliğinden başka: ancak Augustus, ülkesi üzerinde Kral veya Diktatör olduğunu asla varsaymamıştı; ancak hükümeti Prens veya Senato Şefi yasal adı altında kurmuştu: İmparatorluğu genişletmiş ve sınırları için uzak okyanusu ve çok uzaklardaki nehirleri belirlemişti; Devletin çeşitli bölümleri ve kuvvetleri, lejyonlar, eyaletler ve donanma düzgün bir şekilde dengelenmiş ve birbirine bağlanmış durumdaydı; vatandaşlar kanunun koruması altında görev bilinciyle yaşadılar, Müttefikler saygı çerçevesinde yaşadılar ve Roma'nın kendisi muhteşem yapılarla süslendi: gerçekten de birkaç durumda keyfi güç şiddetini uyguladı; ve sadece birkaçında, yalnızca bütünün huzurunu sağlamak için. Bütün bunlara cevaben, "evlat sevgisi ve Cumhuriyet'in talihsiz durumu saf birer bahaneydi; ama saltanat tutkusu, onun gerçek ve tek amacıydı: bu ruhla, rüşvetle, bir grup kıdemli askeri hizmetine almıştı: ve özel bir genç olmasına rağmen, mevki veya yargıçlığı olmadan, ancak yasayı hiçe sayarak bir ordu toplamıştı: bu ruhla, Pompey'in cumhuriyetçi partisiyle sahte bir koalisyon kurarken, Konsüller altındaki Roma lejyonlarını baştan çıkarmış ve satın almıştı: kısa bir süre sonra, Senato'dan Praetorluk onurunu ve yetkisini gasp ettiğinde; ve Hirtius ve Pansa, iki Konsül, öldürüldüğünde, her ikisinin de ordusunu ele geçirmişti: Konsüllerin düşman tarafından mı düşürüldüğü yoksa Pansa'nın yaralarına zehir
akıtmak; ve Hirtius'un kendi askerleri tarafından öldürülmesi; ve
genç Sezar'ın bu kanlı
ihanetin kara planlayıcısı olup olmadığı: terörle Senato'ya rağmen Konsüllüğü gasp etmek; ve Milletler Topluluğu'nun Anthony'ye karşı savunması için ona güvendiği silahları Milletler Topluluğu'na karşı kullanmak. Tüm bunlara
a, onun acımasız yasaklamalarını ve çok sayıda vatandaşın katledilmesini, halktan
elde edip kendi yaratıklarına çok sayıda toprak ve mülk dağıtmasını ekleyin; bundan
kazananlar tarafından bile haklı görülemeyecek bir mülkiyet ihlali. Fakat, Brutus ve Cassius'un hayatlarını Diktatör'ün Manes'ine adamasına izin
vererek (kendi kişisel nefretini kamu yararına ertelemiş olsaydı daha çok onuruna olurdu), genç Pompey'e sinsi bir barışla ihanet etmemiş miydi, Lepidus'a aldatıcı bir dostluk gösterisiyle ihanet etmemiş miydi? Marc Anthony'yi daha sonra, önce Tarentum ve Brundusium anlaşmalarıyla; sonra da kız kardeşi Octavia'nın evliliğiyle tuzağa düşürmedi mi? Ve Anthony sonunda o gizli ittifakın cezasını hayatıyla ödemedi mi? Bundan sonra, şüphesiz barış oldu, ama kanlı bir barış; Lollius'un trajik yenilgisinde kanlı,
ve Almanya'da Varus'un; ve Roma'da Varrones, Egnatii, Julii (o şanlı isimler) öldürüldü." Bu vesileyle ev hayatı da bağışlanmadı. "Keyfi bir şekilde Nero'yu kocasından hamile olan karısından mahrum etti; ve dinin ona doğumundan önce evlenmesine izin verip vermediğini, yoksa doğumundan sonraya kadar kalmasını mı zorunlu kıldığını sorarak Tanrılarla alay etti. Onun uşakları, Tedius ve Vedius Pollio, skandal ve aşırı lüks içinde yaşamıştı:
Onu tamamen kontrol eden karısı Livia, Milletler Topluluğu'na
acımasız bir mürebbiye; Julian hanedanına ise daha da acımasız bir üvey anne olduğunu kanıtlamıştı:
Hatta Tanrıların anlatılamaz onurlarına bile tecavüz etmiş ve
kendisi için onlarınki gibi tapınaklar kurarak,
onların bir Tanrı suretinde, Rahiplerin ve kurbanların tüm kutsal ciddiyetiyle tapınılmasını istiyordu: Tiberius'u halefi olarak benimsememişti, ne ona olan sevgisinden, ne de kamu refahı için duyduğu endişeden; Ancak onda
kibirli ve zalim bir ruh keşfettiğinde, gelecekteki şanını
en karanlık muhalefet ve karşılaştırmadan aradı." Çünkü Augustus, birkaç yıl önce, Senato'dan Tiberius'a Tribuneship yetkisinin bir dönemini daha vermesini istediğinde, ondan onurla bahsetmesine rağmen,
tuhaf mizahını, davranışlarını ve tavırlarını fark ederek,
onu mazur gösterir gibi görünse de,
onu ifşa eden ve azarlayan bazı ifadeler kullandı.

Augustus'un cenazesi biter bitmez, hemen bir tapınak ve ilahi ibadet emri verildi. Senato daha sonra anında yalvarışlarını Tiberius'a yöneltti, boş yerini doldurması için; ancak İmparatorluğun büyüklüğüne ve kendisine olan güvensizliğine değinen anlaşılması zor bir cevap aldı; "Augustus'un ilahi dehasından başka hiçbir şey bu kudretli göreve eşit olamazdı: kendisi için, onun tarafından kaygılarına katılmaya çağrılmış olan kendisi için, hükümetin ne kadar cüretkar, ne kadar zor bir iş olduğunu ve talihin kaprislerine ne kadar sürekli maruz kaldığını hissederek öğrenmişti: bu kadar çok seçkin vatansever tarafından desteklenen bir Devlette, tüm yönetimi tek bir kişiye yüklememeleri gerektiğini; ve hükümetin çeşitli makamlarının, birçok kişinin birleşik çabaları ve yeterliliğiyle yönetilmesinin daha kolay olduğunu." Görkemli ve makul bir konuşma, ancak içinde çok az inanç ve samimiyet vardı. Tiberius, hiçbir
kılığa ihtiyaç duymayan konularda bile, karanlık ve temkinli kelimeler kullandı; belki de çekingen doğasından, belki de ikiyüzlülük alışkanlığından: bu noktada gerçekten de, kalbini tamamen gizlemek için çabalarken, dili daha da dikkatli bir şekilde muğlak ifadeler ve belirsizlikle sarılmıştı: ancak onu anlıyormuş gibi görünmekten başka hiçbir şeyden korkmayan Senatörler gözyaşlarına, şikayetlere ve yeminlere boğuldular; kollarını uzatarak Tanrılara yalvardılar, Augustus'un
imgesini çağırdılar ve Tiberius'un dizlerine sarıldılar. Daha sonra imparatorluk sicilinin çıkarılmasını ve okunmasını emretti. Bu sicilde İmparatorluğun gücü ve geliri, maaş alan Romalıların ve yardımcıların sayısı, donanmanın durumu, haraç ödeyen birkaç krallık ve çeşitli eyaletler ve gelirleri, kamu harcamalarının durumu, hazinenin ihraçları ve kamuya yönelik tüm talepler özetlenmişti. Bu sicil tamamen Augustus'un eliyle yazılmıştı; ve bunda, imparatorluğun mevcut sınırlarının daha fazla genişlemeden sabit kalması gerektiği yönündeki tavsiyesini gelecek nesillere de sunmuştu; ancak bu tavsiyenin halktan duyulan korkudan mı yoksa haleflerine duyulan kıskançlıktan mı kaynaklandığı belirsizdir.

Şimdi, Senato en aşağılık ısrarlara ve secdelere eğilirken, Tiberius tesadüfen, "bütün hükümetin ağırlığına
uygun olmadığı için; eğer ona herhangi bir özel bölüm, ne olursa olsun, emanet edilirse, onu üstleneceğini" söyledi. Burada Asinius
Gallus araya girdi: "Bilmek istiyorum, Sezar," dedi, "hükümetin hangi bölümünü kendi payın olarak istiyorsun?" Beklenmedik soruyla
şaşırdı ve kısa bir süre sessiz kaldı; ancak kendini toparlayınca, "bütününden muaf tutulmak istediği zaman, yönetimin herhangi bir özel bölümünü seçmenin veya reddetmenin onun alçakgönüllülüğüne yakışmadığını" söyledi. Yüzünde somurtkan bir hoşnutsuzluk belirtisi olduğunu varsayan Gallus, tekrar ona yaklaştı ve şöyle dedi: "Bu soruyla, senin uygulanamaz bir şey yapmanı ve ayrılamayan gücü paylaşmanı kastetmedim; ama seni, Milletler Topluluğu'nun tek bir beden olduğu ve yalnızca tek bir ruh tarafından yönetilebileceği konusunda bir itirafa ikna etmeye çalıştım." Augustus'a bir övgü ekledi ve Tiberius'a, uzun ve asil bir şekilde sürdürdüğü birçok zaferini, birçok sivil görevi hatırlattı: hatta bu şekilde bile, kendisinden uzun süredir nefret eden Tiberius'un öfkesini yatıştıramadı, çünkü Gallus, Marcus Agrippa'nın kızı ve eski karısı olan Vipsania ile evlenmişti ve Tiberius, bu eşleşmeyle bir tebaa rütbesinin üstüne çıkmayı amaçladığından ve babası Asinius Pollio'nun cesur ve kibirli ruhuna sahip olduğundan şüphelenmişti. Lucius Arruntius, Gallus'unkine pek de benzemeyen bir konuşmayla bir sonraki hoşnutsuzluğunu kazandı: Tiberius'un ona karşı eskiden kalma bir kin beslemediği doğruydu; ancak Arruntius'un muazzam bir zenginliği, hızlı rolleri, asil başarıları ve eşit derecede popülerliği vardı ve bu nedenle onun tarafından şüpheyle karşılandı. Çünkü Augustus, ölümünden kısa bir süre önce, büyük adamlar arasında en yüksek güce sahip olan ancak bunu kabul etmeyen; veya buna eşit olmayan ancak bunu isteyen; veya hem hırs hem de yeterliliğe sahip olanlardan söz ediyordu; şöyle demişti: "Marcus Lepidus yeterliliğe sahipti ancak reddedecekti; Asinius istekli olacaktı ancak daha düşük yeteneklere sahipti; ve Lucius Arruntius yeterliliğe ihtiyaç duymadı ve uygun bir fırsatta bunu deneyecekti." Lepidus ve Asinius hakkında böyle konuştuğu kabul edilir; ancak Arruntius yerine bazı yazarlar Cneius Piso adını aktarmışlardır: ve bu büyük adamların her biri, Lepidus hariç, daha sonra çeşitli suçların isnadı altında, hepsi Tiberius tarafından karanlık bir şekilde çerçevelenmiş olarak ortadan kaldırıldı. Quintus Haterius ve Mamercus Scaurus daha sonra onun güvenilmez ruhunu kızdırdılar; Birincisi, ona "Sezar, ne zamana kadar Milletler Topluluğu'nun bir baştan yoksun kalmasına izin vereceksin?" diye sorarak. Scaurus, çünkü "Senato'nun dualarının sonuçsuz kalmayacağına dair umut vardı, çünkü Tribün olarak karşı çıkmamış ve Konsüllerin onun adına yaptığı teklifi geçersiz kılmamıştı." demişti. Haterius'a karşı anında öfkeye kapıldı; Scaurus'a karşı duyduğu kızgınlık daha derin ve amansızdı ve derin bir sessizlik içinde bunu sakladı. Sonunda halkın ısrarı ve yaygarasından ve özel itirazlardan bıkmış olarak, biraz daha yumuşamaya başladı; İmparatorluğu üstlenmek istediği için değil, sadece bitmek bilmeyen istekleri sürekli reddetmenin verdiği huzursuzluktan kaçınmak için. Ertesi gün af dilemek için saraya gittiğinde ve Tiberius'un ayaklarına kapanıp dizlerini kucakladığında, askerler tarafından öldürülmekten kıl payı kurtulduğu bilinmektedir; çünkü yürüyen Tiberius, ister şans eseri, ister bacakları Haterius'un kollarına dolanmış olsun, yere yuvarlanmıştır:
Ne de Augusta'dan korunmak için yalvarmak zorunda kalan bu kadar büyük bir adamı tehdit eden tehlike karşısında yumuşamıştır; hatta o bile en zorlu yalvarışlardan sonra bunu elde edebilmiştir.

Livia'ya karşı da Senato'nun pohpohlayıcı mahkemesi aşırıydı.

Bazıları ona genel Anne unvanını, diğerleri ise daha özel olarak Ülkesinin Annesi unvanını vermekten yanaydı; ve hemen hemen herkes, Tiberius ismine Julia'nın Oğlu'nun eklenmesi gerektiğini söyledi: Tiberius, cevap olarak, "kadınlara verilen kamu onurlarının ihtiyatla ve cimri bir şekilde belirlenmesi gerektiğini, ve kendisine sunulanları da aynı ılımlılıkla kabul edeceğini" söyledi. Gerçekte, kıskançlık dolu olmasına ve kendi ihtişamının annesininki gibi
kaybolmasından endişe duymasına rağmen, bir Lictor'un ona atanmasına bile izin vermeyecekti,
ve hatta evlat edinildiğinde ona bir sunak dikilmesini veya
ona böylesi törenler yapılmasını yasakladı. Fakat Germanicus için
Prokonsüler yetkisi istedi; ve ona bu onuru taşıması için, onurlu temsilciler
gönderildi, ayrıca Augustus'un ölümü için duyduğu üzüntüyü yatıştırmak için. Eğer
Drusus için aynı onuru talep etmediyse, bunun nedeni Drusus'un
orada olması ve zaten Konsül olarak tasarlamış olmasıydı. Sonra Praetorluk için on iki aday
belirledi; Augustus tarafından belirlenen aynı sayı; ve Senato ondan bunu artırmasını istese de, bir yeminle asla
aşmamaya kendini adadı.

Magistratlar yaratma ayrıcalığı şimdi ilk olarak
halk meclislerinden Senato'ya aktarıldı; çünkü İmparator daha önce tüm önemli işleri
kendi isteğine göre yürütmüş olsa da; yine de o güne kadar
bazıları hala Kabileler tarafından yapılıyordu ve onların eğilimleri ve oy hakları tarafından taşınıyordu. Halkın bu kadim haklarının
elden geçirilmesinden duyduğu pişmanlık da bazı aciz homurdanmalardan daha yüksek değildi. Senato da bu değişikliği beğendi; çünkü bu sayede oy satın alma sorumluluğundan ve oy dilenme utancından kurtulmuş oldular: ve Tiberius o kadar ılımlıydı ki, on iki adaydan sadece dördünün önerisini kendine sakladı, muhalefet veya entrika olmadan kabul edilmek üzere. Aynı zamanda, halk tribünleri Augustus'un onuruna kendi masraflarıyla bazı oyunlar
oynatmak için izin istediler, bunlar onun adıyla anılacak ve takvime eklenecekti. Ancak, masrafın Hazine'den karşılanması ve tribünlerin sirkte zafer cübbesi giymesi kararlaştırıldı; ancak arabalarla taşınmaları engellendi. Bu oyunların yıllık kutlaması, gelecekte, Praetor'lardan birine, özellikle de vatandaşlar ve yabancılar arasındaki davaları karara bağlama yetkisi ona verildi. Roma'da işler böyle yürüyordu, Pannonia'daki lejyonları bir isyan ele geçirdiğinde; prenslerin değişmesi dışında yeni bir gerekçe olmadan, ahlaksızlık ve kargaşa için bir garanti almayı düşünüyorlardı ve bir iç savaştan büyük kazançlar ve kazanımlar umuyorlardı: hepsi Junius Blesus tarafından komuta edilen, birlikte kamp kurmuş üç lejyondular; Augustus'un ölümü ve Tiberius'un tahta çıkması üzerine, askerlere, kamusal yas veya şenlik zamanı olarak, alışılmış görevlerinden birkaç gün izin vermişti. Tembellikten, şımarık, kavgacı ve çalkantılı hale geldiler; isyankar söylemleri açgözlülükle dinlediler; aralarındaki en müsrif olanlar en çok itibar görenlerdi ve sonunda tembellik ve isyan dolu bir hayata tutkuyla bağlandılar, tüm askeri disipline ve kampın her türlü yorgunluğuna tamamen karşı çıktılar. Kampta bir Percennius vardı; eskiden tiyatronun karmaşalarında meşgul bir liderdi ve şimdi sıradan bir askerdi; huysuz bir adamdı,
ağır ağır konuşuyordu ve tiyatroda partiler düzenleyerek
bir kalabalığı heyecanlandırmaya ve büyülemeye gayet uygundu. Bu kışkırtıcı, cahil ve dikkatsiz olanlara, gelecekteki kullanımlarının ne olabileceğini merak edenlere
uygulanırdı, şimdi Augustus ölmüştü. Onları her gece
konuşmalara dahil etti ve onları yavaş yavaş şiddete ve düzensizliğe teşvik etti; ve akşama doğru, en ayık ve en iyi etkilenenler geri çekildiğinde, en kötü ve en çalkantılı olanları bir araya topladı. O, onları isyana hazır hale getirdiğinde ve diğer hazır kundakçılar onunla birleştiğinde, yasal bir Komutan karakterini canlandırmış ve böylece onları sorgulamış ve azarlamıştır:

"Neden köleler gibi birkaç Yüzbaşıya ve daha az Tribüne itaat ettiler?
İmparator henüz yeniyken ve otoritesi sarsılırken, dilekçeyle veya silah zoruyla onu ikna etmek için mevcut fırsatı kaçırmadıkları sürece, ağır şikayetlerinin giderilmesini talep edecek kadar ne zaman cüretkar olacaklardı? Uzun yılların sefaleti ile zaten sabırlı tembellikleri ve aptalca sessizlikleri için pahalı bir bedel ödemişlerdi, çünkü yaşlılıktan bitkin ve yaralarla sakatlanmışlardı, otuz veya kırk yıllık bir hizmetten sonra hala silah taşımaya mahkûmlardı: terhis edilenler için bile savaşın sefaletinin bir sonu yoktu; hala bayraklara bağlı tutuluyorlardı ve itibarlı bir
Gazi unvanı altında aynı zorluklara katlandılar ve aynı emekleri verdiler.
Ama bunlardan herhangi biri bu kadar çok tehlikeden kurtulduysa ve bu kadar çok felaketten sağ çıktıysa, sonunda ödülleri neredeydi? Neden, uzun ve yorucu bir yürüyüş
uzun ve yabancı ülkelere götürülmeyi bekliyordu;
kendilerine ekmeleri için verilen topraklar adı altında,
kurutacakları misafirperver olmayan bataklıklar ve gübreleyecekleri vahşi dağ çoraklıkları vardı. Savaş işgali başlı başına ciddi ve
yararsızdı: on eşek [Dipnot:
Yaklaşık 5d. ] bir gün, kişilerinin ve hayatlarının zavallı bedeli; bundan,
giysiler, çadırlar ve silahlar satın almaları gerekir; bundan, zalim
Yüzbaşılara darbelere katlanmaları ve ara sıra ağır görevlerden muaf tutulmaları için rüşvet verirler: ancak subaylarından aldıkları kırbaçlar ve düşmanlarından aldıkları yaralar,
sert kışlar ve yorucu yazlar, kanlı savaşlar ve çorak
barışlar, sonu gelmeyen sefaletlerdi: ve askere gitmeyi reddetmekten başka çare veya rahatlama
kalmadı, ancak kendileri tarafından kesin ve belirlenmiş koşullar altında; özellikle, ücretlerinin günde bir denarius veya on altı eşek olması, [Dipnot: Yaklaşık 8-1/2d.] en uzun hizmet süresi on altı yıl olmalıdır; terhis olduklarında, artık bayrakları takip etmek zorunda kalmayacaklar, ancak ödüllerini kazandıkları kampta kendilerine ödenen hazır para olarak alacaklardı. Praetorian Muhafızları, çift maaş alan, on altı yıllık hizmetten sonra maaşları ödenip evlerine gönderilenler, daha büyük zorluklar mı çektiler, daha büyük tehlikelere mi maruz kaldılar? Kardeşleri Şehir Muhafızlarının liyakatini küçümsemek istemedi; kendi kaderleri
ancak korkunç ve barbar ulusların arasına yerleştirilmekti,
çadırlarından bakamadılar, ama düşmanı gördüler."

Bütün kalabalık bu nutuğa alkışlarla karşılık verdi; ama
çeşitli kışkırtmalarla. Bazıları vücutlarında belirgin çizgilerin izlerini, diğerleri ağarmış başlarını, birçoğunun giysilerini
yırtılmış ve kısaltılmış, sırtları tamamen çıplak; hepsi de çeşitli
üzüntülerini, sitemin acısıyla yaptı. Sonunda öyle aşırı bir öfkeye
döndüler ki, üç lejyonu bir araya getirmeyi teklif ettiler; proje ancak taklitle yenildi: çünkü her adam kendi lejyonuna diğer ikisini yutma ve adlandırma ayrıcalığını talep etti. Başka bir yöntem izlediler ve lejyonların üç Kartalını, çeşitli kohortların sancaklarıyla birlikte, tamamen
sıra veya öncelik olmaksızın yerleştirdiler; sonra hemen çim kazdılar ve bir mahkeme kurdular, bir Uzaktan görülebilecek kadar yüksekti. Bu telaşla Blesus geldi, sert azarlamalara maruz kaldı ve ayrıntıları zorla keserek herkese şiddetle seslendi: "Ellerinizi
kanıma batırın: Generalinizi öldürmek, Prensinize isyan etmekten daha az utanç verici ve iğrenç bir suç olacaktır; çünkü kararlıyım ki,
eğer beni iyi niyetim için öldürmezseniz
lejyonları inanç ve itaatlerinde korumaya; ya da eğer ellerinizden düşersem ölümüm pişmanlığınızı
hızlandıracaktır."

Bütün bunlara rağmen, çimler birikmişti ve iş çoktan göğüs hizasına gelmişti ki, sonunda onun ruhu ve azmi tarafından
yenildikleri için, vazgeçtiler. Blesus yetenekli bir konuşmacıydı: onlara "isyan ve ayaklanmanın İmparatora askerlerin iddialarını iletmenin yöntemleri olmadığını; taleplerinin de yeni ve tekil olduğunu" söyledi; eski askerlerin
ne eski Generallere, ne de
kendilerinin tanrılaştırılmış Augustus'a yaptıkları gibi: ayrıca, talepleri
zamansızdı, çünkü Prens, tahta çıkışının hemen ardından, diğer kaygıların ağırlığı ve çeşitliliğiyle
zaten utanmıştı. Ancak,
eğer,
bir iç savaştan sonra bile, fatihlerin asla talep etmediği bu tavizleri tam bir barış içinde elde etmeye çalışmak istiyorlarsa; yine de neden görev ve itaati ayaklar altına alsınlar, neden ordunun yasalarını ve disiplin kurallarını
reddetsinler? Ve eğer dilekçe vermek istiyorlarsa, neden şiddet düşünsünler? En azından temsilciler atayabilir ve onun huzurunda onlara iddialarını emanet edebilirlerdi." Burada hepsi haykırdı, "Tribünlerinden biri olan Blesus'un oğlu, o temsilciliği yürütmeli; ve
on altı yıllık hizmetten sonra terhis edilmelerini kendi adlarına talep ettiler:
bunlarda başarılı olduğunda ona yeni emirler vereceklerini söylediler. "Genç subayın ayrılmasından sonra, ılımlı bir ara verildi; ancak askerler böyle bir noktayı ele aldıkları için sevinçten havalara uçtular: Generallerinin oğlunu, davalarının kamu savunucusu olarak göndermeleri,
mütevazılık ve nazik yollarla asla kazanamayacakları şeyi
zor ve terörle elde ettiklerinin tam kanıtıydı.

Bu arada, isyan başlamadan önce Nauportum'a [Dipnot: Over-Laybach, Carniola'da.] yolları ve köprüleri onarmak ve diğer görevleri yapmak üzere gönderilen o birlikler, kamptaki kargaşayı duyar duymaz, tüm itaati bir kenara attılar, sancakları söküp aldılar ve
komşu köyleri yağmaladılar; hatta büyüklüğü nedeniyle bir belediye kasabasına benzeyen Nauportum'un kendisi bile yağmalandı. Yüzbaşıların bu şiddeti sınırlama çabaları, önce alay ve küçümsemeyle, sonra da hakaret ve hakaretlerle, son
öfke ve darbelerle. İntikamları esas olarak
Kamp-Mareşali Aufidienus Rufus'a yönelikti: onu arabasından sürüklediler ve
yüklerini yükleyerek, ilk sıraların önüne sürdüler; sonra ona
hakaret ettiler ve alaycı bir şekilde, "bu kadar büyük yükleri memnuniyetle taşıyıp
taşıyamayacağını, bu kadar büyük yürüyüşlere katlanıp katlanamayacağını" sordular. Rufus
uzun süre sıradan bir askerdi, sonra Yüzbaşı oldu ve sonra da
Kamp-Mareşali oldu; ilkel katılığın ve disiplinin katı bir yeniden canlandırıcısıydı;
her askeri görevin yorulmak bilmez bir gözlemcisiydi,
kendisi hepsini sabırla yerine getirdiği için
başkalarından daha da titizlikle talep ediyordu.

Bu kargaşalı grubun gelişiyle isyan tekrar eski öfkesine uyandı ve kontrolsüzce dolaşan isyancılar
ülkeyi her taraftan harap etti. Blesus, geri kalanlara bir terör örneği olarak, ganimetlerle en fazla yüklü olanların kırbaçlanarak cezalandırılmasını ve hapse atılmasını emretti: çünkü General, Yüzbaşılar ve herhangi bir liyakat sahibi tüm askerler tarafından hala görev bilinciyle itaat ediliyordu; ancak suçlular boyun eğmeyi reddettiler ve hatta onları götüren muhafızlarla mücadele ettiler; yoldan geçenlerin dizlerini tuttular, arkadaşlarından yardım dilediler, şimdi her bir bireyi çağırdılar ve onları özel isimleriyle çağırdılar; sonra onlara bir bütün olarak seslendiler ve ait oldukları bölükten, kohorttan, lejyondan yalvardılar; aynı rezilliğin ve cezanın hepsinin üzerinde asılı olduğunu uyardılar ve ilan ettiler. Aynı nefesle Generallerine ölçüsüz hakaretler yağdırdılar ve cenneti ve tüm Tanrıları tanıkları ve intikamcıları olmaya çağırdılar; ve etkili nefret, şefkat, terör ve her türlü öfkeyi
uyandırmak için hiçbir şey
denemediler. Bu yüzden tüm topluluk yardımlarına koştu, hapishaneyi
açtı, bağlarını çözdü ve tutukluları kurtardı: böylece kardeşleri için sahiplendiler ve kendileriyle birlikte, rezil isyancıları ve
hainleri mahkum edip mahkûm ettiler.

Bu yüzden şiddet daha da şiddetlendi ve bu yüzden daha fazla liderden daha fazla isyan çıktı. Özellikle, Blesus mahkemesi önünde yoldaşlarının omuzlarında yüceltilen,
bu şekilde, söyleyeceklerini duymak için
zaten aşırı ve istekli olan bir kalabalığın kulağına şöyle haykıran sıradan bir asker olan Vibulenus vardı. "Bu masumlara," diyor, "bu zavallı acı çekenlere, asker arkadaşlarımıza, gerçekten nefes aldırdınız ve özgürlüğünüzü geri verdiniz: ama zavallı kardeşime kim hayat verecek; zavallı kardeşim bana kim? O, Alman orduları tarafından ortak iyiliğimiz için önerilerle buraya gönderildi; ve bunun için dün gece aynı Blesus tarafından katledildi, cinayette gladyatörlerini, kanlı adamlarını kullandı, onları bilerek eğlendirdi ve ortak infazımız için silahlandırdı. Nereye, ah nereye, Blesus, onun suçsuz ve parçalanmış
cesedini attın? Açık düşmanlar bile öldürülenlere insanlık dışı bir şekilde gömülmeyi reddetmezler:
Ben üzüntümü binlerce öpücükle ve bir gözyaşı seliyle
doyurduğumda; Ayrıca öldürülmemi emredin ki, bu kardeşlerimiz zavallı kardeşimi ve beni birlikte gömsünler, ikisi de kurban olarak katledilmiş, ancak ikisi de lejyonların ortak çıkarlarını incelemekten başka bir suçtan suçsuz."

Şikayetlerini ve itirazlarını etkileyici iç çekişlerle ve ağıtlarla alevlendirdi, göğsünü dövdü, yüzünü yırttı ve tüm ıstırap belirtilerini gösterdi. Sonra onu taşıyanlar, arkadaşlarının ayaklarına doğru başını öne eğdi; ve böylece secde edip yalvararak, onlarda öyle bir merhamet ruhu ve öyle bir intikam fırtınası yarattı ki, içlerinden bir grup anında General'in gladyatörlerini yakaladı ve bağladı; bir diğeri, ailesinin geri kalanını; birçoğu ise cesedi aramak için koşup dağıldı: ve eğer bulunacak bir ceset olmadığı hemen ortaya çıkmasaydı, Blesus'un köleleri işkencede kendilerini temizlemişlerdi ve Vibulenus'un hiç kardeşi olmamıştı; General'i kurban etmeye yaklaşmışlardı. Nitekim, Kamp-Mareşali ve Tribünleri kovdular;
ve kaçarken eşyalarını yağmaladılar: aynı şekilde, alaycı bir şekilde _Cedo
Alteram_ adını verdikleri Yüzbaşı Lucilius'u da öldürdüler, çünkü bir askerin sırtında bir asa kırdığında, bir başkasını, sonra da üçüncüsünü çağırmaya alışkındı. Diğer Yüzbaşılar gizlenerek saklandılar, Julius Clemens hariç, askerlerin müzakerelerini yönetmek için acil kapasitesi nedeniyle kurtarıldı: hatta iki lejyon, sekizinci ve on beşinci, birbirlerine kılıç çevirmeye hazırdı; ve dokuzuncusu olmasaydı:
bir yüzbaşı olan Sirpicus kavganın konusu oldu; sekizinci onun öldürülmesini istedi ve on beşinci onu korudu; ancak dokuzuncu her ikisine de yalvarışlarda bulundu ve duaları
dinlemeyenlere tehditler savurdu.

Ancak Tiberius, yakın ve nüfuz edilemez ve her zaman tüm hüzünlü haberleri
boğmak için çabalarken, Pannonia'dan gelenler tarafından oğlu Drusus'u oraya göndermeye zorlandı, başlıca soylular eşliğinde ve iki Praetorian kohortu tarafından korunuyordu; ancak kesin talimatlar olmadan, sadece önlemlerini mevcut ihtiyaca uyarlamakla görevlendirildi: kohortlar, Praetorian atlarının büyük kısmı ve İmparator'un muhafızları olan Almanların ana gövdesi olmak üzere seçilmiş adamların olağanüstü bir şekilde eklenmesiyle güçlendirildi. Son zamanlarda babası Strabo'ya Praetorian gruplarının komutasında katılan Aelius Sejanus da, sadece genç Prens'e Vali olarak değil, aynı zamanda İmparator'a olan itibarının güçlü olduğu bilindiğinden, isyancılarla vaatler ve korkularla başa çıkmak için gönderildi. Drusus yaklaştığında, lejyonlar saygı gösterisi olarak, onu karşılamak için dışarı çıktılar; her zamanki belirtiler ve sevinç çığlıklarıyla değil, neşeli bayraklar ve parıldayan silahlarla değil, çirkin ve pis bir elbise ve teçhizatla: yüzlerinde de, üzüntüye rağmen, daha fazla somurtkanlık ve inatçılık belirtileri görülüyordu. Kampa girer girmez, girişleri muhafızlarla güvence altına aldılar ve birkaç mahalleye göreve hazır gruplar yerleştirdiler: geri kalanlar, Drusus'un mahkemesinin etrafında toplandılar ve Drusus, elini sallayarak sessizliği işaret etti. Burada, kendi sayılarını inceledikleri ve birbirlerinin öfkeli bakışlarıyla karşılaştıkları sık sık, öfkelerini korkunç çığlıklarla dile getiriyorlardı: yine, mahkemede Sezar'ı gördüklerinde, korku ve titreme onları ele geçirdi: şimdi, boş ve anlaşılmaz bir mırıltı hakim oldu; sonra, öfkeli bir yaygara; sonra aniden bir ölüm sessizliği: öyle ki, zıt duyguların aceleyle birbirini izlemesiyle, aynı anda dehşete düşmüş ve dehşete düşmüşlerdi. Sonunda gürültü dindiğinde, babasının mektuplarını okudu. Mektuplarda, "kendisine bu kadar çok savaşı başarıyla sürdüren cesur ve yenilmez lejyonlara şefkatle bakacağını; ve acısı biraz dindiğinde, Senato ile talepleri hakkında görüşeceğini; bu arada, onlara hemen kendilerine yapılabilecek tüm tavizleri vermek için oğlunu gönderdiğini; geri kalanının, tamamen devredilemez bir hak olan ödül ve cezaların uygun dağıtıcıları olan Senato'ya saklanacağını" söyledi. Meclis, Julius Clemens'e kendi adlarına ne konuşacaklarını emanet ettiklerini söyledi. Talepleriyle başladı: "on altı yıllık hizmetten sonra terhis edilmek, terhis üzerine geçmiş hizmetler için talep ettikleri ödülü almak; maaşlarının bir Roma dinarına yükseltilmesi; gazilerin artık sancakları altında tutulmaması." Drusus, bu konuların tamamen Senato'nun ve babasının yargısına bağlı olduğunu söylediğinde, onların haykırışlarıyla sözü kesildi: "Ne amaçla geldi; ne maaşlarını artırabildi ne de şikayetlerini hafifletebildi? Ve her subayın onlara darbe ve ölüm indirmesine izin verilirken, İmparatorlarının oğlu onları tek bir hayırsever eylemle rahatlatma yetkisi istiyordu. Bu, Tiberius'un askerlerin her isteğini Augustus'a havale ederek engellediği
geç dönem saltanatının politikasıydı; şimdi Drusus onları aldatmak için aynı hilelerle geldi: Prenslerinin çocuklarından daha büyük bir ziyaret asla olmayacak mıydı? Gerçekten de, İmparator'un Senato'ya ordunun yönetimiyle ilgili hiçbir rol bırakmaması, sadece askerlerin ödüllendirilmesi: Aynı Senato'ya bir savaşta veya özel bir adamın cezalandırılmasında olduğu kadar sık ​​danışılmamalı mıydı? veya, mükafatları birçok efendi tarafından mı yargılanacaktı,
ama cezaları hiçbir kısıtlama veya yumuşatıcı olmadan mı kalacaktı?

Sonunda mahkemeyi terk ettiler ve tehditler ve hakaretlerle Drusus'a ait olan herkese saldırdılar, ister muhafız ister dost olsun;
böylece bir kavga ve kan davası başlatmak için düşünüyorlardı.
En çok, yıllardır Drusus'un şahsında herkesten üstün bir savaşçı şöhrete sahip olan Cneius Lentulus'a karşı öfkeliydiler ve bu nedenle Prens'i sertleştirdiğinden ve askerlerdeki bu rezaletleri en çok hor gören kişi olduğundan şüpheleniliyorlardı: ve çok geçmeden, Drusus'tan ayrılırken ve tehlikenin öngörüsüyle kışlık karargâhına dönerken, onu çevrelediler ve "nereye gitti? İmparatora mı yoksa Senato'ya mı? oraya da lejyonlara düşmanlığını göstermek ve çıkarlarına karşı çıkmak için mi?" diye sordular. ve hemen ona taşlarla saldırdılar.
Zaten yaralar ve kanla kaplıydı ve kesin bir suikast bekliyordu, Drusus'a eşlik eden birlikler yardımına
uçup onu kurtardı.

Ertesi gece korkutucu bir görünüme sahipti ve trajik bir intikamın hızla
patlaması tehdidindeydi; bir fenomen araya girip
her şeyi yatıştırdığında. Berrak bir gökyüzünün ortasındaki Ay, askerlere aniden hastalanmış gibi göründü; ve doğal
nedeni bilmeyen onlar, bunu şimdiki maceralarının sonucunu haber veren bir alamet olarak aldılar: kendi emekleriyle, gezegenin tutulmasını karşılaştırdılar; ve "sıkıntılı Tanrıça'ya alışılmış parlaklığı ve canlılığı
geri verilirse, bu mücadelelerinin sonucu da aynı derecede başarılı olurdu." diye kehanet ettiler. Bu yüzden onu seslerle büyülemeye ve canlandırmaya çalıştılar ve pirinç metal üzerinde çınlayarak ve trompet ve kornetlerin gürültüsüyle şiddetli bir şekilde böğürdüler. Görünüşü
daha parlak veya daha karanlık olduğunda, sevinçten havalara uçtular veya ağıt yaktılar; ancak toplanan bulutlar
onları tamamen onun görüş alanından mahrum ettiğinde ve onun artık sonsuz karanlığa gömüldüğüne inandıklarında; sonra, bir zamanlar tamamen dehşete düşmüş zihinler
batıl inançlara boyun eğdiği için, "kendi sonsuz acılarının
böyle haber verdiğinden ve öfkeli Tanrıların
kendi kötülüklerine karşı mücadele ettiğinden" yakındılar. Bu eğilimlerini
iyileştirmesinin ve şansın işlemlerinden bilgelik meyvelerini toplamasının kendisine uygun olduğunu düşünen Drusus; bazı kişilere etrafta dolaşıp çadırdan çadıra başvurmalarını emretti. Bu amaçla, Yüzbaşı Julius Clemens'i ve dürüst yöntemlerle kalabalığın kabul edebileceği başka kim varsa onları çağırdı ve işe aldı. Bunlar her yerde,
nöbet tutan, devriye gezen veya kapıları koruyan kişilerle birlikte gizlice dolaşıyorlardı;
hepsini umutlarla yatıştırıyor ve korkularla onları uyandırıyorlardı. "Ne zamana kadar," dediler, "İmparatorumuzun oğlunu böyle kuşatılmış halde tutacağız? Kavgalarımız ve vahşi çekişmelerimiz
nerede bitecek? Percennius ve Vibulenus'a bağlılık yemini mi edeceğiz? Vibulenus ve Percennius hizmetimiz sırasında bize maaşla destek olacak mı ve görevden alındığımızda bizi topraklarla ödüllendirecek mi? Kısacası, iki sıradan adam Neros ve Drusi'leri mülksüzleştirecek ve Roma Halkı İmparatorluğunu kendilerine mi alacaklar? Daha akıllı olalım; ve
isyan eden son kişiler olduğumuz için, ilk vazgeçenler biz olalım. Herkes için terimler içeren bu tür talepler her zaman yavaşça karşılanır; ancak ayrıntılar,
istediklerinde, anında iyilik kazanabilir ve anında alabilir."
Bu akıl yürütmeler onları tedirgin etti ve karşılıklı kıskançlıklarla doldurdu.
Hemen taze askerler kıdemlileri terk etti ve bir lejyon diğerinden ayrıldı; sonra görev sevgisi ve itaat yavaş yavaş geri döndü. Kapıların muhafızlığını bıraktılar: ve başlangıçta kargaşaya neden olan
Kartallar ve diğer sancaklar, şimdi her biri kendi ayrı mevkiine geri getirildi.

Drusus, gün doğar doğmaz bir meclis topladı ve
konuşmada beceriksiz olmasına rağmen, kanında var olan bir kibirle,
geçmişlerini azarladı ve şimdiki davranışlarını övdü. "Tehditler ve korkularla," dedi, "onu bastırmak imkansızdı; ama eğer
onların itaate geri döndüğünü görürse, eğer onlardan yalvaranların dilini duyarsa, lejyonların dilekçelerini uzlaşmış bir ruhla kabul etmesi için babasına gönderirdi." Bu nedenle, onların yalvarışları üzerine,
Tiberius'a vekil olarak aynı Blesus tekrar gönderildi ve onunla birlikte Drusus kohortundan bir Roma Şövalyesi olan Lucius Apronius; ve Justus
Catonius, birinci dereceden bir Yüzbaşı. Drusus konseyinde büyük tartışmalar yaşandı, bazıları "meclis dönene kadar tüm işlemleri askıya almayı ve bu arada bir nezaketle askerleri sakinleştirmeyi" tavsiye etti; diğerleri ise daha etkili çarelerin uygulanması gerektiğini savundu: kalabalıkta aşırılıklardan başka hiçbir şey bulunamadı; korkulmadıkları yerde her zaman buyurgan ve korktuklarında tehlikesizce hor görülmeleri gerekiyordu: batıl inançlardan duydukları mevcut korkuya, isyanın yaratıcılarını ölüme mahkûm eden Generallerinin korkusu da eklendi." Drusus'un dehası titiz tavsiyelerde bulunmaya oldukça istekliydi: Vibulenus ve Percennius getirildi ve emriyle idam edildi; birçok kişi tarafından kendi çadırında gizlice öldürülüp gömüldükleri anlatılır; diğerleri tarafından,
bedenlerinin siperlerin üzerinden aşağılayıcı bir şekilde atıldığı,
kamuoyuna açık bir terör gösterisi için.

Daha sonra diğer dikkat çekici kundakçılar için arama yapıldı. Bazıları kampın dışında gizlice yakalanmış ve orada Centurionlar veya Praetorian askerleri tarafından öldürülmüş; diğerleri ise kendi samimi inançlarının bir kanıtı olarak, birkaç bölüğü tarafından teslim edilmişti. Askerlerin şaşkınlığı, kışın ani gelişiyle daha da arttı, yağmurlar aralıksız ve o kadar şiddetliydi ki çadırlarından kıpırdayamıyorlar veya ortak bir ilişki sürdüremiyorlar, hatta sancaklarını korumak için bile zorluk çekiyorlardı, sürekli olarak fırtınalı rüzgarlar ve azgın seller tarafından saldırıya uğruyorlardı. Ayrıca, öfkeli Tanrılar'ın korkusu hâlâ onları ele geçirmişti; böylesine küfürbaz hainlerin kara tutulmalarla ve kükreyen fırtınalarla ziyaret edilmesinin tesadüf olmadığını düşünüyorlardı; bu felaketlere karşı, dinsizlikle kirletilmiş ve lanetlenmiş bir kampı terk etmekten ve suçlarının kefaretini ödedikten sonra çeşitli garnizonlarına dönmekten başka bir çare yoktu. Önce sekizinci lejyon ayrıldı; sonra on beşinci: Dokuzuncu lejyon, Tiberius'tan gelen mektuplar gelene kadar orada kalmak için ciddi yaygaralarla baskı yaptı; Ancak diğer ikisi tarafından terk edildiklerinde, cesaretleri kırıldı ve kendi istekleriyle takip ederek, zorlanmanın utancından kurtuldular. Drusus, düzenin ve huzurun sağlandığını görerek, vekillerin dönüşünü beklemeden, Roma'ya geri döndü.

Neredeyse aynı zamanda ve aynı sebeplerden, Almanya'daki lejyonlar daha fazla sayıda ve daha fazla öfkeyle bir ayaklanma başlattı. Germanicus'un asla bir başkasının yönetimine boyun eğmeyeceği, ancak tüm İmparatorluğu egemenliği altına almaya yetecek güce sahip olan lejyonların ruhuna boyun eğeceği yönündeki umutları da tutkuluydu. Ren Nehri üzerinde iki ordu vardı; üstteki, Korgeneral Caius Silius'un komutası altındaydı; alttaki ise Aulus Caecina'nın: baş komuta, o zamanlar Galya'da haraç toplamakla meşgul olan Germanicus'taydı. Ancak Silius komutasındaki kuvvetler, ihtiyatlı bir belirsizlikle, başkalarının başlattığı isyanın başarısını izlediler: çünkü alt ordunun askerleri, beşinci lejyondan ve yirmi birinci lejyondan kaynaklanan açık isyanlara girişmişlerdi; ardından birinci ve yirminci lejyon geldi. Bunların hepsi Ubianların sınırlarındaydı, seferi tamamen boşta veya hafif görevde geçiriyorlardı: öyle ki Augustus'un öldüğü haberi üzerine, şehre yeni toplanmış, Roma'nın kadınsılıklarına alışmış ve her türlü askeri zorluğa tahammül edemeyen yeni askerlerin tüm sürüsü, geri kalanların cahil zihinlerini birçok çalkantılı beklentiyle ele geçirmeye başladı, "şimdi gazilerin tamamen işten çıkarılmasını talep etmeleri için şanslı bir an gelmişti; yeni askerlere daha fazla ücret; ve hepsinin, sefaletlerinin biraz hafifletilmesi; ayrıca Yüzbaşıların zulmünün intikamını almak için." Bunlar, Pannonian lejyonları arasında Percennius gibi tek bir kundakçının nutukları değildi; ne de orada, kendi ordularından daha büyük ordular gördüklerinde dehşet ve titremeyle isyan eden adamların kulaklarına söylenmedi: ama burada birçok ağızdan çıkan, birçok övünmeyle dolu bir isyan vardı, "Roma'nın gücü ve kaderi onların elindeydi; zaferleriyle imparatorluk genişledi ve Sezarlar, iltifat olarak Germanicus soyadını onlardan aldılar."

Caecina da onları engellemeye çalışmadı. Bu kadar kapsamlı bir delilik, onu tüm cesaretinden ve kararlılığından mahrum bırakmıştı. Bu ani çılgınlıkta, hemen kılıçlarını çekerek, kızgınlıklarının ebedi hedefleri ve her zaman intikamlarının ilk kurbanları olan Yüzbaşılara saldırdılar. Onları yere sürüklediler ve her birine korkunç bir şekilde altmış darbe indirdiler; bu sayı, bir lejyondaki Yüzbaşıların sayısına denk geliyordu. Sonra, yaralı, sakat ve yarı ölü haldeyken, hepsini kamptan attılar, bazılarını Ren nehrinin akıntısına attılar. Sığınmak için Caecina mahkemesine kaçan ve ayaklarını
tutarak yatan Septimius, öylesine buyurgan bir
şiddetle talep edildi ki, yıkıma teslim olmaya zorlandı. Cassius
Cherea (sonradan Caligula'yı öldürmesiyle gelecek nesiller tarafından ünlendi), o zamanlar yılmaz bir ruha sahip genç bir adam ve Yüzbaşılardan biri, kendisini ele geçirmek için çabalayan silahlı düşman kalabalığının arasından kılıcıyla kendine bir geçit açtı. Bundan sonra Tribünlere, Kamp Mareşallerine hiçbir yetki kalmadı. İsyancı askerler kendi subaylarıydı; nöbeti kurdular, muhafızları atadı ve mevcut ihtiyaçta uygun tüm emirleri verdi; bu nedenle, askerlerin ruhuna en derinden dalanlar, mevcut ayaklanmanın ne kadar güçlü ve inatçı olduğunu gösteren özel bir gösterge topladılar; çünkü davranışlarında, herkesin iradesinin onu yönlendirdiği veya birkaç kişinin kışkırtmasının bütünü kontrol ettiği bir ayaktakımının izleri yoktu. Burada, hepsi birden öfkelendiler ve hepsi birden sessiz kaldılar; o kadar büyük bir uyum ve kararlılıkla ki,
birinin egemen yönetimi altında bunlara inanırdınız.

Germanicus'a, o sırada, dediğim gibi, Galya'da haraç alırken, Augustus'un vefat haberi geldi; torunu
Agrippina'yı karısı olarak aldı ve ondan birçok çocuğu oldu: kendisi
Livia'nın, oğlu Drusus'tan, Tiberius'un kardeşiydi; ancak
amcasının ve büyükannesinin ona beslediği gizli nefretten dolayı her zaman ağır bir endişe içindeydi: nefretin nedenleri tamamen haksız olduğu için daha da şiddetliydi; çünkü babası Drusus'un hatırası Roma Halkı arasında değerli ve tapılasıydı ve ondan, İmparatorluğa
geçmesi halinde kamu özgürlüğünü geri getireceği kesin olarak bekleniyordu: bu yüzden
Germanicus'a olan gayretleri ve ona karşı da aynı umutlar besleniyordu; gençliğinden beri popüler bir ruha ve Tiberius'un tavır ve hitap tarzından tamamen uzak, her zaman kibirli ve gizemli, harikulade bir nezakete sahipti. Hanımlar arasındaki düşmanlıklar da taze yakıt sağladı; Agrippina'ya karşı ise Livia üvey annelere özgü
kinle harekete geçti: ve Agrippina'nın öfkesi aşırı
fırtınalıydı; sadece bilinen iffeti ve kocasına olan aşkı, zihnine her zaman, ne kadar şiddetli olursa olsun, erdemli bir dönüş kazandırıyordu.

Ancak Germanicus, yüce yönetime ne kadar yaklaşırsa, onu Tiberius'a güvence altına almak için o kadar çok çaba sarf etti: ona komşu bir halk olan Sequanyalıları ve ayrıca çeşitli Belçika şehirlerini mevcut bağlılık yemini etmeye zorladı; ve lejyonların gürültüsünü öğrendiği an, oraya
yerleşti: onları kampın dışında onu karşılamak için ilerlediklerini gördü,
gözleri yere düşmüş, sahte pişmanlık belirtisi olarak. Siperlere
girdikten sonra, kulakları anında, iğrenç ve karışık haykırışlarla dile getirilen yakınmalar ve şikayetlerle doldu: hatta bazıları elini
tutarak, sanki öpmek ister gibi, dişsiz diş etlerini hissetmek için parmaklarını ağızlarına soktular; diğerleri uzuvlarını
zayıflamış ve yaşlılıktan kamburlaşmış vücutlarını gösterdiler. Cemaati
rastgele karışık görünce, onlara "kendilerini bölüklere ayırmalarını,
sonra da cevaplarını daha net duymalarını; ayrıca, en azından kohortların ayırt edilebilmesi için önlerine birkaç sancak koymalarını" emretti.

Yavaşça ve isteksizce ona itaat ettiler; sonra
"Augustus'un saygıdeğer anısına" bir övgüyle başlayarak,
"Tiberius'un birçok zaferine ve birçok zaferine" geçti ve
özel övgülerle "Almanya'daki bu lejyonlarla gerçekleştirdiği görkemli ve ölümsüz eylemleri" kutladı; sonra
her şeyin sakin halinden, tüm İtalya'nın onayından, her iki Galyalı'nın sadık inancından ve Roma Devleti'nin her köşesinden hoşnutsuzluk ve kargaşadan muaf olmasından övündü. Şimdiye kadar sessizce dinlediler, en azından ılımlı mırıldanmalarla;
ama onların isyanına dokunduğu ve "şimdi askerlerin alışılmış tevazusu neredeydi? Eski disiplinin ihtişamı neredeydi? Tribünlerini, Yüzbaşılarını nereye kovalamışlardı?" diye sorduğu anda, kendilerini derilerine kadar soydular ve orada yaralarının dikişlerini ve cezalarının morluklarını, sitem öfkesiyle
ortaya çıkardılar. Sonra, ayırt edilemeyen bir gürültüyle, "ara sıra muafiyetler için kesintiler, yetersiz ücretleri ve zorlu emekleri" için ısrar ettiler; bunları uzun bir ayrıntıyla temsil ettiler: "surlar dikilecek, siperler kazılacak, ağaçlar kesilecek ve çekilecek, yem kesilecek ve taşınacak, yakıt hazırlanacak ve getirilecek", savaşın zorunlulukları veya askerlerin tembelliğini önlemek için gereken her türlü iş. Her şeyden önce, gazilerden çok korkunç bir haykırış yükseldi:
hizmette geçirilen otuz yıl veya daha fazla zamanı sıraladılar; "ve
tamamen tükenmiş adamlara bir mola vermesini,
son çabalarından kurtulmak için ölüme bağlı kalmalarına izin vermemesini; ancak onları bu kadar uzun ve çetin bir savaştan kurtarmasını ve
onlara rahat bir mola verme olanağı vermesini rica ettiler." Hayır, Augustus'un kendilerine miras bıraktığı parayı isteyen bazıları vardı; ve Germanicus'a karşı, mutlu talihin alametleriyle
hevesli yeminler ederek,
İmparatorluğu kendisi devralırsa
onun davasına olan samimi bağlılıklarını ilan ettiler. Burada, sanki ihanetleriyle lekelenmiş gibi,
Tribunal'den baş aşağı atladı; ama kılıçlarını çekerek
gitmesine karşı çıktılar ve geri dönmeyi reddederse hayatını tehdit ettiler: yine de, "hain olmaktansa ölmeyi tercih edeceğini" söyleyen
tutkulu itirazlarla,
kılıcını yanından kaptı ve göğsüne nişan alarak,
yanındakiler elini tutup zorla onu engellemeselerdi,
onu oraya gömecekti. Meclisin en uç noktasındaki bir grup asker,
onu teşvik etti, hayır, duyulması inanılmaz olan,
bazı kişiler daha da yaklaşarak, onu _evine vurmaya_ teşvik etti: gerçekte
sıradan bir asker olan Calusidius, ona çıplak kılıcını uzattı ve
"seninkinden daha keskin" diye ekledi; bu davranış,
geri kalanlara, ne kadar çirkin olsalar da, vahşi ve korkunç bir örnek olarak göründü: bu yüzden
Germanicus'un
dostları onu çadırına götürmek için vakit buldular.

Burada hangi çarenin uygulanacağı danışıldı: çünkü, "isyan bakanlarının diğer orduya gönderilmeye hazırlandıkları, onları da isyana bir konfederasyona çekmek için; Ubianların başkentinin yağmalanmaya mahkûm olduğu; ve elleri bir kez yağmaya alışmışsa, içeri girip tüm Galya'yı harap edecekleri" tavsiye edildi. Bu korku bir başkasıyla daha da arttı: düşman, Roma ordusundaki isyanı biliyordu ve Ren Nehri'nin korumasız kalması durumunda İmparatorluğu işgal etmeye hazırdı. Şimdi, Roma'nın müttefiklerini ve yardımcılarını silahlandırmak ve onları ayrılan lejyonlara karşı yönlendirmek, bir iç savaş çıkarmaktı: şiddet tehlikeliydi: cömertlik yolu rezilceydi; ve aynı şekilde tehdit ediciydi, Devletin çalkantılı askerlere hiçbir şey vermemesi veya her şeyi onlara vermesi gerekiyordu. Her türlü gerekçe ve itirazı döndürdükten sonra, sonuç, Tiberius'tan sahte mektuplar ve talimatlar almak oldu: "Yirmi yıl hizmet etmiş olanlar sonunda terhis edilmeli; on altı yıl hizmet etmiş olanlar gazilerin sancağı ve ayrıcalıkları altında olmalı, düşmanı püskürtmek dışında her görevden muaf tutulmalı; ve talep ettikleri miras ödenmeli ve iki katına çıkarılmalıydı. "

Askerler, sadece mevcut zorluktan kaçınmak için
tavizlerin sahte olduğunu fark ettiler, bunların derhal uygulanması konusunda ısrar ettiler;
ve Tribünler derhal gazilerin terhislerini gönderdiler:
paranın miktarı kışlık karargahlarına ertelendi; ancak
beşinci lejyon ve yirminci lejyon, ödemeleri o kampta yapılıncaya kadar hareket etmeyi reddetti; böylece Germanicus, kendisinin ve arkadaşlarının seyahat masrafları için ayırdığı paradan,
bu miktarı toplamak zorunda kaldı. Korgeneral Caecina, birinci lejyonu ve yirminci lejyonu Ubianların başkentine geri götürdü: Generallerinin kasalarının yağmalanmasının sancaklar ve Roma Kartalları arasında taşındığı rezil bir yürüyüş. Germanicus, bu arada, daha yüksek Almanya'daki orduya doğru ilerlerken, ikinci, on üçüncü ve on altıncı lejyonları
tereddüt etmeden sadakat yemini etti: on dördüncüye, biraz
kısa süreli bir belirsizlik gösterdi, istenmeden paralarını teklif etti ve hemen
terhis etti.

Ancak düzensiz lejyonlara ait olan ve daha sonra Chaucians arasında garnizonda bulunan bir grup gazi, orada bir isyan başlattıklarında,
bir nebze olsun, onların iki üyesinin anında infaz edilmesiyle bastırıldı: bu, Kamp Mareşali Maenius tarafından yönetildi ve yetkili bir otorite tarafından yapılmaktan ziyade iyi bir örnekti. Ancak, kargaşa
yeniden taze bir öfkeyle kabardı, kaçtı, ancak keşfedildi; böylece, gizlenmekte
güvenlik bulamadığı için, kendi cesaretinden dolayı savunmasını çekti ve
"sadece Kamp Mareşali olan kendisine, bu
hakaretlerin yapılmadığını, ancak Generalleri Germanicus'un yetkisine, İmparatorları Tiberius'un majestelerine yapıldığını" ilan etti. Aynı zamanda, onu durdurabilecek her şeye meydan okuyarak ve onları dehşete düşürerek,
sancakları sertçe kaptı, Ren'e doğru döndü ve saflarını terk eden her adama hainlerin ve firarilerin sonunu ilan ederek,
askerleri kışlık karargahlarına geri getirdi, gerçekte isyankarlardı ama isyana cesaret edemiyorlardı.

Bu arada, Senato'dan gelen temsilciler Germanicus'la Ubianların [Dipnot: Köln]
sunaklarında buluştular, dönüşünde oraya
vardı. İki lejyon, birinci ve yirminci, orada kışladı, askerler son zamanlarda gazilerin sancağı altına yerleştirilmişti; adamlar zaten suçluluk ve korkunun dikkat dağıtıcı etkisi altındaydı: ve şimdi yeni bir dehşet onları ele geçirmişti,
bu Senatörler, isyana zorlayarak elde ettikleri her tavizi iptal edecek emirlerle silahlanmışlardı; ve kalabalığın, kendi sahte alarmlarının ima ettiği suçlarla birisini suçlaması
âdeti olduğu için, bu hayali kararnamenin suçunu, konsüler onuruna sahip bir senatör olan ve bu heyetin başında bulunan Minutius Plancus'a yüklediler. Gece yarısı, Germanicus'un karargahına yerleştirilen mor sancak için yüksek sesle bağırmaya başladılar ve
gürültülü bir şekilde
kapısına doğru koştular, kapıları kırdılar, Prens'i yatağından
sürükledi ve onu anında ölüm tehditleriyle
sancağı teslim etmeye zorladılar. Sonra, kampta dolaşırken, rezaleti öğrenen vekillerle karşılaştılar,
Germanicus'a doğru acele ediyorlardı:
üzerlerine bir küfür tufanı yağdırdılar ve onları, özellikle de karakterinin onuru
kaçmasını engellemiş olan Plancus'u, katliam yapmaya adadılar; ve bu ölümcül tehlikede, Kartal'ı ve diğer sancakları kucaklayarak, dini saygıdan
kaçarak sığınabileceği ilk lejyonun karargahından başka bir sığınağı yoktu. Fakat, dine rağmen, Kartal Taşıyıcısı Calpurnius, saldırının son şiddetini zorla yenmemiş miydi, Roma kampında öldürülmüş, Roma Halkı'nın bir elçisiydi ve kanıyla Tanrıların dokunulmaz sunakları lekelenmişti; bir düşmanın kampında bile nadir görülen bir barbarlık. Sonunda, gün dönerken, General ve askerler ve onların eylemleri ayırt edilebilirken, Germanicus kampa girdi ve Plancus'un getirilmesini emrederek, onu mahkemeye oturttu: sonra, "ölümcül" olduğunu söylediği, askerlerin kininden değil, öfkeli Tanrıların kininden dolayı yeniden alevlenen, "geçmişteki" "zararlı çılgınlığa" karşı çıktı. O elçiliğin gerçek amaçlarını açıkladı ve "Plancus'a karşı işlenen, tamamen vahşi ve kışkırtılmamış zulmü; bir elçinin kutsal kişiliğine yapılan çirkin şiddeti ve bundan kaynaklanan lejyona yönelik büyük utancı" etkileyici bir belagatle ağıt yaktı. Ancak meclis sakinlikten çok şaşkınlık gösterdiğinden, yardımcı atlı bir muhafız eşliğinde vekilleri dağıttı. Bu korku sırasında, Germanicus herkes tarafından "yüksek orduya çekilmediği için" eleştirildi, "oradan hazır itaat ve hatta isyancılara karşı yardım konusunda emin olduğu için: zaten bazılarını görevden alarak, hepsini ödüllendirerek ve diğer nazik öğütler vererek, fazlasıyla yanlış önlemler almıştı; eğer kendi güvenliğini küçümsüyorsa, neden küçük oğlunu, neden çocuklu karısını, insanların en kutsal haklarını kasten ihlal eden
utanç verici hainlerin öfkesine maruz bıraksın? En azından karısını ve oğlunu Tiberius'a ve Devlete güvenli bir şekilde geri vermesi gerekiyordu." Uzun süre kararsızdı; ayrıca Agrippina onu terk etmeye karşıydı ve "Augustus'un torunu olduğunu ve tehlike zamanında geri çekilmenin onun ruhuna uygun olmadığını" söyledi. Ama onu ve küçük oğullarını büyük bir şefkat ve bolca gözyaşıyla kucaklayarak,
onun ayrılmasını sağladı. Böylece çaresiz kadınlardan oluşan bir grup sefil bir şekilde yürüdü: büyük bir komutanın karısı bir kaçak gibi kaçtı,
ve kucağında küçük oğlunu taşıdı: etrafında kocalarından sürüklenen ve gözyaşlarına boğulan, ağır ağıtlar
söyleyen bir grup başka kadın vardı; geride kalanların hepsinin hissettiği keder onlarınkinden daha zayıf değildi.

Bu inlemeler ve gözyaşları, ve bu keder manzarası, bir Roma kampından ziyade, fırtınaya tutulmuş ve yağmalanmış bir şehrin görüntüsü, muzaffer ve başarılı Germanicus Caesar'ın görüntüsü, askerlerde dikkat ve soruşturma uyandırdı: çadırlarından ayrılıp, "Bu kederli ağıtlar nereden? Ne kadar da acıklı! Bu kadar çok seçkin kadın, böylesine perişan bir şekilde seyahat ediyor; onlara eşlik eden bir Yüzbaşı yok; onları koruyan bir asker yok; aralarında Generallerinin karısı, prenslik onurundan hiçbir iz taşımıyor; sıradan maiyetinden yoksun; Roma lejyonlarından korkmuş ve sürgün gibi Treves'e sığınmak için oraya gidiyor, orada kendini yabancıların inancına adamak." diye bağırdılar. Bu yüzden utanç ve acıma duygusu onları ele geçirdi ve seçkin ailesinin hatırası, kendi erdemleriyle birlikte; cesur babası Agrippa; güçlü büyükbabası Augustus; kayınpederi sevimli Drusus, kendisi verimli bir yatak ve belirgin bir iffetle övülürdü: kampta doğan, lejyonların kollarında emzirilen ve kendileri tarafından Caligula olarak adlandırılan küçük oğlunun düşüncesini ekleyin, bu askeri isim, onlarınkiyle aynı tarzda olan, onlara iltifat etmek ve onların sevgisini kazanmak için sık sık giydiği çizmelerden gelir. Ancak hiçbir şey onları Treves sakinlerine karşı duydukları kıskançlık kadar etkili bir şekilde bastırmadı: bu nedenle hepsi yalvardı, hepsi yalvardı, onun kendilerine dönmesini ve kendileriyle birlikte kalmasını istedi: böylece bazıları Agrippina'yı durdurdu; ancak ana gövde, hala keder ve öfke içinde olan Germanicus'a yalvarışlarıyla geri döndü, bu şekilde çevredeki kalabalığa seslendi. "Benim için ne karım ne de oğlum babamdan ve Milletler Topluluğu'ndan daha değerli değil. Ama şüphesiz ki onu isminin görkemi koruyacaktır; ve
Roma Devleti'ni savunacak başka ordular, sadık ordular var. Karım ve çocuklarıma gelince, onları sizin şanınız için özgürce feda edebilirdim, onları şimdi öfkenizden uzaklaştırıyorum; böylece sadece kanımla, öfkenizin daha fazla kötülük düşünmesi
ne kefaret olsun; ve Augustus'un büyük torununun, Tiberius'un gelininin cinayeti benimkine veya geçmiş suçlarınızın karanlığına
eklenmesin. Çünkü, bu çılgınlık günlerinde sizin için işlemesi çok korkunç olan ne oldu? İhlal etmediğiniz kutsal olan ne? Bu izleyicilere
hangi ismi vereceğim? Size _asker_ diyebilir miyim? İmparatorunuzun oğlunu silahlarla
kuşatıp, onu siperlerinize hapseden ve
kuşatma altında tutan sizler? Size _Roma vatandaşı_ diyebilir miyim? Roma Senatosu'nun en yüksek otoritesini çiğneyen sizler? Ortak düşmanlar tarafından dinsel olarak
uygulanan yasaları kirlettiniz; kutsal ayrıcalıkları ve elçilik kişilerini ihlal etti; ulusların yasalarını çiğnedi. Tanrılaştırılmış Julius Sezar, ordusundaki bir isyanı tek bir kelimeyle bastırdı: Kendisini takip etmeyi reddeden herkesi _şehirliler_ olarak çağırdı. 
Tanrılaştırılmış Augustus, Actium savaşından sonra, onu kazanan lejyonlar isyana düştüğünde, varlığının onuru ve korkunç bakışıyla onları korkutup itaate zorladı. Bunlar, doğru, güçlü ve ölümsüz isimlerdir, onları taklit etmeye cesaret edemem; ancak, onların soyundan geldiğim ve kanlarını miras aldığım için, Suriye ve İspanya'daki ordular emirlerimi reddeder ve otoritemi küçümserse, davranışlarını garip ve aşağılık bulurum: Mevcut lejyonlar Suriye ve İspanya'dakilerden daha güçlü bağlara sahip değil mi? Siz birinci ve yirminci lejyonsunuz; ilki
Tiberius'un kendisi tarafından kaydedildi; Diğeri ise birçok savaşta sürekli yoldaşları, birçok zaferde ortakları ve onun tarafından birçok lütuf ile zenginleştirilmiş! İmparatorunuza ve eski Komutanınıza, size gösterdiği ayrıcalık, size yaptığı iyilik ve size karşı cömertlikleri için bu değerli karşılığı mı veriyorsunuz? Ve ben ona
bu tür haberlerin yazarı mı olacağım; İmparatorluğun her eyaletinden gelen tebrikler ve mutlu hesaplar arasında bu tür ağır haberler?
Kendisine yeni askerlerinin ve uzun süre emrinde savaşan kendi gazilerinin; terhisleriyle yatıştırılmamış ve kendilerine verilen parayla da doymamış olanların, ikisinin de hala öfkeli bir isyanda birleşmiş olduğunu bildirmek benim üzücü görevim mi olmalı? Ona burada
ve sadece burada Yüzbaşıların katledildiğini, Tribünlerin kovulduğunu, Büyükelçilerin hapse atıldığını mı söylemeliyim; kampın kanla lekelendiğini ve
nehirlerin kanla aktığını; ve benim için, onun oğlu olarak, bana görev borçlu olan ve düşmanlık uygulayan insanların insafına kalmış, tehlikeli bir
hayatı tuttuğumu?

"Geçen gün neden, ey zamansız ve fazla resmi arkadaşlar!
Neden kılıcımı elimden alarak beni onların insafına bıraktınız,
ki onunla kendimi onların elinden
alacaktım? Bana kendi kılıcını
veren kişi daha büyük bir nezaket gösterdi ve daha çok dostum oldu. O zaman
mutlu olurdum; ölümümün kendi ordum tarafından işlenen
bu kadar çok korkunç suçu gözlerimden saklamış olmasından mutlu olurdum; ve
senin için, şüphesiz, ölümümü cezasız bırakacak ama yine de Varus ve üç lejyonun intikamını arayacak başka bir general, öyle bir general seçerdin; çünkü Tanrılar, Belçikalıların, hizmetlerini ne kadar cömertçe sunarlarsa sunsunlar, Roma isminin ihtişamını geri kazanmanın ve Roma adına Alman uluslarını düşmanlarından
azaltmanın itibarını ve ününü biçmelerine izin vermeyecek kadar adildir. Roma'nın ihtişamına duyduğum bu tutkuyla dolu olarak, burada
ruhunu şimdi Tanrılar, ey tanrılaştırılmış Augustus; ve senin
sancaklara örülmüş
imgen ve senin hatıran, ey ölmüş baba. Senin
saygıdeğer ruhun, ey Augustus, senin sevgili imgen ve hatıran, ey Drusus,
bu lejyonlar için hala değerli olan, onları bu suçlu lekeden,
bu çirkin rezillikten, yabancılara Roma Devleti'ni savunma ve intikam alma onurunu bırakmanın
aklamasını sağlasın. Onlar Romalılar; utancın pişmanlıklarını şimdiden hissediyorlar; onur duygusuyla çoktan uyarılmış durumdalar: geliştirin, ah, onlardaki bu cömert eğilimi geliştirin; böylece
içlerindeki öfkenin tüm gelgitini ortak düşmanlarının yıkımına çevirebilirler. Ve sizler için, asker arkadaşlarım,
içinizde pişmanlığın tüm izlerini, diğer yüz ifadelerini,
ve zihinlerin mutlu bir şekilde değiştiğini gördüğüm; eğer Senato'ya elçilerini geri vermek istiyorsanız; İmparatorunuza yeminli itaatinizi; bana, generalinize,
karıma ve oğluma; Görevinizin ilk örneği olsun, kundakçıların bulaşıcı birliğini uçurmak, ayık olanları kışkırtıcılardan ayırmak: bu pişmanlığın sadık bir işareti, bu sadakatin kesin bir

taahhüdü olacaktır."

Bu sözler onları yalvaranlara dönüştürdü: tüm
suçlamalarının doğru olduğunu itiraf ettiler; suçlu ve kötü niyetlileri cezalandırmasını, zayıf ve yanıltılmış olanları affetmesini ve onları düşmana karşı yönlendirmesini; karısını geri çağırmasını, oğlunu geri getirmesini ve lejyonların yetiştirilmesinin Galyalılara rehin verilmesine izin vermemesini rica ettiler. Agrippina'nın geri çağrılmasına karşı, kışın ilerlemesini ve onun
yaklaşan doğumunu öne sürdü; ancak oğlunun geri dönmesi gerektiğini ve daha fazla infaz edilmesi gerekenleri infaz etmek için kendilerinin bıraktığını söyledi.
Anında, değişen kızgınlıklarla kaçtılar ve en kışkırtıcı olanları yakalayıp onları komutan Caius Cretonius'a zincirlerle sürüklediler ilk lejyon, onları bu şekilde yargılayıp cezalandırdı. Lejyonlar, kılıçlarını çekerek mahkemeyi kuşattılar; oradan, tutuklu bir Tribün tarafından onların görüşüne sunuldu ve eğer onu suçlu ilan ederlerse, baş aşağı yere serildi ve hatta kendi asker arkadaşları tarafından idam edildi, çünkü bu idamdan sevinç duydular, çünkü bununla kendi suçlarının kefaretini ödeyeceklerini düşündüler: Germanicus da onları engellemedi, çünkü kendilerinde onun emri olmadan işlenen katliamın zulmü ve kınaması kaldı. Gaziler de aynı intikam örneğini izlediler ve kısa süre sonra, görünüşte bu eyaleti istilacı Suevianlara karşı savunmak için Rhetia'ya gönderildiler; gerçekte, onları hem çare ve ceza hem de suçlarının hatırası açısından hâlâ korkunç olan bir kamptan çıkarmak için. Germanicus daha sonra Yüzbaşıların davranışları ve karakterleri üzerinde bir inceleme yaptı: önünde tek tek sayıldılar; ve her biri
adını, şirketini, ülkesini, hizmet süresini, savaştaki başarılarını ve askeri armağanlarını anlattı, eğer herhangi biriyle ayırt edilmişse:
Tribünler veya lejyonu onun çalışkanlığı ve dürüstlüğüne tanıklık ederse, görevini korudu; açgözlülüğü veya
zulmüyle ilgili ortak şikayet üzerine, aşağılandı.

Böylece mevcut karışıklıklar yatıştırıldı; ancak beşinci ve yirmi birinci lejyonların öfkesi ve inatçılığı nedeniyle diğerleri hala aynı derecede büyüktü. Altmış mil uzakta, Eski Kamp [Dipnot: Xanten] denen bir yerde kış karargahındaydılar ve ilk önce isyanı başlatmışlardı: ve
işlemedikleri o kadar korkunç bir kötülük yoktu; hayır,
bu sırada, ne cezadan korkmuşlardı ne de asker arkadaşlarının
ıslahıyla toparlanmışlardı, öfkelerinde ısrar ettiler.
Germanicus bu nedenle, eğer isyanlarında ısrar ederlerse, onlara savaş açmaya karar verdi; ve Ren Nehri'ne gönderilmek üzere gemiler, silahlar ve birlikler hazırladı. Illyricum'daki isyanın konusu Roma'da duyulmadan önce, Alman lejyonlarındaki isyanın haberi geldi; bu nedenle şehir büyük bir terörle doldu; ve dolayısıyla Tiberius'a karşı birçok şikayet, "sahte istişareler ve gecikmelerle Senato ve halkı alaya alırken, bir zamanlar mülkün büyük organları olan, ancak şimdi güç ve ordulardan yoksun olan askerler açık bir isyan içindeydi, çok güçlü ve inatçıydı, yaşları ve yetkileri çok genç olan iki prens tarafından bastırılamayacak kadar: önce kendisi gitmeli ve onları imparatorluk gücünün ihtişamıyla korkutmalıydı, şüphesiz İmparatorlarını, mükemmel deneyime sahip bir Prens'i, ödüllerin ve ciddiyetin egemen tasarrufçusunu gördüklerinde görevlerine geri dönerlerdi. Augustus, yaşlılık ve sakatlıkların baskısı altında bile, Almanya'ya bu kadar çok seyahat etti mi? ve Tiberius, hayatının canlılığı içinde, aynı veya daha büyük durumlar onu oraya çağırdığında, tembelce Senato'da oturup senatörleri izlemeli ve sözlere itiraz etmeli miydi? Ev hizmetçiliğini tamamen sağlamıştı Roma; askerlerin ahlaksızlığını iyileştirmeli,
çalkantılı ruhlarını dizginlemeli ve onları
barışçıl bir yaşamla uzlaştırmalıydı."

Ancak tüm bu akıl yürütmeler ve suçlamalar Tiberius'u harekete geçirmedi:
Başkentten, iktidarın ve işlerin merkezinden ayrılmamaya kararlıydı;
kişiliğini ve imparatorluğunu şansa veya tehlikeye atmamalıydı. Gerçekte,
birçok ve zıt zorluklar onu sıkıştırıyor ve şaşırtıyordu: "Alman ordusu daha güçlüydü; Pannonia'nınki daha yakındı; her iki Galyalı'nın gücü ilkini destekliyordu; ikincisi İtalya'nın kapılarındaydı. Şimdi önce hangisine yönelmeliydi? Ve sonuncusu ertelenerek kızdırılmayacak mıydı? Ama oğullarından birini her birine göndererek, her ikisine de eşit muamele sağlanıyordu; ayrıca uzaktan en çok saygı duyulan yüce gücün ihtişamı da korunuyordu. Ayrıca, genç prensler, babalarına kendileri için uygunsuz olan talepleri iletirlerse mazur görüleceklerdi; ve Germanicus ve Drusus'a itaatsizlik ederlerse, onları yatıştırmak veya cezalandırmak için kendi yetkisi kalıyordu: ama bir zamanlar İmparatorlarını hor görmüşlerse, geride başka hangi kaynak vardı?" Ancak, sanki yürüyüşe geçmek üzereymiş gibi, eşlik edeceklerini seçti, ekipmanını sağladı ve bir filo hazırladı: ancak çeşitli gecikmeler ve bahanelerle, bazen kış, bazen iş, bir süre en bilge adamları bile kandırdı; sıradan insanları çok daha uzun süre ve eyaletleri uzun süre kandırdı. Germanicus ordusunu çoktan bir araya getirmişti ve isyancılardan intikam almaya hazırdı: ancak yargılama için zaman tanımanın uygun olduğuna karar vererek, son örneği takip edip
etmeyeceklerini ve kendi güvenliklerini birbirlerine danışarak, Caecina'ya mektuplar gönderdi, "kendisinin güçlü bir kuvvetle yaklaştığını; ve eğer onu engellemezlerse, suçluları idam ederek herkesi kayıtsızca katledeceğini" söyledi. Caecina bu mektupları özel olarak baş memurlara ve isyanın lekelemediği kamptakilere okudu; "Kendilerini ölümden ve
herkesten rezillikten kurtarmaları için yalvardılar; barışta aklın duyulduğunu ve liyakatin ayırt edildiğini; ancak savaşın öfkesinde kör çeliğin masumları suçlulardan daha fazla esirgemediğini" ileri sürdüler. Subaylar, amaçlarına inandıkları kişileri yargıladıktan ve çoğunluğun hala görevlerinde sebat ettiğini gördükten sonra, General ile birlikte, en kötü şöhretli suçlu ve çalkantılı olanlara kılıçla saldırmak için zaman belirlediler. Belirli bir işaret verildiğinde çadırlarına koştular ve onları katlettiler, her türlü endişeden uzak oldukları için; yüzbaşılar ve cellatlar dışında hiç kimse katliamın nereden başladığını veya nerede biteceğini bilmiyordu. Bunun, şimdiye kadar gerçekleşen tüm sivil katliamlardan farklı bir yüzü vardı: düşmanların birbirlerine yaptığı bir katliam değildi, farklı ve zıt kamplardan gelen bir katliam değildi, bir savaş gününde değildi; yoldaşların birbirlerine yaptığı bir katliamdı, gündüzleri birlikte yemek yedikleri, geceleri birlikte uyudukları aynı çadırlarda. Bu yakınlık durumundan ölümcül bir düşmanlığa doğru uçtular ve dostlar oklarını dostlarına fırlattılar: yaralar, haykırışlar ve kanlar görünürdeydi; ancak sebep gizli kaldı: geri kalanını vahşi şans yönetti ve birkaç masum öldürüldü. Çünkü suçlular, tüm bu öfkenin kime yöneldiğini bulduklarında, silahlarına sarılmışlardı; ne Caecina ne de Tribünlerden hiçbiri öfkeyi durdurmak için müdahale etmedi; böylece askerler intikam almak için tam yetkiye ve öldürmenin şehvetli bir doyumuna sahip oldular. Germanicus, kan ve leşlerle dolu kampa girdi ve "bu bir çare değil, zulüm ve yıkımdı" diye ağlayarak cesetlerin yakılmasını emretti. Hala fırtınalı ve kanlı olan zihinleri, trajik öfkelerinin en iyi kefareti olarak düşmana saldırmak için ani bir istekle taşındı: başka türlü, katledilen kardeşlerinin hayaletlerinin, kendi küfürlü göğüslerinde onurlu yaraların bir cezasını almaktan başka bir şekilde yatıştırılamayacağını düşündüler. Germanicus, askerlerin şevkine katıldı ve Ren Nehri üzerinde bir köprü kurarak, on iki bin lejyoner askeri, müttefiklerin yirmi altı kohortu ve sekiz atlı alayı yürüdü; hepsi son isyanda lekelenmemişti. Almanlar, önce Augustus'un ölümüyle, sonra da kamptaki iç karışıklıklarla meydana gelen bu savaş tatiline çok da uzak olmayan bir mesafede sevindiler; ancak Romalılar aceleyle Sezar ormanlarından geçtiler ve Tiberius'un daha önce başlattığı bariyeri düzleştirip üzerine kamplarını kurdular. Ön ve arkada bir palisadla; her iki tarafta da kesilmiş ağaç gövdelerinden yapılmış bir barikatla savunuldular. Oradan, kasvetli ormanları geçmeye başlayarak, iki yoldan hangisini seçeceklerine karar vermek için durdular; kısa ve sık kullanılanı mı, yoksa en uzun ve en az bilinen ve bu nedenle düşman tarafından şüphelenilmeyen yolu mu: en uzun yol seçildi; ancak diğer her şeyde acelecilik gözlendi; çünkü keşifçiler, Almanların o gece büyük bir neşe ve eğlenceyle bir festival kutladıklarına dair istihbarat aldılar. Bu nedenle Caecina'ya, yükleri olmadan kohortlarla ilerlemesi ve ormanda bir geçit açması emredildi: orta bir mesafeden lejyonlar takip edildi; gecenin berraklığı yürüyüşü kolaylaştırdı ve hemen muhafızlarla kuşattıkları Marslıların köylerine ulaştılar. Almanlar hala sefahatlerinin etkisi altındaydı, oraya buraya dağılmışlardı, bazıları yatakta, bazıları masalarının yanında yatıyordu; nöbetçi yoktu, düşman korkusu yoktu. Böylece sahte güvenlikleri tüm düzeni ve endişeyi tamamen ortadan kaldırmıştı; ve sarhoşların aldatıcı ve uyuşuk barışı dışında, barışın tadını çıkarmadan savaştan korkmuyorlardı. Lejyonlar intikam almaya hevesliydi; ve Germanicus, tahribatlarını genişletmek için onları dört tabura ayırdı. Ülke, elli mil boyunca ateş ve kılıçla harap edildi; ne cinsiyet ne de yaş merhamet buldu; kutsal ve din dışı yerler eşit yıkıma uğradı, hepsi yerle bir edildi ve onlarla birlikte Tanfana tapınağı, bu uluslar arasında en çok
kutlanan: ve tüm bu infazlar askerlere bir yaraya mal olmadı, sadece yarı uykuda, silahsız veya
dağılmış adamları öldürdüler. Bu katliam Bructeranları, Tubanteleri ve Usipetleri uyandırdı; ve ordunun geri döneceği orman geçitlerini kuşattılar: Germanicus'un bildiği bir olaydı ve savaş
düzenine göre yürüdü. Yardımcı birlikler ve atın bir kısmı, birinci lejyonun hemen ardından gelen minibüsü yönetiyordu; bagaj ortadaydı; yirmi birinci lejyon sol kanadı, beşinci lejyon ise sağ kanadı kapatıyordu; yirminci lejyon arka tarafı savunuyordu; ve onların ardından müttefiklerin geri kalanı yürüyordu. Ancak düşman, ordunun gövdesi ormana girene kadar kıpırdamadı: sonra ön tarafa ve kanatlara hafifçe hakaret etmeye başladılar; ve
sonunda, tüm güçleriyle arka tarafa saldırdılar. Hafif birlikler, Germanicus yirminci lejyona yaklaşıp sesini yükselterek, "Bu, isyan skandalını yok etme mevsimiydi," diye haykırdı, "bu yüzden kararlı bir şekilde saldırmalı ve geçmiş utançlarını ve
kırgınlıklarını aniden övgüye dönüştürmeliydiler." Bu sözler onları kızdırdı: tek bir hamlede düşmanı kırdılar,
onları ormandan kovdular ve ovada katlettiler.
Bu arada, cephe ormanı geçti ve kampı güçlendirdi: yürüyüşün geri kalanı kesintisizdi; ve askerler, son başarılarının değerine güvenerek ve geçmişteki hataları ve korkuları hemen unutarak
kışlık karargâhlara yerleştirildiler.

Bu başarıların haberi Tiberius'u hem sevinç hem de kederle etkiledi: isyanın bastırılmış olmasına sevindi; ancak
Germanicus'un gazileri terhis ederek, geri kalanlara hizmet süresini kısaltarak ve herkese cömertlik ederek ordunun kalbini kazanması ve savaşta büyük şan kazanması İmparator için işkence konusu oldu. Ancak Senato'ya başarılarının ayrıntılarını bildirdi ve yiğitliğine bol bol övgüler yağdırdı, ancak kalbinin dikte ettiğine inanılmayacak kadar gösterişli ve süslü sözlerle. Drusus'u ve İlirya isyanını bastırma konusundaki konuşmasını daha kısa ama daha içten ve genel olarak samimi bir dille övdü; hatta Pannonian lejyonlarına bile Germanicus'un kendi lejyonlarına yaptığı tüm tavizleri uzattı.

Bu yıl, Augustus'un tanrısına adanmış başka bir Rahipler Koleji'nin kurulmasıyla yeni ritüellerin kabulü oldu; tıpkı eskiden Titus Tatius'un Sabinlerin dini ritüellerini korumak için Titian Rahipleri kardeşliğini kurması gibi. Topluluğu doldurmak için,
yirmi bir, en önemli Romalılar kurayla çekildi ve
onlara Tiberius, Drusus, Claudius ve Germanicus eklendi. Augustus'un onuruna düzenlenen oyunlar, ilk olarak oyuncular arasındaki rekabet ve
onlar adına partilerin çekişmesiyle karışmaya başladı. Augustus,
bu oyunculara ve sanatlarına, komedyen Bathyllus'a aşık olan
Maecenas'a hoşgörüyle yaklaşmıştı; halkın bu tür favori eğlencelerine karşı da kendisi bir tiksinti duymamıştı; daha ziyade, bu popüler zevklerde kalabalıkla kaynaşmanın
kabul edilebilir bir nezaket olduğuna karar vermişti. Tiberius'un mizacı farklıydı,
politikası farklıydı: ancak, uzun yıllar ahlaksız eğlencelere dalmış olan halkı henüz daha sert tavırlara indirgemeye cesaret edemedi.

Drusus Caesar ve Caius Norbanus'un konsüllükleri sırasında, savaş hala devam ederken Germanicus'a bir zafer
kararlaştırıldı. Ertesi yaz bunu
tüm gayretiyle sürdürmek için hazırlanıyordu; ancak çok daha
erken, ilkbaharın başlarında Cattans topraklarına aniden
bir baskınla başladı: düşman arasında Arminius ve Segestes'in karşıt tarafları tarafından
nedenlenen anlaşmazlıktan kaynaklanan umutlardan kaynaklanan seferin bir önsezisi; Romalılar tarafından farklı
söylemlerle belirgin şekilde tanınan iki adam; sonuncusu sağlam inancı, ilki
ihlal edilen inancı için. Arminius, Almanya'nın kundakçısıydı; ancak Segestes tarafından, özellikle ayaklanmadan hemen önceki festival sırasında, tekrar tekrar planlanan bir isyan konusunda uyarılmıştı: hatta Varus'a "kendisini, Arminius'u ve diğer tüm şefleri güvence altına almasını; böylece liderlerinden yoksun kalan kalabalığın hiçbir şeye teşebbüs etmeye cesaret edemeyeceğini; Varus'un suçları ve suçsuz olanları ayırt etmek için zamanının olacağını" söylemişti. Ancak kendi kaderi ve Arminius'un ani şiddetiyle Varus düştü. Segestes, ulusunun ağırlığı ve oybirliğiyle savaşa zorlansa da, Arminius'la sürekli
bir anlaşmazlık içinde kaldı: bir iç kavga da onların nefretini artırdı, çünkü Arminius, Segestes'in başka biriyle nişanlı olan kızını kaçırmıştı; ve arkadaşlar arasında şefkat bağları olduğunu kanıtlayan aynı ilişkiler,
iğrenç bir oğul ve gücenmiş bir baba için taze öfke uyarılarıydı.

Bu teşvikler üzerine, Germanicus Caecina komutasına
dört lejyon, beş bin yardımcı ve bazı Alman grupları gönderdi, Ren Nehri'nin bu yakasında yaşayanlar, aniden bir araya geldiler;
kendisine iki katı müttefikle aynı sayıda lejyona liderlik etti ve
Taunus Dağı'nda, [Dipnot: Homburg Yakınlarında.] babasının
yükselttiği birinin eski temelleri üzerine bir kale inşa ederek, Cattans'a karşı tam yürüyüşe geçti; arkasında Lucius Apronius'u bırakarak, yolları taşkınların
şiddetinden korumak için: çünkü yollar o zamanlar kuru ve nehirler
çekikti, o iklimde olaylar aşırı nadirdi, o yürüyüşünü kontrolsüzce hızlandırmıştı; ancak dönüşünde yağmur ve sellerin
şiddetliliğinden endişe ediyordu. Cattans'ın üzerine öyle bir şaşkınlıkla düştü ki, cinsiyet veya yaş bakımından zayıf olan herkes anında yakalandı veya katledildi: gençleri, Adrana'yı yüzerek [Dipnot: Eder.] geçtiler ve Romalıları kendilerini takip etmeleri için bir köprü inşa etmekten zorlamaya çalıştılar, ancak oklar ve motorlar sayesinde geri püskürtüldüler; sonra, barış koşullarını elde etmeye boşuna uğraştıktan sonra, bazıları Germanicus'a boyun eğdi; geri kalanlar köylerini ve meskenlerini terk edip ormanlara dağıldılar. Ulusun başkenti Mattium'u [Dipnot: Maden.] yaktı, tüm açık araziyi harap etti ve yürüyüşünü Ren'e yöneltti; düşmanın arkasını taciz etmesine de cesaret edemedi, bu onların olağan bir uygulamasıydı, bazen korkudan çok zanaat üzerinden uçuyorlardı. Çeruskanlar gerçekten de Katanlara yardım etmeye bağımlıydılar, ancak
bir yerden bir yere güçleriyle hareket eden Caecina tarafından buna teşebbüs etmekten korkuyorlardı; ve onunla çatışmaya cesaret eden Marslıları
yenerek tüm
çabalarını engellediler.

Kısa süre sonra Segestes'ten gelen temsilciler, kendisini kuşatan vatandaşlarının birleşmesi ve şiddetine karşı yardım için dua ettiler; aralarında kendisinden daha güçlü olan Arminius'un itibarıydı, çünkü savaşı o tavsiye etmişti.
Barbarların dehası, insanların vahşi oldukları ölçüde güvenilir olduklarını ve kamusal karışıklıklarda her zaman en kararlı olanları tercih ettiklerini yargılamaktı.
Segestes diğer temsilcilere oğlu Segimundus'u eklemişti; ancak genç adam bir süre tereddüt etti, çünkü kendi kalbi onu suçluyordu; bunun için
Almanya'nın isyan ettiği yıl, Romalılar tarafından yaratılan
Ubians sunağının rahibi olan o, rahiplik tacını yırttı ve isyancılara
kaçtı: yine de Roma'nın merhametiyle cesaretlendirilerek, babasının emirlerini yerine getirmeyi üstlendi, kendisi nezaketle karşılandı ve
sonra bir muhafızla Galya sınırlarına götürüldü. Germanicus
ordusunu Segestes'in yardımına geri götürdü ve başarıyla ödüllendirildi. Kuşatmacılarla savaştı ve onu akrabaları ve takipçilerinden oluşan büyük bir grupla kurtardı; aralarında ayrıca seçkin rütbeli hanımlar da vardı, özellikle Arminius'un karısı, Segestes'in kızı olan: kocasının ruhuna babasından daha yakın bir hanım; öylesine boyun eğmez bir ruh ki, esaret gözlerinden bir gözyaşı, dudaklarından bir yalvaran tarzında bir nefes bile akıtmadı: ellerinin bir hareketi, bir bakışı bile ondan kaçmadı; ama göğsünün üzerinde sımsıkı kollarını tuttu ve ağır rahmine gözleri sabit bir şekilde sabitlendi. Aynı şekilde Varus ve ordusunun katledilmesinde alınan Roma ganimetleri de taşındı ve sonra şimdi esir olanların çoğu arasında ganimet olarak bölündü: aynı zamanda üstün yapılı Segestes ortaya çıktı; ve Romalılarla iyi anlaştığına olan güveninden yılmadı. Bu şekilde konuştu:

"İnancım ve bağlılığımı onayladığım ilk gün bu değil: Tanrılaştırılmış Augustus tarafından şehrin özgürlüğüyle
sunulduğum andan itibaren, sizin çıkarınızla arkadaşlarımı seçmeye, sizin çıkarınızla düşmanlarımı adlandırmaya devam ettim; memleketime karşı bir nefretim yok (çünkü
iğrenç olanlar,
benimsedikleri partiye bile hainlik edenlerdir), fakat aynı önlemlerin
Romalılar ve Germenler için eşit derecede yararlı olması sebebiyle;
ve ben savaştan ziyade barıştan yanaydım. Bu sebeple, o zamanki General Varus'a, Arminius'a karşı bir suçlamayla başvurdum, çünkü o benim tarafımdan kızımı
tecavüz etti ve sizinle birlikte ittifakların inancını ihlal etti: fakat
Varus'un yavaşlığı ve hareketsizliği karşısında sabırsızlanarak ve yasalardan ne kadar az güvenlik umulduğunu iyi bilerek,
kendimi, Arminius'u ve suç ortaklarını yakalaması için ona baskı yaptım: tanık o
ölümcül gece, benim için keşke son olsaydı! savunulmaktan çok
yas tutulacak üzücü olaylar oldu. Ayrıca Arminius'u zincire vurdum ve
kendim de onun hizbi tarafından zincire vuruldum; ve
Sezar, sana başvurabildiğim anda, görüyorsun ki eski taahhütleri şimdiki şiddete, ve sükuneti yangınlara tercih ediyorum,
kendi çıkarımı veya ödülümü değil,
hainlik suçlamasını benden uzaklaştırmak için. Alman ulusu için de, böylece bir
arabulucu olurdum, eğer belki de yok olmaktansa tövbe etmeyi
tercih ederlerse: oğlum için, yalvarıyorum, onun gençliğine merhamet et ve
hatasını affet; Kızımın zorla tutsak edildiğini kabul ediyorum:
göğsünüzde ona hangi karakterle davranacağınız tamamen yatıyor,
ister Arminius tarafından gebe bırakılmış,
ister benim tarafımdan doğurulmuş." Germanicus'un cevabı
lütufkârdı: çocuklarına ve akrabalarına tazminat ve kendisine eski eyaletlerden birinde güvenli bir sığınak vaat etti; sonra
ordusuyla geri döndü ve Tiberius'un talimatıyla
_İmparator_ unvanını aldı. Arminius'un karısı bir erkek çocuk doğurdu
ve çocuk Ravenna'da büyütüldü; sonrasında yaşadığı mutsuz çatışmalar,
talihin aşağılayıcı hakaretleriyle birlikte, onların yerine
anılacak.

Segestes'in Germanicus tarafından nezaketle karşılanmasıyla birlikte ifşa edilmesi, yurttaşlarını çeşitli şekillerde etkiledi; umutla veya
acı ile, savaşa meyilli veya karşı oldukları için. Doğal olarak
Arminius'un ruhu şiddetliydi ve şimdi, karısı, henüz doğmamış olmasına rağmen köleliğe mahkûm olan çocuğunun kaderiyle, hatta dikkati dağıtacak kadar öfkeliydi: Çeruskanlar arasında uçtu, onları silaha çağırdı;
Segestes'e karşı silahlanmaya, Germanicus'a karşı silahlanmaya. Öfkesini küfürler izledi; "Bu Segestes mübarek bir baba," diye haykırdı! "kudretli bir general bu Germanicus! yenilmez savaşçılar bu Romalılar! bu kadar çok asker bir kadını esir aldı. Ben böyle fethetmiyorum; önümde üç
lejyon ve üç teğmen general düştü. Savaş yöntemim açık ve onurludur, iri karınlı kadınlarla değil, erkeklere ve silahlara karşı yapılır; ve ihanet benim silahlarımdan biri değildir. Alman korularındaki Roma
sancakları hala görülmeyi bekliyor, orada asılı ve ülkemizin Tanrılarına adanmış. Segestes fethedilmiş bir eyalette köle olarak yaşasın; oğluna yabancı bir rahiplik kazandırsın: Alman uluslarıyla birlikte, onun aracılığıyla Elbe ve Ren arasında çubuklar ve baltalar ve Roma togası gördükleri suçlamasını asla ortadan kaldıramaz. Roma egemenliğini bilmeyen diğer uluslar için idamlar ve haraçlar da bilinmiyor; Augustus'un artık ölüp Tanrılar arasına katılmasına rağmen; seçilmiş halefi Tiberius'a rağmen, biz de onları bir kenara attık: bundan sonra isyancı bir ordudan ve deneyimsiz bir çocuktan, komutanlarından korkmayalım; ama ülkenizi, akrabalarınızı, eski özgürlüğünüzü ve yasalarınızı tiranlardan ve yeni kolonilerden daha çok seviyorsanız, Arminius sizi özgürlüğe ve zafere, kötü Segestes'i köleliğin rezilliğine götürmekten daha çok götürsün."

Bu teşviklerle sadece Çeruskanlar değil, tüm komşu uluslar harekete geçirildi; ve konfederasyona Arminius'un amcası, Romalılar arasında uzun zamandır itibarı olan İnguiomerus çekildi: bu nedenle Germanicus için yeni bir korku kaynağı oldu, tüm güçlerinin şokundan kaçınmak ve düşmanı başka yöne çekmek için Caecina'yı kırk Roma kohortuyla Amisia nehrine [Dipnot: Ems.] Bructeranların topraklarından geçirdi. Vali Pedo süvarileri Frizyalıların sınırlarından geçirdi: kendisi, gölde, [Dipnot: Zuyder
Zee.] dört lejyon gemiye bindi; ve söz konusu nehrin kıyısında
tüm birlik, yaya, atlı ve filoyla buluştu. Chaucians, yardım teklifinde
bulunduktan sonra hizmete alındı; ancak Bructerans,
eşyalarını ve meskenlerini ateşe vererek, Stertinius tarafından bozguna uğratıldı,
Germanicus hafif silahlı bir grupla onlara karşı gönderildi. Bu grup katliam ve yağma arasındayken,
on dokuzuncu lejyonun Kartalını Varus'un devrilmesinde kaybolmuş buldu. Ordu, Bructerans'ın
en uzak sınırlarına doğru yürüdü ve Amisia ve Luppia nehirleri arasındaki tüm ülke [Dipnot: Lippe.] harap oldu.
Buradan çok uzakta olmayan Teutoburgium ormanı ve
Varus'un ve lejyonların kemikleri, rapora göre hala gömülmemişti.

Bu nedenle Germanicus, lejyonlara ve liderlerine son görevlerini yerine getirmek için şefkatli bir tutkuyla ilham aldı; aynı şefkat
tüm orduyu da etkiledi. Bazıları arkadaşlarının kaderi için, diğerleri burada trajik bir şekilde öldürülen akrabalarının kaderi için şefkatle hareket ettiler; savaşın kederli kayıpları ve insanlığın üzücü kaderiyle sarsıldılar. Caecina ormanın kasvetli girintilerini incelemek için önceden gönderildi; göletlerin üzerine köprüler kurmak için; ve aldatıcı bataklıkların üzerine geçitler yapmak için. Ordu,
görüntüye iğrenç, hafızaya iğrenç gelen kederli yalnızlığa girdi. Önce Varus'un kampını gördüler,
geniş çevresiyle; ve farklı Kartallara tahsis edilen üç ayrı alan, lejyonların sayısını gösteriyordu. Ayrıca,
yıkık siperleri ve neredeyse tıkanmış hendeği gördüler: ordunun kalıntılarının
son çabalarını gösterdikleri ve
mezarlarını
orada buldukları varsayıldı. Açık alanlarda kemikleri
hepsi ağartılmış ve çıplak, bazıları ayrı, bazıları yığınlar halinde yatıyordu; tıpkı
düşmüş gibi, canlarını kurtarmak için uçuyorlardı veya ölüme direniyorlardı. Burada
atların uzuvları, orada kırık cirit parçaları dağılmıştı; ve
ağaç gövdelerinde insanların kafatasları vardı. Bitişikteki korularda vahşi sunaklar vardı; tribünlerin ve baş yüzbaşıların
barbarlar tarafından korkunç bir şekilde yakıldığı yerler. Katliamdan sağ kurtulanlar, esaretten ve kılıçtan kaçarak, üzücü ayrıntıları geri kalanlara anlattılar: "Burada lejyon komutanları öldürüldü;
orada Kartalları kaybettik; burada Varus ilk yarasını aldı; orada kendine bir tane daha
verdi ve kendi talihsiz eliyle yok oldu. Arminius'un nutuk çektiği mahkeme de oradaydı; esirlerinin idamı için bu bölgede şu kadar darağacı dikti; şu kadar cenaze siperi kazıldı; ve bu gurur ve kinle 
sancaklara ve kartallara hakaret etti."

Böylece Roma ordusu, katliamdan altı yıl sonra üç lejyonun kemiklerini gömdü: ve kimse onun bir yabancının mı yoksa bir akrabanın mı kalıntılarını topladığını ayırt edemedi; ama hepsi
bütünü arkadaşları, tümünü akrabaları olarak gördü;
düşmana karşı artan bir kızgınlıkla, aynı anda hem hüzünlü hem de intikamcı.
Bu dindar görevde, ölüler için çok kabul edilebilir olan Germanicus, yaşayanların acısına ortak oldu; ve ortak mezara ilk toprağı
döktü: Tiberius'un hoşlanmadığı bir işlem; Germanicus'un her eylemine ters bir anlam mı yüklediği, yoksa gömülmemiş öldürülenlerin etkileyici gösterisinin ordunun ruhunu
bozacağına ve düşmana karşı korkularını artıracağına mı inandığı; ayrıca "Augur gibi, dinsel ritüeller, ölülerin törenlerine dokunarak
kirletildi."

Çöle ve patikasız yerlere çekilen Arminius, Germanicus tarafından takip edildi; Germanicus, ona ulaşır ulaşmaz ata ilerlemesini ve düşmanı sahip oldukları mevziden çıkarmasını emretti.
Arminius, adamlarına yakın durmalarını ve ormana yaklaşmalarını söyledikten sonra aniden döndü ve ormanda sakladığı kişilere dışarı çıkmaları için işaret verdi: Şimdi yeni bir orduyla
karşı karşıya olan Roma atı düzensizleşti ve rahatlamaları için bazı kohortlar gönderildi, ancak aynı şekilde kaçanların baskısı tarafından dağıtıldı; ve dehşet çok
çok fazla arttı. Düşman da onları çoktan bataklığa itiyordu, takipçilerin iyi bildiği bir yerdi, çünkü habersiz Romalılar için zararlı olduğu kanıtlanmıştı, Germanicus lejyonları savaş düzenine göre
çekmeseydi. Bu yüzden düşman dehşete kapıldı,
adamlarımız rahatladı ve ikisi de eşit kayıp ve avantajla geri çekildi.
Orduyla birlikte Amisia nehrine döndükten hemen sonra Germanicus,
lejyonları, onları getirdiği gibi, filoya yeniden yönlendirdi:
atlıların bir kısmına deniz kıyısı boyunca Ren'e doğru yürümeleri emredildi.
Kendi adamlarını yöneten Caecina, bilinmeyen yollardan geri dönmesine rağmen,
uzun köprüler adı verilen geçitten hızla geçmesi gerektiği konusunda uyarıldı: burası, geniş bataklıklar arasında dar bir yoldur ve daha önce Lucius Domitius tarafından yapılmıştır. Bataklıklar
kendileri belirsiz bir topraktandır, burada çamurla, orada ağır yapışkan kildendir veya çeşitli akıntılarla geçilir. Çevrede, ovadan yavaşça yükselen ve daha önce Arminius tarafından askerlerle
doldurulmuş ormanlar vardır; Arminius, daha kısa yollar ve koşarak yürüyerek, silah ve yüklerle
yüklenmiş adamlarımızdan önce oraya varmıştı. Zamanla çürüyen geçidi nasıl onaracağını ve düşmanı nasıl püskürteceğini bilemeyen Caecina, sonunda orada kamp kurmaya karar verdi, böylece bazıları çalışırken diğerleri savaşı sürdürebilirdi.

Barbarlar, mevzilerimizi yıkmak ve siper kazıcılarına saldırmak için şiddetle çabaladılar: adamlarımızı taciz ettiler, işlere saldırdılar, saldırılarını değiştirdiler ve her yere saldırdılar. Saldırganların bağırışlarıyla, işçilerin haykırışları birbirine karıştı; ve her şey eşit şekilde birleşerek Romalıları üzdü: derin yer, ayakta duranların altına batan çamurla, ilerleyenler için kaygan; zırhları ağır; sular derindi ve ciritlerini fırlatamıyorlardı. Çerusklar ise tam tersine, bataklıklardaki karşılaşmalara alışkındı;
kişileri uzun, mızrakları uzundu, uzaktan yaralayabilirlerdi. Sonunda, zaten teslim olmuş olan lejyonlar, geceleyin eşitsiz bir
mücadeleden kurtarıldılar; fakat gece, Almanların faaliyetini kesintiye uğratmadı, başarı sayesinde yorulmaz oldular. Kendilerini uykuyla
dinlendirmeden, komşu dağlardan yükselen tüm kaynakların yollarını değiştirdiler ve onları ovalara çevirdiler: böylece
Roma kampı sular altında kaldı, yaptıkları iş,
devam ettikçe,
altüst oldu ve zavallı askerlerin emeği yenilendi ve iki katına çıktı.
Caecina bu yıl, subay veya asker olarak silah işlevlerini sürdürmesinin kırkıncı yılını kanıtladı; savaşın tüm iniş çıkışlarında,
müreffeh veya felaketli, deneyimli ve bu nedenle yılmayan bir adamdı.
Bu nedenle, tüm olası olayları ve çareleri kendi içinde tartarak,
yaralı adamları ve yükleri gönderene kadar düşmanı ormana hapsetmekten başka bir şey tasarlayamadı; çünkü,
dağlardan bataklıklara kadar sadece küçük bir orduyu barındırabilecek bir ova uzanıyordu: lejyonlar bu amaçla atandı; Beşinci
sağ kanada, yirmi bir ise sola sahipti; birincisi
önderlik ediyordu; yirminci arka tarafı savunuyordu.

Her iki ordu için de huzursuz bir geceydi, ancak farklı şekillerde;
Barbarlar ziyafet çektiler ve eğlendiler ve zafer şarkılarıyla veya
korkunç ve tehditkar haykırışlarla tüm düz ve yankılanan ormanları doldurdular.
Romalılar arasında zayıf ateşler, hüzünlü sessizlik veya kırık kelimeler vardı;
burada ve orada soluklara doğru eğilip sarktılar veya
uyumayan ama tam olarak uyanmamış adamlar gibi çadırların etrafında kederli bir şekilde dolaştılar. Korkunç bir rüya da Generali çok korkuttu; Quinctilius Varus'u duyduğunu ve gördüğünü, bataklıktan kanla
bulanmış bir şekilde çıktığını, elini uzattığını ve ona seslendiğini düşündü; ancak
çağrıyı reddetti ve onu itti. Şafak vakti, kanatlarda konuşlanmış lejyonlar, inatçılık veya korku yüzünden, yerlerini terk ettiler ve bataklıkların ötesindeki bir alanı aniden ele geçirdiler. Arminius da, saldırılarına ne kadar açık olurlarsa olsunlar, doğrudan onlara saldırmadı; ancak, yükün çamur ve hendeklere sıkıştığını, üstündeki askerlerin düzensiz ve utanmış olduğunu, rütbelerin ve sancakların karışıklık içinde olduğunu ve her zamanki gibi, sıkıntılı bir zamanda, herkesin kendini kurtarmak için acele ettiğini, ancak subayına itaat etmekte yavaş olduğunu gördüğünde, Almanlarına içeri girmelerini emretti, "Bakın," diye şiddetle bağırdı; "Bakın, yine Varus ve lejyonları aynı kader tarafından boyun eğdirildi." Böyle bağırdı ve hemen seçkin bir birlikle kuvvetlerimizi yarıp, özellikle atlara karşı tahribatını yöneltti; Böylece, kanları ve bataklığın sümüğünün
kayganlaştırdığı toprak, ayakları
üzerlerinden uçtu ve binicilerini
attılar; sonra dörtnala koşup
sürünerek
sıralar arasında, karşılaştıkları herkesi devirdiler ve devirdikleri herkesi ölüme
ayak bastılar. En büyük zorluk Kartalları tutmaktı; bir ok fırtınası
onları ilerletmeyi imkansız hale getirdi ve çürümüş zemin onları
düzeltmeyi imkansız hale getirdi. Caecina, mücadeleyi sürdürürken, atı vuruldu ve
düştüğü için neredeyse ele geçirilmişti; ancak ilk lejyon
onu kurtardı. Rahatlamamız, ganimeti ele geçirmek için öldürmeyi
bırakan düşmanın açgözlülüğünden geldi: bu nedenle lejyonlar güzel alana ve sağlam zemine doğru mücadele etmek için
bir mola verdiler. Burada da sefaletlerinin sonu yoktu: bir palisad dikilecek, bir siper kazılacaktı;
Toprakları kusup taşımak için kullandıkları aletler ve çim biçmek için kullandıkları aletler de neredeyse tamamen kaybolmuştu; askerler için çadır yoktu; yaralılar için ilaç yoktu; ve yiyecekleri çamur veya kanla kirlenmişti.
Aralarında üzüntülerini paylaşırken, o kederli geceye, yaklaşan güne, sonuncusu olan binlerce adama ağıt yakıyorlardı.

Bir gün, başıboş dolaşırken tasmasını kıran bir at, gürültüden
korktu ve yoluna çıkanların
üzerinden geçti: bu, kampta öyle bir dehşet yarattı ki, Almanların bir arada zorla bir giriş yaptıklarına inanarak, hepsi
özellikle düşmandan en uzak ve kaçmak için daha güvenli olan arka kapıya doğru koştular. Caecina, korkularının boşuna olduğunu anlamış, ancak
onları ne yetkisiyle, ne dualarıyla, ne de
zorla durduramamış, sonunda kendini kapıdan dışarı atmıştı. Bu galip geldi;
Generallerine duydukları korku ve şefkat onları
onun bedeninin üzerinden geçmekten alıkoydu; ve Tribünler ve Yüzbaşılar bu arada onları
bunun yanlış bir alarm olduğuna ikna ettiler.

Sonra onları bir araya çağırarak ve sessizce onu dinlemelerini isteyerek,
onlara zorluklarını ve onları nasıl yeneceklerini hatırlattı: "Hayatları için silahlarına borçlu olmaları gerektiğini, ancak kuvvetin sanatla yumuşatılması gerektiğini; bu nedenle, düşman fırtınayla ele geçirmeyi umarak ilerleyene kadar kamplarının içinde kalmaları gerektiğini; sonra her taraftan ani bir saldırı yapıp, bu hamleyle düşmanı yarıp Ren'e ulaşmaları gerektiğini söyledi. Ama kaçarlarsa, geçilmesi gereken daha fazla orman, geçilmesi gereken daha derin bataklıklar ve takip eden bir düşmanın zulmünün sürdürülmesi gerektiğini söyledi." Zaferin, kamu ödüllerinin ve şanının sebeplerini ve meyvelerini, her türlü şefkatli ev içi düşünceyle birlikte, askeri başarıların ve övgülerin de sebeplerini ve meyvelerini önlerine koydu. Tehlikeleri ve acıları hakkında hiçbir şey söylemedi. Sonra, önce kendi atlarını, sonra Tribünlerin ve lejyon liderlerinin atlarını tarafsızca en cesur askerlere dağıttı; Böylece binip
saldırıya geçebilirlerdi, ardından da yayalar gelirdi.

Almanlar arasında zafer umutları,
ganimet açgözlülüğü ve liderlerinin zıt tavsiyeleri nedeniyle daha az heyecan yoktu.
Arminius "Romalıların yürümesine izin vermeyi ve bataklıklarda ve kalelerde
çatışmaya girdiklerinde onları kuşatmayı" önerdi.
Inguiomerus'un tavsiyesi daha sertti ve bu nedenle Barbarlar tarafından daha çok alkışlandı:
"kampı zorlamak için, zaferin çabuk olması için,
daha fazla esir ve tam bir ganimet olacaktı." dedi. Bu nedenle,
hava aydınlanır aydınlanmaz, kampa koştular, hendeğe engeller attılar,
palisata saldırdılar ve onu yakaladılar. Üzerinde birkaç asker
göründü ve bunlar korkudan donmuş gibiydi; ancak düşman sürüler halinde
surlara tırmanırken, kohortlara işaret verildi;
Kornetler ve trompetler çalındı ​​ve anında, haykırışlar ve coşkuyla dışarı çıkıp saldırganları kuşattılar. "Burada çalılık yok," diye alaycı bir şekilde bağırdılar; "bataklık yok; ama eşit bir alan ve tarafsız Tanrılar." Kalan az sayıda Romalı, daha az sayıda silah ve kolay bir fetih hayal eden düşman, çınlayan trompetlerle, parıldayan zırhlarla vuruldu; ve hiçbir şey beklemeyenlere her dehşet nesnesi iki katı gibi göründü. Refahta ılımlılıktan yoksun oldukları gibi, sıkıntıda da davranıştan yoksun olan adamlar gibi düştüler. Arminius savaştan yara almadan ayrıldı; Inguiomerus ağır yaralandı; adamları gün ve öfke sürdüğü sürece katledildi. Akşam lejyonlar aynı erzak eksikliğiyle ve daha fazla yarayla geri döndüler;
ama zaferde her şeyi buldular, sağlık, canlılık ve bolluk.

Bu arada, Roma kuvvetlerinin bozguna uğradığı ve bir Alman ordusunun Galya'yı işgal etmek üzere tam yürüyüşe geçtiğine dair bir rapor yayılmıştı; bu haberin dehşeti altında, Agrippina onları o rezil girişimden alıkoymasaydı, Ren Nehri üzerindeki köprüyü yıkmaya cesaret edecek olanlar vardı. Gerçekte, kadının yılmayan ruhu öyleydi ki, o sırada bir generalin tüm görevlerini yerine getirdi, muhtaç askerlerin yükünü hafifletti, yaralılara ilaç ve diğerlerine kıyafet verdi. Alman savaşlarının yazarı Caius Plinius, lejyonlar geri döndüğünde köprünün ucunda durduğunu ve onlara şükran ve övgülerle yaklaştığını anlatır; bu davranış Tiberius'un ruhuna derinden işledi: "Çünkü onun tüm bu resmiyetçiliği," diye düşündü, "doğru olamazdı; orduyu sadece yabancılara karşı çalıştırdı. Generallerin yönetimine artık hiçbir şey kalmamıştı, bir kadın şirketleri gözden geçirdi, Kartallara katıldı ve erkeklere cömertlikler dağıttı: sanki daha önce askerin ceketi içinde çocuğunu (General'in oğlu) kampta gezdirerek ve ona Sezar Caligula unvanı vererek hırslı tasarımlarının sadece küçük belirtilerini göstermiş gibi: Agrippina orduda zaten lejyon liderlerinden, generallerinden daha büyük itibara sahipti; ve bir kadın, İmparator'un otoritesinin engelleyemediği
isyanı bastırmıştı."
Bu kıskançlıklar, Tiberius'un huyunu iyi bilen ve ona bilerek nefret kaynakları sağlayan Sejanus tarafından alevlendirildi ve daha fazlası eklendi, kalbinde saklı kalacak ve bundan sonra artarak
boşa gidecek. Germanicus, adamlarını bindirdiği gemileri hafifletmek ve yüklerini gelgitlere ve sığlıklara uydurmak için, ikinci ve on dördüncü lejyonları Publius Vitellius'a teslim etti, onları karadan yönetmesi için. Vitellius, ilk başta kuru zeminde veya gelgitle orta derecede taşan zeminde kolay bir yürüyüşe sahipti, aniden kuzey rüzgarının okyanusu kabartan öfkesi (ekinoksun sürekli bir etkisi) lejyonları çevreledi ve gelgitle savurdu ve tüm topraklar
su altında kaldı; deniz, kıyı, tarlalar aynı fırtınalı yüz;
derinlik ile sığlık arasında hiçbir ayrım yok; sağlam, aldatıcı,
ayaklar arasında hiçbir ayrım yok. Dalgalar tarafından devrildiler, girdaplar tarafından yutuldular; ve atlar, yük ve boğulmuş adamlar birbirleriyle karşılaştılar
ve birlikte yüzdüler. Birkaç şirket dalgalar tarafından rastgele
karıştırıldı; bazen göğüs hizasında, bazen çeneye kadar yürüdüler ve
yer onları
yetersiz bıraktıkça düştüler, bazıları bir daha asla kalkamadı. Bağırışları ve
karşılıklı teşvikleri, hakim ve amansız dalgalara karşı onlara hiçbir fayda sağlamadı; korkak ile cesur, bilge ile aptal arasında hiçbir fark yoktu; ihtiyat ile şans arasında hiçbir fark yoktu; ama
hepsi selin yenilmez şiddetine eşit şekilde dahildi.
Vitellius, sonunda bir yüksekliğe tırmanmaya çalışarak lejyonları
oraya çekti, orada soğuk geceyi ateşsiz ve her türlü rahatlıktan yoksun olarak geçirdiler; çoğu çıplak veya topal; bir düşman tarafından
çevrelenen adamlardan daha az sefil değillerdi; çünkü böylelerine bile
şerefli bir ölümün tesellisi kalmıştı; ama burada her yönden şandan yoksun bir yıkım vardı.
Kara günle birlikte geri döndü ve Germanicus'un donanmayla gittiği Vidrus nehrine doğru yürüdüler.
[Dipnot: Weser.] Orada iki lejyon tekrar gemiye bindi, boğuldukları için ün kazanmışlardı;
Germanicus ve ordunun
geri döndüğü görülene kadar da kaçtıklarına inanılmadı.

Bu arada daha önce Segestes'in kardeşi Sigimerus'u (kendini teslim etmeye istekli bir prens) karşılamak için gönderilen Stertinius, onu ve oğlunu Ubianlar şehrine getirdi. İkisi de affedildi; baba serbestçe, oğul ise daha zor, çünkü Varus'un cesedine hakaret ettiği söyleniyordu. Geri kalanlar için İspanya, İtalya ve her iki Galyalı da ordunun kayıplarını telafi etmek için rekabetle uğraştı; ve her biri bolluğa göre silah, at, para teklif etti. Germanicus onların gayretini alkışladı; ancak savaş hizmeti için sadece atları ve silahları kabul etti. Kendi parasıyla askerlerin ihtiyaçlarını karşıladı: ve nezaketiyle geçmiş yıkımın anısını yumuşatmak için yaralıları ziyaret etti, ayrıntıların başarılarını övdü, yaralarına baktı, bazılarını umutla cesaretlendirdi, diğerlerini ise bir zafer duygusuyla canlandırdı; ve nezaket ve şefkatle hepsini savaştaki kendine ve talihine olan bağlılıklarında doğruladı.

Zafer süsleri bu yıl Germanicus'un hizmetlerinden dolayı Aulus Caecina, Lucius Apronius ve Caius Silius'a verildi. Halk tarafından Tiberius'a sıklıkla teklif edilen Ülkesinin Babası unvanını kendisi reddetti; aynı şey Senato tarafından oylanmasına rağmen eylemleri üzerine yemin etmesine de izin vermedi. Buna karşı, "tüm ölümlü şeylerin istikrarsızlığını ve kendisi ne kadar yükselirse o kadar kaygan durduğunu" savundu. Fakat popüler bir ruhun tüm bu gösterişine rağmen, ona sahip olma ününü elde edemedi, çünkü ihlal edilen majesteyle ilgili yasayı yeniden canlandırmıştı; atalarımızın günlerinde, gerçekten de aynı adı taşıyan, ancak farklı suçlamaları ve suçları, yani Devlete karşı olanları ima eden bir yasa; örneğin, bir ordu yurtdışında ihanete uğradığında, içeride isyanlar yükseldiğinde; kısacası, halk sadakatsizce yönetildiğinde ve Roma Halkının majesteleri aşağılandığında: bunlar eylemlerdi ve eylemler cezalandırıldı, ancak kelimeler özgürdü. Augustus, yazılarında seçkin niteliklere sahip erkek ve kadınlara kasten iftira atan Cassius Severus'un küstahlığına öfkelenerek, bu çarpıtılmış yasanın cezaları altında iftiralar getiren ilk kişiydi. Tiberius da daha sonra, Praetor Pompeius Macer'e "bu yasa hakkında işlem yapılmasına izin verilip verilmemesi gerektiğini" sorduğunda, "Yasaların uygulanması gerektiğini" söyledi. Ayrıca, bilinmeyen yazarlar tarafından yazılan hicivli dizelerden bıkmış ve dağılmıştı; zalimliğini, gururunu ve doğal olarak annesinden yabancılaşmış zihnini açığa vuruyordu. Burada, küçük servetlere sahip iki Roma şövalyesi olan Falanius ve Rubrius'a isnat edilen iddia edilen suçları anlatmak faydalı olacaktır; böylece, bu korkunç felaketin hangi başlangıçlardan ve Tiberius'un ne kadar karanlık
sanatıyla
süründüğü; nasıl tekrar dizginlendiği; sonunda nasıl alevlenip her şeyi tükettiği görülebilir. Falanius'a, suçlayıcıları tarafından, "Augustus'a tapanlar arasında, ev ev kardeşlik derneklerine katılanlar arasında, taklitçi ve fahişe olan Cassius'u kabul ettiği; bahçelerini sattıktan sonra, onlarla birlikte Augustus'un heykelini de sattığı" yönünde itiraz edildi. Rubrius'a isnat edilen suç, "Augustus'un tanrılığına yalan yere yemin ettiği" idi. Bu suçlamalar Tiberius tarafından öğrenildiğinde, konsüllere şöyle yazmıştır: "Cennetin babasına, ona tapınmanın Roma vatandaşları için bir tuzak olması için kararlaştırılmadığı; oyuncu Cassius'un, annesinin Augustus'un anısına adadığı aralarda mesleğindeki diğer kişilere yardım etmeye alışkın olduğu; dini de etkilemediği, diğer tanrı imgeleri gibi onun heykellerinin de ev ve bahçe satışında kullanıldığı. Adına edilen yalan yemine gelince, sanki Rubrius Jüpiter'in adını kirletmiş gibi kabul edilecekti; ancak Tanrılara verilen zararların intikamını almak Tanrılara aitti."

Çok geçmeden, Bithynia Praetor'u Granius Marcellus, kendi Quaestor'u Cepio Crispinus tarafından vatana ihanetle suçlandı; davacı Romanus Hispo, suçlamayı destekliyordu. Bu Cepio, zamanın sefaletleri ve insanların cüretkar kötülükleri arasında, daha sonra ünlü olan bir hayat yoluna başladı: ilk başta muhtaç ve belirsiz, ancak meşgul bir ruha sahip, gizli bilgilerle Prens'in zulmüne kur yaptı; ve
sonra, açık bir suçlayıcı olarak, her seçkin Romalı için korkunç oldu. Bu ona herkesin tek bir nefretini kazandırdı ve yoksulluktan zengin olan; hor görülmekten, korkunç olan; ve başkalarına getirdikleri yıkımda, sonunda kendi yıkımlarını bulan diğerleri tarafından takip edilecek bir emsal oluşturdu. Marcellus'u "Tiberius hakkında kötü söz söylemekle" suçladı, kaçınılmaz bir suç! Suçlayıcı, Prens'in karakterinin en iğrenç kısımlarını toplayarak, bunları suçlananın ifadeleri olarak iddia ettiğinde; çünkü doğru oldukları için, söylenmiş olduklarına inanılıyordu. Hispo buna şunu ekledi:
"Marcellus'un heykeli onun tarafından Sezar'larınkinden daha yükseğe konuldu; ve Augustus'un başını kestikten sonra, odaya Tiberius'un başını yerleştirdi." Bu onu o kadar öfkelendirdi ki, sessizliği bozarak, "Bu davada kendisi açıkça ve yemin bağı altında oyunu verecekti. "Bununla Senato'nun geri kalanının onayını zorlamayı kastetti. O zaman bile özgürlüğün sona ermesinin bazı belirsiz izleri kalmıştı. Bu nedenle Cneius Piso ona sordu, "Sezar, fikrini hangi yerde söylemeyi seçeceksin? Önce senin örneğini takip etmem gerekirse; Eğer sonuncusuysa, cahilce sizden ayrılıyorum." Sözler onu deldi, ama bunlara katlandı, çünkü dikkatsizce taşınmasından utanıyordu; ve sanığın yüksek vatana ihanetten beraat etmesine izin verdi. Onu kamu parası için yargılamak uygun yargıçlara havale edildi.

Tiberius'un yalnızca Senato'nun müzakerelerine yardımcı olması yeterli değildi: o da adalet koltuklarında oturdu; ama her zaman bir tarafta,
çünkü Praetor'u koltuğundan etmek istemiyordu; ve orada
bulunmasıyla, Büyüklerin entrikalarına ve
taleplerine karşı birçok yasa çıkarıldı. Ancak özel adalet bu şekilde
teşvik edilirken, kamu özgürlüğü devrildi. Bu sıralarda, evi kamu yolunun ve su kemerlerinin baskısına boyun eğen
Senatör Pius Aurelius, Senato'ya şikayette bulundu ve dua etti rahatlama:
hazineyi yöneten Praetorlar tarafından karşı çıkılan bir dava; ancak Tiberius tarafından rahatlatıldı, Tiberius ona evinin fiyatını emretti; çünkü dürüst durumlarda cömert olmayı severdi: diğer tüm
erdemleri tamamen terk ettikten sonra bile uzun süre koruduğu bir erdemdi.
Bir zamanlar Praetor olan, ancak şimdi Senatörlük onurundan, yoksulluğuna bir yük olarak istifa etme izni isteyen
Propertius Celer'e, bin büyük sestertius verdi; [Dipnot: L8333.] Celer'in ihtiyaçlarının babasından kaynaklandığına dair yeterli bilgi üzerine. Aynı şeyi yapmaya çalışan diğerlerine, durumlarını Senato'ya sunmalarını emretti; ve
ciddi bir tavır takınması, dürüstçe hareket ettiği yerlerde bile bu kadar katıydı. Bu nedenle geri kalanlar dilenmekten ve rahatlamaktan ziyade yoksulluğu ve sessizliği tercih ettiler.

Aynı yıl, sürekli yağmurlarla kabaran Tiber, şehrin düz kısımlarını taştı; ve geri dönen selin ardından insanların ve evlerin ortak yıkımı yaşandı. Bu nedenle Asinius Callus, "Sibylline kitaplarına başvurulmasını" önerdi. Tiberius buna karşı çıktı ve insani veya ilahi olsun, tüm soruşturmaları aynı şekilde engelledi. Ancak, Ateius Capito ve Lucius Arruntius'a, nehrin kıyıları içinde tutulması sorumluluğu verildi. Achaia ve Makedonya eyaletleri, kamusal yüklerinden kurtulmaları için dua ederek, şu an için Prokonsüllük hükümetlerinden serbest bırakıldılar ve İmparator'un teğmenlerine tabi tutuldular. Roma'daki gladyatörlerin eğlencesine, Drusus başkanlık etti: Germanicus ve kendi adına sergilendi; ve orada, kölelerin kanına bile aşırı bir şehvet gösterdi: halk için korkunç bir nitelik; ve bu nedenle babasının onu azarladığı söylenir. Bu gösterilerden kendisinin
yokluğu çeşitli şekillerde yorumlanmıştır: bazıları tarafından bir kalabalığa karşı sabırsızlığına; diğerleri tarafından da içine kapanık ve yalnız dehasına ve neşeli bir seyirci olmaya alışkın olan Augustus ile eşitsiz bir
karşılaştırma korkusuna atfedilmiştir. Ancak, oğlunun oradaki zulmünü açığa çıkarmak ve halkın nefretini
artırmak için bilerek malzeme sağlamasına inanmam; ancak bu da iddia edilmiştir.

Geçtiğimiz yıl başlayan tiyatro anlaşmazlıkları şimdi daha şiddetli bir şekilde patlak verdi ve sadece halkın değil, askerlerin ve bir Yüzbaşının katledilmesiyle sonuçlandı. Hatta, bir Praetorian kohortunun Tribünü, yargıçları hakaretlerden korurken ve ayaktakımının ahlaksızlığını bastırırken yaralandı. Bu isyan Senato'da tartışıldı ve Praetor'ların oyuncuları kırbaçlama yetkisi verilmesi için oylamalar yapıldı. Halk Tribünü Haterius Agrippa buna karşı çıktı; ve Asinius Gallus'un bir konuşmasıyla sert bir şekilde azarlandı. Tiberius sessiz kaldı ve Senato'ya bu boş özgürlük görüntülerini kabul etti. Ancak muhalefet, Augustus'un otoritesine saygı göstererek galip geldi; Augustus, belirli bir vesileyle, "oyuncuların çizgilerden muaf olduğu" kararını vermişti: Tiberius da onun hiçbir sözünü ihlal etmeyi ummuyordu. Oyuncuların ücretlerini sınırlamak ve taraftarlarının ahlaksızlığını dizginlemek için birçok kararname çıkarıldı:
en dikkat çekici olanlar şunlardı: "Hiçbir Senatör bir pandomimin evine girmeyecek; hiçbir Roma Şövalyesi onlara yurtdışında katılmayacak; tiyatrodan başka hiçbir yerde
gösterilmeyecekler; ve Praetorlar seyircilerdeki herhangi bir küstahlığı sürgünle cezalandırma yetkisine sahip olacaklar."

İspanyollar, dilekçeleri üzerine, Tarragon kolonisinde Augustus'a bir tapınak inşa etmelerine izin verildi; bu, tüm eyaletlerin izleyeceği bir örnekti. Halkın, iç savaşların sonunda tüm satılabilir mallar için konulan, yüzde bir oranındaki _centesima_ vergisinden muaf tutulmaları için dua etmesine karşılık, Tiberius bir fermanla, "Orduyu beslemek için fon bu vergiye bağlıydı; yirminci yıllarından önce gaziler görevden alınırsa, Milletler Topluluğu bile bu masrafı karşılayamazdı." dedi. Böylece, son isyan sırasında onlara verilen, on altı yılın sonunda onları nihayet görevden almak için verilen tavizler, zorunluluktan dolayı, gelecekte kaldırılmıştı.

Arruntius ve Ateius tarafından Senato'ya, Tiber'in taşmasını engellemek için, nehrin taştığı çeşitli nehir ve göllerin kanallarının yönünün değiştirilip değiştirilmemesi önerildi.
Bu soru üzerine, çeşitli şehir ve kolonilerin milletvekilleri dinlendi. Floransalılar, "Clanis'in [Dipnot:
Chiana.] yatağının Arnus nehrine dönüşmemesi için yalvardılar; [Dipnot: Arno.]
çünkü bu onların tamamen mahvolmasına yol açacaktı." Benzer bir ricada
Interamnates de bulundu; [Dipnot: Terni.] "çünkü projeye göre Nar, derelere ayrılıp taşarsa İtalya'daki en verimli ovalar
kaybolacaktı." Reatinians da Velinus Gölü'nün Nar'a olan çıkışlarını durdurmaya karşı daha az ciddi değildi; "aksi takdirde," dediler, "kenarlarını aşar ve tüm komşu ülkeyi durgunlaştırırdı; doğanın yönü tüm doğal şeylerde en iyisiydi: nehirlere yollarını ve akışlarını belirleyen ve bunların sınırlarını ve kaynaklarını belirleyen oydu. Ülkelerinin nehirlerini kutsal sayan Latin müttefiklerimizin dinine de saygı gösterilecekti; onlara Rahipler, sunaklar ve korular adadılar; hatta, Tiber'in kendisi, yardımcı akarsularından yoksun kaldığında, daha az ihtişamla akacaktı." Şimdi, ister kolonilerin duaları, ister işin zorluğu, ister batıl inançların etkisi olsun, Piso'nun görüşünün takip edildiği kesindir; yani hiçbir şeyin değiştirilmemesi gerektiği,

Poppeus Sabinus'a Mesia eyaleti devam etti; ve buna Akaia ve Makedonya eyaletleri eklendi. Bu da Tiberius'un siyasetinin bir parçasıydı, hükümetleri uzatmak ve aynı adamları aynı ordularda veya sivil görevlerde tutmak, çoğunlukla, hayatlarının sonuna kadar; hangi görüşe katılmıyoruz. Bazıları "geri dönen kaygıların sabırsızlığından, bir zamanlar istediği her şeyi kalıcı kılmaktan yana olduğunu" düşünüyor. Diğerleri, "kötü niyetli doğasının kötülüğünden, birçok kişiyi tercih ettiği için pişmanlık duyduğunu" düşünüyor. Bazıları, "kurnaz, nüfuz eden bir ruhu olduğu için, her zaman kararsız ve şaşkın bir anlayışa sahip olduğuna" inanıyor. Şu kadarı kesin ki, hiçbir zaman üstün bir erdeme yanaşmadı, ancak kötülükten nefret etti; en iyi adamlardan kendisine tehlike, en kötülerinden de halka utanç duymaktan korkuyordu. Bu tereddüt, sonunda onu o kadar ele geçirdi ki, Roma'yı terk etmelerine asla izin vermeyeceği bazılarına yabancı hükümetler verdi. Konsüllük seçimlerinin yönetimiyle ilgili olarak, o zaman veya daha sonra Tiberius döneminde, neredeyse hiçbir şey söyleyemem: bu konuda sadece tarihçiler arasında değil, kendi konuşmalarında bile farklılıklar vardır. Bazen, adayların isimlerini vermeden, onları ailelerine, yaşamlarına ve tavırlarına ve kampanyalarının sayısına göre tarif ederdi; böylece kimi kastettiği açıkça anlaşılabilirdi. Yine, onları tarif etmekten bile kaçınarak, adayları entrikalarıyla seçimi bozmamaları konusunda uyardı ve çıkarlarını gözeteceğine söz verdi. Ancak esas olarak, "kendisine, isimlerini Konsüllere ilettiği kişiler dışında, hiç kimsenin iddialarını ifade etmediğini; diğerlerinin de Senato'nun lehine veya kendi meziyetlerine güvendikleri takdirde, benzer iddiaları ileri sürmekte özgür olduklarını" söylerdi. Aldatıcı sözler! ama tamamen boş veya hile dolu; ve
ne kadar daha büyük bir özgürlük kisvesi altında gizlendikleri,
çok daha aceleci ve yiyip bitiren bir esaretle tehdit ettikleri.

KİTAP II

MS 16-19.

Doğu'daki karışıklıklar Tiberius'a nankörce gelmedi, çünkü
o zamanlar Germanicus'u eski ve sadık lejyonlarından ayırmak için bir rengi vardı; onu yabancı eyaletlere göndermek ve onu hemen
rastgele tehlikelere ve dolandırıcılık çabalarına maruz bırakmak için. Fakat o, askerlerin sevgisini ne kadar ateşli bulursa ve amcasına olan nefreti ne kadar büyükse, kesin bir zafere o kadar çok odaklanıyordu,
bu üçüncü yılında başına gelen tüm felaketler ve
başarılarla birlikte, o savaşın tüm yöntemlerini kendisiyle tartıyordu. "Almanların adil bir savaşta ve eşit bir zeminde her zaman bozguna uğradığını; ormanların ve bataklıkların, kısa yazların ve erken kışların
başlıca kaynakları olduğunu; kendi adamlarının yaralarından çok, sıkıcı yürüyüşlerden ve silahlarının kaybından
çok acı çektiğini" hatırladı. Galyalılar at sağlamaktan bıkmışlardı; yük treni uzun ve hantaldı, kolayca şaşırtılabiliyor ve zor savunulabiliyordu; ancak ülkeye deniz yoluyla
girersek, işgal kolay olacaktı ve düşman bundan habersiz olacaktı. Ayrıca, savaş daha erken başlayacaktı; lejyonlar ve erzak birlikte taşınacaktı; süvariler nehirlerin ağızlarından ve kanallarından güvenle Almanya'nın kalbine
getirilecekti." 

Bu nedenle, bu yönteme karar verdi: Publius Vitellius ve Publius
Cantius, Galyalıların haraçlarını toplamak üzere gönderilirken; Silius, Anteius ve Caecina filoyu inşa etme talimatını aldılar. Bin gemi
yeterli görüldü ve hızla tamamlandı: bazıları kısa,
her iki ucu keskin ve ortası genişti, dalgaların çalkantılarına daha kolay dayanıyorlardı; bazılarının düz tabanları vardı, böylece hasar görmeden
karaya oturabilirlerdi; birkaçının her iki ucunda dümenleri vardı, böylece kürekleri aniden çevirerek
sadece onlar her iki yönde de çalışabilirlerdi. Birçoğu
savaş motorlarını taşımak için kemerliydi. At ve erzak taşımak, yelkenlerle uçmak, küreklerle koşmak için donatılmışlardı ve askerlerin ruhu ve çevikliği filonun gösterişini ve dehşetini artırıyordu. Kolay iniş, kuvvetleri alma ve oradan onları savaşa götürme kolaylığı için seçilen Batavia Adası'nda buluşacaklardı. Çünkü Ren, tek bir sürekli kanalda akıyor veya sadece küçük adalarla kesiliyor, Batavia'nın ucunda sanki iki nehre bölünmüş gibi; biri hala Almanya'dan geçiyor ve okyanusla karışana kadar aynı adı ve şiddetli akıntıyı koruyor; diğeri ise Galya kıyılarını daha geniş ve daha yumuşak bir akıntıyla yıkıyor ve halk tarafından başka bir adla, Wahal olarak adlandırılıyor ve kısa süre sonra bu adı Meuse nehrinin adıyla değiştiriyor ve bu nehrin muazzam ağzından aynı okyanusa dökülüyor. Filo yelken açarken, Germanicus, teğmeni Silius'a uçan bir grupla Cattans'ı istila etmesini emretti; kendisi de, Luppia nehri üzerindeki kalenin [Dipnot: Lippe. ] kuşatılmıştı, altı lejyonu oraya götürdü: ancak ani yağmurlar Silius'un
Kattan Prensi Arpus'un karısı ve kızıyla birlikte
küçük bir ganimet almaktan daha fazlasını yapmasını engelledi; kuşatanlar da Germanicus'la savaşmak için kalmadılar, ancak onun yaklaştığı haberi üzerine gizlice kaçıp dağıldılar.
Ancak, Varian lejyonları üzerine yakın zamanda inşa edilen ortak mezarı ve Drusus'a dikilen eski sunağı yıktıklarından, sunağı onardı; ve lejyonlarla birlikte babasının onuruna koşu parkurları cenaze törenini bizzat gerçekleştirdi. Mezarı değiştirmek uygun görülmedi; ancak Fort Aliso ile Ren Nehri arasındaki tüm alanı yeni bir bariyerle güçlendirdi.

Filo artık gelmişti, erzaklar ileri gönderildi; gemiler lejyonlara ve müttefiklere tahsis edildi; ve Drusus tarafından kesilen
kanala girdi ve onun adıyla anıldı. Burada babasından "aynı girişimleri denemeye çalışan oğluna 
lütufta bulunmasını; ona aynı öğütleri
vermesini ve örneğiyle onu canlandırmasını" istedi. Bu nedenle göllerden ve okyanustan Amisia nehrine doğru şans eseri yelken açtı,
[Dipnot: Ems.] ve Amisia kasabasında filo sol kıyıda bırakıldı; ve daha yükseğe yelken açmaması bir hataydı, çünkü orduyu
sağ kıyıya çıkardı, böylece köprüler yapmakla birçok gün harcandı. At ve lejyonlar tehlike olmadan geçtiler, çünkü hala çekilmişti; ancak geri dönen gelgit arka tarafı, özellikle de Batavyalıları, dalgalarla oynarken ve yüzmedeki hünerlerini
gösterirken bozdu; ve bazıları boğuldu. Germanicus kamp kurarken, arkasındaki Angrivarian isyanından haberdar oldu ve oraya Stertinius komutasındaki bir atlı ve hafif piyade birliği gönderdi. Stertinius, ateş ve katliamla hain isyancılardan intikam aldı. Romalılar ve Çeruskanlar arasında Visurgis nehri akıyordu. [Dipnot: Weser.] ve nehrin kıyısında Arminius, diğer şeflerle birlikte duruyordu: Germanicus'un gelip gelmediğini sordu; orada olduğu yanıtını alınca, kardeşiyle konuşmak için izin istedi. Kardeşi ordudaydı, adı Flavius'tu; Romalılara olan kalıcı inancı ve Tiberius komutasındaki savaşta bir gözünü kaybetmesiyle dikkat çeken biriydi. Bu istek kabul edildi: Flavius ​​öne çıktı ve Arminius tarafından selamlandı. Arminius, kendi hizmetini kaldırdıktan sonra, karşı kıyılarda sıralanmış okçularımızın geri çekilmesini istedi. Geri çekildiklerinde, kardeşine, "Yüzündeki o çirkinliğe nasıl sahip oldun?" dedi. Kardeşi ona nerede ve hangi savaşta olduğunu söyledikten sonra, "Ne ödül aldı?" diye soruldu. Flavius, "Ücret artışı, zincir, taç ve diğer askeri hediyeler" diye cevap verdi; Arminius bunların hepsini, köleliğin aşağılık ücretleri olarak alay konusu yaptı. Burada sıcak bir mücadele başladı: Flavius, "Roma İmparatorluğu'nun ihtişamını, İmparator'un gücünü, boyun eğen uluslara karşı Roma'nın merhametini, mağlupların ağır boyunduruğunu; ve Arminius'un ne karısının ne de oğlunun bir esir gibi kullanılmadığını" savundu. Arminius tüm bunlara
"ülkelerinin doğal haklarına, kadim özgürlüklerine, Almanya'nın yerel Tanrılarına karşı çıktı; ortak annelerinin dualarını kendi dualarına katarak, bir firarinin,
ailesine, vatandaşlarına ve akrabalarına ihanet eden birinin karakterini, onların komutanı olma
şanına tercih etmeyeceğini" söyledi. Yavaş yavaş kınamalara maruz kaldılar;
nehrin araya girmesi onları darbelerden alıkoyamazdı, eğer Stertinius öfkeyle dolu Flavius'u yakalamak için acele etmeseydi,
ve silahlarını ve atını çağırsaydı. Karşı tarafta,
Arminius, vahşet ve tehditlerle şişmiş ve savaşı kınayan bir şekilde görülüyordu.
Çünkü, söylediklerinin çoğu Latinceydi, çünkü vatandaşlarının Generali olarak
Roma ordularında görev yapmıştı.

Ertesi gün, Alman ordusu Visurgis'in ötesinde savaş halinde duruyordu. Lejyonları tehlikeye atmanın bir Generale yakışmadığını düşünen Germanicus,
geçişleri ve güvenlikleri için köprüler ve muhafızlar yerleştirene kadar,
at geçidini yaptı. Stertinius ve bir lejyonun Yarbay'ı olan Aemilius önderlik ediyordu; ve bu iki subay düşmanı ayırmak için
nehri uzak yerlerden geçtiler. Batavyalıların
Kaptanı Cariovalda, en hızlı
yerden geçti ve Cheruscans tarafından
kaçma numarası yaparak, ormanlarla çevrili bir ovaya çekildiler, oradan
onun üzerine
hızla çıkıp her taraftan saldırdılar; direnenleri devirdiler ve geri çekilenlere şiddetle baskı yaptılar. Sıkıntılı
Batavyalılar bir halka oluşturdular, ancak kısmen yakın bir saldırıyla, kısmen de uzaktan gelen ok yağmurlarıyla tekrar dağıldılar. Cariovalda, düşmanın öfkesini uzun süre sürdürdükten sonra, adamlarını takımlar halinde toplanmaya ve galip gelen orduyu yarıp geçmeye çağırdı; kendisi merkeze
zorla girdi ve atıyla birlikte bir ok yağmuru altında düştü ve etrafındaki başlıca Batavyalıların çoğu; geri kalanlar kendi cesaretleriyle veya Stertinius ve Aemilius komutasındaki süvariler tarafından kurtarıldı.

Visurgis'i geçen Germanicus, bir firariden Arminius'un savaş yerini işaretlediğini; daha fazla ulusun da ona katıldığını; Herkül'e adanmış bir ormanda buluştuklarını ve gece kampımıza saldırmaya çalışacaklarını öğrendi. Firari olduğuna inanılıyordu; düşmanın ateşleri fark edildi; ve keşifçiler onlara doğru ilerlediklerinde, atların kişnemesini ve güçlü ve gürültülü bir ordunun boğuk mırıltısını duyduklarını bildirdiler. Bu önemli
konjonktürde, kesin bir savaşın yaklaşmasıyla, Germanicus askerlerin eğilimlerini ve ruhunu öğrenmenin kendisine uygun olduğunu düşündü
ve sahtekarlık yapmadan nasıl bilgilendirileceğini kendi kendine düşündü: "çünkü
Tribünlerin ve Yüzbaşıların raporları genellikle gerçek olmaktan çok hoş olurdu; onun Azat Edilmişleri hâlâ köle ruhluydu, özgürce konuşamıyorlardı;
arkadaşları dalkavukluk yapmaya meyilliydi; bir toplantıda, birkaç kişinin önerdiği tavsiyenin herkes tarafından yankılanması
alışkanlığında aynı belirsizlik vardı; gerçekte, askerlerin zihinleri o zamanlar en az gözetlendikleri zaman en iyi biliniyordu; serbestken ve yemeklerini yerken, umutlarını ve korkularını açıkça ortaya koyuyorlardı."

Gecenin başında, tek bir görevliyle birlikte kehanet kapısından çıktı; kendisi vahşi bir hayvanın postuyla gizlenmişti
omuzlarından sarkıyordu; ve gizli yolları seçerek, nöbetçilerin dikkatinden
kaçtı, kampın sokaklarına girdi, çadırdan çadıra dinledi ve kendi popülerliğinin ve ününün hoş gösterisinin tadını çıkardı; biri generalinin imparatorluk doğumunu yüceltirken; diğeri, zarif kişiliğini; ve hepsi, sabrını, alçakgönüllülüğünü ve her mizacında, hoş veya ciddi, ruhunun eşitliğini: bu kadar çok liyakat için minnettarlığı itiraf ettiler ve savaşta bunu ifade etmeleri ve aynı zamanda zafer ve intikam için bu hain Almanları feda etmeleri gerektiğini, sonsuza dek şartları ve barışı ihlal edenleri. Bu arada, Latince anlayan düşmanlardan biri palisadelere doğru at sürdü ve yüksek sesle, Arminius adına, her firariye bir eş ve toprak teklif etti ve savaş sürdüğü sürece günde yüz sestertius. [Dipnot: 16s. 8d.] Bu, lejyonların öfkesini
küstahça alevlendirdi: "Gün gelsin," diye haykırdılar, "savaş başlasın:
Askerler Almanların topraklarını ele geçirecek ve kabul etmeyecek;
Alman eşleri alacak ve kabul etmeyecek; ancak, teklifi bir zafer
alameti olarak kabul ettiler ve parayı ve kadınları kaderlerindeki av olarak gördüler."
Gecenin üçüncü nöbetine yakın, kampa yaklaştılar ve hakaret ettiler; ancak tek bir darbe bile indirmeden, surların kohortlarla
kalınlaştığını ve hiçbir avantaj sağlanmadığını gördüler. Germanicus aynı gece neşeli bir rüya gördü: kendini feda ettiğini düşündü,
ve kutsal kanla bulanmış kendi cübbesi yerine
büyükannesi Augusta'nın elinden daha güzel bir cübbe aldı; Böylece
bu alametle yükseltilmiş ve aynı şekilde himayeden gelen cesaretlendirmeyle, yaklaşan savaşla ilgili müzakerelerini zafere katkıda bulunan tüm avantajlarla açtığı bir meclis topladı: "Romalı askerler için sadece ovalar ve vadiler değil, aynı zamanda, gereken dikkat gösterilerek,
ormanlar ve ormanlar bile bir çatışma için elverişliydi. Barbarların devasa hedefleri, devasa mızrakları,
Romalı kılıçları ve ciritleri gibi çalılıklar ve ağaç gövdeleri arasında asla kullanılamazdı ve zırhları vücutlarının şekline ve boyutuna göre ayarlanmalıydı, böylece
bu uysal kollarla darbelerini yoğunlaştırabilir ve düşmanın çıplak yüzlerine kesin olarak vurabilirlerdi, çünkü Almanlar
ne başlık ne de zırhla donatılmıştı, kalkanları deriyle sarılmış veya demirle güçlendirilmişti, hepsi çıplak
sepet işi veya boyalı tahtalardı; ve ilk safları mızraklarla silahlanmış olsa da, geri kalanlar sadece uçlarında yanmış kazıklar veya kısa ve
aşağılık oklar vardı; çünkü, görünüşte korkunç ve başlangıçta şiddetli oldukları için, yaralara karşı tamamen sabırsızdılar,
kendi utançlarından etkilenmemişlerdi,
her zaman terk edip kaçtıkları generallerinin onurunu umursamamışlardı; sıkıntıda korkaklardı,
refahta tüm ilahi, tüm insan yasalarını hor görenler. Sonuç olarak, eğer ordu, denizdeki yorgunluklarından ve karadaki sıkıcı yürüyüşlerinden sonra,
emeklerinin tamamen sona ermesini özleseydi, bu savaşla bunu elde edebilirlerdi. Elbe artık Ren'den daha yakındı; ve eğer onu babasının ve amcasının fethettiği ülkelerde bir fatih yaparlarsa, savaş sona ererdi." Askerlerin coşkusu generalin konuşmasını izledi ve saldırı için işaret verildi.

Ne Arminius ne de diğer şefler, birkaç birliklerine "bu Romalıların, savaşmaya dayanamadıkları için daha sonra isyan etmeyi seçen Varian ordusunun korkak kaçakları olduğunu" bildirmeyi ihmal etmediler. Sırtları yaralarla deforme olmuş, uzuvları fırtınalarla sakatlanmış, umutlarını yitirmiş ve Tanrılar onlara karşıyken, bir kez daha hayatlarını intikamcı düşmanlarına sunuyorlardı. Şimdiye kadar bir filo ve sık kullanılmayan denizler, saldıran veya takip eden bir düşmana karşı korkaklıklarının kaynağı olmuştu; ancak şimdi el ele savaşacakları için, bir yenilgiden sonra rüzgardan ve küreklerden kurtulmaları boşuna olacaktı. Almanların sadece yağmacılıklarını, zulümlerini ve gururlarını hatırlamaları gerekiyordu; ve kendilerine, ya doğal özgürlüklerini korumak ya da ölümle esaretten kurtulmaktan başka bir şey kalmamıştı."

Böylece alevlenen ve savaş çağrısı yapan düşman, Idistavisus adlı bir ovaya götürüldü: [Dipnot: Minden Yakınlarında.] Visurgis ile tepeler arasında uzanır ve dağların kabarıklıkları tarafından daraltıldığı veya nehrin devreleri tarafından genişletildiği için eşit olmayan bir şekilde kıvrılır. Arkasında, yukarıda dalları sık ama aşağıda çalılardan arınmış yüksek ağaçlardan oluşan bir orman yükselir. Barbar ordusu ovayı ve ormanın girişlerini korurdu. Sadece Çerusklar, savaşa girer girmez Romalılara saldırmak için dağın üzerine oturdular. Ordumuz şöyle yürüdü: yardımcı Galyalılar ve Germenler önde, arkalarında yaya okçular, sonra dört lejyon ve sonra iki Praetorian kohortuyla Germanicus ve süvarilerin seçimi; sonra dört lejyon daha ve okçularla hafif piyadeler
at sırtında ve müttefiklerin diğer birlikleri; tüm adamlar
savaş sırasına göre yürümeye niyetli ve yürürken çatışmaya hazır. Sabırsız Çeruskan grupları tepelerden
şiddetli bir şekilde inerken algılandığında, Germanicus en iyi atlardan oluşan bir birliğe yanlardan saldırmasını emretti ve Stertinius geri kalanıyla birlikte arkadan saldırmak için
döndü ve onlara şahsen yardım etmeye
hazır olacağına söz verdi. Bu sırada neşeli bir alamet belirdi: sekiz kartalın
ormana doğru uçtuğu ve içeri girdiği görüldü; General için bir zafer habercisiydi. "_İlerleyin_," diye bağırdı, "_Roma kuşlarını takip edin; lejyonların koruyucu Tanrılarını takip edin!_" Hemen piyadeler düşmanın ön tarafına hücum etti ve anında ayrılmış süvariler yanlarına ve arkalarına saldırdı:
bu çifte saldırıda garip bir olay yaşandı; ordularının iki bölümü zıt yönlere kaçtı; ormandakiler ovaya doğru koştu; ovadakiler ormana doğru koştu. İkisi arasındaki Çeruskanlar tepelerden
sürüldü; Aralarında Arminius, oldukça cesurdu, eliyle, sesiyle ve belirgin yaralarıyla hala mücadeleyi sürdürüyordu. Okçulara saldırmıştı ve onları yarıp geçmek istiyordu,
ancak Retianlar, Vindelicians ve Galyalılar'ın birlikleri yardım için yürüdü; ancak kendi canlılığı ve atının gücüyle,
yüzünü tanınmamak için kendi kanıyla lekeleyerek kaçtı. Bazıları, Roma yardımcıları arasında bulunan Chaucians'ın onu tanıdığını ve gitmesine izin verdiğini söyledi; aynı cesaret veya aldatmaca
Inguiomerus'un kaçmasını sağladı; geri kalanlar her yerde öldürüldü; ve
Visurgis'i yüzmeye çalışan çok sayıda kişi,
ya oklarla kovalandı, ya akıntı tarafından yutuldu, ya da kalabalığın ağırlığı altında ezildi veya düşen kıyıların altında gömüldü; Bazıları
ağaçların tepelerinde bir sığınak ve dalların arasında saklanma yeri ararken, okçular tarafından spor olsun diye vuruldular veya ağaçlar kesilirken ezildiler: bu muazzam bir zaferdi ve bizim için kanlı olmaktan uzaktı!

Düşmanın bu katliamı, günün beşinci saatinden geceye kadar,
ülkeyi on mil boyunca leş ve silahlarla doldurdu:
ganimetlerin arasında, fethedeceklerinden emin oldukları zincirler
bulundu, Romalı esirleri bağlamak için getirmişlerdi. Askerler, Tiberius'u savaş alanında _İmparator_
ilan ettiler ve bir dağa çıkarak, üzerine tüm yenilmiş ulusların isimlerinin
yazılı olduğu Alman silahlarını ganimet olarak yerleştirdiler.

Bu görüntü, Almanları tüm yaralarından, geçmiş sıkıntılarından ve katliamlarından daha fazla acı ve öfkeyle doldurdu. Onlar, meskenlerini terk etmeye ve Elbe'nin ötesine kaçmaya hazırdılar, savaş düşünüyorlardı ve silahlarını tutuyorlardı: halk, soylular, gençler, yaşlılar, hepsi aniden Roma ordusunun yürüyüşüne
dalıyor ve onu altüst ediyorlardı. Sonra kamplarını seçtiler, bir nehir ve orman arasında sıkışmış dar ve nemli bir ova, orman da derin bir bataklıkla çevriliydi, ancak bir tarafı hariç, Angrivarianlar tarafından kendileri ve Çeruskanlar arasında
yüklenen bir bariyerle kapatılmıştı. Burada piyadeleri duruyordu; atları komşu koruluklara dağıtılmış ve gizlenmişti, oradan, ormana girer girmez arkadaki lejyonları
şaşırtarak kuşatmak için.

Bunların hiçbiri Germanicus için bir sır değildi: onların öğütlerini,
yerlerini, hangi adımları attıklarını, hangi önlemleri gizlediklerini biliyordu;
ve kendi kurnazlıklarını ve
düzeneklerini düşmanı yok etmek için kullandılar. Teğmeni Seius Tubero'ya atı ve
savaşı emanet etti; piyadeler öyle bir şekilde yerleştirildi ki, o kısım ormana doğru düz
yaklaşımları geçebilirdi ve geri kalanlar surları zorlayabilirdi; bu en zorlu görevdi ve bunu kendisine sakladı; geri kalanını Teğmenlerine bıraktı. Geçmek için düz bir zemine sahip olanlar kolayca içeri girdiler; ancak surlara saldıracak olanlar, sanki bir
duvara saldırıyormuş gibi yukarıdan korkunç bir şekilde hırpalandılar. General bu yakın saldırının eşitsizliğini fark etti ve lejyonları biraz uzaklaştırarak, sapancılara atış yapmalarını ve mühendislere oynamalarını emretti, düşmanı
vurmak için: hemen makinelerden ok yağmurları yağdı ve bariyerin savunucuları, ne kadar cesur ve savunmasızsalar, o kadar çok yara aldılar. Germanicus,
siperi ele geçirdikten sonra, önce Praetorian birliklerinin başında ormana doğru ilerledi ve orada ayak ayak savaşıldı; düşman arkada bataklıkla, Romalılar ise
dağlar veya nehirlerle kuşatılmıştı; ikisinin de geri çekilmesi için yer yoktu, yiğitlikten başka umut yoktu, zaferden başka güvenlik yoktu.

Almanların cesareti aşağı değildi, ancak silah tarzı ve savaş sanatı bakımından geride kalmışlardı. Dar yerlerde engellenen güçlü kalabalıkları, uzun mızraklarını ne itebiliyor ne de geri alabiliyordu, ne de yakın dövüşte her zamanki sıçramalarını ve uzuvlarının hızını uygulayabiliyordu. Aksine, askerlerimiz, kullanışlı kılıçlarıyla ve göğüsleri bir kalkanla sıkıca korunarak, Barbarların büyük bedenlerini ve çıplak yüzlerini deldiler ve düşmanın tahribatıyla kendilerine bir yol açtılar: ayrıca, Arminius'un faaliyeti artık onu başarısızlığa uğrattı, ya sürekli çabalarıyla tükendi ya da yeni aldığı bir yarayla zayıfladı. Inguiomerus her yerde mahmuzdaydı, savaşı canlandırıyordu, ancak cesaretten çok şans onu terk etti. Germanicus, daha kolay
bilinen kişi olarak, miğferini çıkardı ve adamlarını "katliamı sürdürmeleri için" teşvik etti; "sadece o insanları kökten ve daldan kesmek savaşı sona erdirirdi." Artık günün geç saatleriydi ve bir lejyon çekerek kamp kurdu; geri kalanlar geceye kadar düşmanın kanıyla doydular; at şüpheli bir başarıyla savaştı.

Germanicus, mahkemedeki bir konuşmasında muzaffer ordusunu övdü ve gururlu bir yazıyla bir silah anıtı dikti: "Tiberius Sezar'ın ordusu, Ren ve Elbe arasındaki ulusları tamamen yendikten sonra, bu anıtı Mars'a, Jüpiter'e ve Augustus'a adadı." Kendisinden hiç bahsetmedi, ya kıskançlık
yaratmaktan korktuğu için ya da bunu hak ettiğine dair yeterli bir övgü olduğunu düşündüğü için. Daha sonra Stertinius'a savaşı Angrivarianlar arasında yürütmesini emretti; ancak onlar hemen teslim oldular; ve bu yalvaranlar, hiçbir şey vermeden teslim olarak, hiçbir koşul olmaksızın af elde ettiler.

Yaz artık sona eriyordu, lejyonların bir kısmı karadan kışlık karargahlarına geri gönderildi; Germanicus ile birlikte Amisia nehrine binen daha fazla kişi, oradan okyanus yoluyla gitmek üzere yola çıktı. Deniz ilk başta sakindi, binlerce geminin küreklerinden veya yelkenlerinden başka hiçbir ses veya hareketlilik yoktu; ancak
aniden kara bir bulut topluluğu dolu fırtınası yağdırdı; her taraftan şiddetli rüzgarlar kükredi ve fırtına derinlikleri kararttı, böylece
tüm umutlar kayboldu; ve dümen tutmak imkansızdı. Askerler de, denizin dehşetine alışkın olmadıklarından, korkunun telaşıyla denizcileri altüst ettiler veya becerikli olanları beceriksiz yardımlarla rahatsız ettiler. Sonunda,
geri kalan her şeyi alt eden güney rüzgarı okyanusu ve gökyüzünü sürükledi: fırtına, Almanya'nın rüzgarlı dağlarından ve kabaran nehirlerinden ve ayrıca muazzam bir bulut treninden yeni bir güç elde etti; ve kuzeyin gürültülü çevresinden gelen taze canlılıkla birlikte, gemileri fırlattı ve açık okyanusa veya kayalıklarla kıyısı olan veya tehlikeli şekilde sığlıklarla çevrili adalara fırlattı. Gemiler, büyük emek ve gelgitin değişmesiyle, kayalardan ve kumlardan yavaş yavaş kurtuldular, ancak rüzgarların insafına kaldılar; çapaları onları tutamadı; suyla doluydular ve tüm pompaları da onu boşaltamadı: bu nedenle, gemileri hafifletmek ve yükseltmek için, güvertelerinde istilacı dalgaları yutan atlar, hayvanlar, bagajlar ve hatta silahlar derinlere atıldı. Alman okyanusu diğer denizlerden ne kadar daha çirkinse ve Alman iklimi ne kadar sertse, bu harabenin büyüklüğü ve yeniliği o kadar fazlaydı. Derin ve dipsiz, uçsuz bucaksız veya yakınlarda kıyılar olmasa da düşman kıyılar olduğuna inanılan fırtınalı bir denizle uğraşıyorlardı: filonun bir kısmı yutuldu; çoğu insan kültüründen yoksun uzak adalara sürüldü, burada insanlar kıtlıktan öldü veya selde atların leşleriyle hayatta kaldılar. Sadece Germanicus'un kadırgası Chaucians kıyısına çıktı, orada gece gündüz üzgün bir şekilde, kayalar ve belirgin kıyılar üzerinde dolaşıp, sürekli olarak kendini böylesine büyük bir yıkımın yaratıcısı olarak suçlayarak, arkadaşları tarafından aynı düşmanca sellere umutsuzca atılmaktan zor alıkonuldu. Sonunda, geri dönen gelgit ve yardımcı bir fırtınayla, gemiler geri dönmeye başladı, hepsi sakat, küreklerden neredeyse yoksun veya yelkenler için ceketler serilmiş halde; ve bazıları, tamamen sakat, daha az olanlar tarafından sürüklendi. Onları aceleyle onardı ve adaları aramaları için gönderdi; ve bu özenle birçok adam toplandı; birçoğu, yeni tebaamız olan Angrivarianlar tarafından, deniz komşularından kurtarıldı
ve restore edildi; ve bazıları Büyük Britanya'ya sürüldü, küçük Britanya kralları tarafından geri gönderildi. Uzaklardan gelenler, dönüşlerinde harikalar anlattılar, "kasırgaların coşkusu; harikulade kuşlar; insan ve hayvanlar arasında belirsiz biçimli deniz
canavarları." Garip görüntüler bunlar! veya hayal gücü ve korkunun etkileri.

Bu enkazın gürültüsü, Almanları savaşı yenilemek için umutlandırırken, Germanicus'u da onları engellemeye yöneltti: Otuz bin piyade ve üç bin atlıyla Caius Silius'a Cattanlara karşı yürümesini emretti: Kendisi, daha büyük bir güçle, Marslıları istila etti ve orada, yakın zamanda bizim tarafımıza tabi kılınan generalleri Malovendus'tan, Varus'un lejyonlarından birinin Kartalının komşu bir koruda yeraltında saklandığını ve zayıf bir muhafız tarafından tutulduğunu öğrendi. Hemen iki grup gönderildi; biri düşmanla yüzleşmek ve onları mevzilerinden çıkarmak için; diğeri arkalarını kuşatmak ve Kartal'ı çıkarmak için; ve ikisi de başarıya ulaştı. Bu nedenle Germanicus büyük bir çeviklikle ilerledi, ülkeyi harap etti ve düşmanı ya çatışmaya cesaret edemeden ya da nerede çatışmaya girseler aniden yenilerek vurdu. Ve esirlerden öğrendiğimiz gibi, onlar daha büyük bir dehşetle ele geçirilmediler: "Romalılar," diye haykırdılar, "yenilmezdir: hiçbir felaket onları alt edemez: filolarını mahvettiler; silahlarını kaybettiler; kıyılarımız atlarının ve adamlarının cesetleriyle kaplı; ve yine de bize her zamanki vahşetleriyle, aynı kararlılıkla ve sanki sayıları artmış gibi saldırdılar."

Ordu oradan kışlık karargahlarına geri götürüldü, bu başarılı seferle denizdeki son talihsizliklerini dengelemiş olmanın sevinciyle; ve Germanicus'un cömertliğiyle, sevinçleri daha da arttı, çünkü her acı çekene, kaybettiğini ilan ettiği kadar ödeme yaptırdı; düşmanın alçakgönüllü ve barışı sağlamak için uyumlu önlemler aldığından ve gelecek yaz savaşı sona erdireceğinden de şüphe yoktu. Fakat Tiberius sık sık yazdığı mektuplarla onu "eve dönmesi, orada kendisine önceden verilmiş olan zaferi kutlaması için" teşvik etti; yeterince olay deneyimlediğini ve bol miktarda tehlikeyi göze aldığını söyledi: gerçekten de büyük ve başarılı savaşlar yapmıştı; fakat aynı zamanda rüzgar ve dalgalar yüzünden ve generalin hiçbir suçu olmamasına rağmen büyük ve acı verici olan kayıplarını ve felaketlerini de hatırlamalıydı. Kendisi Augustus tarafından dokuz kez Almanya'ya gönderilmişti ve bunu silahlardan çok politikayla gerçekleştirmişti: Sigambriyalıları bu şekilde boyunduruk altına almış, Suevianları ve Kral Maroboduus'u bu şekilde barışın bağları altına almıştı. Çerusklar ve diğer düşman uluslar da, artık Roma intikamı tatmin olmuşken, kendi ulusal
kan davalarını sürdürmeye bırakılabilirdi." Germanicus fethini tamamlamak için bir yıl istedi; ancak
Tiberius, ona Roma'da şahsen katılacağı başka bir Konsüllük teklif ederek, yeni bir yem ve taze bir fırsatla onun alçakgönüllülüğüne saldırdı. "Eğer savaş hala devam edecekse, Germanicus, artık başka hiçbir yeri kalmayan kardeşi Drusus'a bir şan ve şöhret alanı bırakmalıydı; İmparatorluğun Almanya'dan başka bir yerde savaşmaması ve oradan yalnızca Drusus'un
İmparator unvanını alıp zafer defnesini hak etmesi nedeniyle."
Germanicus daha fazla ısrar etmedi; ancak bunların hepsinin uydurma ve boş olduğunu biliyordu ve kendisinin olgun bir zafer hasadından
kıskanç bir şekilde koparıldığını gördü.

Senato kararnameleri astrologları ve büyücüleri İtalya'dan
kovmak için yapıldı; ve sürüden biri olan Lucius Pituanius, Tarpeian Kayası'ndan
atıldı: Bir diğeri olan Publius Marcius, Konsüllerin kararıyla, trompet sesiyle, eski biçime göre Esquiline Kapısı'ndan
infaz edildi.

Senato bir sonraki oturumunda, konsül Quintus Haterius ve eski Praetor Octavius ​​Fronto tarafından şehrin lüksüne karşı uzun söylevler verildi; ve " katı altından masa
tabakları ve erkeklerin kendilerini gösterişli ve kadınsı ipeklerle
aşağılamalarına karşıydı." Fronto daha da ileri giderek "gümüş tabakların miktarının, mobilya masraflarının ve hizmetçilerin sayısının
sınırlandırılmasını" istedi; çünkü senatörlerin mevcut tartışmadan
ayrılmaları ve tavsiye olarak, kamu yararına
yardımcı olduğunu düşündükleri her şeyi sunmaları hâlâ yaygındı. Ona karşı Asinius Callus tarafından şu iddia ileri sürüldü: "İmparatorluğun büyümesiyle birlikte özel zenginlikler de
aynı şekilde arttı ve vatandaşların koşullarına göre yaşamaları yeni bir şey değildi, ancak en ilkel
kullanıma uygundu: farklı
zenginliklere sahip olan eski Fabricii ve sonraki Scipios'lar farklı
yaşadılar; ancak hepsi Commonwealth'in çeşitli aşamalarına uygundu. Kamusal mülkiyete ev mülkü eşlik ediyordu; ancak Devlet böyle bir ihtişam zirvesine
yükseldiğinde, ayrıntıların ihtişamı da
yükseldi. Tabak, tren ve masraf konusunda aşırılık veya tutumluluk standardı yoktu, ancak insanların servetlerinden kaynaklanıyordu. Yasa,
gerçekten de, senatörlerin ve şövalyelerin servetleri arasında bir ayrım yapmıştı; aralarındaki doğal bir farktan dolayı değil,
yer, rütbe ve medeni üstünlükte üstün olanların,
vücut sağlığına veya barışa ve ruhun tesellisi; en seçkin vatandaşların en keskin kaygıları sürdürmesi, en ağır yorgunlukları ve tehlikeleri yaşaması, ancak yorgunluk, tehlike ve kaygının her türlü hafifletilmesinden yoksun kalması beklenmediği sürece." Gallus kolayca galip geldi,
ve değerli isimler altında popüler ahlaksızlıkları, bunlarla uğraşan bir mecliste itiraf etti ve destekledi. Tiberius da, "Bu bir reform mevsimi değildi; ya da, herhangi bir davranış bozukluğu varsa, onları düzeltecek birinden yoksun kalmazdık." demişti.

Bu görüşmeler sırasında, Lucius Piso, Senato'da "Forum'un hırslı uygulamaları ve entrikalarına, mahkemelerin yozlaşmasına ve sürekli terör ve suçlamalar soluyan avukatların insanlık dışılığına" karşı sert bir şekilde konuştuktan sonra, "Roma'yı tamamen terk edeceğini ve ülkenin uzak ve karanlık, sessiz bir köşesine çekileceğini" ilan etti. Bu sözlerle Senato'dan ayrıldı;
Tiberius kışkırtılmıştı; ve yine de onu sadece nazik sözlerle yatıştırmakla kalmadı,
aynı zamanda Piso'nun akrabalarını, otoriteleri veya ricalarıyla,
onu tutmaya zorladı. Aynı Piso, kısa bir süre sonra, Livia'nın kısmi dostluğunun yasalara meydan okuduğu Urgulania'ya karşı bir dava açarak özgür ruhun öfkesinin eşit bir örneğini verdi. Urgulania, korunmak için saraya götürülürken, Piso'nun çabalarını hor gördü; bu yüzden ne o boyun eğdi; ne de Livia'nın şikayetlerine ve kızgınlıklarına rağmen, davada "kendi şahsına şiddet ve onur kırıcı muamele yapıldığı" için vazgeçmedi. Tiberius, davaya katılmaya ve Urgulania'ya yardım etmeye söz verdi; ancak yalnızca annesine nezaketle söz verdi, çünkü bu kadarının kendisine yakıştığını düşünüyordu; ve böylece saraydan ayrıldı, muhafızlarına uzaktan takip etmelerini emretti. Bu arada insanlar etrafını sardı ve yavaş ve sakin bir tavırla yürüdü: oyalanırken ve çeşitli konuşmalarla zamanı ve yolu uzatırken, dava devam etti. Piso, arkadaşlarının ısrarcılığıyla yatıştırılamadı; ve bu nedenle İmparatoriçe sonunda onun talep ettiği
paranın ödenmesini emretti. Meselenin konusu şuydu:
Bu sayede Piso ününü kaybetmedi; ve Tiberius'un itibarını önemli ölçüde artırdı. Ancak Urgulania'nın gücü Devlet için o kadar fahişti ki, Senato'da belirli bir davada tanık olarak görünmeyi küçümsedi: Ve Vestal Bakirelerinin bile, kanıtları gerektiği
sık sık Forum ve Adalet Mahkemelerine katılmaları her zaman olağanken; Urgulania'yı kendi evinde sorgulamak için bir Praetor gönderildi.

Bu yıl kamu işlerinde yaşanan gecikmeden bahsetmemeliyim, ancak Cneius Piso ve Asinius Gallus'un bu konudaki farklı görüşlerini bilmeye değer. Anlaşmazlıkları Tiberius'un bir
beyanıyla ortaya çıktı; "yok olmak üzereydi" ve Piso'nun önerisi, "tam da bu nedenle, kamu işlerinin kovuşturulmasının devam ettirilmesi gerektiğiydi; çünkü, Prens'in yokluğunda, Senato ve atlılar düzeni kendi bölümlerini yönetebilirdi, aynı şey Milletler Topluluğu'nun onuruna da yansırdı." Bu bir özgürlük bildirgesiydi ve Piso, şu anda muhalefette olan Gallus'u engellemişti, "yeterince gösterişli veya Roma Halkının onuruna uygun hiçbir şey, İmparator'un doğrudan gözü önünde olmadan yapılamazdı ve bu nedenle İtalya ve eyaletlerden gelen taliplerin ve işlerin bir araya gelmesi kesinlikle onun huzuruna saklanmalıdır." Tiberius duydu ve sessiz kaldı, bu arada tartışma her iki tarafta da büyük bir şiddetle yönetiliyordu; ancak erteleme kabul edildi. Gallus ve İmparator arasında bir tartışma da çıktı: çünkü Gallus, "magistratların bundan sonra sadece beş yılda bir seçilmesini; Praetorlukları hiç kullanmamış olan lejyonların temsilcilerinin Praetor olarak atanmasını; ve Prens'in her yıl on iki aday göstermesini" önerdi. Bu önergenin daha derin bir amacı olduğundan ve bununla imparatorluk gücünün gizli kaynaklarının ve rezervlerinin istila edildiğinden şüphe yoktu. Fakat Tiberius, sanki gücünün artmasını daha çok anlıyormuş gibi, "bu kadar çok yargıç seçmek ve bu kadar çok adayı ertelemek ılımlılığı için ağır bir görevdi" diye savundu. Hayal kırıklıklarından kaynaklanan iğrenmelerin yıllık seçimlerde neredeyse hiç önlenemediğini; ancak, tesellileri için, bir sonrakinde başarıya yaklaşma konusunda taze umutlar
kaldığını; şimdi, iddiaları beş yıldan fazla reddedilecek olanların nefreti ne kadar büyük, kızgınlığı ne kadar uzun olmalı? Ve bu kadar uzun bir zaman diliminde, aynı adamların aynı eğilimlere, aynı ittifaklara ve servetlere sahip olmaya devam edeceği nereden öngörülebilirdi? Hatta yıllık bir iktidar ataması bile insanları buyurgan yaptı; eğer beş yıl boyunca bu onuru taşısalardı, onları ne kadar buyurgan yapardı! Ayrıca, her bir yargıcı beşe bölerdi ve uygun bir zaman dilimi öngören yasaları tamamen altüst ederdi Adayların titizliğini göstermek ve tercihleri ​​talep etmek ve bunlardan yararlanmak. "

Görünüşte popüler olan bu konuşmasıyla, hala egemenliğin ruhunu ve gücünü koruyordu. Aynı şekilde, bahşişlerle, bazı muhtaç Senatörlerin onurunu da koruyordu: bu nedenle, Marcus Hortalus'un, belirgin niteliklere sahip ve açıkça fakir bir genç adamın, talebini kibirle karşılaması ve reddetmesi daha da şaşırtıcıydı.
Hortalus'un Hatip'inin torunuydu; ve tanrılaştırılmış Augustus tarafından, bin büyük sestertia'lık bir ödülle,
[Dipnot: L8333.], gelecek nesiller için evlenmeye teşvik edilmişti; tamamen en seçkin ve tanınmış bir ailenin yok olmasını önlemek için. Senato sarayda oturuyordu ve Hortalus dört çocuğunu kapının önüne koyduktan sonra, gözlerini önce hatiplerin arasına yerleştirilmiş Hortensius heykeline, sonra Augustus'un heykeline dikti; ve soruyla konuşmak yerine, şöyle başladı: "Askere alınan Pederler, siz orada
çocuklarımın sayısı ve bebekliği var; kendi seçimim değil, ama Prens'in tavsiyesine uygun olarak: atalarımın ihtişamı da öyleydi ki, onların ırkında devam ettirilmeyi hak ediyordu; ama
zamanın devrimiyle gölgelenen, ne servet kazanabilen, ne halkın desteğini alabilen, ne de evimizin kalıtsal servetini, Belagat servetini yetiştirebilen kendi özelim için:
Zayıf koşullarımda, kendime
utanç verici, başkalarına
yük olmayan bir hayat yaşamayı yeterli gördüm. İmparator'un emriyle bir eş aldım; işte
bu kadar çok Konsülün çocuğu; işte bu kadar çok Diktatörün torunları! Bu anma kıskançlıkla yapılmadı, ama merhameti harekete geçirmek için yapıldı. Senin saltanatının ilerlemesiyle, Sezar, bu çocuklar senin
hediyenle onurlandırılabilirler; Bu arada onları yoksulluktan koruyun:
Onlar Hortensius'un torunlarının torunları; onlar Augustus'un evlatlıkları."

Senatonun eğilimi olumluydu; bu, Tiberius'un Hortalus'u engellemesi için daha hevesli olmasını teşvik ediyordu. Bunlar aslında onun sözleriydi: "Eğer yoksul olan herkes çocuklarına para sağlamak için buraya gelirse, halk kesinlikle başarısız olur ve yine de ayrıntılar asla
doymaz. Atalarımız, Devlet için biraz daha önemli bir şey önermek için sorudan ayrılmaya izin verdiklerinde, buna izin vermediler, böylece burada ev içi meseleleri halledebilir ve özel
kiralarımızı artırabilirdik: Hem Senato'da hem de Prens'te kıskanç bir istihdam; çünkü, dilekçe verilen lütufları versinler ya da vermesinler, halk ya da dilekçe sahipleri her zaman rencide olacaktır.
Ama bunlar gerçekte dilekçe değildir; bunlar düzene aykırı ve sürprizle yapılan taleplerdir: siz başka işlerle meşgulken, o ayağa kalkar ve çocuklarının sayısı ve çocukluğuyla merhametinizi ister; aynı şiddetle saldırıyı bana yöneltir ve hazineyi
açar; ama eğer halkın bağışlarıyla tüketirsek, yağma ve baskıyla onu tedarik etmeliyiz. Tanrılaştırılmış Augustus sana para verdi, Hortalus; ama talep etmeden verdi ve her zaman verilmesi şartıyla da vermedi: aksi takdirde çalışkanlık
yok olur; tembellik hakim olur; ve kendi kaynaklarına dair hiçbir umudu olmayan, kendileri için hiçbir kaygısı olmayan, fakat hepsi güvenli bir şekilde yabancı yardıma güvenen adamlar, özel tembeller ve kamu yükleri haline gelecekler." Tiberius'un bu ve benzeri akıl yürütmeleri farklı şekilde karşılandı;
Prenslerin tüm yaptıklarını, değerli ve değersiz, ayrım yapmadan övmek
yolunda olanlar tarafından onaylandı; ancak çoğu tarafından
sessizlikle veya alçak ve hoşnutsuz mırıldanmalarla. Tiberius bunu fark etti ve
biraz durakladıktan sonra, "cevabının özellikle Hortalus'a olduğunu;
ancak Senato uygun görürse, oğullarına her birine iki yüz büyük sestertia vereceğini" söyledi. [Dipnot: L1666.] Bunun için tüm Senatörler
teşekkürlerini sundular; sadece Hortalus hiçbir şey söylemedi; belki o anki huşudan,
ya da belki yoksulluk içinde bile, eski asaletinin ihtişamına kapılmış olarak. Tiberius da daha fazla acıma göstermedi, ancak
Hortensius'un evi utanç verici bir sıkıntıya düşmüştü.

Yıl sonunda, Satürn Tapınağı'nın yakınında bir zafer takı dikildi; bu anıt, Germanicus'un yönetiminde, Tiberius'un himayesinde Varian Kartalları'nın kurtarılması içindi.
Tiber'in yakınında, Diktatör Sezar'ın Roma Halkı'na miras bıraktığı bahçelerde, Mutlu Şans'a bir tapınak adandı.
Julian ailesine bir şapel ve Bovillae adı verilen banliyölerde tanrılaştırılmış Augustus'a heykeller adandı.
Caius Celius ve Lucius Pomponius'un konsüllükleri sırasında,
Mayıs ayının yirmi altısında, Germanicus Sezar Çeruskanlar, Kattanlar, Angrivarianlar ve Elbe'ye kadar olan diğer uluslara karşı zafer kazandı. Zaferde tüm ganimet ve esirler,
dağların, nehirlerin ve savaşların tasvirleriyle birlikte taşındı; böylece
fetihleri, onları tamamlamaktan alıkonulduğu için,
tamamlanmış olarak kabul edildi. Kendi zarif kişiliği ve beş çocuğuyla dolu arabası, görenlerin gösterişini ve zevkini artırdı;
ancak gizli korkularla durduruldular, çünkü "halkın desteğinin babası Drusus'a kötü davrandığını; amcası
Marcellus'un gençliğinde halkın
yakıcı sevgisinden
kaçırıldığını; ve her zaman kısa ömürlü ve talihsiz olanların
Roma Halkı'nın gözdeleri olduğunu" hatırladılar.

Tiberius, Germanicus adına halka adam başı üç yüz sestertius dağıttı [Dipnot: L2, 10s.] ve kendisini Konsüllükteki meslektaşı olarak ilan etti. Ve hatta bu şekilde şefkat ve samimiyet fikrini bile kazanamadı: aslında, genç Prens'i yeni terfi ve onurlarla donatma bahanesiyle, onu Roma'dan uzaklaştırmaya karar verdi; ve bunu başarmak için kurnazca bir fırsat
kurdu veya
şans eseri böyle bir fırsatı yakaladı. Archelaus, Kapadokya krallığının tadını elli yıldır çıkarıyordu; Tiberius'un derin hoşnutsuzluğu altındaki bir Prens, çünkü Rodos'taki emekliliğinde, Kral ona hiçbir şekilde kur yapmamış veya ayrıcalık göstermemişti: bu ihmal, küçümsemeden değil, Augustus'un sırdaşlarının ona verdiği uyarılardan kaynaklanıyordu; çünkü genç Caius Caesar, egemenliğin varsayılan varisi, o zamanlar yaşıyordu ve Doğu'nun işlerini düzenlemek ve yönetmek için gönderilmişti; bu yüzden Tiberius'un dostluğu o zamanlar tehlikeli sayılıyordu. Fakat Sezar ailesinin tamamen çöküşüyle ​​İmparatorluğu ele geçirdiğinde, Archelaus'u annesinin mektupları aracılığıyla Roma'ya çekti. Annesi oğlunun kızgınlığını gizlemeden, gelip şahsen yalvarması şartıyla Kral'a merhametini sundu. Tuzak konusunda ya cahil olan ya da bunu algılarsa şiddetten korkan Archelaus şehre koştu ve orada Tiberius tarafından büyük bir sertlik ve öfkeyle karşılandı ve kısa bir süre sonra Senato'da suçlu olarak suçlandı. Kendisine yöneltilen suçlar tamamen uydurmaydı; yine de eşit muamele krallar için alışılmadık bir şey olduğu ve suçlular gibi muamele edilmesi tahammül edilemez olduğu için; hem keder hem de yaşlılık yüzünden yıkılan Archelaus, kendi isteği veya kaderi gereği hayatına son verdi; Krallığı bir eyalete dönüştürüldü ve gelirleriyle Tiberius, yüzde bir penilik verginin düşürüleceğini ilan etti ve bunu gelecekte iki yüz peniye indirdi. Aynı zamanda Komagena kralı Antiochus ve Kilikya kralı Philopator da öldü; ve bu ulusları büyük yangınlar sarstı; halkın çoğu Roma yönetimini arzularken, birçoğu da iç monarşiye bağımlıydı. Suriye ve Yahudiye eyaletleri de, vergilendirmelerle ezildikleri için, haraçların düşürülmesi için dua ettiler.

Bu meseleler ve yukarıda Ermenistan ile ilgili olarak anlattığım gibi, Tiberius, Babalara, "Doğu'daki karışıklıkların ancak Germanicus'un bilgeliği ve yetenekleriyle çözülebileceğini" bildirdi;
kendisi içinse yaşı artık gerilemişti ve Drusus'un yaşı henüz yeterince olgunlaşmamıştı. "Deniz ötesindeki eyaletler, kurayla veya Prens'in atamasıyla eyaletleri elde edenlerin hepsinden daha üstün bir yetkiyle Germanicus'a verildi; ancak Tiberius, Germanicus'a iç ittifakla bağlı olan Creticus Silanus'u, Germanicus'un en büyük oğlu Nero'yla nişanlayarak Suriye hükümetinden uzaklaştırmak için çoktan önlem almıştı. Odasında, babası Piso'nun tüm vahşetinin ve kibrinin varisi olan, sert mizaçlı, itaatsiz bir adam olan Cneius Piso'yu tercih etmişti; iç savaşta Afrika'da Sezar'a karşı yeniden canlanan partiye şiddetli çabalarla yardım eden; ardından Brutus ve Cassius'u takip eden; ancak sonunda eve dönmek için izin alan, ancak herhangi bir kamu görevi için dava açmayı küçümseyen; hatta Augustus tarafından Konsüllüğü kabul etmesi için kur yapan oğlu. acelecilik, karısı Plancina'nın asaleti ve zenginliğiyle yüceldi; Tiberius'a pek boyun eğmedi ve kendisinden çok daha aşağı olan adamlar olarak Tiberius'un oğullarını hor gördü; ayrıca, Germanicus'un tüm
görüşlerini engellemek ve engellemek için Suriye'ye bilerek yerleştirildiğinden de şüphe etmiyordu. Hatta bazıları, Livia'nın Plancina'ya cinsiyet ruhunu
uygulamasını ve sürekli rekabet ve
hakaretlerle Agrippina'yı zulmetmesini emrettiği kesin olduğu için, Tiberius'tan bu amaçla gizli emirler aldığına bile inanıyordu. Çünkü tüm saray bölünmüştü ve sevgileri gizlice Drusus ve Germanicus arasında bölünmüştü. Tiberius, Drusus'a, kendi oğlu olarak, taraf tutuyordu; diğerleri ise Germanicus'u seviyordu; amcasının nefreti ve daha seçkin bir soydan gelen annesi tarafından olması nedeniyle; Marc Anthony onun büyükbabası ve Augustus da büyük amcasıydı. Diğer tarafta, Drusus'un büyük büyükbabası olan Romalı şövalye Pomponius Atticus, Claudian hanedanının heykellerine bir leke sürmüş gibi görünüyordu; ayrıca, Germanicus'un karısı Agrippina, vücudunun bereketi ve erdeminin itibarı bakımından Drusus'un karısı Livia'yı çok geride bırakıyordu. Yine de iki kardeş, ayrı arkadaşları ve taraftarları arasındaki hüküm süren çekişme yüzünden hiçbir şekilde sarsılmamış veya yabancılaşmamış, cana yakın bir samimiyet ve uyum içinde yaşıyorlardı. Drusus, kısa bir süre sonra onu savaşa alıştırmak ve ordunun sevgisini kazanmak için Illyricum'a gönderildi; ayrıca, Tiberius, Roma'nın lükslerinde şımarıklık yapmayı seven gencin kampta yeniden toparlanacağını ve iki oğlu da lejyonların başında olduğunda kendi güvenliğinin artacağını düşünüyordu. Ancak onu gönderme bahanesi, o zamanlar Cheruscans güçlerine karşı yardım dileyen Suevianların korumasıydı. Çünkü Romalıların ayrılmasından bu yana kendilerini artık dışarıdan gelen terörle tehdit edilmeyen ve o zamanlar özellikle ulusal bir şan yarışına giren bu uluslar, her zamanki gibi eski bağırsak kavgalarına geri dönmüş ve birbirlerine silah çevirmişlerdi. İki halk da eşit derecede güçlüydü ve iki liderleri de eşit derecede cesurdu; ancak farklı şekilde değerlendiriliyorlardı, çünkü Maroboduus'un kral unvanı, vatandaşlarının nefretini ve iğrenmesini çekmişti; Arminius ise özgürlüğün savunulması için savaşan bir şampiyon olarak, halkın genel sevgisinin hedefiydi. Bu nedenle sadece Cheruscans ve onların müttefikleri değil, Arminius'un eski askerleri olan kişiler de silaha sarıldı; fakat ona da isyan ettiler
Semnones ve Langobards, ikisi de Suevian ulusları ve hatta Maroboduus'un tebaası; ve onların tahta çıkmasıyla o da kudretini aşmış olacaktı,
ama Inguiomerus ve takipçileri Maroboduus'a geçti;
sadece küçümseme yüzünden, yaşlı bir adam ve kendisi gibi bir amcanın
Arminius'a, genç bir adama, yeğenine itaat etmesi. Her iki ordu da eşit umutlarla çekildi; eski Alman savaşları gibi dağınık gruplar halinde, gevşek ve rastgele saldırılar için ayrılmadılar; çünkü bizimle uzun süren savaşta
sancaklarını takip etmeyi, ana gövdelerini yedek gruplarla güçlendirmeyi ve generallerinin emirlerini yerine getirmeyi öğrenmişlerdi. Arminius şimdi at sırtında tüm safları izliyordu: aralarından geçerken
geçmiş başarılarını büyüttü; "özgürlüklerini geri kazandılar; katledilen lejyonlar; Romalılardan gasp edilen silah ganimetleri; zafer anıtları hala bazılarının elindeydi." Maroboduus'a hakaret dolu isimlerle saldırdı, "bir kaçak, savaşta hiçbir yeteneği olmayan biri; Hercynian ormanlarının karanlık gizli yerlerinden kendini savunan ve sonra hediyeler ve ricalarla Roma'nın ittifakını kur yapan bir korkak; ülkesine ihanet eden ve Sezar'ın cankurtaranı, Quinctilius Varus'un katledilmesinde gösterdikleri kadar düşmanca bir intikamla yok edilmeye layık biri." Maroboduus da kendisiyle övünmekten ve düşmanı küçümsemekten geri kalmadı. "Inguiomerus'un şahsında," dedi (onu elinden tutarak), "Çerüsklülerin tüm ünü vardı; ve onun öğütlerinden, başarıyla sonuçlanan tüm
sömürüleri başladı. Çılgın bir ruha sahip ve işlerde acemi olan Arminius, üç lejyonu hainlikle şaşırttığı için kendine başkasının şanını
kazandı; düşman beklemeyen ve hiçbir dolandırıcılıktan korkmayan liderlerini; alçakça bir şaşırtmaca, Almanya'dan ağır katliamlarla ve Arminius'un kendisinden de iç rezaletle intikamını aldı; karısı ve oğlu ise hala esaret bağlarını taşıyordu. Kendisi ise, daha önce on iki lejyonun başında Tiberius tarafından saldırıya uğradığında, Almanya'nın şanını lekesiz korumuş ve savaşı eşit şartlarda sonlandırmıştı. Ayrıca, Romalılarla yeniden eşit bir savaş başlatmak veya kan kaybını önlemek ve barışı korumak hala onların elinde olduğu için, anlaşmadan da pişmanlık duymadı." Ordular, bu konuşmaların kışkırtmalarının yanı sıra, kendi ulusal teşvikleriyle de canlandırıldı.
Çerüskler eski ünleri için savaştılar; Langobardlar yakın zamandaki özgürlükleri için; Sueviler ve kralları ise tam tersine, monarşilerinin güçlendirilmesi için mücadele ettiler. Ordular daha
şiddetli bir saldırıda bulunmadılar; saldırı daha belirsiz bir olay olmamıştı; çünkü her iki
sağ kanat da bozguna uğratılmıştı ve bu nedenle Maroboduus ordusunu çekip tepelerde kamp kurana kadar kesinlikle yeni bir karşılaşma bekleniyordu; bu onun alçakgönüllü olduğunun açık bir işaretiydi. Sık sık firar etmesi de onu sonunda güçsüz bırakarak Marcomannianlara çekildi ve oradan yardım istemek için Tiberius'a elçiler gönderdi. Onlara, "Çerüsklere karşı Romalıların yardımını istemeye hakkı olmadığı, çünkü Romalılara, aynı düşmanla savaşırken, hiçbir zaman yardım etmediği" cevabı verildi. Ancak, Drusus, daha önce de söylediğim gibi, bir barış müzakerecisi karakteriyle
gönderildi.

Aynı yıl, Asya'nın on iki asil şehri bir depremle devrildi: yıkım gece oldu ve daha da korkunç olanı, uyarılarının dikkate alınmamasıydı; hiçbiri, bu tür felaketlere karşı olağan sığınaktan, yani tarlalara kaçmaktan yararlanamadı, çünkü kaçanlar, açık toprak tarafından yutuldu. "Muhteşem dağların
çöktüğü, ovaların yüksek tepelere dönüştüğü ve şimşekler ve ateş patlamalarıyla, muazzam yıkımın her yerde eşlik ettiği" bildiriliyor. Sardyalılar sarsıntının öfkesini en yoğun şekilde hissettiler ve bu nedenle
en çok merhamet gösterdiler: Tiberius onlara yüz bin büyük sestertius [Dipnot: 83.000 L] vaat etti ve vergilerini beş yıllığına affetti.
Sipylus Dağı'nın altındaki Magnesia sakinleri bir sonraki acılara tutuldular ve orantılı bir rahatlama yaşadılar. Temnians, Philadelphians, Aegeatans, Apollonians, Mostenians veya Hyrcania'nın Makedonyalıları olarak adlandırılanlar, Hierocaesarea, Kyme ve Tmolus şehirleri de aynı süre boyunca haraçtan muaf tutuldu. Aynı şekilde, Senato'dan birinin haraçları görmesi ve uygun çareleri uygulaması için gönderilmesine karar verildi: Bu nedenle, Praetorian rütbesinden Marcus Aletus seçildi; çünkü, o zamanlar Asya'yı yöneten bir Konsül Senatörü, benzer nitelikte bir başkası gönderilmiş olsaydı, eşitler arasında bir rekabet ve sonuç olarak muhalefet ve gecikmeler yaşanacaktı. Bu asil cömertliğin kamuya olan itibarını, eşit derecede popüler olduğu kanıtlanan özel cömertliklerle artırdı: Hazine tarafından talep edilen zengin Aemilia Musa'nın mülkü, vasiyetsiz öldüğü için, Aemilius Lepidus'a teslim edildi; Marcus Servilius'a, zengin bir Roma şövalyesi olan Patuleius'un mirası da dahildi, bir kısmı kendisine miras bırakılmış olsa da; ancak daha önce ve iyi onaylanmış bir vasiyette Servilius'un tek varis olarak adlandırıldığını buldu. "İkisinin de asaleti öyleydi ki, desteklenmeyi hak ediyorlardı" dedi. Ayrıca, daha önce dostluğu ona bir unvan vermediği sürece, hiçbir zaman herhangi birinin mirasını kabul etmedi. Kendisine yabancı olanların ve başkalarına karşı nefret ve önyargıdan dolayı Prens'i varis olarak atayanların vasiyetlerini tamamen reddetti. Ancak, erdemlilerin dürüst yoksulluğunu giderdiği gibi, Senato'dan da alçaldı (veya kendi istekleriyle ayrılmalarına izin verdi) Vibidius Varro, Marius Nepos, Appius Appianus, Cornelius Sylla ve Quintus Vitellius, hepsi savurgan ve yalnızca sefahat yüzünden yoksuldular. Bu sıralarda Tiberius, Augustus'un başlattığı işi bitirdi ve kutsadı,
çağ veya ateşle tüketilen Tanrılar Tapınakları: Büyük
Circus'un yakınındaki, Diktatör Aulus Posthumius tarafından Bacchus, Proserpina
ve Ceres'e yemin edilen tapınak. Aynı yerde, Lucius
Publicius ve Marcus Publicius tarafından Aediles iken kurulan Flora Tapınağı.
Janus Tapınağı, ilk olarak denizdeki Roma gücünü işaret eden ve Kartacalılara karşı bir deniz zaferi
hak eden Caius Duillius tarafından Ot Pazarı'nda inşa edildi.
Umut Tapınağı, Germanicus tarafından adandı: bu tapınak
Atilius aynı savaşta yemin etmişti.

Ertesi yıl için Konsüller, Tiberius üçüncü kez,
Germanicus ikinci kezdi. Bu onur, Germanicus'u, o zamanlar Dalmaçya'da ikamet eden kardeşi Drusus'u ziyaret etmek için geldiği
Achaia'nın bir şehri olan Nikopolis'te yakaladı; ve Adriyatik ve İyon Denizi'nde fırtınalı bir yolculuk geçirmişti: bu nedenle filosunu onarmak için birkaç gün geçirdi ve oradaki deniz zaferiyle ünlü
Actium Körfezi'ni; ayrıca Augustus tarafından kutsanan ganimetleri ve Anthony'nin Kampını, atalarını etkileyici bir şekilde hatırlayarak gördü; çünkü daha önce de söylediğim gibi, Anthony onun büyük amcasıydı, Augustus ise büyükbabasıydı; bu nedenle bu sahne Germanicus için hem hoş hem de hüzünlü imgelerin güçlü bir kaynağı oldu. Daha sonra Atina'ya geçti ve orada Roma'ya bağlı olan bu antik şehre imtiyaz olarak yalnızca bir Lictor kullandı. Yunanlılar onu en ayrıntılı onurlarla karşıladılar ve kişisel iltifatlarını onurlandırmak için, atalarının önemli eylemlerinin ve sözlerinin tablatürlerini önüne taşıdılar.

Bu yüzden Eubea'ya, oradan da Lesbos'a yelken açtı, burada Agrippina, son doğumunu kanıtlayan Julia'dan
kurtuldu; sonra Asya kıyılarını tuttu ve Trakya'nın şehirleri olan Perinthus ve Bizans'ı ziyaret etti ve Propontis boğazına ve Euxine'nin ağzına girdi; uzun zamandır ünle anılan
antik yerleri seyretmeyi severdi: aynı zamanda,
içgüdüsel hiziplerle meşgul olan veya
yöneticilerinin baskılarıyla mağdur olan eyaletleri rahatlattı. Dönüşünde Samothrakialıların dini ayinlerini görmeye çalıştı, ancak kuzey rüzgarının şiddetiyle kıyıdan
geri püskürtüldü. Geçerken, kaderinin iniş çıkışları ve Roma'nın doğuşu için saygıdeğer olan Truva'yı ve kalıntılarını gördü: Asya kıyılarını geri alarak, orada Clarian Apollon'un kahinine danışmak için Kolophon'a girdi: Burada Tanrı'yı ​​temsil eden kişi Delphos'taki gibi bir Pythonlu değil, belli ailelerden, özellikle Milet'ten seçilmiş bir Rahiptir; ikisi de sadece sorgucuların isimlerini ve numaralarını duymaktan fazlasını istemez ve sonra kahin mağarasına iner; burada, gizli bir kaynaktan bir yudum su içtikten sonra, çoğunlukla mektup ve şiirden habersiz olsa da, yine de cevaplarını her danışmanın kavramlarını ve isteklerini konu alan şiirle söyler. Hatta Germanicus'a hızla yaklaşan kaderini söylediği bile söylenir, ancak kahinlerin alışkanlığı olduğu üzere, karanlık ve şüpheli terimlerle. Fakat amaçlarını yerine getirmek için acele eden Cneius Piso, fırtınalı bir girişle Atina şehrini korkuttu ve Germanicus'u dolaylı olarak kınayarak sert bir konuşmada onları kınadı, "Roma isminin onurunu düşürerek, uzun zaman önce yok olmuş çok sayıda katliamla Atinalılara değil, oradaki o zamanki karışık ulusların pisliğine aşırı kur yapmıştı; çünkü bunlar Sylla'ya karşı Mithridates ile ve Augustus'a karşı Anthony ile ittifak kuranlardı." Hatta onları antik Atina'nın hataları ve talihsizlikleriyle, Makedonyalılara karşı aciz girişimleriyle, kendi vatandaşlarına karşı şiddeti ve nankörlüğüyle suçladı. Ayrıca kişisel öfkesinden dolayı şehirlerine düşmandı; çünkü Areopagus tarafından sahtecilikle suçlanan bir Theophilus'u onun isteği üzerine affetmediler. Oradan aceleyle Kiklad Adaları'ndan geçerek ve en kısa rotayı izleyerek Rodos'ta Germanicus'a yetişti, ancak orada aniden çıkan bir fırtına tarafından
kayalara sürüklendi: ve Germanicus, ne kadar kötü niyetli ve
hakaretli bir şekilde takip edildiğinin farkındaydı, ancak o kadar insanca davrandı ki, onu
yok olmaya ve düşmanının yıkımını kazaya terk edebilirdi; onu enkazdan kurtarmak için kadırgalar gönderdi. Ancak bu cömert nezaket, Piso'nun düşmanlığını yatıştırmadı; ve Germanicus'la bir günlük gecikmeye tahammül edemedi, ama onu Suriye'ye kendisinden önce varması için aceleyle bıraktı: ve oraya varır varmaz ve kendini lejyonların arasında bulmadan önce, sıradan insanları ödüller ve okşamalarla etkilemeye, onlara yüz ifadesi ve itibarıyla yardımcı olmaya, hizipler oluşturmaya, tüm eski yüzbaşıları ve dikkate değer disiplin ve ciddiyetteki her tribünü uzaklaştırmaya ve onların yerine kendi bağımlılarını veya sadece suçlarıyla tavsiye edilen adamları koymaya başladı; kampta tembelliğe, kasabalarda sefahat düşkünlüğüne, başıboş ve düzensiz bir askerliğe izin verdi ve yozlaşmayı o kadar yükseltti ki, sürünün konuşmalarında _Lejyonların Babası_ olarak anıldı. Plancina da cinsiyetine uygun bir davranışta bulunmaya kendini sınırlamadı, ama süvarilerin egzersizlerine katıldı ve taburların konuşmalarına katıldı; her yerde Agrippina'ya, her yerde Germanicus'a sövüyorlardı; ve en layık askerlerden bazıları bile, "bütün bunların Tiberius için kabul edilemez olmadığı" yönündeki söylentiden dolayı, itaat etmeye hazırdılar.

Bunların hepsi Germanicus tarafından biliniyordu; ancak onun daha acil ilgisi, başlangıçtan itibaren istikrarsız ve huzursuz bir ulus olan Ermenistan'ı ziyaret etmekti; insanların dehasından ve ülkelerinin durumundan dolayı istikrarsızdı; eyaletlerimizde büyük bir sınırla sınırlanmış ve oradan Medya'ya kadar uzanıyordu, iki büyük imparatorluk arasında sıkışmıştı ve onlarla sık sık anlaşmazlık içindeydi; Romalılarla antipati ve nefretle, Partlarla rekabet ve kıskançlıkla. Bu sırada ve Vonones'in devrilmesinden beri bir kralları yoktu; ancak ulusların sevgisi Polemon'un oğlu, Pontus kralı Zeno'ya yöneldi, çünkü çocukluğundan beri Ermenilerin moda ve geleneklerine, avcılığa, şölene ve barbarlar arasında uygulanan ve bilinen diğer uygulamalara bağlılığı sayesinde hem soyluları hem de halkı kazanmıştı. Bu nedenle, Artaxata şehrinde, soyluların onayıyla, büyük bir mecliste, Germanicus, kraliyet tacını başına koydu; ve Ermeniler krallarına saygılarını sunarak, ona _Artaxias_ adını verdiler, bu adı şehirlerinin adından esinlenerek ona verdiler. Bu sırada bir eyalet haline gelen Kapadokyalılar, valileri olarak Quintus Veranius'u kabul ettiler; ve Roma'nın daha yumuşak egemenliğine dair umutlarını artırmak için, kraliyet vergilerinin birçoğu azaltıldı. Quintus Servaeus, Komageniler'in başına getirildi, sonra ilk olarak
bir Praetor'un yargı yetkisine tabi tutuldu.

Müttefiklerin işlerinden, böylece her şey başarıyla halledildi,
Germanicus, Piso'nun sapkınlığı ve gururu yüzünden hiçbir zevk almadı, Piso, lejyonların bir kısmını kendisi veya oğluyla birlikte Ermenistan'a götürmesi emredildi, ancak ikisini de küçümseyerek ihmal etti. Sonunda, onuncu lejyonun kışlık karargahı olan Cyrrum'da buluştular, her biri
hazırlanmış bir yüzle geldi; Piso korku göstermedi ve Germanicus'un
tehdit ettiği düşünülmedi. Gerçekten de, gözlemlediğim gibi,
insancıl ve uzlaşmacı bir ruha sahipti: ancak, düşmanlıkları
kızdırmada uzman olan resmi arkadaşlar, gerçek suçları ağırlaştırdı, uydurma suçlar ekledi ve
çok sayıda suçlamayla Piso, Plancina ve oğullarını suçladı. Germanicus bu görüşmeye birkaç yakınını kabul etti ve şikayetlerine gizli bir kızgınlığın dikte ettiği gibi kelimelerle başladı. Piso küçümseyici bir şekilde karşılık verdi ve açık bir düşmanlıkla ayrıldılar. Piso bundan sonra Germanicus'un mahkemesine nadiren geldi; ya da geldiyse orada sertçe oturdu ve açıkça muhalefet etti: aynı şekilde, Nebati Kralı'nın bir ziyafetinde, Germanicus ve Agrippina'ya büyük ağırlıkta altın taçların sunulduğu bir ziyafette kin dolu ifadelerini dile getirdi; ancak Piso ve geri kalanlar için hafifti: "Bu ziyafet," dedi, "bir Part hükümdarının değil, bir Roma prensinin oğlu için yapıldı:" bu sözlerle tacını fırlattı ve lükse karşı birçok hakarette bulundu: Germanicus'a sert hakaretler ve kışkırtmalar; yine de bunlara katlandı. Marcus Silanus ve Lucius Norbanus'un konsüllükleri sırasında Germanicus, ülkenin ünlü antik eserlerini görmek için Mısır'a seyahat etti; ancak seyahatin sebepleri nedeniyle eyaletin bakımı ve denetimi
açıkça iddia edildi: ve gerçekten de ambarları açarak tahıl fiyatını düşürdü ve halkın minnettar olduğu birçok şeyi
yaptı; muhafızlar olmadan, ayakları çıplak ve giyimi Yunanlılarınkiyle aynı şekilde yürüyerek; Sicilya'da, hatta oradaki Pön Savaşı'nın öfkesi sırasında bile aynı uygulamaları sürdüren Publius Scipio örneğinden sonra. Bu varsayılan tavırları ve yabancı alışkanlıkları nedeniyle Tiberius onu nazik bir üslupla suçladı, ancak Augustus'un bir
kuruluşunu ihlal ettiği ve
Prens'in izni olmadan İskenderiye'ye girdiği için onu büyük bir sertlikle kınadı. Çünkü Augustus, diğer güç sırlarının yanı sıra Mısır'ı ele geçirmiş ve senatörleri ve saygın Roma şövalyelerini izinsiz oraya gitmekten alıkoymuştu; çünkü İtalya'nın, deniz ve kara yoluyla İmparatorluğun anahtarı olan ve güçlü ordulara karşı hafif bir adam grubu tarafından savunulabilen bu eyaleti ele geçiren herhangi biri tarafından kıtlıkla karşı karşıya kalabileceğinden endişe ediyordu. Germanicus, yolculuğunun kınandığı konusunda henüz bilgilendirilmemişti, Nil'e doğru yelken açtı ve Kanopus'tan başladı [Dipnot: Aboukir Yakınlarında.] ağızlarından biri: Spartalılar tarafından, Menelaus'un Yunanistan'a dönerken farklı denizlere ve Libya kıtasına sürüldüğü sırada orada gömülü bir pilot olan Kanopus'a bir anıt olarak inşa edilmişti. Bu nedenle Herkül'e kutsal olan nehrin bir sonraki ağzını ziyaret etti: uluslar onun aralarında
doğduğunu iddia ediyor; onun en eski isim olduğunu ve
eşit erdemle onun örneğini izleyen diğerlerinin,
onurlandırmak için, onun adıyla anıldığını. Sonra antik Teb'in kudretli antik eserlerini ziyaret etti; [Dipnot: Karnak ve Luksor.] orada devasa dikilitaşların üzerinde
hâlâ Mısır karakterleri vardı ve eski zenginliğini anlatıyorlardı: en eski rahiplerden biri onları yorumlamakla görevlendirildi; "bir zamanlar yedi yüz bin savaşçı barındırdığını; Kral Ramses'in bu orduyla Libya'yı, Etiyopya'yı, Medleri ve Persleri, Baktriyalıları ve İskitleri fethettiğini; ve İmparatorluğuna Suriyelilerin, Ermenilerin ve komşuları Kapadokyalıların topraklarını; Bitinya denizinden Likya'ya kadar uzanan bir ülke alanını eklediğini" anlattı: Burada ayrıca çeşitli uluslara verilen haraçların değerlendirmesi; ne kadar gümüş ve altın; kaç at ve silah; tapınaklara hediye olarak ne kadar fildişi ve parfüm; ne kadar tahıl; her bir halkın ne kadar miktarda ihtiyaç maddesi ödediği; gelirlerin Partların veya Romalıların gücüyle elde edilenlerle eşit derecede büyük olduğu yazıyordu. Germanicus diğer harikaları görmeye niyetliydi: başlıcaları şunlardı; Memnon'un heykelleri, güneş ışınlarına çarptığında sesli bir ses çıkaran taştan bir dev; yuvarlanan ve neredeyse geçilmez kum dalgaları arasında dağlar gibi yükselen Piramitler; Mısır krallarının
benzetmesi ve zenginliğinin anıtları; taşan Nil'in bir
kabını oluşturan yapay göl; ve başka yerlerde, deneyenlerin asla kavrayamayacağı kadar
muazzam derinlikteki uçurumlar. Oradan, eskiden Roma imparatorluğunun sınırları olan ve şimdi Kızıldeniz'e kadar genişleyen iki ada olan Elephantina ve Syene'ye doğru ilerledi.

Germanicus bu yazı birkaç eyalette geçirirken, Drusus Germenler arasında
kan davaları ekiyordu ve oradan hafif bir ün elde edemedi;
ve Maroboduus'un gücü zaten kırıldığı için, onları devam etmeye ve yıkımını tamamlamaya
söz verdi. Gotones arasında, uzun zamandır Maroboduus'un şiddetinden kaçmış, ama şimdi sıkıntıda olan, intikam almaya kararlı, kaliteli bir genç adam, Catualda vardı: bu yüzden güçlü bir grupla Marcomannianların sınırlarına girdi ve şeflerini ittifakına
bağlayarak, kraliyet sarayına ve yakınındaki kaleye
saldırdı. Yağmada, Suevianlar tarafından biriktirilen eski ganimet depoları bulundu; ayrıca eyaletlerimizden birçok erzakçı ve tüccar da vardı; önce ticaret ayrıcalığıyla, sonra kazancı çoğaltma tutkusuyla
tutulan ve en sonunda, kendi ülkelerini tamamen unutarak, yerliler gibi, düşmanca bir toprağa
yerleştirilen adamlar. Maroboduus'a her taraftan terk edilmiş, Sezar'ın merhametinden başka sığınak kalmamıştı: bu nedenle Tuna Nehri'nin Norica eyaletini yıkadığı yerden geçti ve Tiberius'a yazdı; ancak bir kaçak veya yalvaran dilinde değil, ama onun son ihtişamına uygun bir ruhla, "birçok ulus onu bir zamanlar çok görkemli bir kral olarak kendilerine davet etti; ancak o, Roma'nın dostluğunu her şeye tercih etti." İmparator, "İtalya'da güvenli ve onurlu bir sığınak bulacağını ve işleri onun varlığını gerektirdiğinde, geri dönmek için aynı güvenceye sahip olacağını" söyledi. Ancak Senato'ya, "Makedonyalı Philip'in Atinalılara asla bu kadar korkunç olmadığını; ne Pyrrhus'un ne de Antiochus'un Roma halkına" ilan etti. Konuşma günümüze ulaşmıştır: Konuşmada "adamın büyüklüğünü, uyruğundaki ulusların vahşetini ve cesaretini; böyle bir düşmanın İtalya'ya olan korkutucu yakınlığını ve onu yok etmek için kendi kurnazca önlemlerini" yüceltmektedir. "Maroboduus, Sueviler için bir kontrol ve korkutma amaçlı Ravenna'da tutuluyordu; sanki, herhangi bir zamanda çalkantılı hale geldiklerinde, onların boyunduruğunu geri almaya hazırmış gibi: yine de
on sekiz yıl içinde İtalya'yı terk etmedi, orada sürgünde yaşlandı; ünü de fazlasıyla azaldı; bu, aşırı tutkulu bir yaşam sevgisi için ödediği bedeldi. Aynı kader Catualda'da da oldu, başka hiçbir sığınakta da olmadı; kısa süre sonra Vibilius liderliğindeki Hermunduranlıların kuvvetleri tarafından kovuldu ve Roma koruması altına alındıktan sonra, Narbon Galya'daki bir koloni olan Forum Julium'a götürüldü.
Takipçileri olan barbarlar, eyaletlerle karışmış olsalardı, şu anki huzurlarını bozabilecekleri için, Tuna'nın ötesine, Marus ve Cusus nehirleri arasına yerleştirildi ve kralları onlara, ulus olarak bir Quadian olan Vannius'u atadı.

Roma'da, Artaxias'ın Germanicus tarafından Ermenilere kral olarak verildiği biliniyordu, babalar ona ve Drusus'a daha küçük bir zafer kararı verdiler: aynı şekilde, İntikamcı Mars Tapınağı'nın her iki tarafına, bu iki Sezar'ın heykellerini destekleyen zafer takları dikildi; ve Tiberius için, savaşlar ve zaferlerle savaşı bitirmiş olmaktansa, politika yoluyla barışı tesis etmiş olmaktan daha çok sevinçliydi.

Germanicus Mısır'dan döndüğünde, lejyonlara ve doğu şehirlerine bıraktığı tüm emirlerin ya tamamen kaldırıldığını ya da
ters düzenlemelerin oluşturulduğunu öğrendi: bu, Piso'ya yönelik sert suçlamalarının ve hakaretlerinin bir nedeniydi. Piso'nun Germanicus'a karşı çabaları ve entrikaları da daha az keskin değildi; yine de Piso daha sonra Suriye'yi terk etmeye karar verdi, ancak Germanicus'un şu hastalığı yüzünden alıkonuldu:
yine iyileştiğini duyduğunda ve restorasyonu için yeminlerin ödendiğini gördüğünde; Lictorlar, onun emriyle, töreni bozdular,
kurbanları sunaklarda uzaklaştırdılar; kurban
aletini devirdiler; ve festivali kutlamakla görevli Antakya halkını dağıttılar. Daha sonra, Germanicus'a tekrar saldıran hastalığın
olayını bekleyerek Seleucia'ya gitti. Kendisinin de, zehirin kendisine Piso tarafından verildiğine dair inancı, hastalığın acımasız
şiddetini artırdı: gerçekten de, zeminlerde ve duvarlarda insan vücudu parçaları, mezar ganimetleri; büyüler ve büyülerle; ve Germanicus'un adı kurşun levhalara kazınmış; yarı yanmış, kanla lekelenmiş leşler; ve ruhların cehennem tanrılarına mahkum olduğu düşünülen
diğer büyücülükler bulundu: ayrıca, Piso'nun yaratıkları olarak görevlendirilen, hastalığın ilerleyişini ve çabalarını izlemek için bilerek gönderilen ve görevlendirilen bazı kişiler vardı.

Bu şeyler Germanicus'u öfkesi kadar büyük endişelerle doldurdu: "Kapıları kuşatılmışsa," dedi, "düşmanlarının gözleri önünde ruhunu teslim etmek zorundaysa, mutsuz karısından, bebek çocuklarından ne beklenebilirdi?" Zehirin ilerlemesi çok yavaştı; Piso sabırsızdı ve tek başına lejyonlara komuta etmek, tek başına eyaleti ele geçirmek için hevesle ısrar ediyordu: ama Germanicus o kadar alçalmış ve aciz değildi ki, cinayetinin bedeli katilde kalsın: ve Piso'ya yazdığı bir mektupla dostluğundan vazgeçti: bazıları ona eyaletten ayrılmasını emrettiğini ekliyor. Piso da daha fazla oyalanmadı, gemiye bindi; yine de Germanicus'un ölümü Suriye hükümetini boş bırakırsa daha hızlı geri dönmek için yelkenlerini durdurdu. Germanicus, küçük bir canlanmadan sonra tekrar çöküyor; Sonu yaklaştığında, yanında bulunan arkadaşlarına şu bilgece sözleri söyledi: "Doğanın kaderine boyun eğecek olsaydım; o zaman bile, Tanrılara karşı şikayetlerim haklıydı, çünkü beni annemden, çocuklarımdan ve ülkemden aceleyle, hayatımın en güzel döneminde, aceleci bir ölümle uzaklaştırdılar: şimdi Piso'nun ve karısının kötülüğüyle yolum kısaldı, son dualarımı sizin göğsünüze bırakıyorum: babama, kardeşime söyleyin, hangi şiddetli zulümlerle, hangi ölümcül tuzaklarla atlattığımı, diğerlerinin en kötüsünün ölümüyle en sefil bir hayatı sonlandırdığımı söyleyin. Talihimde umutları olan herkes, akraba kanı olan herkes ve hatta yaşarken bana dair izlenimlerle kıskançlıkları olan herkes, beni ölü olarak ağlayacak; bir zamanlar ihtişamlı ve birçok savaştan sağ kurtulmuşken, sonunda bir kadının karanlık oyunlarıyla düştüm. Şikayet etmek için size yer kalacak Senato ve yasaların yardımını ve intikamını çağırma yeri. Ölüleri tembelce ağıtlarla anmak, arkadaşların başlıca görevi değildir: ölmeden önceki isteklerini hatırlamak, son arzularını yerine getirmek. Yabancılar bile Germanicus'a ağıt yakacak: sen benim
dostumsun: eğer beni servetimden daha çok sevseydin,
dostluğunu haklı çıkarırdın: Roma halkına karımı, Augustus'un torunu olan karımı göster ve onlara altı çocuğumuzu say. Suçlayanların merhameti kesinlikle sana eşlik edecektir; ve suçlananlar, eğer
gizli suç emirleri uydururlarsa, inanılmayacaktır; İnanılırsa affedilmez." Arkadaşları, sadakatlerinin bir teminatı olarak, ölmekte olan prensin eline dokunarak, intikamlarından
daha erken canlarından vazgeçeceklerine yemin ettiler. Sonra karısına dönerek, ona "anısına şefkatle, ortak çocuklarına şefkatle, kibirli ruhunu kovmasını, düşmanca talihine boyun eğmesini ve Roma'ya döndüğünde, iktidar için güçsüz bir
rekabetle, iktidarın efendilerini kızdırmamasını" rica etti. Çok daha fazla açıkça ve daha gizlice; buradan, onu Tiberius'un hilesi ve tehlikesi konusunda uyardığına inanılıyordu. Öldükten kısa bir süre sonra, eyaletin ve tüm komşu ülkelerin
ağır üzüntüsüne; öyle ki uzak uluslar ve yabancı krallar yas tutuyordu: müttefiklerimize karşı böylesine bir kayıtsızlığı olmuştu; düşmanlarına karşı böylesine bir insanlığı! İster onu görmüş olun, ister duymuş olun, aynı şekilde saygıdeğerdi; ve
hiçbir zaman yüce rütbesinin mezar limanından ve onurundan ayrılarak, yine de kibirden yoksun ve kıskançlıktan etkilenmeden yaşadı.

Dışsal ihtişam veya bir görüntü alayı olmadan gerçekleştirilen cenaze töreni, ciddiyetini onun erdemlerinin yüksek sesle övülmesinden ve sevimli anılarından
aldı. Güzelliğinden, yaşından, ölüm tarzından ve hatta ikisinin de ayrıldığı yerlerin yakınlığından dolayı, onu kaderinin koşulları açısından Büyük İskender'le karşılaştıranlar vardı: "Her biri zarif bir kişiydi, her biri seçkin bir soydan geliyordu; yaşları otuzu çok geçmiyordu; ikisi de yabancı ulusların ortasında kendi halklarının kötülüğünün ve entrikalarının kurbanıydı: ama Germanicus arkadaşlarına karşı nazikti; zevkleri ılımlıydı; tek bir eşe, tüm çocuklarına tek bir yatağa bağlıydı; savaşçı olmaktan da geri kalmıyordu, ama o kadar da pervasız değildi ve Almanya'nın nihai düşüşünden ne kadar engellense de, birçok zaferde onun tarafından kırılmış ve boyunduruğa hazırdı: böylece eğer şeylerin tek hakemi olsaydı, krallığın egemenliği ve unvanıyla hareket etseydi, fetihlerin ihtişamında onu daha kolay yakalardı, çünkü merhamette, ılımlılıkta ve diğer erdemlerde onu geride bırakmıştı." Vücudu, kazığa bağlanmadan önce, kazıkların dikildiği yer olan Antakya Forumu'nda çıplak olarak sergilendi: Üzerinde zehir izleri olup olmadığı henüz karara bağlanmadı: çünkü insanlar, Germanicus'a acıdıkları ve Piso'nun suçunu varsaydıkları veya ona karşı taraflı oldukları için, birbirlerine karşıt ifadeler kullandılar. Daha sonra lejyonların temsilcileri ve oradaki diğer senatörler arasında Suriye'nin yönetiminin kime verileceği tartışıldı:
ve diğerlerinin zayıf çabalarından sonra, Vibius Marsus ve Cneius Sentius arasında uzun süre tartışıldı: Marsus sonunda daha yaşlı ve daha şiddetli
bir rakip olan Sentius'a boyun eğdi. Onun tarafından, o eyalette zehirleme uygulamalarıyla kötü şöhretli ve Plancina'nın yakın sırdaşı olan Martina, Vitellius, Veranius ve diğerlerinin davası üzerine Roma'ya gönderildi.
Bu kişiler, Piso ve Plancina'ya karşı, açıkça suçlu kişilere karşı suç maddeleri hazırlıyorlardı.

Agrippina, üzüntüden bunalmış ve vücudu rahatsız olmasına rağmen,
ancak intikamının gecikmesine tahammül edemiyordu, Germanicus'un ve çocuklarının külleriyle birlikte gemiye bindi; evrensel bir şefkatle eşlik etti,
"bir hanımefendi, bir prenses olarak, son muhteşem evliliğinde alkışlar ve hayranlıklarla görülmeyi beklerken, şimdi göğsünde kocasının cenaze küllerini taşırken görülüyordu, onun için intikam almaktan emin değil ve kendisi için korkuyordu; doğurganlığı talihsizdi ve bu kadar çok çocuktan dolayı bu kadar çok talih darbesine karşı
kötüydü." Piso, bu arada Cooes Adası'nda "Germanicus'un öldüğü" mesajını aldı ve bunu aşırıya kaçmadan aldı, kurbanları öldürdü ve tapınaklara şükranla gitti: ve yine de, ne kadar ölçüsüz ve gizlenmemiş olursa olsun, Plancina'nın sevinci daha kibirli ve aşağılayıcıydı, o hemen bir kız kardeşinin ölümü için giydiği yası attı ve neşe ve mutluluğa uygun bir elbise giydi.

Etrafına Centurionlar resmi temsillerle dolup taşıyorlardı, "özellikle lejyonların sevgi ve şevkinin kendisine yöneldiğini ve ilk başta kendisinden haksız yere alınan ve şimdi bir valinin olmadığı eyaleti yeniden ele geçirmesi gerektiğini" söylüyorlardı. Bu nedenle, en iyi şekilde takip etmesi gereken şeye danışırken, oğlu Marcus Piso "Roma'ya hızlı bir yolculuk" önerdi: "şimdiye kadar," dedi, "kefareti ödenmeyecek hiçbir şey yapılmadı; ne de
etkisiz şüphelerden korkulacaktı; ne de şöhretin boş yere övülmesi:
Germanicus'la olan anlaşmazlık ve çekişmesi belki de nefret ve tiksintiye maruz kalıyordu, ancak kovuşturma veya cezaya tabi değildi; ve onu eyaletten mahrum bırakarak, düşmanları memnun edildi: ancak oraya geri dönerse, çünkü
Sentius kesinlikle ona silahlarla karşı koyacaktı,
gerçekten bir iç savaş başlayacaktı: Yüzbaşılar ve askerler de onun grubunda kalmaya devam etmeyeceklerdi; yakın zamanda ölen komutanlarının anıları ve
Sezaryen generale olan köklü sevgileri hala yaygındı." Piso ile yakın ilişkisi olan Domitius Celer, tam tersine, "mevcut olayın her ne pahasına olursa olsun iyileştirilmesi gerektiğini; Suriye'yi yönetme görevi Sentius'a değil, Piso'ya verildi; ona Praetor yetkisi ve yargıçlık nişanları verildi ve lejyonlar onunla birlikte eğitildi: böylece rakipleri tarafından düşmanca eylemlerde bulunulursa, kendi hakkı ve savunması için silaha sarılarak, böylece general yetkisiyle donatılmış ve İmparator'un özel emirleri altında hareket eden kişi ne kadar daha iyi bir yetkiyle bunu kabul edebilirdi. Söylentiler de ihmal edilecek ve zamanla yok olmaya bırakılacaktı: son zamanlardaki nefretin saldırılarına ve şiddetine rağmen masumlar genellikle eşitsizdi: ancak bir zamanlar orduya sahip olsaydı ve kuvvetlerini iyi bir şekilde artırmış olsaydı, öngörülemeyen birçok şey talihten başarı elde ederdi. O zaman Roma'ya varmak için saçma bir şekilde acele mi ediyoruz Germanicus'un külleriyle, orada, duyulmadan ve savunmasız bir şekilde, Agrippina'nın ağıtlarının kurbanı, söylentilerin ilk izlenimleriyle yönetilen tutkulu halkın avı olarak düşebilirsin? Livia, doğru, senin müttefikin; Tiberius dostun; ama ikisi de gizlice: ve aslında hiç kimse Germanicus'un vahşi kaderini, en içten şekilde sevinenlerden daha
gururla ağlamayacak. "

Piso'nun kendisi şiddet eylemlerine istekliydi, bu fikre çok fazla çaba sarf etmeden ikna edildi ve Tiberius'a iletilen bir mektupta, Germanicus'u "lüks ve gururlu olmakla" suçladı: "Kendisi için, Devlete karşı tehlikeli planlara yer açmak için kovulmuştu ve şimdi eski inancı ve sadakatiyle ordunun bakımını üstlendi." Bu arada, Domitius'u bir kadırgaya bindirdi ve ona kıyılarda veya adalar arasında görünmekten kaçınmasını, bunun yerine ana denizden Suriye'ye yelken açmasını emretti. Her yerden kalabalıklar halinde ona akın eden firarileri bölükler halinde topladı ve tüm hizmetkarları kampa silahlandırdı; sonra kıtaya yelken açtı, Suriye'ye doğru yürüyüşleri sırasında bir alay asker yakaladı; ve Kilikya'nın küçük krallarına kendisine hemen yardım etmeleri için mektuplar yazdı: genç Piso da tüm önlemleri almakta gecikmedi savaş,
bir savaşa girişmek onun duygularına ve tavsiyelerine aykırı olsa da.

Likya ve Pamfilya kıyılarında ilerlerken, Agrippina'yı taşıyan gemilerle karşılaştılar, her iki tarafta da düşmanca bir ruh vardı ve her biri ilk başta savaşa hazırdı; ancak her ikisinde de eşit derecede korku olduğu için, karşılıklı hakaretlerden öteye gitmedi. Vibius Marsus, özellikle Piso'yu bir suçlu olarak Roma'ya çağırdı, orada savunmasını yapmak için: alaycı bir şekilde "Zehirlenmeler üzerine oturacak olan Praetor, suçlayıcılar ve suçlananlar için bir gün belirlediğinde, orada bulunacağını" söyledi. Domitius, Suriye'nin bir şehri olan Laodikya'ya
çıktığında, altıncı lejyonun kışlık karargahına doğru yola çıktı,
buranın yeni girişimlerde bulunmaya en yatkın olduğuna inanıyordu, ancak komutanı Pacuvius tarafından engellendi. Sentius bunu Piso'ya yazdığı bir mektupla bildirdi ve onu uyardı, "kampı yolsuzluk bakanlarıyla enfekte etmek veya savaş eyaletine saldırmak kendi tehlikesidir" ve Germanicus'u sevdiğini bildiği veya düşmanlarına karşı olan bir gruba çekti: onlara Piso'nun Prens'in majestelerine açık kollarla saldırdığını ve Roma Devleti'ni işgal ettiğini büyük bir şevkle aşıladı; ve sonra savaşa hazır ve çatışmaya kararlı güçlü bir grubun başında yürüdü.

Piso, şimdiye kadar girişimleri başarısız olsa da, mevcut şaşkınlıklarına en güvenli çözümleri uygulamaktan geri kalmadı; ve bu nedenle
Kilikya'nın güçlü bir şekilde tahkim edilmiş bir kalesini ele geçirdi, adı Celendris'ti: çünkü,
küçük krallar tarafından kendisine gönderilen yardımcı Kilikyalılara,
son zamanlarda yakalanan askerlerin de aralarında bulunduğu firari birliklerini,
kendi köleleri ve Plancina'nın köleleriyle birleştirmişti; ve böylece sayı ve hacim olarak
bir lejyon oluşturmuştu. Onlara şöyle nutuk çekti: "Ben Sezar'ın teğmeniyim, Sezar'ın bana karşı işlediği eyaletten şiddetle dışlanıyorum: lejyonlar tarafından dışlanmıyorum (çünkü onların davetiyle geldim), ancak Sentius tarafından, bana karşı işlediği sahte suçları, kendi düşmanlığını ve kişisel nefretini bu şekilde gizliyor: ancak güvenle savaşta durabilirsiniz, karşı ordu, yakın zamanda _Babaları_ olarak adlandırılan bir komutan olan Piso'yu görünce, kesinlikle savaşmayı reddedecektir; onlar da, karar vermekte haklı olsalardı, daha güçlü olduğumu ve silahlı bir yargılamada hiç de küçümsenmeyecek bir güce sahip olduğumu biliyorlar." Sonra adamlarını tahkimatların dışında, dik ve engebeli bir tepeye dizdi, çünkü geri kalan her şey denizle çevriliydi: onlara karşı düzenli olarak savaşan ve bir yedek kuvvetle desteklenen kıdemliler duruyordu; böylece burada insanların gücü, orada sadece durumun dehşeti ve inatçılığı görünüyordu. Piso'nun tarafında ne ruh, ne umut, ne de köylülerinkinden başka silahlar vardı, çünkü acil ihtiyaçlar
aceleyle elde edildi. Dövüşmeye başladıkları anda, Roma birlikleri dik yamaçtan yukarı mücadele ederken, mesele artık
şüphesizdi: Kilikyalılar daha sonra kaçtılar ve kendilerini kaleye kapattılar. Piso, kısa bir mesafeden at süren filoya saldırmak için boşuna çabalamışken, geri döner dönmez kendini surların üzerine koydu; burada, bir dizi tutkulu şikayet ve yakarışla, şimdi kaderinin acısını acı içinde sızlanarak, sonra her askeri adıyla çağırıp kandırarak ve herkesi cezbeden ödüllerle bir isyan çıkarmaya çalıştı; ve böylece çok şey başarmıştı ki, altıncı lejyonun Kartal Taşıyıcısı ona Kartalıyla isyan etti. Bu, Sentius'u alarma geçirdi ve anında kornetlerin ve trompetlerin çalınmasını, bir tümseğin yükseltilmesini, merdivenlerin yerleştirilmesini ve en cesur adamların binmesini ve diğerlerinin motorlardan ok ve taş ve meşaleler yağdırmasını emretti. Piso'nun inatçılığı sonunda yenildi; ve "silahlarını teslim ettikten sonra, Suriye hükümetini kendisine devredeceği İmparator'un isteği bilinene kadar kalede kalmasını" istedi; kabul edilmeyen koşullar; kendisine gemiler ve Roma'ya bir pasaport dışında hiçbir şey verilmedi.

Germanicus'un hastalığı orada yaygınlaştıktan ve tüm koşulları, mesafeyle büyütülen söylentiler gibi, birçok
kötülükle ilişkilendirildikten sonra; insanları üzüntü sardı; öfkeyle
yandılar ve hatta ruhlarının acısını yakarışlarla döktüler. "Bunun için," dediler, "İmparatorluğun en uç noktalarına sürgün edilmişti, bunun için Suriye eyaleti Piso'ya verilmişti ve bunlar Livia'nın Plancina ile yaptığı gizemli görüşmelerin meyveleriydi: babalarımız gerçekten de babası Drusus hakkında konuşmuşlardı; yönetimin sahipleri oğullarının popüler ruhuna kötü gözle bakıyorlardı; başka hiçbir şey için değil, Roma Halkına eşit muamele etmeleri ve popüler devleti yeniden kurma çalışmaları için kurban edilmişlerdi." Halkın bu ağıtları, onun ölüm haberi üzerine o kadar alevlendi ki, yargıçlardan bir ferman beklemeden, Senato'dan bir kararname olmadan, genel bir mutabakatla tatile çıktılar; kamu mahkemeleri terk edilmişti, özel evler kapalıydı, her yerde keder belirtileri, ağır inlemeler, kasvetli sessizlik hakimdi; hepsi gerçek bir üzüntü sahnesiydi ve biçim veya gösteri için hiçbir şey tasarlanmamıştı; ve,
yasın dışsal izlerini ve giysilerini taşımaktan kaçınmasalar da; ruhlarında daha da derin yas tutuyorlardı. Tesadüfen, Germanicus'u hala hayatta bırakan Suriye'den bazı tüccarlar, onun durumuyla ilgili daha neşeli haberler getirdiler: bunlara anında inanıldı ve anında ilan edildi: her biri, karşılaştıkları anda, diğerlerine bilgi verdi,
onlar da hemen gelişmeleriyle birlikte hafif bilgilerini ilettiler ve
daha fazlasına sevinç biriktirdiler ve hepsi şehirde coşkuyla uçtular;
ve şükranlarını ve yeminlerini yerine getirmek için, tapınağın kapılarını açtılar:
gece de onların inanılırlığını artırdı ve onaylama karanlıkta daha cesurdu. Tiberius da bu kurguların akışını engellemedi, fakat zamanla yok olmalarına izin verdi: bu yüzden daha sonra daha fazla acıyla, sanki kendilerinden yeniden koparılmış gibi onun için yas tuttular.

Germanicus'a onurlar icat edildi ve kararlaştırıldı, bunları öneren belirli Senatörlerin sevgileri ve dehaları gibi çeşitliydi:
"ismi Salian ilahilerinde söylenecekti; Augustus'un rahipleri arasına onun için kürsüler yerleştirilecekti ve bu sandalyelerin üzerine meşe taçlar asılacaktı; fildişinden heykeli Cercensian oyunlarında önde olacaktı; Germanicus'un odasında Julian ırkından biri dışında hiç kimse flamen veya augur yaratmayacaktı:" zafer takları eklendi; biri Roma'da; biri Ren Nehri kıyılarında; biri Suriye'deki Amanus Dağı'nda; kahramanlıklarının yazıtları ve "Devlet için öldüğüne" dair bir tanıklık eklendi: cesedinin yakıldığı Antakya'da bir mezar; hayatına son verdiği yer olan Epidafne'de bir mahkeme. Heykellerin çokluğu, kendisine ilahi onurların verildiği yerlerin çokluğu kolayca anlatılamazdı. Ayrıca, belagat ustalarından biri olarak, metalden yapılmış
bir altın kalkan, işaret
verirlerdi; ancak Tiberius, alışılmış olan ve diğerleriyle aynı büyüklükte olan
birini kendisi adamayı teklif etti; çünkü bu belagat
talihle ölçülmezdi; ve eğer
antik yazarlarla
sırada olsaydı, bu yeterli bir şan olurdu. Junii adını taşıyan tabur,
şimdi, atlı düzene göre, Germanicus taburu olarak adlandırıldı,
ve her 15 Temmuz'da, bu birliklerin,
standartları olarak, Germanicus'un heykellerini takip etmeleri kuralı konuldu: bu onurlardan
birçoğu devam ediyor; bazıları anında ihmal edildi veya zamanla
tamamen
silindi.

Bu kamusal üzüntünün en yoğun olduğu dönemde, Germanicus'un kız kardeşi ve Drusus'la evli olan Livia, erkek ikiz doğurdu: Orta sınıf ailelerde bile nadir ve kabul edilebilir bir olaydı ve Tiberius için o kadar büyük bir sevinç kaynağıydı ki, babalarına "kendisinden önce aynı rütbedeki hiçbir Romalının aynı doğumda iki çocuğu olmamıştı" diye övünmekten kendini alamadı: çünkü her şeyi, hatta tesadüfi şeyleri bile kendi şanına çevirdi. Ancak halk için, böylesine üzücü bir durumda, bu durum yeni bir ızdırap getirdi; çünkü Drusus'un ailesinin bu şekilde artmasından ve Germanicus'un ailesine ağır bir yük bindirmesinden korkuyorlardı. Aynı yıl, kadınların şehveti Senato tarafından sert yasalarla kısıtlandı; "babası, büyükbabası veya kocası Roma şövalyesi olan hiçbir kadının rüşvetçi olmaması" sağlandı. Praetorian bir aileden doğan Vistilia, Aediles'in önünde kendini bir fahişe olarak ilan etmişti; atalarımızın, fahişelerin bu şekilde rezilliklerini itiraf ederek yeterince cezalandırıldığını düşündükleri bir gelenek üzerine. Titidius Labeo'ya da karısının açık suçu nedeniyle yasanın öngördüğü cezayı ihmal ettiği soruldu; ancak danışma için verilen altmış günün geçmediğini iddia etti; ve Vistilia'ya karşı işlem yapmak için yeterli görüldü, Vistilia Seriphos Adası'na sürgün edildi. Ayrıca Yahudilerin ve Mısırlıların törenlerini ortadan kaldırmak için önlemler alındı; ve Senato'nun kararıyla, hepsi bu batıl inançla kirletilmiş, ancak uygun güç ve yaşta olan, dört bin imtiyazlı köle soyundan gelen kişi Sardunya'ya nakledilecekti; Sardunyalı soyguncuları engellemek için; ve eğer,
iklimin kötülüğü yüzünden, yok olurlarsa, bu aşağılık bir kayıp olurdu: geri kalanlar, belirli bir güne kadar
din dışı ritüellerinden vazgeçmedikleri sürece İtalya'dan ayrılmaya mahkûmdular.

Bundan sonra Tiberius, Vestaller'e karşı en yüksek kutsallıkla yedi elli yıl başkanlık etmiş olan Occia'nın yerini doldurmak için başka bir bakirenin seçileceğini bildirdi; ve Fonteius Agrippa'ya ve Asinius Pollio'ya, kızlarını teklif ederek, Milletler Topluluğu'na karşı iyi niyetle mücadele ettikleri için teşekkür etti. Pollio'nun kızı tercih edildi;
sadece annesinin aynı evlilikte devam etmiş olması yüzünden: çünkü Agrippa, bir boşanmayla evinin itibarını zedelemişti: ertelenen kadına, Tiberius, teselli olarak, serveti için bin büyük sestertia bahşetti. [Dipnot: L8300.]

Halk tahılın ciddi kıtlığından yakınırken, tahılı alıcıya kesin bir fiyatla yerleştirdi ve satıcıya ölçek başına on dört peni ödemeyi üstlendi: daha önce ve bu cömertlikler için kendisine teklif edilen _Ülkesinin
Babası_ unvanını da kabul etmeyecekti; hayır, bu hükümleri _ilahi uğraşları_ olarak adlandıranları ve kendisini _Lord_ olarak adlandıranları sert bir şekilde azarladı: bu nedenle konuşma özgürlüğü, özgürlükten korkan ve pohpohlamadan nefret eden böyle bir Prens'in yönetiminde sıkışık ve güvensiz hale geldi. O zamanların yazarlarında, bazıları Senatör, Senato'da, Cattans prensi Adgandestrius'un, Arminius'a zehir gönderilirse onu göndermeyi taahhüt eden mektuplarının okunduğunu ve "karanlıkta hile ve darbelerle değil, silahlı ve güneşe karşı, Roma Halkı'nın düşmanlarından intikam aldığı" cevabını aldığını görüyorum. Bu sayede Tiberius, Kral Pyrrhus'u zehirleme planını reddeden ve ifşa eden eski kaptanlarımızla eşit şan kazandı. Ancak, Romalıların ayrılması ve Maroboduus'un kovulması üzerine, kraliyeti hedef alan Arminius, ülkesinin özgürlüğüne karşı bir mücadeleye girişti; ve özgürlüklerini savunmak için, vatandaşları ona karşı silahlandı: böylece, çeşitli şanslarla onlarla mücadele ederken, kendi akrabalarının ihaneti yüzünden düştü: şüphesiz Almanya'nın kurtarıcısıydı; Diğer krallar ve liderler gibi değil, ilk unsurlarıyla değil, en yüksek gururu ve yüceliğiyle Roma gücüne saldıran; bazen savaşta yenilen, ancak savaşta asla yenilmeyen: otuz yedi yıl yaşadı; on iki yıl komuta etti; ve bu barbar uluslar arasında anısı hala şarkılarında anılıyor; ancak adı yalnızca kendi ulusal başarılarına ve şöhretlerine hayranlık duyan Yunanlıların yıllıklarında bilinmiyor; hatta Romalılar arasında bile bu büyük kaptan pek ayrıcalık taşımıyor,
oysa modern yiğitlik ve ihtişam örneklerini görmezden gelerek, yalnızca eski insanları ve başarıları yüceltmekten hoşlanıyoruz.

KİTAP III

MS 20-22.

Agrippina, kışın sertliğine rağmen, gürültülü yolculuğunu aralıksız sürdürerek, Calabria kıyılarına karşı konumlanan Korfu Adası'na
girdi. Burada
ruhunu yatıştırmak için, kederinde şiddetli ve sabra yabancı bir şekilde birkaç gün geçirdi. Bu arada gelişi ifşa edildiğinde, ailesinin tüm özel arkadaşları, çoğunluğu kılıç adamları, birçoğu Germanicus'un emrinde görev yapmış ve hatta komşu kasabalardan gelen birçok yabancı, bazıları İmparator'a karşı resmiyetçi, daha çok arkadaşlık için,
yolundaki en hazır liman ve en güvenli iniş yeri olan Brundusium şehrine akın etti. Filo derinlerde belirir belirmez, anında
doldu, sadece liman ve bitişik kıyılar değil, aynı zamanda duvarlar ve çatılar ve göz alabildiğine kadar; kederli kalabalıkla
doldu. Tek tek, inişini nasıl karşılayacaklarını, "genel bir sessizlikle mi yoksa biraz alkışla mı" danışıyorlardı. Filo yavaşça içeri girdiğinde, her zamanki gibi neşeli denizciler ve neşeli küreklerle değil,
her şey hüzünlü bir yüzle etkilenmişti. Gemiden indikten sonra, iki çocuğuyla birlikte, göğsünde hüzünlü vazoyu taşıyarak, gözleri sürekli aşağıya bakarken; bakanların inlemeleri eşit ve evrenseldi: akrabaları yabancılardan, erkeklerin ağıtlarını kadınlarınkinden ayırt edemezdiniz, ta ki yeni gelenler, kederli çıkışlarında yeni olanlar, uzun ağıtlarla yorgun düşmüş Agrippina'nın hizmetkarlarını geçene kadar.

Tiberius, Calabria, Apulia ve Campania yargıçlarının oğlunun anısına son görevlerini yerine getirmeleri talimatıyla iki Praetorian kohortu göndermişti: bu nedenle külleri Tribünler ve Yüzbaşıların omuzlarına taşındı; bayraklar, ters çevrilmiş fasceslerle, kaba ve süssüz bir şekilde önlerine geldi. Kolonilerden geçerken halk siyah, şövalyeler mor giyinmişti; ve
her yer, zenginliğine göre, değerli giysiler, parfümler
ve cenaze törenlerinde kullanılan her şeyi yaktı: şehirleri
uzakta olanlar bile katıldı: ölülerin Tanrılarına kurbanlar öldürdüler,
sunaklar diktiler ve gözyaşları ve birleşmiş ağıtlarla
ortak üzüntülerini tanıklık ettiler. Drusus, Germanicus'un kardeşi Claudius ve Roma'da bırakılan çocuklarıyla birlikte Terracina'ya kadar geldi. Konsüller Marcus Valerius ve Marcus Aurelius (tam o sırada göreve başlamışlardı), Senato ve halkın büyük bir kısmı yolu doldurmuştu; her biri kendi yolunda yürüyen ve ağlayan dağınık bir alay: bu yasta, dalkavukluğun payı yoktu; çünkü herkes Tiberius'un Germanicus'un ölümü için duyduğu sevincin ne kadar gerçek, kederinin ne kadar boş olduğunu biliyordu.

Tiberius ve Livia dışarıda görünmekten kaçındılar: kamusal ağıtı ihtişamlarının altında gördüler; ya da belki de yüzlerinin, tüm gözler tarafından incelendiğinde, aldatıcı kalpleri gösterebileceğinden endişelendiler. Ölen kişinin annesi olan Antonia'nın cenaze töreninde herhangi bir rol oynadığını ne tarihçilerde ne de şehir günlüklerinde bulamadım: ancak Agrippina, Drusus ve Claudius'un yanı sıra diğer akrabaları da isimleriyle orada kayıtlıdır: hastalıktan mı alıkonuldu; veya
ruhu kederle yenik düşmüştü, böylesine büyük bir felaketin tasvirine
dayanamadı. Ben onun saraydan ayrılmayan Tiberius ve Livia tarafından kısıtlandığına inanmayı tercih ederim; ve onunla eşit
acıyı
çekerek, annesinin
örneğiyle, büyükanne ve amcanın da alıkonulduğunu düşündürürdü.

Kalıntılarının Augustus'un mezarına tekrar yerleştirildiği gün, çeşitli
kamu üzüntüsünün belirtileri vardı; şimdi sessizliğin uçsuz bucaksızlığı; şimdi ağıtların
çoğalması; her tarafta alaylarla dolu şehir; meşalelerle yanan Mars tarlası: burada silahlı askerler,
işaretsiz yargıçlar, kabilelerine göre insanlar, hepsi birlikte "Devlet düştü ve bundan sonra
umuttan eser kalmadı" diye haykırdılar; öylesine açık ve cesurca ki
egemen olanların unuttuklarına inanırdınız. Fakat Tiberius'u en çok etkileyen şey, halkın Agrippina'ya olan ateşli sevgisiydi. Ona "ülkesinin süsü, Augustus'un tek kanı, kadim erdemin tek örneği" gibi unvanlar verdiler. Ve göğe başvururken, "onun soyunun devamını, böylece zulüm ve kötülükten sağ çıkabileceklerini" söylediler. Kamusal bir cenaze töreninin ihtişamını özleyenler ve Augustus'un Germanicus'un babası Drusus'a verdiği üstün onur ve ihtişamı bununla karşılaştıranlar vardı. "kendisinin,
kışın sertliğinde, Pavia'ya kadar seyahat ettiğini ve oradan, cesedin yanından geçerek, onunla birlikte şehre girdiğini; başının etrafına Claudii ve Julii'nin
resimleri yerleştirildiğini; Forum'da yas tutulduğunu;
Rostras'ta övgüsünün okunduğunu; atalarımızın
icatları veya onların sonraki nesillerinin
geliştirmeleri gibi her türlü onurlandırılmanın, üzerine yığıldığını. Fakat Germanicus'a, her seçkin Romalıya verilmesi gereken olağan
ciddilikler reddedildi. Gerçekten de, yabancı bir
ülkede, uzun yolculuk nedeniyle cesedi,
gösterişsizce yakıldı; fakat sonrasında, ilk törenin yetersizliğini, sonuncusunun ciddiyetiyle telafi etmek adildi:
kardeşi onu sadece bir günlük yolculukta karşıladı; amcası bile kapıda değildi.
Antiklerin o cömert gözlemleri neredeydi; ölülerin
bir yatak, erdemlerinin anısına bestelenen ilahiler, övgü ve gözyaşlarının adaklarıyla? En azından törenler neredeydi
ve hatta üzüntünün dışında?"

Bütün bunlar Tiberius tarafından biliniyordu; ve halkın söylemlerini bastırmak için, "birçok seçkin Romalının Milletler Topluluğu için öldüğünü, ancak hiçbiri bu kadar hararetle ağıt yakmadığını" bildiren bir ferman yayınladı: ancak bu, bir ölçüye uyulursa, kendisinin ve tüm insanların şanınaydı. Özel aileler ve küçük devletler haline gelen aynı şeyler, Prensler ve İmparatorluk Halkı haline gelmedi: taze kederin gerçekten de ağıt yakarak boşaltılması ve rahatlatılması gerekiyordu; ancak şimdi zihinlerini toparlama ve güçlendirme zamanı gelmişti. Böylece, tek kızını kaybeden tanrılaştırılmış Julius; böylece, torunlarının aceleyle ölmesi üzerine tanrılaştırılmış Augustus, her ikisinin de
acılarını yenmişti. Daha eski örnekler gereksizdi; Roma Halkı ordularının katledilmesine, generallerinin ölümüne ve en asil ailelerinin tamamen yok edilmesine ne kadar sıklıkla katlandı: Prensler ölümlüydü; Milletler Topluluğu ebediydi:
bu nedenle çeşitli mesleklerine devam etmeliydiler." Ve Megalesian oyunları yakın olduğu için, "bunların her zamanki şenliklere bile uygulanması gerektiğini" ekledi.

Tatil sona erdi, kamu işleri yeniden başladı; Drusus, Illyricum'daki orduya doğru yola çıktı ve tüm insanların zihinleri Piso'dan intikam alınmasını görmeye kararlıydı. Kızgınlıklarını tekrarladılar, Asya ve Yunanistan'ın güzel ülkelerinde dolaşırken, inatçı ve aldatıcı gecikmelerle suçlarının kanıtlarını bastırıyordu; çünkü, zehirlemeleriyle ünlü olan ve yukarıda anlattığım gibi, Cneius Sentius tarafından Roma'ya gönderilen Martina'nın Brundusium'da aniden öldüğü duyulmuştu; bu zehir saçının bir topuzunda saklıydı, ancak vücudunda intihar belirtisi yoktu.

Piso, oğlunu Roma, İmparatoru nasıl yumuşatacağına dair talimatlarla birlikte, Drusus'a gitti: onun bir kardeşin ölümü için daha az katı, bir rakibin
ortadan kaldırılması için daha elverişli olmasını umuyordu. Tiberius, tamamen tarafsız bir ruh göstermek için, genç adamı nezaketle karşıladı ve ona genellikle genç soylulara verilen
hediyelerle onurlandırdı. Drusus'un Piso'ya cevabı, "Eğer
güncel söylentiler doğruysa, keder ve intikamın ilk sırasında yer alırdı; ancak bunların yanlış ve hayal ürünü olmasını ve Germanicus'un ölümünün hiç kimseye zarar vermemesini umuyordu." Bunu kamuoyuna açıkladı ve
her türlü gizlilikten kaçındı: ayrıca cevabın Tiberius tarafından dikte edildiğinden şüphe yoktu; aksi takdirde rahat ve tedbirsiz olan bir genç, yaşlılığın
hilelerini ve kurnazlıklarını böyle uyguladığında.

Piso, Dalmaçya denizini geçip gemilerini Ancona'da bıraktıktan sonra, önce Picenum yolunu, sonra da Flaminian yolunu tuttu ve Pannonia'dan Roma'ya ve oradan da Afrika'daki garnizona giden lejyonu takip etti. Bu da halkın kınamasına konu oldu, askerlerle resmi olarak kaynaştı ve yürüyüşlerinde ve karargahlarında onlara kur yaptı: bu nedenle, şüpheden kaçınmak için; ya da insanlar korku içindeyken davranışları sallantıda olduğu için, Narni'de Nar'a bindi ve oradan da Tiber'e yelken açtı. Sezarların mezarlığına
çıkarak halkın öfkesini artırdı: ayrıca, o ve Plancina, kıyıları dolduran şehrin karşısında, açık havada karaya çıktılar ve neşeli yüzlerle ilerlediler; ona uzun bir müşteri grubu, ona ise bir kadın kafilesi eşlik etti. Nefrete yol açan başka
provokasyonlar da vardı; evinin durumu, Forum'a gururla bakan ve bir festival için süslenmiş ve aydınlatılmış; ziyafet
ve şenlikler, ve hepsi de yer kadar kamuya açık.

Ertesi gün Fulcinius Trio, Piso'yu Konsüller önünde mahkemeye verdi, ancak
Germanicus'a eşlik eden Vitellius, Veranius ve diğerleri tarafından karşı çıktı: "Trio'nun bu kovuşturmada hiçbir rolü olmadığını; kendilerinin de
suçlayıcı olarak hareket etmediklerini, sadece malzeme topladıklarını ve
tanık olarak Germanicus'un son emirlerini sunduklarını" söylediler. Trio bu suçlamayı
düşürdü; ancak eski hayatını sorgulama izni aldı: ve
şimdi İmparator'un davayı üstlenmesi isteniyordu; sanığın hiç karşı çıkmadığı, halkın ve Senato'nun eğilimlerinden korktuğu bir istekti: aksine Tiberius'un popüler söylentileri küçümsemekte kararlı olduğunu ve annesiyle suç ortaklığı yaptığını biliyordu: ayrıca gerçek ve yanlış beyanlar tek bir yargıç tarafından en kolay şekilde ayırt ediliyordu, ancak meclislerde nefret ve kıskançlık sıklıkla hakim oluyordu. Tiberius yargılamanın ağırlığının ve kendisine yöneltilen suçlamaların farkındaydı. Bu nedenle birkaç sırdaşı kabul ederek, suçlayıcıların suçlamasını ve ayrıca suçlananın özür dilemesini dinledi; ve davayı tamamen Senato'ya bıraktı. Drusus bu arada Illyricum'dan döndü; ve Senato Maroboduus'un indirilmesi ve bir önceki yaz yaptığı diğer sömürüler için ona alkış zaferi ilan etmesine rağmen; onuru erteledi ve
gizlice şehre girdi. Piso, savunucuları için Titus
Arruntius, Fulcinius, Asinius Gallus, Eserninus Marcellus ve Sextus
Pompeius'u istedi: ama hepsi farklı bahaneler uydurdu; ve odalarında Marcus Lepidus, Lucius Piso ve Liveneius Regulus vardı. Şimdi tüm insanların beklentileri ciddiydi, "Germanicus'un arkadaşlarının sadakati ne kadar büyük olurdu; suçlunun güvencesi ne olurdu, Tiberius'un davranışı ne olurdu; duygularını yeterince bastırır mıydı yoksa ihanet eder miydi." Daha endişeli bir rolü hiç olmamıştı; ne de halk
İmparatorlarına karşı böyle gizli
mırıldanmalara asla kapılmadı, ne de sessizce daha ciddi şüpheler besledi.

Senato toplandığında, Tiberius zorlama bir ılımlılıkla dolu bir konuşma yaptı:
"Piso'nun babasının teğmeni ve arkadaşı olduğu; ve yakın zamanda Senato'nun talimatıyla Germanicus'un Doğu işlerini yönetmesi için yardımcı olarak atandığı: orada inatçılık ve muhalefetle genç Prens'i çileden çıkarıp çıkarmadığı ve onun ölümüyle
övündüğü ya da bunu kötü niyetle sağladığı konusunda, önyargısız zihinlerle yargılayacaklardı. Çünkü, oğlumun teğmeni olan kişi, komisyonunun sınırlarını ihlal ettiyse, generaline itaati
bir kenara attıysa ve hatta onun ölümüne ve benim sıkıntıma sevindiyse; o adamdan nefret edeceğim, onu evimden süreceğim ve aile içi
zararlar için aile içi intikam alacağım; bir İmparatorun intikamı değil. Ama
sizin için; eğer herhangi birinin ölümünden dolayı suçu ne olursa olsun keşfedilirse, adil intikamınızı gösterin ve bununla Siz kendiniz, Germanicus'un çocuklarını ve biz onun babasını ve büyükannesini tatmin edin. Özellikle şunu düşünün,
Orduda disiplini bozup isyanı teşvik edip etmediğini;
Askerlerin sevgisini bozmaya ve eyaleti silahla geri almaya çalışıp çalışmadığını:
Ya da bu iddiaların, aşırı tutkulu gayretleriyle haklı olarak gücendiğim suçlayıcılar tarafından yalan ve ağırlaştırıcı bir şekilde yayınlanıp yayınlanmadığını: Çünkü, cesedin
çıkarılıp halkın gözleri ve muayenesi önünde sergilenmesi nereye gitti; yabancı uluslara bile, onun ölümünün zehir etkisi olduğu nasıl duyuruldu; eğer tüm bunlar hala şüpheliyse ve henüz yargılanmayı bekliyorsa? Oğlum için ağladığım ve sonsuza dek ağlayacağım doğrudur: ama suçlananın, içinde suçlanabilir bir şey varsa, Germanicus'un pahasına bile olsa, masumiyetini ortaya koymak için içinde yatan şeyi yapmasını da engellemiyorum. Sizden de aynı tarafsızlığı rica ediyorum: Üzüntümün bu davayla bağlantısı, suçları isnat edildiği için kanıtlandığı için sizi yanıltmasın. Piso için; eğer akrabalarının şefkati, dostlarının inancı ona patronlar sağladıysa,
onların tehlikede ona yardım etmesine, en büyük belagatlerini göstermesine ve en iyi gayretlerini göstermesine izin verin. Aynı çabalara, aynı kararlılığa, suçlayıcılara yalvarıyorum. Germanicus'un anısına, ölümüyle ilgili soruşturmanın Forum'da değil, Senato'da, ortak Mahkemelerde değil, yapılması için çok şey vereceğiz. Geri kalan her şeyde, sıradan yöntemlere ineceğiz. Bu davadaki hiç kimse Drusus'un gözyaşlarını düşünmesin; hiç kimse üzüntümü, bize karşı olası iftiralardan başka bir şey olarak görmesin."

İki gün suçlamayı sürdürmek için, altı gün savunmayı hazırlamak için ve üç gün de savunmayı yapmak için belirlendi. Fulcinius, Piso'nun İspanya'yı yönetmesindeki hırsı ve yağmacılığı hakkında bayat ve küstah şeylerle başladı: bu şeyler, kanıtlanmış olsa da, mevcut suçlamadan beraat ederse, onu hiçbir cezaya çarptırmazdı; ayrıca, önceki hatalarından aklanmış olsa bile, daha büyük kötülüklerin yükünden kaçamazdı. Ondan sonra Servaeus, Veranius ve Vitellius, hepsi eşit şevkle, ancak Vitellius büyük bir belagatle "Piso'nun, Germanicus'a karşı nefretle ve yeniliklere tutkuyla bağlı olarak, genel ahlaksızlığa ve müttefiklerin baskısına tahammül ederek, sıradan askerleri o kadar yozlaştırdığını, en müsrifçe ona _Lejyonların Babası_ dendiğini: aksine, en iyi adamlara, her şeyden önce Germanicus'un arkadaşlarına ve yoldaşlarına karşı çirkin davrandığını; ve sonunda, büyücülük ve zehirle Germanicus'un kendisini yok ettiğini: bu yüzden onun ve Plancina'nın uyguladığı cehennemsi büyüler ve kurbanlar: sonra Milletler Topluluğu'na açık kollarla saldırmıştı; ve yargılanmaya götürülmeden önce, onunla savaşmak ve onu yenmek zorunda kalmışlardı." diye ısrar etti. Bir tanesi hariç her makalede savunması tökezliyordu. Çünkü, ne askerleri baştan çıkarmadaki tehlikeli entrikaları, ne de eyaleti en sefih ve açgözlü olanlara terk etmesi, hatta Germanicus'a hakaretleri reddedilemezdi. Sadece zehir suçlamasını silmiş gibi görünüyordu; aslında suçlayıcılar tarafından yeterince doğrulanmayan bir suçlamaydı bu, çünkü sadece "Germanicus'un bir eğlencesinde, Piso, onun üstünde otururken, elleriyle eti zehirledi" iddiasında bulunmaları yeterliydi. Kendi kölelerinin yanı sıra, bu kadar çok kölenin olduğu bir ortamda, Germanicus'un gözü önünde buna kalkışması saçma görünüyordu: garsonların işkence görmesini kendisi istedi ve işkenceye kendi hizmetçilerini teklif etti: ancak Yargıçlar uzlaşmazdı, farklı sebeplerden ötürü uzlaşmazlardı; Tiberius eyalette başlatılan savaş için; ve Senato, Germanicus'un ölümünün bir hilenin sonucu olmadığına asla ikna edilemedi. Bazıları, Piso'ya Roma'dan yazılan mektuplar için harekete geçti; Tiberius'un Piso'dan daha az karşı çıkmadığı bir hareket. Aynı zamanda dışarıdan, halkın "Senato'nun yargısından kaçarsa, onu kendi elleriyle yok edeceklerini" haykırışları duyuldu. Heykellerini suçluların
atıldığı yere sürüklemişler ve orada
kırmışlardı; ancak Tiberius'un emriyle kurtarıldılar ve
yerine yenileri konuldu. Piso bir sedyeye konuldu ve bir Praetorian kohortunun tribünü tarafından geri götürüldü; bu katılım, ister güvenliğinin muhafızı, ister bir ölüm bakanı olarak, çeşitli şekillerde anlaşılıyordu.

Plancina da aynı şekilde halktan nefret ediyordu, ancak daha gizli bir kayırmacılığa sahipti:
bu nedenle Tiberius'un ona karşı ne kadar ileri gidebileceği şüpheliydi.
Kendisi için; Kocasının umutları hala makulken, "Ne olursa olsun onun talihine eşlik edeceğini ve eğer düşerse, onunla birlikte düşeceğini" söyledi. Fakat Livia'nın gizli ricalarıyla kendi affını elde ettiğinde, kocasını yavaş yavaş terk etmeye ve ayrı bir savunma yapmaya başladı. Bu ölümcül uyarıdan sonra, daha fazla çaba sarf edip etmeme konusunda şüpheye düştü; fakat oğullarının tavsiyesiyle, zihnini güçlendirerek, tekrar Senato'ya girdi: orada, kovuşturmanın yenilendiğini, Kilise Babalarının ilan edilmiş öfkesine maruz kaldığını, her şeyin ters ve korkunç olduğunu gördü; fakat hiçbir şey onu, Tiberius'u merhametsiz, öfkesiz, kapalı, karanlık, hareketsiz ve şefkatin her türlü erişimine karşı eğilmiş olarak görmek kadar korkutmadı. Eve
getirildiğinde, sanki ertesi gün daha fazla savunma yapmaya hazırlanıyormuş gibi, bir şeyler yazdı, mühürledi ve azat ettiği kölesine teslim etti:
sonra yıkandı ve meshetti ve her zamanki gibi kişisel bakımını yaptı. Gecenin geç saatlerinde, karısı odadan ayrılırken, kapının
kapatılmasını emretti; ve gün ağarırken, boğazı kesilmiş, kılıcı
yanında yatarken bulundu. Eski insanlardan, Piso'nun elinde sık sık bir deste yazının görüldüğünü, bunları ifşa etmediğini, ancak arkadaşlarının sürekli olarak iddia ettiği gibi, "Tiberius'un mektuplarını ve Germanicus'a yönelik zalim emirlerini içerdiğini: bunları Babalara sunmaya ve İmparatoru suçlamaya karar verdiğini, ancak Sejanus'un boş vaatleriyle aldatıldığını: ve Piso'nun kendi elleriyle değil, özel ve özel bir celladın elleriyle öldüğünü" duyduğumu hatırlıyorum. İkisini de iddia etmeye cesaret edemiyorum; ayrıca gençliğimde hala yaşayanların akrabalarını gizlememeliyim. Tiberius, sözde bir üzüntü havasıyla, Senato'ya, Piso'nun bu tür bir ölümle onu
hakaretle yüklemeyi amaçladığından şikayet etti; ve son gününü, son gecesini nasıl geçirdiğine dair birçok soru sordu. Azat edilmiş köle çoğuna ihtiyatla, bazılarına ise şaşkınlıkla cevap verdi. İmparator daha sonra Piso'nun kendisine gönderdiği mektubu okudu. Neredeyse şu sözcüklerle tasarlanmıştı: "Düşmanlarımın ve bana atfedilen sahte suçların birleşimiyle ezildim; çünkü
burada gerçeğe ve masumiyetime yer kalmadı; Ölümsüz Tanrılara yalvarıyorum ki, Sezar, sana karşı samimi bir inançla yaşadım,
annene karşı da daha az saygıyla. Oğullarım için onun ve sizin korumanızı rica ediyorum: oğlum Cneius'un son yönetimimde hiçbir payı olmadı,
ne olursa olsun, çünkü o sırada Roma'da ikamet ediyordu: ve oğlum Marcus beni Suriye'ye dönmekten caydırdı. Ah, ne kadar yaşlı olsam da,
onun bana gençken teslim olmasındansa, ben ona teslim olsaydım! Bu yüzden
masum olduğu halde, benim suçumun cezasında acı çekmemesi için daha da hararetle dua ediyorum: kırk beş yıllık bir dizi hizmetle, sizden rica ediyorum; konsüllükteki eski arkadaşlığımızla; Tanrılaştırılmış Augustus, baban; onun bana olan dostluğuyla;
benim sana olan dostluğumla, mutsuz oğlumun hayatı ve serveti için yalvarıyorum.
Bu, senden yapacağım son istek." Plancina hakkında
hiçbir şey söylemedi.

Tiberius, bunun üzerine, genç adamı iç savaşla ilgili herhangi bir suçtan akladı: "bir oğlunun itaatsiz olamayacağı babasının emirlerini" ileri sürdü. Aynı şekilde, "o asil ev ve hatta Piso'nun kendisinin acı kaderi, ne olursa olsun," diye hayıflandı. Plancina için, annesinin ısrarını ileri sürerek utanç ve suçlulukla yalvardı; özellikle de en iyi insanların gizli mırıldanmaları ona karşı acı ve dokunaklı hale geldi. "O zaman bir büyükannenin hassas tarafı, torununun katilini gözlerine sokmak, onunla yakınlaşmak ve onu Senato'nun intikamından kurtarmak mıydı? Sadece Germanicus'a, yasalarca her vatandaşa verilen şey reddedildi. Vitellius ve Veranius tarafından, o prensin davası yas tutuldu ve savunuldu: İmparator ve annesi tarafından Plancina savunuldu ve korundu. Bundan sonra, başarıyla denenmiş cehennem sanatlarını sürdürebilir, zehirlemelerini tekrarlayabilir ve sanatları ve zehirleriyle Agrippina'ya ve çocuklarına saldırabilirdi; ve o en sefil evin kanıyla, değerli büyükanne ve amcayı doyurabilirdi." Bu sahte duruşmada iki gün boşa harcandı; Tiberius, Piso'nun oğullarını annelerini savunmaları için teşvik ederken: davacılar ve tanıklar suçlamayı şiddetle ileri sürdüklerinde ve hiçbir cevap gelmediğinde, şefkat nefrete galip geldi. İlk olarak Konsül Aurelius Cotta'ya fikri soruldu: çünkü İmparator sesleri topladığında, yargıçlar da aynı şekilde oy kullandı. Cotta'nın hükmü, "Piso'nun adının yıllıklardan silinmesi, mülkünün bir kısmının kaybedilmesi, bir kısmının oğlu Cneius'a verilmesi, bu adın değiştirilmesi üzerine; oğlu Marcus'un itibarının elinden alınması ve elli bin büyük sestertia ile yetinilmesi [Dipnot: 42.000 L.] on yıllığına sürgün edilmesi ve Livia'nın isteği üzerine Plancina'ya tazminat verilmesiydi. "

Bu cümlenin çoğu İmparator tarafından hafifletildi; özellikle de Piso'nun adının yıllıklardan çıkarılması, "ülkesine savaş açan Marc Anthony'nin; zina yaparak Augustus'un hanedanını ihlal eden Julius Antonius'un isimleri hala orada devam ettiğinde." Ayrıca Marcus Piso'yu aşağılanmanın utancından muaf tuttu ve ona tüm baba mirasını bıraktı; çünkü daha önce sık sık belirttiğim gibi, para cazibesine karşı
güvenilirdi ve Plancina'yı aklamış olmanın utancı, normalden daha yumuşaktı. Aynı şekilde Valerius Messalinus'un "İntikamcı Mars Tapınağı'na altın bir heykel dikilmesi" önerisine ve Caecina Severus'un "intikam için bir sunak kurulması" önerisine de karşı koydu. "Bu tür anıtlar," diye savundu, "sadece yabancı zaferler üzerine dikilmeye uygundur; iç kötülükler üzüntüye gömülecekti." Messalinus, "Tiberius, Livia, Antonia, Agrippina ve Drusus'a Germanicus'un ölümünün intikamını aldıkları için kamuoyuna teşekkür edilecekti" diye eklemişti; ancak Claudius'tan bahsetmeyi ihmal etmişti. Lucius Asprenas, Senato'nun huzurunda Messalinus'a "Onu kasten ihmal mi etti?" diye sormuştu ve sonra en sonunda Claudius'un adı eklenmişti. Bana göre, geçmişin veya geçmişin olaylarını ne kadar çok düşünürsem, tüm insan bilgeliğinde ve insanların ilişkilerinde o kadar çok alay ve kaypaklık beliriyor: çünkü halkın şöhretinde, halkın umutlarında, isteklerinde ve saygısında, tüm insanlar, talihin karanlıkta egemenliği sakladığı kişiden ziyade İmparatorluğa
mahkumdu.

Birkaç gün sonra, Vitellius, Veranius ve Servaeus, Senato
Tiberius'un önerisiyle Rahiplik onuruna tercih edildi.
Fulcinius'a terfi için faizini ve oy hakkını vaat etti,
ama ona "acelecilikle belagatini utandırmamasını" tavsiye etti.
Bu, Germanicus'un ölümünün intikamını almanın sonuydu; sadece o zamanlar yaşayan ve ilgilenenler tarafından değil, aynı zamanda aşağıdaki zamanlarla da belirsiz bir şekilde ilişkilendirilen bir mesele: en yüksek
işlemlerin hepsi çok karanlık ve karmaşıktır; bazıları kesin gerçekleri, en
tehlikeli söylentileri savunurken; diğerleri gerçekleri yalana dönüştürür; ve her ikisi de gelecek nesillerin saflığı tarafından yutulur ve geliştirilir. Drusus şimdi
şehri terk etti, orada _avasyon_ zaferine yeniden katıldı. Birkaç gün sonra annesi Vipsania öldü; Agrippa'nın tüm çocuklarından, barışçıl bir son veren tek kişi: geri kalanlar kılıç, zehir veya kıtlık yüzünden açıkça yok oldular veya yok olduklarına inanılıyor.

Papia Poppaea Yasası'nın nitelendirilmesi daha sonra önerildi; Julius Sezar'ın yasalarını yürürlüğe koymak için Augustus'un yaşlıyken bekarlığı cezalandırmak ve Hazine'yi zenginleştirmek için yaptığı bir yasa. Hatta bu yolla bile evlilikler ve çocuklar çoğalmadı, bekar ve çocuksuz yaşama tutkusu hakim oldu: ancak bu arada, tehdit edilen ve tehlikede olan sayılar her gün artarken, davacıların
saçmalıkları ve hileleriyle her aile mahvoldu. Böylece, daha önce olduğu gibi
şehir suçların ağırlığı altında ezilirken, şimdi de yasaların
zararlılığı altında eziliyordu. Bu düşünceden geriye, yasaların ilk yükselişine,
ve bizi şu anki sayıya ve aşırılığa getiren adımları ve nedenleri açmaya yönlendiriliyorum; sonsuz ve şaşkın bir sayı.

Henüz her türlü sapkın tutkudan uzak olan ilk insan ırkı,
hile ve suç olmadan ve dolayısıyla cezalar veya kısıtlamalar olmadan yaşadı; kendi istekleriyle
doğruluğu takip ettiklerinde ödül için bir fırsat da yoktu: ve adalete aykırı hiçbir şeye kur yapmadıkları için, dehşetler tarafından hiçbir şeyden mahrum bırakılmadılar. Ancak, başlangıçtaki eşitliklerini terk ettikten ve alçakgönüllülük ve kötülük yapma utancından sonra, hırsa ve şiddete yöneldiler; efendilik egemenliği
ve keyfi yönetim getirildi ve birçok ulusta sürekli hale geldi. Bazıları, ya
başlangıçtan itibaren ya da krallarla dolup taştıktan sonra,
yasaların egemenliğini tercih ettiler; bu, insanların beceriksiz zihinlerine uygun olarak,
ilk başta kısa ve basitti. En ünlü yasalar,
Giritliler için Minos tarafından; Spartalılar için Lycurgus tarafından; ve
sonra Solon'un Atinalılara ilettiği, artık daha fazla sayıda ve daha zarif bir şekilde düzenlenmiş yasalardı. Romalılara adalet,
Romulus tarafından kendi isteğine göre yönetiliyordu: ondan sonra,
Numa halkı dini düzenekler ve ilahi yasalarla yönetti.
Bazı kurumlar Tullus Hostilius tarafından, bazıları Ancus Martius tarafından yapıldı; ama
her şeyden önce yasalarımız Servius Tullius tarafından kurulmuştu;
krallarımızın bile uymak zorunda olduğu türdendi.

Tarquin'in kovulması üzerine; halk, Senatonun tecavüzlerine ve hiziplerine karşı özgürlüklerinin güvenliği ve kamu uyumunu sağlamak için birçok tüzük hazırladı: bu nedenle Decemviri oluşturuldu ve yurtdışında bulunan en mükemmel kurumların bir koleksiyonundan oluşan on iki tablo oluşturuldu. Bu dönem, tüm dürüst ve tarafsız yasaların dönemidir. Bazen suçlara ve suçlulara karşı çıkarılan yasalar, yine de çoğunlukla şiddet yoluyla, iki Sınıfın düşmanlığı yoluyla ve haksız yere tutulan makamları ele geçirmek veya haksız yere bu makamlarda kalmaya devam etmek veya seçkin vatanseverleri sürgün etmek ve diğer kötü amaçlar için yapıldı. Bu nedenle Gracchi ve Saturnini, halkın kışkırtıcıları; ve bu nedenle Drusus, Senato adına, bu kışkırtıcılarla popüler tavizler vermek için yarıştı; ve bu nedenle İtalyan müttefiklerimize verilen yozlaşmış vaatler, aldatıcı bir şekilde verilen vaatler veya bir Tribün'ün araya girmesiyle bozuldu.
Ne İtalya savaşı sırasında ne de iç savaş sırasında,
düzenlemelerin yapılması durdurulmadı; o zaman bile birçok ve çelişkili düzenlemeler yapıldı. Sonunda Diktatör Sylla geçmişi değiştirerek veya ortadan kaldırarak,
kendi düzenlemelerinden birçoğunu ekledi ve bu konuda biraz soluklanma sağladı, ancak uzun sürmedi; çünkü hemen ardından Lepidus'un çalkantılı uğraşları ve önerileri geldi ve kısa süre sonra Tribünler, insanları istedikleri gibi
yakmalara atma yetkisine geri döndüler. Ve artık yasalar yalnızca halk için değil, belirli kişiler için de yapılıyordu; belirli yasalar; ve Commonwealth'te yolsuzluk bol olduğu için, Commonwealth yasalarla doluydu.

Pompey, üçüncü Konsüllüğü sırasında, halkın
utançlarını düzeltmek için seçildi; ve onun çareleri Devlete onun
distemperlerinden daha ağır geldi. Hırsına uygun yasalar yaptı ve iradesini engellediklerinde onları çiğnedi; ve silahla elde ettiği düzenlemeleri silahla kaybetti. Bundan sonra yirmi yıl boyunca anlaşmazlıklar devam etti ve
ne yasa ne de uzlaşma vardı; en kötüler kötülüklerinin
fazlalığında cezasızlık buldu; ve birçok erdemli adam, dürüstlükleri
içinde yıkımla karşılaştı. Sonunda, Augustus Sezar, altıncı Konsüllüğü sırasında, o zamanlar rakipsiz bir şekilde iktidarda onaylandı, Üçlü Yönetim sırasında kurduğu
düzenleri kaldırdı ve bize barış ve tek bir yönetici için uygun yasalar verdi. Bu yasaların yaptırımları daha önce bilinenlerden daha sertti: koruyucuları olarak, muhbirler atandı,
Papia Poppaea Yasasıyla, evlilik ve babalığa bağlı ayrıcalıkları ihmal edenleri izlemek için ödüllerle teşvik edildiler ve
sonuç olarak, kamu ebeveyni olan Roma Halkına ait olan
boş miras veya miras talep edemediler. Ancak bu muhbirler çok daha derinden vurdular: onlar tarafından tüm şehir, tüm İtalya ve
İmparatorluğun her yerindeki Roma vatandaşları istila edildi ve zulüm gördü: çok sayıda kişi tüm servetlerinden mahrum bırakıldı ve terör
herkesi ele geçirdi; Tiberius, bu kötülüğe karşı bir kontrol sağlamak için, bu yasayı gözden geçirmek üzere yirmi asilzade, beşi eski Konsül, beşi eski Praetor ve on diğer Senatör seçti. Onlar tarafından birçok
inceliği açıklandı, katılığı nitelendirildi; ve böylece mevcut bir
hafifletme sağlandı. Tiberius bu sıralarda, Germanicus'un oğullarından biri olan ve artık on yedi yaşında olan Nero'yu Senato'ya önerdi ve "onun Vigintivirate görevini yerine getirmekten muaf tutulmasını,
[Dipnot: Kamu arazilerini dağıtmak; darphaneyi, yolları ve suçluların idamını düzenlemek için görevliler.] ve Quaestorluk için yasaların emrettiği tarihten beş yıl önce dava açma izni verilmesini" istedi. Bu istek, duyan herkes için alay konusu oldu: ancak Tiberius, "Augustus'un isteği üzerine kendisine ve kardeşi Drusus'a aynı imtiyazların verildiğini" iddia etti. Ben de şüphe etmiyorum, ama o zamanlar Augustus'un bu tür dilekçeleriyle gizlice alay edenler vardı: bu tür bir politika, o Prens için doğaldı, çünkü o henüz İmparatorluk gücünün temellerini atıyordu ve Cumhuriyet ve onun son yasaları insanların zihninde hala tazeydi: ayrıca, Augustus ile karısının oğulları arasındaki ilişki, bir büyükbaba ile torunları arasındaki ilişkiden daha hafifti. Quaestorluk
verisine, Papalıklar Koleji'nde bir koltuk eklendi; ve erkeksi cübbesiyle Forum'a girdiği ilk gün, halka bir tahıl ve para bağışı dağıtıldı, Germanicus'un artık reşit bir oğlu olduğunu gördükleri için sevinçten havalara uçtular. Sevinçleri, Drusus'un kızı Julia ile evlenmesiyle kısa sürede arttı. Ancak bu işlemler halk tarafından alkışlandığı gibi; Sejanus'un kızının Claudius'un oğluyla evlenmesi de halkın öfkesiyle karşılandı. Bu ittifakla Claudian hanedanının asaleti lekelenmiş gibi görünüyordu; ve bununla zaten hırslı görüşlere sahip olduğundan şüphelenilen Sejanus daha da yükseğe çıkarıldı.

Bu yılın sonunda Lucius Volusius ve Sallustius Crispus öldü;
büyük ve seçkin adamlar. Volusius'un ailesi eskiydi, ancak kamu görevlerini yerine getirirken Praetorluktan daha yükseğe asla çıkamadı; onu Konsüllükle onurlandıran oydu: aynı şekilde atlı tarikatının sınıflarını modellemek için Sansürcü olarak yaratıldı; ve ilk olarak o aileye böylesine muazzam bir ihtişam kazandıran serveti biriktirdi.
Crispus bir atlı hanedanından doğdu, ünlü Romalı tarihçi Caius Sallustius'un kız kardeşinin büyük yeğeniydi ve onun tarafından evlat edinildi: büyük görevlere giden yol ona açıktı; fakat, Maecenas'ı taklit ederek,
Senatörlük onuru olmadan yaşadı, yine de iktidarda Konsüllükler ve zaferlerle öne çıkan birçok kişiyi geride bıraktı: yaşam tarzı,
giyim tarzı ve zarafeti antik çağın yollarından farklıydı; ve,
harcama ve zenginlikte, lükse oldukça yakındı.
Ancak, büyük işlere eşit bir ruh canlılığına sahipti ve
daha büyük bir süratle bunu tembellik ve miskinlik gösterisinde sakladı: bu nedenle, Maecenas zamanında, lehine olan bir sonraki kişiydi,
sonradan Augustus ve Tiberius'un tüm gizli
konuşmalarının baş sırdaşıydı ve Agrippa Posthumus'un öldürülmesi emrine gizlice katıldı ve onay verdi. Yaşlılığında, Prens'le otoritenin hayati unsurlarından ziyade
dışarısını korudu: aynı şey Maecenas'ın başına da gelmişti.
Bu, nadiren sürekli olan gücün kaderidir; belki de her iki taraftaki tokluktan, Prenslerin verecek başka bir şeyi kalmadığında ve Bakanların da isteyecek başka bir şeyi kalmadığında.

Sonra Tiberius ve Drusus'un Konsüllüğü geldi; Tiberius'a
dördüncü, Drusus'a ikinci: dikkate değer bir Konsüllük, çünkü bunda
baba ve oğul meslektaştı. Gerçekten de Tiberius ve Germanicus arasında iki yıl önce de aynı arkadaşlık vardı; ancak amcadaki kıskançlık
isteksizliğinin yanı sıra, kan bağları o kadar yakın değildi.
Yılın başında, Tiberius, sağlığı bahanesiyle
Campania'ya çekildi; ya uzun ve sürekli bir
emekliliği düşünüyordu; ya da babasının yokluğunda, Konsüllüğü tek başına yürütme onurunu Drusus'a bırakmak: ve kendi başına küçük ama yine de büyük bir itiraza yol açtığı için genç Konsül'e halkın sevgisini
sağlayan bir şey oldu. Domitius Corbulo, eski Praetor, asil bir genç olan Lucius Sylla'nın Senatosuna, "Gladyatörlerin gösterisinde Sylla'nın ona yer vermeyeceğinden" şikayet etti. Yaş, ev içi gelenek ve eski insanlar Corbulo'dan yanaydı: diğer tarafta Mamercus Scaurus, Lucius Arruntius ve diğerleri akrabaları Sylla için çalıştılar: sıcak konuşmalar yapıldı ve atalarımızın örnekleri öne sürüldü, "sert kararnamelerle gençlerin saygısızlığını kınayıp engellemişlerdi." Drusus, düşmanlıkları yatıştırmak için uygun argümanlarla araya girdi ve Corbulo, Sylla'nın hem kayınpederi hem de amcası olan ve o çağın en verimli hatibi olan Scaurus tarafından tatmin edildi. Aynı Corbulo, "İtalya'daki yolların çoğunun durumu, müteahhitlerin dolandırıcılığı ve denetçilerin ihmalkarlığı yüzünden bozulmuş ve geçilemez hale gelmişti" diyerek, bu suistimalin tedavisini kendi isteğiyle üstlendi; bu görevi halkın yararına olmaktan çok, şiddetli cezaları, haksız yargıları ve müsadereleriyle birçok özel kişinin servetini ve itibarını mahvetti. Bu vesileyle Caecina Severus, "hiçbir yargıcın karısıyla birlikte hiçbir eyalete gitmemesi" gerektiğini önerdi. Bu teklifi uzun bir önsözle sundu, "kendileriyle mükemmel bir uyum içinde yaşadığını,
ondan altı çocuğu olduğunu; ve halka sunduğu şeyi, kırk yıllık hizmeti boyunca onu hala geride bırakarak, İtalya'ya hapsederek kendisi uyguladığını söyledi. Aslında, eskiden beri kadınların ne
kocaları tarafından konfederasyon ülkelerine ne de yabancı ülkelere götürülmemesi gerektiği, sebepsiz yere, yerleşik bir şey değildi. Bir kadın kafilesi
barışta lüksü getirdi, korkuları savaşı geciktirdi ve bir Roma ordusunu yürüyüşlerinde karma bir barbar ordusuna benzetti. Cinsiyet sadece hassas ve seyahat etmeye uygun değildi, aynı zamanda, eğer acı çekerlerse, zalim, hırslı ve otorite açgözlüydü: hatta askerler arasında yürüyorlardı ve subaylar tarafından itaat ediliyorlardı. Son zamanlarda bir kadın birliklerin
talimlerine ve lejyonların konuşmalarına başkanlık etmişti.
Senatonun kendisi bile, yargıçlardan herhangi birinin Eyaletleri yağmalamakla suçlanan eşleri
her zaman suçlulukla meşguldü. Eyaletteki en müsrif olan hanımlara
başvuruldu; tüm işler onlar tarafından üstlenildi, onlar tarafından
işlendi: evde iki ayrı mahkeme tutuldu ve yurtdışında eşin ayrı bir
eğitimi ve hizmeti vardı. Hanımlar da ayrı emirler verdi, ancak daha buyurgan ve daha iyi itaat edildi. Bu tür kadınsı aşırılıklar
eskiden Oppian ve diğer yasalar tarafından kısıtlanıyordu; fakat şimdi bu kısıtlamalar ihlal edildi, kadınlar her şeye hükmediyordu, ailelerine, Forum'a ve hatta ordulara."

Bu konuşma birkaç kişi tarafından onaylanarak dinlendi ve birçoğu
muhalefetini ilan etti; "çünkü, ne bu tartışmanın konusuydu, ne de Caecina bu kadar önemli bir meseleyi kınayacak kadar önemliydi." Hemen ardından, Messala'nın oğlu olan Valerius Messalinus tarafından cevaplandı ve babasının belagatinin ışıltılı bir örneğini miras aldı: "antiklerin birçok katı
kurumu yumuşatıldı ve daha iyiye doğru değiştirildi:
çünkü, ne Roma artık eskisi gibi savaşlarla kuşatılmıştı, ne de İtalya düşman eyaletlerle; ve eyaletlere yük olmaktan o kadar uzak olan kadınların rahatlığına birkaç taviz verildi ki, orada kendi kocalarına yük değillerdi. Onur, katılım ve masrafa gelince, bunları eşleriyle birlikte kullanıyorlardı, barış zamanında onların arkadaşlığından
utanç duymazlardı. Savaşa
aslında donanımlı ve engelsiz gitmeliyiz; ancak
savaşın yorgunluğundan sonra, bir eşin tesellisinden daha kabul edilebilir ne olabilirdi? Ancak bazı yargıçların eşlerinin hırsa ve
açgözlülüğe yenik düştüğü görülüyordu. Ve yargıçların kendileri bu aşırılıklardan muaf mıydı?
çoğu birçok aşırı arzu tarafından yönetilmiyor muydu? bu yüzden
hiçbirini eyaletlere göndermedik mi? Kocaların
yozlaşmış karıları tarafından
yozlaştırıldığı ve bu nedenle tüm bekar
erkeklerin bozulmamış olduğu da eklendi? Oppius Yasaları bir zamanlar gerekli
görülüyordu, çünkü Devletin zorunlulukları onların ciddiyetini gerektiriyordu: daha sonra
gevşetildi ve yumuşatıldı, çünkü bu da Devlet için uygundu.
Boşuna kendi tembelliğimizi ödünç alınmış isimlerle örttük: eğer karı sınırları ihlal ederse, kocanın suçu üstlenmesi gerekiyordu. Ayrıca, bir veya birkaç kişinin zayıf ve aşırı düşkün ruhu nedeniyle, refahlarının ve sıkıntılarının doğal ortakları olan karılarının arkadaşlığından diğerlerini mahrum bırakmak haksız yere yargılanıyordu. Ayrıca, doğası gereği zayıf olan cinsiyet savunmasız kalacak, doğal tutkularının lüks eğilimine maruz kalacak ve zina yapanların cazibesine kapılacaktı: kocanın gözü önünde ve kısıtlaması altında evlilik yatağı dokunulmaz bir şekilde korunuyordu: uzun yıllar süren bir ayrılıkla evlilik bağları unutulduğunda, sanki bir boşanmada unutulmuş gibi sonuç ne olurdu? Bu nedenle, dışarıdaki kötülükleri tedavi etmek, Roma'daki iğrençlikleri unutmamak gerekiyordu." Drusus buna kendi evliliğiyle ilgili bir şeyler daha ekledi. "Prensler," dedi, "sık sık İmparatorluğun ücra köşelerini ziyaret etmek zorunda kalıyorlardı: Tanrılaştırılmış Augustus, Livia'yla birlikte ne sıklıkla Doğu'ya, ne sıklıkla Batı'ya seyahat ediyordu? Kendisi de İlirya'ya gitmişti ve uygunsa diğer ulusları ziyaret etmeye hazırdı; ama her zaman kolay bir ruhla değil, eğer sevgili karısından, kendisinden bu kadar çok çocuğu olduğu karısından koparılacaksa." Böylece Caecina'nın önerisi savuşturuldu.

Senato bir sonraki toplantıda, Tiberius'tan bir mektup aldılar. Mektupta babaları azarlıyormuş gibi yaptı, "bütün kamusal kaygıları ona yüklediler"; ve onları Afrika Prokonsülü olarak seçmek üzere M. Lepidus ve Junius Blesus olarak adlandırdı. Sonra ikisi de bu adaylık konusunda dinlendi: Lepidus samimiyetle kendini mazur gösterdi; "bedensel zayıflığını, çocuklarının genç yaşını ve evlenmeye uygun bir kızı" olduğunu ileri sürdü. Hiçbir şey söylemediği başka bir neden daha vardı; ama kolayca anlaşılıyordu: Blesus, Sejanus'un amcasıydı ve bu nedenle
kabul edilen çıkarı vardı. Blesus da reddetme gösterisi yaptı, ama aynı
olumlulukla değil ve dalkavuklar tarafından taraflı bir şekilde dinlendi güç.

Aynı yıl, aşırı borçlarıyla harekete geçen Galya şehirleri
bir isyan başlattı. En şiddetli kundakçılar Julius Florus ve
Julius Sacrovir'di; birincisi Treves'liler arasında, ikincisi Aeduanlar arasındaydı. İkisi de asaletleriyle ve eskiden Roma vatandaşlarının haklarını elde etmiş olan atalarının iyi hizmetleriyle ayırt ediliyorlardı; o günlerde nadir görülen bir ayrıcalıktı ve o zamanlar sadece
erdem ödülüydü. Gizli toplantılarla, isyana en hazır olanları kazandıklarında; yoksulluktan çaresiz kalanlarla veya geçmiş suçların suçluluğundan dolayı daha fazlasını yapmaya zorlananlarla; Florus'un Belçika'da ayaklanmayı başlatması konusunda anlaştılar; Sacrovir ise komşu Galyalılar arasında. Bunun için, kışkırtıcı nutuklar attıkları birçok istişare ve gizlice görüşme yaptılar; "Sonsuz haraçlarını, yiyip bitiren tefeciliklerini, Valilerinin gururunu ve
zulmünü: şimdi özgürlüklerini geri kazanmak için muhteşem bir fırsata sahip olduklarını; Germanicus'un öldürülmesiyle ilgili rapordan bu yana, Roma askerleri arasında anlaşmazlık çıktığını: sadece kendi güçlerini ve sayılarını düşünmeleri gerektiğini; İtalya'nın fakir ve bitkin olduğunu; Roma halkının zayıf ve savaşkan olmadığını, Roma ordularının ise yabancılardan gelenler dışında hiçbir canlılıktan yoksun olduğunu" söylediler.

Bu isyanın tohumlarıyla lekelenmemiş tek bir şehir bile kalmadı; ancak
ilk olarak Angiers ve Tours'da patlak verdi. İlki, Lyons'daki garnizondan çekilen bir kohortun yardımıyla, bir elçi olan Acilius Aviola tarafından düşürüldü. Tours'dakiler, aynı Aviola tarafından, lejyonlardan gönderilen bir müfrezeyle, Aşağı Almanya'nın valisi Visellius Varro tarafından bastırıldı. Galyalıların bazı şefleri de, kaçışlarını daha iyi gizlemek ve bundan sonra daha etkili bir şekilde bastırmak için, ona yardımlarla katıldılar. Hatta Sacrovir bile, başı açık bir şekilde, Romalılar için savaşırken görüldü, bunun bir _cesaret gösterisi_ olduğunu iddia etti; ancak tutuklular, "bunu vatandaşları tarafından bilinmek ve onların oklarından kaçmak için yaptığını" iddia ettiler.

Bütün bunların hesabı Tiberius'a verildi, o da bunu önemsemedi ve tereddüt ederek savaşı körükledi. Florus bu arada planlarını zorladı ve Treves'te toplanan ve bizim maaşımız ve disiplinimiz altında tutulan bir at alayını baştan çıkarmaya çalıştı: Roma tüccarlarını kılıçtan geçirerek savaşı başlatmaları için onları görevlendirecekti; ve birkaçı bozuldu,
ama topluluk onların sadakatinde kaldı. Ancak kendi takipçilerinden ve umutsuz borçlulardan oluşan bir ayak takımı silah aldı ve Arden ormanına doğru gidiyordu, Visellius ve Caius Silius'un onları engellemek için farklı rotalardan gönderdiği lejyonlar yürüyüşlerini engelledi:
Ve Florus'la aynı ülkeden olan, onunla düşmanlık içinde olan ve bu nedenle onunla çatışmaya daha istekli olan Julius Indus, seçilmiş bir birlikle ileri gönderildi ve kötü düzenlenmiş kalabalığı dağıttı. Florus, her yerden gizlenerek fatihlerin aramasını engelledi: ama
sonunda, tüm geçitlerin askerlerle kuşatıldığını gördüğünde, kendi elleriyle düştü. Bu, Treves'teki ayaklanmanın konusuydu.

Aeduanlar arasında ayaklanma daha güçlüydü, devlet daha zengin olduğu kadar daha güçlüydü; ve onu bastıracak güçler
uzaktan getirilecekti. Ulusun başkenti olan Augustodunum [Dipnot: Autun.],
Sacrovir tarafından ele geçirildi ve orada özgür sanatlarda eğitilen Galya'nın tüm asil gençleri vardı. Bu taahhütleri güvence altına alarak,
ebeveynlerini ve akrabalarını kendi çıkarları doğrultusunda bağlamayı amaçladı; ve aynı zamanda
genç adamlara gizlice yaptırdığı silahları
dağıttı. Kırk bin adamı vardı, beşte biri bizim lejyonlarımız gibi silahlanmıştı, geri kalanı ise avcılar tarafından kullanılan sırıklar, askılar ve diğer silahlarla donatılmıştı. Sayıya, gladyatör olarak atanan köleler de eklendi; bunlar, ülkenin tarzına göre, sürekli bir demir zırhla
kaplıydı; ve _Crupellarii_ olarak adlandırılan;
kendi silahlarını kullanmada beceriksiz ve
başkalarınınkiler tarafından geçilemeyen bir tür milis. Bu kuvvetler,
halkın
o zamana kadar isyanı kabul etmemiş olmasına rağmen, yine de ayrıntıların şevkinin belirgin olduğu komşu şehirlerden gelen gönüllüler tarafından artırılıyordu: aynı şekilde iki Roma generalinin
çekişmesinden de artacak boş zamanları vardı; bir süre kararsız kalan bir çekişme,
her biri o savaşta komutayı talep ediyordu. Sonunda yaşlı ve güçsüz Varro,
Silius'un üstün gücüne boyun eğdi.

Şimdi Roma'da, "sadece Treves ve Aeduanların ayaklanması değil,
aynı şekilde, Galya'nın altmış dört şehrinin ayaklandığı;
Almanların isyana katıldığı ve İspanya'nın dalgalandığı;"
hepsi şöhretin olağan ağırlaştırıcı etkileriyle inanılan raporlardı. En iyi adamlar ülkelerine duydukları sempatiden dolayı yas tutuyorlardı: birçoğu mevcut hükümete duydukları nefret ve değişime duydukları açlıktan dolayı kendi tehlikelerine seviniyorlardı: Tiberius'a, "böylesine büyük bir isyan patırtısında, sadece Devleti suçlayanların bilgilerini incelemekle meşgul olduğu için" hakaret ediyorlardı. "Julius Sacrovir'i vatana ihanetle yargılamak için Senato'ya mı teslim etmeyi düşünüyordu?" diye soruyorlardı. "Sonunda, özel cinayetler için verdiği kanlı emirleri silahlarla engelleyecek adamlar bulunduğu için" sevinçten havalara uçuyorlardı. Ve "savaşın bile en sefil barış için mutlu bir değişim olduğunu" ilan ediyorlardı. "Bu yüzden Tiberius güvenlik ve kayıtsızlıkla sarılmış gibi görünmeye çalıştı; ne yerini ne de yüzünü değiştirmedi, ama o sırada diğer zamanlardaki gibi davrandı; ister zihninin yüceliğinden, ister durumun endişe verici olmadığını ve sadece kaba bir temsil ile daha da kötüleştiğini öğrendiğinden.

Silius bu arada bir yardımcı birlik göndererek iki lejyonla yürüdü ve yürüyüşünde Aeduanların komşuları olan Sequanlıların köylerini ve silah arkadaşlarını tahrip etti. Sonra Augustodunum'a doğru ilerledi; aceleci bir yürüyüş, sancaktarlar sefer için birbirleriyle yarışıyor ve sıradan insanlar şevk ve heyecanla nefes alıyorlardı: "Her zamanki ikramlarla zaman kaybetmemek, gecelerinin hiçbirinin uykuda geçmemesini" istiyorlardı; sadece düşmanı görüp onunla yüzleşmelerine izin verin: artık muzaffer olmak istemiyorlardı." Augustodunum'dan on iki mil uzakta, Sacrovir kuvvetleriyle ovalarda belirdi:
ön tarafa demir birliği yerleştirmişti; kohortları kanatlara; yarı silahlı olanlar arkada: kendisi, güzel bir at üzerinde, diğer şeflerin eşliğinde, rütbeden rütbeye onlara seslendi; onlara "antik Galyalıların görkemli başarılarını; Romalılara getirdikleri muzaffer kötülükleri; zaferle birlikte gelen özgürlüğü ve şöhreti" hatırlattı; "Bir kez daha yenildiklerinde, iki katına çıkan ve tahammül edilemez köleliklerinin."

Kısa bir konuşma; ve dikkatsiz ve cesareti kırılmış bir dinleyici kitlesi! Çünkü,
savaşçı lejyonlar yaklaşıyordu; ve kasabalıların kalabalığı, kötü atanmış
ve savaşta acemiler, şaşkınlık içinde duruyorlardı, şu anki göz ve işitme duyularından yoksundular. Diğer tarafta, Silius, zaferi varsaysa da,
ve oradan öğütleri esirgeyebilirdi, yine de adamlarına, "Almanya'nın fatihleri ​​olarak,
Galyalı bir güruha karşı eşit bir düşmana karşıymış gibi böyle yönlendirilmelerinden haklı olarak utanmaları gerektiğini" söyledi:
bir tabur, Tours'un isyancılarını yeni yenmişti; bir atlı alayı, Treves'inkiler; bu ordunun bir avuç kadarı Sequanyalıları bozguna uğratmıştı: şimdiki Aeduanlar, zenginlikte daha bol olduklarından, şehvette daha fazla yuvarlandıklarından, çok daha yumuşak ve
savaşçı değiller: şimdi kanıtlaman gereken şey bu ve senin görevin onların kaçmasını engellemek." Sözleri güçlü bir haykırışla karşılık buldu. At hemen düşmanı kuşattı; ayak önlerine saldırdı ve kanatlar hemen bozguna uğradı: demir bant kısa bir engel oluşturdu, çünkü ceketlerinin çubukları kılıç ve mızrak darbelerine dayandı: ancak askerler baltalarına ve kazmalarına başvurdular; ve sanki bir duvarı
yıkmışlar gibi, vücutlarını ve zırhlarını kestiler: diğerleri sopalarla, bazıları da çatallarla, çaresiz yığınları yere serdiler, onlar uzanmış bir şekilde, kalkmak için tek bir mücadele bile vermeden, ölüme terk edildiler.
Sacrovir önce Augustodunum'a kaçtı; ve oradan,
Teslim
edildikten sonra, en sadık taraftarları eşliğinde komşu bir kasabaya. Orada kendini öldürdü; ve geri kalanları da birbirlerini:
Önce kasabayı ateşe verdi, bu da hepsini yaktı.

Sonunda Tiberius Senato'ya bu savaş hakkında yazdı ve hemen
onlara savaşın doğuşunu ve sonucunu bildirdi, ne gerçekleri ağırlaştırdı
ne de azalttı; ancak "bu savaşın, onun tavsiyeleri tarafından yönlendirilen teğmenlerinin sadakati ve cesaretiyle yürütüldüğünü" ekledi. Aynı şekilde, ne kendisinin ne de Drusus'un o savaşa gitmemesinin nedenlerini de açıkladı;
"İmparatorluğun muazzam bir yapı olduğunu; ve bir veya iki kasabanın isyanı üzerine başkenti terk etmenin bir Prens'in onuru olmayacağını,
bu nedenle hareketin tümüne yöneldiğini: ancak alarm sona erdiğinden,
o ulusları ziyaret edip onları yerleştireceğini." Senato, diğer geleneksel onurlarla birlikte, onun dönüşü için yeminler ve yakarışlar kararlaştırdı. Sadece Cornelius Dolabella, başkalarını geride bırakmaya çalışırken gülünç bir dalkavukluğa düştü ve "Campania'dan Roma'ya alkışlarla zaferle girmesi" gerektiğini ileri sürdü. "Bu, Tiberius'tan bir mektuba sebep oldu:
Mektubunda, "o kadar da şandan yoksun değildi ki, gençliğinde en vahşi ulusları alt ettikten ve birçok zafer kazandıktan veya küçümsedikten sonra, şimdi yaşlılığında Roma'nın banliyölerinde kısa bir ilerlemeden boş onurlar aramalı." dedi.

Caius Sulpitius ve Decimus Haterius sonraki Konsüllerdi. Onların
yılı yurtdışındaki karışıklıklardan muaftı; ancak
ülkede lükse karşı bazı sert darbeler endişelendirildi, bu da para bolluğu yaratan her şeyde korkunç bir şekilde
yoğunlaştı. Ancak daha zararlı
malzemeler fiyatlarını gizleyerek örtüldüğü için;
bu nedenle
günlük
aşırı eleştirilerin ortak konusu haline gelen
masadaki aşırılıklardan, eski cimriliği
kendisine uygulayan bir Prens'ten bazı katı düzeltmeler endişeleri yükseldi. Çünkü, Caius
Bibulus şikayeti başlattıktan sonra, diğer Aediller de bunu ele aldılar, ve
"lüks yasaların hor görüldüğünü; kısıtlamalara rağmen
tabak ve eğlencelerin ihtişam ve masrafının her gün arttığını ve
ılımlı cezalarla durdurulamayacağını" savundu. Bu şikayet böylece Senato'ya iletildi ve onlar tarafından tamamen İmparator'a havale edildi.
Tiberius, böyle terk edilmiş bir savurganlık eğiliminin durdurulup durdurulamayacağını uzun süre kendi kendine tarttıktan sonra; bunun durdurulmasının
halka daha ağır kötülükler getirip getirmeyeceğini;
soyluların utancıyla ve seçkin adamların
kötü cezalara tabi tutulmasıyla gerçekleştirilemeyecek veya en azından gerçekleştirilemeyecek bir şeye kalkışmanın ne kadar onursuz olacağını; sonunda Senato'ya şu şekilde yazdı:

"Başka konularda, Asker Babalar, belki de
Senato'da bana danışmanız daha uygun olabilir; ve orada kamu yararına yargıladığımı ilan etmem için: ama bu meselenin tartışmasında, gözlerimin geri çekilmesi en iyisiydi; yoksa, siz skandal lüksle suçlanan ayrıntıların yüz ifadelerini ve dehşetini fark ederken, ben de onları gözlemler ve sanki onları yakalardım. Uyanık Aediles önce benden tavsiye isteseydi, onlara güçlü ve kökleşmiş yozlaşmaların yanından geçmelerini tavsiye etmem mi gerekirdi bilmiyorum,
sadece bizim için hangi korkunçlukların daha fazla olduğunu açığa çıkarmaktan daha mı iyi olurdu:
ama onlar gerçekten görevlerini yaptılar, tıpkı diğer tüm yargıçların görevlerini yerine getirmelerini istediğim gibi. Ama benim için, sessiz kalmak ne takdire şayandır; ne de konuşmak benim konumuma aittir; çünkü ben ne bir Aediles'in, ne bir Praetor'un ne de bir
Konsül'ün karakterini taşıyorum: bir Prens'ten daha büyük ve daha yüksek bir şey beklenir. Herkes iyi yapılmış her şeyin itibarını kendine mal etmeye hazırken, tüm başarısızlıklar yalnızca Prens'e atılıyor.
Ama ilk önce neyi yasaklayacağım, eski standarda göre hangi aşırı gerileme? Ülkemizin sınırları olmayan geniş koltuklarıyla mı başlamalıyım; ve ev hizmetçilerinin sayısı, özel ailelerde uluslara dağıtılmış bir sayı mı? Yoksa tabak, gümüş ve altın miktarıyla mı? Yoksa sanatın harikaları olan pirinçten yapılmış resimler, eserler ve heykellerle mi? Yoksa erkekler ve kadınlar tarafından gelişigüzel giyilen muhteşem giysilerle mi? Yoksa kadınlara özgü olan, tahılımızın yabancı ve düşman uluslara götürülmesi için kullanılan o değerli taşlarla mı?

"Eğlencelerde ve sohbetlerde bu aşırılıkların kınandığını ve bir düzenleme gerektiğini biliyorum: ve yine de eşit bir yasa yapılsa, eşit cezalar öngörülse, bu kınayıcılar yüksek sesle _Devletin tamamen devrildiğinden, _her görkemli ev için tuzaklar ve yıkımlar hazırlandığından, _hiçbir adamın suçsuz olamayacağından ve herkesin muhbirlerin avı olacağından_ yakınırlardı. Ve yine de zamanla kökleşmiş ve güçlenmiş bedensel hastalıklar, ancak katı ve şiddetli ilaçlarla kontrol altına alınabilir: aynı şey ruh için de geçerlidir: kendisi bozulmuş ve bozulmasını
dağan hasta ve öfkeli ruh, ancak kendi alev alev şehvetleriyle eşit derecede güçlü ilaçlarla nitelendirilebilir. Atalarımız tarafından yapılmış pek çok yasa, tanrılaştırılmış Augustus tarafından eklenmiş pek çok yasa; ilki unutulmuşlukta kaybolmuş ve ikincisi (ki bu daha iğrençtir) hor görmede, yalnızca lüksü daha güvenli hale getirmeye hizmet etmiştir. Henüz yasaklanmamış bir şeyi arzuladığımızda, bunun yasaklanabileceğinden korkmaya eğilimliyiz; ancak bir kez cezasızca ve meydan okuyarak yasak sınırları aşabildiğimizde, sonrasında ne korku ne de utanç kalır. Öyleyse eskiden cimrilik nasıl hakim oldu? Çünkü, herkes kendi kendine bir yasaydı; çünkü o zamanlar sadece bir şehrin efendileriydik: ve daha sonra, hakimiyetimiz sadece İtalya ile sınırlıyken, aynı şehvet kışkırtmalarını
bulmamıştık. Yabancı fetihlerle, başkalarının mallarını israf etmeyi öğrendik; ve İç Savaşlarda, kendi mallarımızı tüketmeyi. Aediles'in itiraz ettiği ne kadar da büyük bir mesele!
Başkalarıyla birlikte terazide tartılmanın ne kadar azı? Hiç kimsenin, İtalya'nın sürekli yabancı kaynak sıkıntısı çektiğini; Roma Halkı'nın hayatlarının her gün belirsiz denizlerin ve fırtınaların insafına kaldığını temsil etmemesi harika:
Eyaletlerden aldığımız destekler olmasaydı; efendilerin, kölelerinin ve mülklerinin
bakımını sağlayan destekler olmasaydı; kendi korularımız ve villalarımız bizi geçindirir miydi? Bu nedenle, bu bakım, Asker Babalar, Prens'in işidir; ve bu bakımın ihmal edilmesiyle, Devletin temelleri çözülürdü. Diğer kusurların tedavisi kendi özel ruhlarımıza bağlıdır: Bazılarımız utançla
geri kazanacak; zorunluluk fakirleri iyileştirecek; tokluk zenginleri. Ya da Yargıçlardan herhangi biri, kendi kararlılığı ve azmine olan güveninden dolayı,
bu kadar büyük bir kötülüğün ilerlemesini durdurmayı üstlenirse; hem övgülerimi hem de takdirimi kazanır, beni yorgunluklarımın bir kısmından kurtarır: ama eğer böyleleri sadece yolsuzlukları suçlayacaksa ve şan kazandıklarında, bana öfke (kendi yetiştirmelerinin öfkesi) bırakacaksa; inanın bana, Asker Babalar,
kızgınlıklara katlanmaktan hoşlanmam: Devlet için zaten çok acı çekiyorum; birçoğu
acı verici ve neredeyse hepsi adaletsiz; ve bu nedenle haklı olarak, keyfi ve boş yere
yükseltilmiş ve size veya bana hiçbir avantaj
söz vermeyen kişilerle
yüklenmemem için yalvarıyorum."

Senato, İmparator'un mektubunu okuduktan sonra, Aedilileri bu takipten kurtardı: ve Aktium savaşından Galba'nın yaptığı devrime kadar, yüz yıl boyunca tüm bolluğuyla akan sofranın lüksü; sonunda yavaş yavaş azaldı. Bu değişimin
nedenlerini bilmekte fayda var. Eskiden, büyük aileler, asalet açısından büyük veya zenginlik açısından bol olanlar, ihtişam tutkusuyla
sürülürdü: çünkü o zaman bile, kralların ve müttefik ulusların iyiliğiyle
Roma Halkı'nın iyi niyetini kazanmaya izin veriliyordu; ve onlar tarafından
sevilmeye: böylece her biri, zenginliğine, evinin ihtişamına ve yaptığı figüre orantılı olarak popülerlik ve bağımlılıkların parlaklığıyla ayırt ediliyordu. Ancak İmparatorluktan sonra öfke
Büyüklerin katledilmesinde uzun süre şiddetlenmişti ve
itibarın büyüklüğü yıkımın kesin işareti haline gelmişti; geri kalanlar daha da akıllandı:
ayrıca, belediye kasabalarından,
kolonilerden ve hatta eyaletlerden sık sık seçilen yeni adamlar Senato'ya kendi iç cimriliklerini getirdiler; ve servet veya çalışkanlık sayesinde, birçoğu
yaşlandıkça zenginleşmiş olsa da, eski cimri ruhları
devam etti. Fakat her şeyden önce, Vespasian tutumlu yaşamın destekçisi olduğunu kanıtladı, kendisi de kişiliğinde ve sofrasında antik ekonominin bir örneğiydi: dolayısıyla halkın Prens'in görgü kurallarına uyması ve onları uygulamaya özenmesi; yasaların dehşetinden ve tüm cezalarından daha yaygın bir teşvik. Ya da belki de tüm insani şeyler belirli bir döngüde ilerler; ve zamanın devrimlerinde olduğu gibi, görgü kurallarında da iniş çıkışlar vardır: atalarımız da her şeyde bizi geçemedi; kendi çağımız övgüye ve gelecek nesillerin taklidine değer birçok mükemmellik üretti. Atalarımızla erdemli bir şekilde bu mücadeleyi sürdürelim. Tiberius ılımlılık ününü kazanmıştı; çünkü lüksü
ıslah etme projesini reddederek, suçlayıcıların büyüyen umutlarını etkisiz hale getirmişti; Senato'ya Drusus için _Tribunitial Gücü_ istemek için yazdı. Augustus, görüşlerinin sınırsız yüksekliğine en uygun şekilde bu unvanı tasarlamıştı; iğrenç _Kral_ veya _Diktatör_ isimlerinden kaçınırken, yine de Devletteki diğer tüm güçleri kontrol etmek için belirli bir unvan kullanmak zorundaydı. Daha sonra Marcus Agrippa'yı bu unvana ortak etti; ve ölümünden sonra Tiberius'u;
ki hiç kimse halefinin kim olacağından şüphe etmesin. Bu şekilde, başkalarının istekli görüşlerini alt edeceğini düşündü: ayrıca, Tiberius'un ılımlılığına ve kendi otoritesinin kudretine güveniyordu. Tiberius, örneğiyle Drusus'u en yüksek Yargıçlığa yükseltti; oysa Germanicus hala hayattayken, her ikisine karşı da ayrım gözetmeksizin hareket etti. Mektubunun başında Tanrılara "Cumhuriyet'in onun öğütleriyle gelişmesini" rica etti ve sonra genç Prens'in nitelikleri ve davranışları hakkında, herhangi bir ağırlaştırma veya sahte süsleme olmadan, mütevazı bir tanıklık ekledi; "bir karısı ve üç çocuğu olduğunu ve tanrılaştırılmış Augustus tarafından bu göreve çağrıldığında kendisiyle aynı yaşta olduğunu; Drusus'un şimdi hükümetin zahmetlerine aceleyle ortak olmadığını; ancak sekiz yıllık deneyimden sonra niteliklerini ortaya koyduğunu; isyanların bastırılmasından, savaşların sona ermesinden sonra, zaferin onuru ve iki Konsüllük." Senatörler bu konuşmayı önceden görmüşlerdi; bu nedenle daha ayrıntılı bir övgüyle karşıladılar. Ancak, kararname çıkaracak hiçbir şey tasarlayamadılar,
ancak "iki Prens'e heykeller, Tanrılar'a sunaklar, kemerler" ve diğer olağan onurlar: yalnızca Marcus Silanus, Konsüllük rezaletiyle Prensleri onurlandırmaya çalıştı: "kamu ve özel tüm kayıtların, tarihleri ​​itibariyle artık Konsüllerin değil, Tribunitial gücü kullananların adlarıyla yazılmasını" önerdi. Ancak
Haterius Agrippa, "o günün kararnamelerinin altın harflerle kazınmasını ve Senato'ya asılmasını" önererek alay konusu oldu; çünkü eski bir adam olduğu için, en iğrenç iltifatlarından utançtan başka bir meyve elde edemezdi.

Tiberius, kendi egemenliğinin hayati noktalarını güçlendirirken, Senato'ya eski yargı yetkisinin bir gölgesini verdi; eyaletlerden gelen inceleme dilekçelerine ve taleplerine atıfta bulunarak. Çünkü Yunan şehirleri arasında artık
istedikleri gibi kutsal alanlar kurma özgürlüğü hakimdi. Bu nedenle tapınaklar en savurgan kaçak kölelerle doluydu: burada borçlular alacaklılarına karşı koruma buluyorlardı;
ve buraya ölüm cezası gerektiren suçlardan yargılananlar kabul ediliyordu.
Hiçbir Yargıçlık veya yasa gücü, insanların
delice şevkini dizginlemeye yeterli değildi, insanlar kutsal kötülükleri Tanrılara özgü ibadetle karıştırıyordu, bu kutsal olmayan
kutsal alanları kışkırtıcı bir şekilde savunuyorlardı. Bu nedenle bu şehirlerin taleplerini temsil etmek için temsilciler göndermeleri emredildi. Bazı şehirler, keyfi olarak üstlendikleri isimsel ayrıcalıklardan gönüllü olarak vazgeçtiler:
birçoğu haklarına güvendi; batıl inançlarının antikliğine veya Roma Halkına karşı nazik görevlerinin erdemlerine dayanan bir güven. Senato için o günün görünümü muhteşemdi,
atalarımızdan gelen hibeler, müttefiklerimizin taahhütleri,
kralların, henüz Roma gücünden bağımsız olarak hüküm sürmüş kralların kararnameleri; ve hatta Tanrılara yapılan kutsal ibadet bile artık
onların denetimine tabi tutuluyordu ve yargıları, eskiden olduğu gibi, mutlak güçle onaylamak veya kaldırmak için özgürdü.

Her şeyden önce Efesliler başvurdu. "Diana ve Apollon, kaba insanların saflığına göre Delos'ta doğmamışlardı: topraklarından Cenchris nehri akıyordu; ayrıca Ortygian Korusu da oradaydı: orada büyük göbekli Latona, o zamanlar bile kalan bir zeytin ağacına yaslanarak bu tanrılardan kurtuldu; ve oradan onların atamasıyla Koru kutsal oldu. Apollon'un kendisi, Kiklopları katlettikten sonra, Jüpiter'in gazabından sığınmak için oraya çekildi: kısa bir süre sonra, muzaffer Baküs, Diana'nın sunağında sığınan yalvaran Amazonları affetti: Lidya'da hüküm süren Herkül'ün ikrarı sayesinde tapınağı dokunulmazlıkların artırılmasıyla onurlandırıldı; Pers monarşisi sırasında da kısaltılmadılar: daha sonra Makedonyalılar tarafından ve sonra da bizim tarafımızdan korundular." Magnesianlar daha sonra Lucius Scipio'nun bir kuruluşuna dayanan ve Sylla'nın bir başkası tarafından doğrulanan iddialarını ileri sürdüler: ilki Antiochus'un yenilgisinden sonra; ikincisi Mithridates'in yenilgisinden sonra, Magnesianların inancının ve cesaretinin bir kanıtı olarak Leucophrynaean Diana tapınağını dokunulmaz bir kutsal alanın ayrıcalıklarıyla onurlandırdılar. Onlardan sonra, Afrodisians ve Stratonikean'lar, Sezar the Dictator'dan, partisine erken hizmetleri için bir hibe çıkardılar;
ve son olarak Augustus'tan, "Roma Halkına karşı sarsılmaz bir şevkle, Partların
akınını göğüsledikleri" övgüsü eklenmiş bir hibe daha çıkardılar. Fakat bu iki kişi farklı
tanrılara tapıyorlardı: Aphrodisium, Venüs'e adanmış bir şehirdi; Stratonicea'nınki ise Jüpiter ve Diana Trivia'ya tapınmayı sürdürüyordu. Hierocaesarea'lılar daha eski çağlara ait iddialarda bulundular, "Pers Diana'sına ve Kral Cyrus tarafından kutsanmış tapınağına sahip olduklarını" söylediler. Aynı şekilde, sadece tapınağa değil, etrafındaki iki mil uzaklıktaki bir bölgeye de aynı kutsal dokunulmazlığı tanıyan Perpenna, Isauricus ve daha birçok Romalı kaptanın otoritelerine başvurdular. Kıbrıslılar, üç tapınaklarına sığınma hakkı için başvurdular: en eskisi Aerias tarafından Paphian Venüs'e; bir diğeri oğlu Amathus tarafından Amathus Venüs'e; üçüncüsü ise babasının öfkesinden kaçan Telamon'un oğlu Teucer tarafından Salaminian Jüpiter'e.

Diğer şehirlerin milletvekilleri de dinlendi. Ancak Senato bu kadar çok kişiden bıktı ve belirli şehirler için belirli partiler arasında bir çekişme başladı; Konsüllere "birçok iddialarının geçerliliğini ve bunlarda hiçbir sahtekarlık olup olmadığını araştırma" yetkisi verdi; "tüm meseleyi bir kez daha Senato'ya sunma" emriyle. Konsüller, daha önce belirtilen şehirlerin yanı sıra, "Pergamus'taki Aesculapius tapınağının gerçek bir kutsal alan olduğunu bulduklarını: geri kalanının orijinallere dayandığını, antik çağın karanlığından tamamen belirsiz olduğunu" bildirdi. Smyrna özellikle Apollon'un bir kehanetini savundu, itaat ederek Venüs Stratonices'e bir tapınak adadılar; Tenos Adası da aynı Tanrı'dan Neptün'e bir heykel ve tapınak dikmek için bir kehanet emri istedi. Sardes daha sonraki bir otoriteyi, yani Büyük İskender'den bir hibe talep etti; ve Milet Kral Darius'tan bir tane istedi: bu iki şehrin tanrılarına gelince; biri Diana'ya tapıyordu; diğeri Apollon'a. Ve Girit de kutsal alan ayrıcalığını, tanrılaştırılmış Augustus'un bir heykeline talep etti." Bu nedenle, Senato'nun çeşitli emirleri yapıldı ve bu emirlere göre, tanrılara karşı büyük bir saygı ifade edilse de, kutsal alanların kapsamı sınırlandırıldı; ve çeşitli kişilere "her tapınağa, kutsal bir anıt ve dinin rengi altında batıl inançların suistimallerine ve iddialarına düşmelerini engellemek için pirinçten oyulmuş mevcut kararnameyi asmaları" emredildi.

Aynı zamanda, Livia'yı ele geçiren şiddetli bir hastalık, İmparatoru Roma'ya dönüşünü hızlandırmaya zorladı; çünkü anne ve oğul o zamana kadar görünüşte bir fikir birliği içinde yaşıyorlardı; ya da belki de nefretlerini karşılıklı olarak gizliyorlardı:
Çünkü, çok geçmeden, Livia, Marcellus tiyatrosunun yakınında, tanrılaştırılmış Augustus'a bir heykel adamıştı ve Tiberius'un adını onun adıyla yazdırmıştı. kendi. Bunun, Prens'in onurunu aşağılayıcı bir şekilde
kötü bir şekilde kızdığına inanılıyordu; ancak
kızgınlığını karanlık bir ikiyüzlülüğün altına gömmüştü. Bu vesileyle,
Senato "Tanrılara yakarışlar;
Pontifler, Augurlar,
On Beşler Koleji, Yediler Koleji ve
Augustal Rahipler Kardeşliği'nin yönetiminde
daha büyük Roma oyunlarının kutlanması" kararını verdi. Lucius Apronius, "geri kalanlarla birlikte
müjdeciler topluluğuna başkanlık edebilirdi." Tiberius buna karşı çıktı;
rahiplerin yargı yetkisi ile onlarınki arasında ayrım yaptı; "çünkü
haberciler hiçbir zaman bu kadar üstünlüğe ulaşmamışlardı: ama
Augustal Kardeşliği için, bu nedenle eklendiler, çünkü
şu anki yeminlerin ve törenlerin yapıldığı aileye özgü bir rahiplik uyguluyorlardı," Bütün oyları, dürüstlükleri veya kötü şöhretleri nedeniyle akılda kalıcı olmadıkça, belirli kişilerin oylarını takip etmek benim amacım değil: bunun bir tarihçinin başlıca görevi olduğunu düşünüyorum, hiçbir erdem örneğini gizlememeli; ve
gelecekteki rezillik korkusu ve gelecek nesillerin kınamaları sayesinde, insanlar iğrenç eylemlerden ve fahişe konuşmalarından caydırılabilir. Kısacası,
o zamanların iğrençliği öyleydi, dalkavukluğun bulaşıcılığı öyle yaygındı ki, sadece ilk soylular, iğrenç ihtişamları sadece dalkavuklukta koruma buluyordu; fakat Konsül olmuş olanların hepsi,
Praetor olmuş olanların büyük bir kısmı ve hatta
kayıtsız Senatörlerin birçoğu, oylarının alçaklığı ve aşırılığı içinde öncelik için çabaladılar. Bir gelenek vardır ki, Tiberius Senato'dan
çıktığında, Yunanca, _Ah, köleliğe
hazırlanmış adamlar!_ diye bağırırdı. Evet, kamusal özgürlüğe tahammül edemeyen Tiberius bile,
kölelerin bu fahişe uysallığından iğreniyordu.

KİTAP IV

MS 23-28.

Caius Asinius ve Caius Antistius Konsül olduğunda, Tiberius dokuzuncu yaşındaydı; Devlet toparlanmıştı ve ailesi gelişiyordu (Germanicus'un ölümünü refahının olayları arasında sayıyordu)
aniden serveti kabarmaya başladı ve kendisi de tiranlık yapmaya veya başkalarına tiranlık silahları sağlamaya başladı. Bu dönüşün başlangıcı ve nedeni, Praetorian kohortlarının
başı olan Aelius Sejanus'tan kaynaklandı. Gücünden yukarıda bahsettim; şimdi onun
aslını, tavırlarını ve egemenliği ele geçirmek için hangi kara eylemleri yapmaya çalıştığını
açıklayacağım. Vulsinii'de doğdu, Sejus Strabo'nun oğlu, bir Roma şövalyesi; gençliğinde Caius Caesar'ın (Augustus'un torunu) takipçisiydi ve o zamanlar Apicius'un şaşkınlığına
ücret karşılığında kendini ifşa ettiği için hakarete uğradı; zengin ve savurgan bir sefahat düşkünüydü: sonra çeşitli hilelerle Tiberius'u öyle büyüledi ki,
diğerlerine göre karanlık ve anlaşılmaz olan Tiberius, Sejanus için
tüm kısıtlamalardan ve dikkatsizlikten
yoksun kaldı: bunu da herhangi bir üstün politika çabasıyla (çünkü kendi
kurgularıyla başkaları tarafından yenildi) başaramadı, daha çok Tanrıların Roma Devleti'ne karşı öfkesiyle başardı, ki geliştiğinde de düştüğünde de aynı şekilde yıkıcı oldu. Kişiliği dayanıklı ve yorgunluklara karşı dayanıklıydı;
ruhu cesurdu ama örtülüydü; kendi öğütlerini gizlemek için gayretli,
başkalarını karalamak için becerikli; hem dalkavuk hem de buyurgan; görünüşe göre
tamamen mütevazı; ama yüreğinde egemenlik şehvetini besleyen; ve,
bu görüşle, bir zamanlar bolluk, cömertlik ve lüksle meşgul;
ve yine, sıklıkla uygulama ve uyanıklıkla ortaya konan;
İmparatorluğu ele geçirme hırsıyla kişileştirildiğinde daha az zararlı olmayan nitelikler.

Kendi zamanından önce muhafızlar üzerindeki komuta yetkisi, ancak ılımlıydı,
o zamanlar şehre dağılmış olan tüm Praetorian birliklerini tek bir kampta toplayarak genişletti; böylece birleştiklerinde,
hepsi birden onun emirlerini alabilir ve sürekli olarak kendi sayılarını ve güçlerini görerek, kendilerine güven duyabilir ve
diğer tüm adamlar için bir dehşet kaynağı olabilirlerdi. "Askerlerin, dağınık bir şekilde yaşarken, gevşek ve sefahat düşkünü bir şekilde yaşadıklarını; bir araya geldiklerinde, herhangi bir acil durumda, onların yardımına daha fazla güvenilebileceğini; ve kamp kurduklarında, şehrin cazibelerinden uzakta, disiplinlerinde daha kesin ve sert olacaklarını" iddia etti. Kamp tamamlandığında, askerlerin sevgisini, nezaket, saray ve samimiyetin tüm yollarıyla yavaş yavaş cezbetmeye başladı: Yüzbaşıları da o seçti, Tribünleri o seçti. Senato, hırslarının peşinden koşarken ondan kaçmadı; ama takipçilerini ofisler ve eyaletlerle ayırt ederek, orada güç ve bir parti oluşturdu: çünkü Tiberius tüm bunlara tamamen boyun eğmişti; ve hatta ona karşı o kadar tutkuluydu ki, sadece
sohbette değil, aynı zamanda kamusal alanda, Senato ve
halka yaptığı konuşmalarda, ona _yüklerini paylaşan_ biri olarak davrandı ve onu yüceltti;
hatta, heykellerinin çeşitli
tiyatrolarda, halkın katıldığı tüm yerlerde ve hatta
lejyonların Kartalları arasında bile alenen tapınılmasına izin verdi.

Ancak onun tasarımlarına göre birçok gerilik vardı: İmparatorluk evi Sezarlarla
doluydu; İmparatorun oğlu yetişkin bir adamdı ve torunları yaşlıydı: ve
hepsini birden kesmek tehlikeliydi;
düşündüğü ihanet, bir dizi cinayet gerektiriyordu. Ancak en karanlık
yöntemi seçti ve Drusus'la başladı; ona karşı
yeni bir öfkeyle
taşındı. Çünkü, Drusus bir rakipten sabırsızdı ve öfkesi alev alevdi, ara sıra bir mücadelede Sejanus'a yumruğunu sallamıştı ve direnmeye hazırlanırken yüzüne bir yumruk indirmişti. Bu nedenle intikam almak için her çareye başvurduğunda, en hazır olanı karısı Livia'ya yönelmiş gibiydi: Germanicus'un kız kardeşiydi ve çocukluğunda çirkin bir insanken, sonradan güzellikte daha da gelişti. Bu kadına olan tutkusu şiddetli olduğu için onu zina yapmaya teşvik etti ve ilk kötülüğü yerine getirdikten sonra (iffetini feda eden bir kadın başka hiçbir şeye saplanmaz) onu daha ileri noktalara, evlilik, İmparatorlukta ortaklık ve hatta kocasının öldürülmesi görüşlerine taşıdı. Böylece, Augustus'un yeğeni, Tiberius'un gelini, Drusus'un çocuklarının annesi, kendisini, atalarını ve soyunu bir belediye zina edenle kirletti; ve tüm bunları, sahip olunan onurlu bir durumu, skandal ve belirsiz uğraşlarla değiştirmek için yaptı. Suçlulukta bir ortaklığa, Livia'nın hekimi olan Eudemus kabul edildi; ve mesleğinin kisvesi altında, onunla sık sık özel olarak. Sejanus da, zina edenin kıskançlığından kaçınmak için, karısı Apicata'yı yatağından kovdu, ondan üç çocuğu oldu. Ama yine de kötülüğün kudreti onları korkuttu ve bundan dolayı ihtiyat, gecikmeler ve sık sık zıt tavsiyeler yarattı. Bu sırada, yılın başında, Germanicus'un oğullarından biri olan Drusus, erkeksi bir cübbe giydi; ve Senato ona, daha önce kardeşi Nero'ya verilen aynı onurları bahşetti. Tiberius, oğluna büyük bir övgüde bulunarak bir konuşma daha ekledi, "bir babanın şefkatiyle kardeşinin çocuklarını kullandı." Çünkü, Drusus, güç ve oybirliğinin bir arada var olması ne kadar nadir olursa olsun, bu gençlere karşı kesinlikle kötü niyetli değil, hayırsever olarak kabul ediliyordu. Şimdi, Tiberius tarafından tekrar, Eyaletlere ilerleme önerisi canlandırıldı; her zaman içi boş, ancak sıklıkla sahte olan bayat bir öneri. "Terk edilen çok sayıda gazi ve bundan dolayı orduları toplama zorunluluğu; gönüllülerin eksik olduğunu veya zaten varsa bile, bunların çoğunlukla muhtaç ve serseriler olduğunu ve benzer bir tevazu ve cesaretten yoksun olduklarını" iddia etti. Aynı şekilde lejyonların sayısını ve hangi ülkeleri savunduklarını da yüzeysel olarak anlattı: Bence bu ayrıntıyı tekrarlamam gerekiyor; böylece o zamanlar Roma kuvvetlerinin tamamlayıcısı olan şey, hangi kralların müttefikleri olduğu ve İmparatorluğun sınırlarının ne kadar daha dar olduğu ortaya çıkabilir.

İtalya her iki tarafta iki filoyla korunuyordu; biri Misenum'da, biri Ravenna'da; ve Galya'ya bağlanan kıyı, Augustus'un Actium savaşında ele geçirdiği ve Forojulium'a güçlü bir şekilde gönderilen kadırgalarla.
[Dipnot: Frejus.] Ancak asıl güç Ren Nehri'ndeydi; sekiz lejyondular, Almanlar ve Galyalılar üzerinde ortak bir muhafız.
Son zamanlarda tamamlanan İspanya'nın küçülmesi üç lejyonla sürdürüldü.
Moritanya Kral Juba'nın elindeydi; Roma Halkı'ndan bir hediye olarak elinde tuttuğu bir krallıktı: Afrika'nın geri kalanı iki lejyonla; Mısır da aynı sayıda lejyonla. Dört lejyon, Suriye'nin bir sonraki sınırlarından Fırat'a kadar uzanan ve İberyalılar, Arnavutlar ve diğer Prensliklerle sınır olan ülkenin tüm kudretli alanını kontrol altında tutuyordu; bu prenslikler bizim gücümüzle Yabancı Güçlere karşı korunuyorlardı. Trakya, Rhoemetalces ve Cotys'in oğulları tarafından tutuluyordu; Tuna'nın her iki kıyısı da dört lejyon tarafından tutuluyordu; ikisi Pannonia'da, ikisi Moesia'daydı. Dalmaçya'ya da aynı şekilde iki lejyon yerleştirilmişti; ülkenin durumuna göre, ilkini desteklemek için hazırdılar ve İtalya'ya doğru yürümeleri çok da uzun sürmemişti; orada herhangi bir ani yardıma ihtiyaç duyuldu: Roma'nın da kendine özgü askerleri olmasına rağmen; üç şehir kohortu ve dokuz Praetorian, çoğunlukla Etruria ve Umbria'dan veya antik Latium'dan ve eski Roma kolonilerinden askere alınmıştı. Ayrıca, çeşitli Eyaletlerde, durumlarına ve zorunluluklarına göre, çeşitli konfederasyonların filoları, filoları ve taburlarıyla birlikte yerleştirildi; bir dizi kuvvet, geri kalanların hepsinden çok da farklı değildi: ancak belirli ayrıntılar belirsizdi; çünkü zamanın gerekliliğine göre, sık sık yer değiştirdiler, sayıları bazen artırıldı, bazen azaltıldı.

İdarenin diğer bölümlerini ve bugüne kadar hangi önlemlerle yürütüldüğünü gözden geçirmenin burada uygun olacağına inanıyorum, ta ki bu yılın başında Tiberius Hükümeti daha da kötüleşmeye başlayana kadar. Öncelikle, tüm kamu ve her özel önemli iş,
Senato tarafından kararlaştırıldı: büyük adamlara tartışma özgürlüğü tanıdı: tartışmalarında dalkavukluğa düşenleri engelledi:
terfileri verirken liyakat, eski asalet,
yurt dışındaki savaşlarda ün,
yurt içindeki sivil başarılar tarafından yönlendirildi; o kadar ki,
seçimi daha iyi olamazdı. Konsüllere, Praetorlara, onurlarının yararlı işaretleri kaldı; alt düzey yöneticilere, görevlerini bağımsız bir şekilde yerine getirmeleri kaldı; ve Prens'in gücünün söz konusu olmadığı yerlerde yasalar uygun şekilde yürürlükteydi. Haraçlar, görevler ve tüm kamu gelirleri,
Romalı şövalyeler tarafından yönetiliyordu: kendi gelirinin yönetimini yalnızca en önemli niteliklere sahip olanlara emanet ediyordu;
çoğunlukla kendisi tarafından bilinir ve bazıları da sadece ünüyle bilinir: ve bir kez alındığında, herhangi bir süre kısıtlaması olmaksızın devam ettirilirlerdi;
çünkü çoğu aynı işlerde yaşlanırdı. Halk gerçekten de erzak kıtlığından dolayı mağdurdu; ancak Prens'in hiçbir kusuru yoktu: hayır, o, yeryüzündeki çoraklığın ve denizdeki enkazların etkilerini gidermek için hiçbir olası masraftan veya zahmetten kaçınmadı. Eyaletlerin yeni yaptırımlarla ezilmemesini; ve
eskileri kaldırırken yargıçlar tarafından hiçbir gasp veya şiddet uygulanmamasını sağladı: rezil bedensel cezalar, mallara el konulması yoktu.

İmparator'un İtalya'daki mülkleri zayıftı; kölelerinin davranışları mütevazıydı; evini yöneten az sayıda azatlı köle vardı; ve ayrıntılarla ilgili anlaşmazlıklarında mahkemeler açıktı ve yasa eşitti. Tüm
hangi kısıtlamaları gözlemlediğini, aslında, hoşgörü ve popülerlik yollarında değil; ama her zaman sert ve çoğunlukla korkunç; yine de
Drusus'un ölümüyle terk edilene kadar onları korudu:
çünkü, yaşadığı sürece devam ettiler; çünkü Sejanus, henüz gücünün temellerini atarken, iyi tavsiyelerle kendini
tavsiye etmeye çalıştı. O zaman ayrıca, düşmanlığını gizlemeyen, ancak şikayetlerinde sık sık bulunan, korkacağı bir intikamcı vardı; "Oğlu en iyi dönemindeyken, bir başkası, Hükümete yardımcı olarak çağrıldı; hayır, İmparatorlukta meslektaş olarak ilan edilmesinde ne kadar da az eksiklik vardı? Egemenliğe doğru ilk ilerlemeler dik ve tehlikelidir; ancak, bir kez içeri girdiğinizde, partiler ve araçlar sizi
evlendirmeye hazırdır. Zaten muhafızlar için bir kamp, ​​kaptanın zevki ve yetkisiyle oluşturulmuştur: askerler onun ellerine teslim edildi: Pompey tiyatrosunda heykeli görüldü: torunlarında Drusi'nin kanı Sejanus'unkiyle
karışacaktı. Tüm bunlardan sonra geriye kalan tek şey, onun alçakgönüllülüğünün
memnuniyetle dinlenmesi için yalvarmaktı." Bu iğrençlikleri dile getirmesi nadir değildi,
ne de birkaç kişiye; ayrıca, karısı sefahat düşkünü olduğu için, tüm sırları
ihanet edildi.

Sejanus bu nedenle gönderme zamanının geldiğini düşünerek, yavaş yavaş işleyerek, sıradan bir hastalığın görünümünü koruyabilecek bir zehir seçti. Bu, sekiz yıl sonra öğrenildiği üzere, hadım Lygdus tarafından Drusus'a uygulandı. Şimdi, hastalığının tüm günleri boyunca, Tiberius hiçbir ızdırap belirtisi göstermedi (belki de ruhen sağlam bir gösterişten dolayı) hayır, öldüğünde ve henüz gömülmemişken, Senato'ya girdi; ve Konsüllerin ortak bir koltuğa, üzüntülerinin bir kanıtı olarak, yerleştirildiğini gördü; onları onurları ve konumları konusunda uyardı: ve Senatörler gözyaşlarına boğulurken, yükselen iç çekişlerini bastırdı ve tereddüt etmeden söylediği bir konuşmayla onları canlandırdı. "O,
gerçekte, cahil değildi," dedi, "kınanmak için değildi, çünkü
bu şekilde ilk üzüntü sancılarında, Senato'nun yüzünü gördü; yasın taze sancılarını hissedenlerin çoğu, akrabalarının yatıştırmalarına
zor dayanabilirken, günü zor gördü:
zayıflıktan kınanacak türden değildi: ama kendisi için,
daha güçlü tesellileri vardı; bunlar, Milletler Topluluğu'nu kucaklamaktan ve onun refahını
gözetmekten kaynaklanıyordu." Sonra "annesinin aşırı yaşlılığından, torunlarının hassas yıllarından, kendi çöküş günlerinden" yakındı; ve "mevcut kötülüklerin tek hafifleticisi olarak, Germanicus'un çocuklarının tanıtılmasını" istedi. Bu nedenle Konsüller onlara gitti ve nazik sözlerle genç zihinlerini güçlendirdikten sonra, onları İmparator'a sundular. Onları ellerinden tuttu
ve şöyle dedi, "Askere alınmış babalar, babalarından yoksun bu bebekleri amcalarına emanet ettim; ve ondan, kendi çocukları olmasına rağmen, onları kendi kanının doğrudan çocukları olarak yetiştirmesini ve beslemesini rica ettim; onları kendisine ve gelecek nesillere miras olarak sahiplenmesini istedim. Drusus bizden koparıldığı için, aynı duaları size yöneltiyorum; ve Tanrıların huzurunda, ülkenizin karşısında, sizi, Augustus'un torunlarının çocuklarını korumanıza, eğitiminize almanızı rica ediyorum; çocuklar, devletin en görkemli atalarından geliyorlar: onlara karşı görevinizi yerine getirin, görevimi yerine getirin. Sana, Nero; sana, Drusus, bu senatörler bir babanın yerine geçiyor; ve senin doğumunun durumu öyle ki, Milletler Topluluğu sana gelen tüm iyi ve kötü şeyleri aydınlatmalı."

Bütün bunlar çokça ağlamayla duyuldu ve ardından hayırlı dualar ve yeminler geldi: ve eğer sadece bu kadar ileri gitmiş olsaydı ve konuşmasında bir medyum gözlemleseydi, dinleyicilerinin ruhlarını sempati ve alkışlarla dolu bırakmıştı. Fakat, her zaman hayal ürünü ve çokça alay konusu olan eski bir projeyi yenileyerek, "Cumhuriyeti yeniden kurmak, onu tekrar Konsüllere veya yönetimi üstlenecek başka birine vermek"
hakkında; övgüye değer ve samimi iddialara olan inancını bile yitirdi. Drusus'un anısına, Germanicus'unkiyle aynı ciddiyet kararlaştırıldı; birçok eklenerek; çeşitlilik ve iyileştirmelerden hoşlanan dalkavukluk dehasına uygun şekilde. En belirgin şey, cenaze töreninin, Julian soyunun babası olan Aeneas'ın görkemli bir alayda göründüğünde,
görüntülerin göze çarpan alayındaki parıltısıydı; Alba'nın tüm kralları ve Roma'nın kurucusu Romulus; ardından Sabine soyluları, Attus Clausus ve Claudian ailesinden gelen torunları.

Drusus'un ölümünü anlatırken, tarihçilerimizin en büyük kısmını ve en sadıklarını takip ettim: ancak o zamanlar o kadar yaygın olan bir söylentiyi
es geçmek istemem ki, bizimkinde de
sönmemiş; "Sejanus'un zina yoluyla Livia'yı cinayete sürüklemesinin ardından, aynı şekilde şaşkınlıkla hadım Lygdus'un sevgisini ve onayını da kazanmış olması; çünkü Lygdus, gençliği ve güzelliği nedeniyle efendisinin sevgilisi ve baş hizmetkarlarından biriydi: komplocular tarafından zehirleme zamanı ve yeri belirlenince; hadım, Drusus'a Tiberius'u zehirleme planı suçlamasında bulunacak kadar cüretkar davrandı; ve imparatoru bu konuda gizlice uyararak, oğlunun bir sonraki eğlencesinde kendisine sunulan ilk yudumdan kaçınmasını tavsiye etti: bu hayali ihanetle ele geçirilen yaşlı adamın, masaya oturduktan sonra, kadehi aldıktan sonra Drusus'a teslim etmesi, Drusus'un da bilmeden ve neşeyle içmesi: bunun Tiberius'un kıskançlığını ve endişelerini, sanki korku ve utançtan
oğlunun aynı ölümü yuttu, babası için tasarladığı ölümü.

Halkın bu söylentileri, hiçbir kesin yazar tarafından desteklenmediği gibi, kolayca çürütülebilir. Zira, sıradan bir ihtiyatlı olan (Tiberius'un büyük işlerde uzun süre uygulanmasından çok daha az) kim kendi oğluna, onu dinlemeden, ölümcül felaketi sunar; hem de kendi elleriyle,
ve geri çekilme olasılığını sonsuza dek ortadan kaldırır? Neden zehir bakanına işkence etmeyi tercih etmezdi? Neden zehirin
yazarını soruşturmazdı? Neden tek oğluna, şimdiye kadar hiçbir suçtan
mahkum olmamış bir oğula, yabancılara karşı işlemlerinde bile, kendisinde var olan o yavaşlığı ve tereddüdü gözlemlemezdi? Fakat
Sejanus her kötülüğün yaratıcısı olarak kabul edildiğinden, Tiberius'un ona olan aşırı düşkünlüğünden ve diğerlerinin her ikisine olan nefretinden dolayı, onlar hakkında en muhteşem ve korkunç şeyler
inanılırdı; bunun yanı sıra, ortak şöhret her zaman Prenslerin ayrılışı üzerine anlatılan dehşet hikayeleriyle doludur: gerçekte, cinayetin planı ve süreci ilk olarak Sejanus'un karısı Apicata tarafından keşfedildi ve Eudemus ve Lygdus tarafından rafa kaldırıldı. Hiçbir yazar bunu Tiberius'a yüklemek için bu kadar çirkin görünmedi; ancak diğer durumlarda onun her eylemini titizlikle topladılar ve alevlendirdiler. Bu söylentiyi anlatıp kınamamdaki amacım, bu kadar bariz bir örnekle, asılsız hikayelerin itibarını yerle bir etmekti; ve şu anki girişimimizin ellerine geçeceği kişilerden, romantizmle karıştırılmamış gerçek hikayelere göre, güvenilirliği olmayan ve aceleyle yutulan söylentileri tercih etmemelerini rica etmekti. Devam etmek için; Tiberius, oğlunun övgüsünü
aleni açıklarken, Senato ve Halk, yas tutanların tavrını ve vurgusunu,
samimi olmaktan çok görünüşte, üstlendiler ve kalplerinde Germanicus'un hanedanının
canlanmaya başladığını görmekten
coştular. Fakat bu talih şafağı ve Agrippina'nın umutlarını kötü bir şekilde gizlemesi, o hanedanın
düşmesini hızlandırdı. Çünkü Sejanus, Drusus'un ölümünün katilleri tarafından intikam alınmadan geçtiğini ve ardından hiçbir
kamuoyu ağıtı
olmadığını gördüğünde; ilk çabaları başarılı olduğundan beri kötülükte yılmadan; kendi içinde, Germanicus'un oğullarını nasıl yok edebileceğini düşündü, ki onların İmparatorluğa
artık tartışmasız hale gelmişti. Üç kişiydiler; ve valilerinin seçkin sadakati ve Agrippina'nın bozulmaz iffeti sayesinde, hepsi zehirle
atlatılamazdı. Bu nedenle ona başka bir şekilde saldırmayı seçti; ruhunun kibri ve inatçılığından alarmlar
çıkarmak için; yaşlı Livia'nın eski nefretini ve eski suç ortağı, genç Livia'nın suçlu zihnini uyandırmak için; böylece İmparator'a onu
"verimliliğinin itibarı ve şöhretiyle coşmuş; ve buna ve halkın şevkine güvenerek İmparatorluğa açık kollarla sarılmış" olarak temsil edebilirlerdi. Genç Livia bu angajmanda kurnaz iftiracılarla hareket etti; aralarından özellikle Julius Posthumus'u seçmişti, her bakımdan onun amaçlarına uygun bir adamdı; çünkü o, Mutilia Prisca'nın zina yapanıydı ve dolayısıyla büyükannesinin sırdaşıydı; (çünkü İmparatoriçe'nin zihni üzerinde Prisca'nın güçlü bir etkisi vardı) ve onların
aracılığıyla, doğası gereği hassas ve güçten endişe eden yaşlı kadın, torununun dul eşiyle tamamen uzlaşmaz hale getirildi. Agrippina'nın kişiliğine en yakın olanlar, onun
fırtınalı kalbini sürekli olarak
çirkin tasvirlerle öfkelendirmeye terfi ettirildiler.

Bu yıl ayrıca Yunan şehirlerinden heyetler getirdiler; biri Samos halkından; biri Cooes halkından; ilki Juno Tapınağı'ndaki Kutsal Alan'ın
antik hakkının teyit edilmesini talep etmek için; ikincisi ise Aesculapius'unki için aynı teyidi talep etmek için.
Samiler, Yunanlıların Asya'da kurdukları şehirlerle deniz kıyılarına sahip oldukları dönemde, Yunanistan'ın en yüksek yargı makamı olan Amphictyons Konseyi'nin bir kararıyla hak iddia ettiler. Cooes'luların antik çağa dair daha zayıf bir hakları da yoktu; bu da aynı şekilde yerin Roma'nın dostluğuna dair iddialarını beraberinde getirdi: çünkü oradaki tüm Roma vatandaşlarını Aesculapius Tapınağı'na yerleştirmişlerdi, oysa Kral Mithridates'in emriyle, bunlar Asya ve Adalar'ın tüm şehirlerinde genel olarak katledildi. Ve şimdi Praetor'lardan gelen birçok şikayetten sonra, çoğu
çoğu etkisiz kaldıktan sonra, İmparator sonunda Senato'ya oyuncuların sefahatiyle ilgili bir temsilde bulundu; "birçok durumda kışkırtıcı kargaşalar çıkardılar ve kamu huzurunu bozdular; ve birçok durumda özel ailelerde sefahati teşvik ettiler: eskiden sadece kaba insanların aşağılık zevki olan _Oscan Farce_'ın o kadar yaygın bir itibar ve büyüklük seviyesine yükseldiği ki, onu kontrol etmek için Senato'nun yetkisine ihtiyaç duyuldu." Oyuncular bu nedenle
İtalya'dan kovuldular.

Aynı yıl Drusus'un ikizlerinden birini kaçırdı ve oradan
İmparator'a yeni bir keder verdi; belirli bir arkadaşının ölümü için daha azı değil. Lucillius Longus, servetinin tüm geçişlerinde
gülümseyen veya üzgün ayrılmaz yoldaşıydı; ve tüm Senatörler arasında, Rodos'taki emekliliğinde ona eşlik eden tek kişiydi.
Bu nedenle, henüz yeni bir adam olmasına rağmen, Senato ona kamusal bir cenaze töreni yapılmasını ve Hazine'nin masrafıyla Augustus meydanına bir heykelin yerleştirilmesini kararlaştırdı. Çünkü Senato tarafından henüz
tüm işler hallediliyordu; öyle ki İmparator'un Asya'daki Denetçisi Lucillius Capito, Eyaletin suçlaması üzerine, onların önünde savunmaya getirildi: İmparator da bu vesileyle büyük bir ciddiyetle itiraz etti, "Lucillius'un kendisinden köleleri ve ev kiralarını toplamak dışında hiçbir yetkisi olmadığını: Praetor'un yetkisini gasp etmiş ve askeri güç kullanmışsa, emirlerini ihlal etmiş olduğunu; bu nedenle Eyaletin iddialarını duymaları gerektiğini" söyledi. Böylece sanık yargılandığında mahkum edildi. Bu adil intikam ve bir yıl önce Caius Silanus'a verilen intikam nedeniyle, Asya şehirleri Tiberius'a, annesine ve Senato'ya bir tapınak yapılmasına karar verdi; ve bunu inşa etmek için izin aldı. Bu taviz için Nero, Senatörlere ve büyükbabasına bir teşekkür konuşması yaptı; dinleyicilerinin sevgisini
büyüleyen bir konuşma, Germanicus'un
hatıralarıyla dolu oldukları için, onu duyduklarını ve onu gördüklerini sandılar. Genç adamın kendisinde de ilgi çekici bir alçakgönüllülük ve bir prense yakışan bir zarafet vardı: Sejanus'tan onu tehdit eden bilinen nefretle daha da değerli ve tapılır hale gelen süsler.

Daha önce anlattığım veya bundan sonra anlatacağım işlemlerin çoğunun belki de önemsiz ve hatırlanamayacak kadar önemsiz görünebileceğinin farkındayım. Ancak, hiç kimse bu yıllıklarımı
antik Roma Halkı'nın hikayesini derleyenlerin yazılarıyla karşılaştırmamalıdır. Onların tebaası arasında güçlü savaşlar, yağmalanmış güçlü şehirler, bozguna uğratılmış ve esir alınmış büyük krallar vardı: veya bazen Roma'nın iç işlerini
inceliyorlarsa, orada Konsüller ve Tribünler arasındaki karşılıklı çekişme ve düşmanlıkları buluyorlardı; tarım ve meyve yasaları, zorlanıyor ve karşı çıkılıyordu; ve
soylular ve halk arasındaki kalıcı mücadeleler. Bunlar, yurtiçinde ve yurtdışında büyük ve asil konulardır ve eski tarihçiler tarafından
tam bir alan ve serbest kapsamla anlatılır. Bana göre, zor bir görev ve
şandan yoksun; istikrarlı barış veya kısa savaş aralıkları; Roma'daki işlemler
üzücü ve etkileyici; ve İmparatorluğu genişletme konusunda umursamaz bir Prens:
ve yine de ilk bakışta ne kadar küçük olursa olsun, büyük olaylara yol açan ve onları harekete geçiren bu tür işlemlere
ayrıntılı bir şekilde bakmak da faydasız olmayacaktır.

Çünkü, tüm uluslar ve şehirler ya halk,
soylular veya tek yöneticiler tarafından yönetilir. Bu üçünden seçilen ve sıkıştırılan bir devletin çerçevesine gelince,
başarılmasından çok alkışlanması daha kolaydır; veya başarıldığında bile uzun süreli olamaz. Böylece,
Cumhuriyet döneminde olduğu gibi, ya halkın gücü galip geldiğinde,
ya da Senato başlıca egemenliği elinde tuttuğunda; halkın dehasını ve hangi önlemlerle yumuşatılıp dizginleneceğini bilmek gerekiyordu; ve Senatonun ve önde gelen adamların
ruhunu iyice bilenler, o zamanlar yetenekli ve yiğit adamlar olarak kabul ediliyorlardı: şimdi bu kurum değiştiğinde ve mevcut durum sanki tek bir kişi her şeyi yönetiyormuş gibi olduğunda; bu sonraki olayları kamusal örnek ve öğretim konuları olarak toplamak ve kaydetmek avantajlıdır; çünkü çok az kişi kendi bilgeliğiyle eğri ve doğru şeyler arasında, çok az kişi zararlı ve yararlı öğütler arasında ayrım yapabilir; ve çoğu kişi başkalarının kaderiyle eğitilir. Ancak,
şu anki ayrıntılar ne kadar öğretici olursa olsun, yine de yetersiz bir zevk verir.
Ulusların
açıklamaları ve anlatımlarıyla; savaşların çeşitliliğiyle;
Ünlü kaptanların cesurca düşüşüyle, okuyucunun ruhu
etkilenir ve tazelenir. Kendi adıma, sadece
acımasız emirler, aralıksız suçlamalar, sadakatsiz dostluklar, masumların
yok edilmesi ve bitmeyen davaların üzücü bir gösterisini sunabilirim, hepsi aynı sonuçla birlikte gelir, ölüm ve kınama: açık bir tekrar ve
doygunluk döngüsü! Bunun yanı sıra eski tarihçiler nadiren kınanır; ve artık hiçbir insan onların esas olarak Roma veya Kartaca ordularını
yüceltip yüceltmedikleriyle ilgilenmiyor. Fakat, Tiberius döneminde cezaya çarptırılan veya rezillikle damgalanan birçok kişiden, hala nesiller devam ediyor; veya eğer aileler
kendileri yok olmuşsa, tavırlarındaki benzerlikten dolayı, başkalarının kötü işlerini
anlatırken kendilerinin suçlandığını düşünen başkaları da vardır: hatta, erdem ve şanlı bir isim bile düşman yaratır, çünkü zıt karakterleri çok açık bir şekilde
ortaya çıkarırlar. Ama ben kendi girişimime geri dönüyorum.

Cornelius Cossus ve Asinius Agrippa Konsül iken, Cremutius
Cordus bunun için suçlandı, "yıllıklar yayınlayıp bunlarda Brutus'u övdükten sonra, Cassius'u Romalıların sonuncusu olarak niteledi:" yeni bir suç, o zamanlar ilk yaratılan. Satrius Secundus ve Pinarius Natta onun suçlayıcılarıydı; Sejanus'un yaratıkları: bu suçlanan kişi için ölümcül bir alamet;
ayrıca Tiberius savunmasını zalimliğe yerleşmiş bir yüz ifadesiyle karşıladı. Bunu şu şekilde başlattı, hayata dair tüm umutlarını bir kenara attı:

"Gerçeklere gelince, ben o kadar suçsuzum, Asker Babalar, ki sadece
suçlanıyorum: ama benim sözlerim ne İmparator'a ne de annesine yönelik; yasada ihlal edilen majesteleri hakkında
anlaşılan tek kişilerdir. Brutus'u
ve Cassius'u övdüğüm iddia ediliyor; hayatları ve eylemleri bir yazar bulutu tarafından
derlenmiş ve anıları ancak onurlandırılan kişiler tarafından ele alınmıştır. Hitabet ve doğrulukla son derece ünlü bir tarihçi olan Titus
Livius,
Pompey'e o kadar bol övgüde bulunmuştur ki, Augustus tarafından Pompeianus olarak adlandırılmıştır; bu da onların ortak
dostluklarına zarar vermemiştir. Ne Scipio, ne Afranius, ne de bu aynı Cassius,
ne de bu aynı Brutus, onun tarafından hiçbir yerde _hain_ ve _baba katili_ olarak anılmamıştır; bu, artık onlara verilen yaygın lakaplardır; ama sıklıkla, büyük ve unutulmaz adamlar olarak. Asinius Pollio'nun yazıları, aynı adamların anısını, onurlu karakterler altında aktarmıştır. Corvinus
Messala, Cassius'un generali olmasından dolayı övünüyordu: ve yine de hem Pollio hem de Corvinus, Augustus yönetiminde zenginlik ve onur açısından belirgin şekilde güçlü hale geldiler. Cicero'nun, Cato'yu göklere çıkardığı o kitap;
Diktatör Sezar'dan, sanki yargıçlarının önünde yapmış gibi aynı üslup ve eşitlikle yazılmış bir cevaptan başka hangi
kötü eleştiriyi çekti? Marc Anthony'nin mektupları; Brutus'un konuşmaları,
Augustus'a karşı sitem ve suçlamalarla doludur; gerçekte yanlıştır,
ama belirgin bir sertlikle teşvik edilmiştir: Bibaculus'un ve
Catullus'un Sezarlara karşı kötücül hicivlerle dolu şiirleri hala okunmaktadır. Ama tanrılaştırılmış Julius, hatta tanrılaştırılmış Augustus bile tüm bu hakaretleri
taşıdı ve onları küçümsedi; daha büyük bir ılımlılıkla mı yoksa
bilgelikle mi, kolayca söyleyemem. Çünkü, eğer hor görülürlerse, kaybolurlar;
eğer öfkelenirseniz, onları adil olarak kabul etmiş gibi görünürsünüz.

"Yunanlılardan hiçbir örnek getirmiyorum: onlarla birlikte sadece özgürlük değil, hatta konuşmanın ahlaksızlığı bile cezasız kalıyor: ya da herhangi bir düzeltme
geri ödenirse, bu sadece kelimelerle intikam almakla olur. Ölümün sevgi ve nefretin etkisinden
uzaklaştırdığı kişiler hakkında yargımızı vermemize her zaman, kısıtlama veya azarlama olmaksızın izin verilmiştir. Cassius ve Brutus şimdi silahlı mı? Şu anda Filipi tarlalarını silahlı birliklerle mi dolduruyorlar? Yoksa Roma halkını, kışkırtıcı nutuklarla, iç öfke ruhuyla mı ateşe veriyorum? Yetmiş yıldan fazla bir süredir öldürülen Brutus ve Cassius, fatihin bile ortadan kaldırmadığı heykelleriyle hala biliniyor: ve bunlar kişilerini sergilerken, tarihçi neden karakterlerini sergilemesin? Tarafsız
gelecek nesiller her insana hak ettiği övgüyü geri öder: ölümüm kesinleşmişse, sadece hikayeyi
canlandırmakla
kalmayacak, Cassius ve Brutus, ama benim hikayem bile." Bunu söyledikten sonra Senato'dan çekildi ve hayatına perhizle son verdi. Babalar, kitapların Aediles tarafından yakılmasını kınadılar; ama onlar
hâlâ saklanmaya ve dağıtılmaya devam ettiler: bu nedenle, mevcut güçleriyle, sonraki zamanların ışıklarını ve anılarını
söndürebileceklerini
sananların aptallığıyla haklı olarak alay edebiliriz: çünkü, tam tersine, yazarların cezası yazıların itibarını yükseltir:
yabancı krallar veya başka biri, bundan kendilerine rezil olmaktan ve acı çekenlere şandan başka bir meyve elde etmedi.

Devam etmek gerekirse; çünkü bu yıl boyunca o kadar aralıksız bir suçlama
seli vardı ki, Latin festivalinin ciddiyetinde bile,
Drusus Roma Valisi olarak göreve başlamak üzere Mahkemeye çıktığında, Calpurnius Salvianus tarafından Sextus Marius'a karşı bir suçlamayla karşı karşıya kaldı: İmparator tarafından açıkça hoş karşılanmayan bir işlemdi ve bundan sonra
Salvianus sürgün edildi. Kyzikos şehri daha sonra, "tanrılaştırılmış Augustus'un yerleşik ibadetini yerine getirmemekle" suçlandı;
ek suçlarla, "bazı Roma vatandaşlarına şiddet uygulamakla" suçlandı.
Böylece şehir, Mithridatik savaş sırasındaki davranışlarıyla satın aldığı özgürlüklerini kaybetti;
kendisinde bir kuşatma vardı;
ve hem kendi cesaretiyle, hem de Lucullus'un yardımıyla kralı geri püskürttü, Fakat Asya'yı Prokonsül olarak yöneten Fonteius Capito, Vibius Serenus tarafından kendisine yöneltilen suçların sahte olduğunun kanıtlanması üzerine beraat etti: ve yine de sahtecilik Serenus'a hiçbir ceza vermedi: hayır, halkın nefreti onu daha da güvende kıldı: çünkü her suçlayıcı, ne kadar hevesli ve ısrarcı olursa, o kadar kutsal ve dokunulmaz hale geldi: üzgün ve aciz olanlar cezalandırılmaya teslim edildi.

Aynı zamanlarda, İspanya, elçileri aracılığıyla Senato'dan "Asya örneğini izleyerek, Tiberius ve annesi için bir tapınak inşa etmelerini" istedi. Bu vesileyle, İmparator, her zaman onurları küçümsemekte kararlıydı ve şimdi onu halkın kınamasına maruz bırakanları, hırsa sapmış olmakla suçlamayı uygun görerek; Bu şekilde konuştu: "Biliyorum, Asker Babalar, genel olarak suçlanıyor ve benim bir
sağlamlık eksikliğime atfediliyor, Asya şehirleri bu konuda dilekçe verdiğinde, onlara karşı koymadım.
Bu nedenle, o zamanki sessizliğimin sebeplerini ve gelecekte uymaya kararlı olduğum kuralları hemen açıklayacağım.
Tanrılaştırılmış Augustus, Pergamus'ta kendisi ve Roma şehri için bir tapınak kurulmasına karşı çıkmadığı için; tüm eylemleri ve sözleri yasalar kadar güçlü olan ben, daha önce onaylanmış bir örneği takip ettim; ve bunu daha da neşeyle takip ettim, çünkü bana bahşedilen tapınmaya Senato'nun tapınması da eklendi. Fakat buna müsamaha gösterilmesi, bir örnekte, affedilecektir; aynı şekilde, her eyalette, Tanrıların kutsal temsilleri altında, tapınılmanın genel bir serbestliği, kibirli bir ruhu; hırsla şişmiş bir kalbi ifade eder. Augustus'un ihtişamı da, eğer dalkavukluğun ahlaksız kur yapmasıyla, kaba bir şekilde fahişeleştirilirse, yok olacaktır.

"Kendi adıma, Asker Babalar, ben ölümlü bir adamım; insan doğasının işlevleriyle sınırlıyım; ve eğer aranızdaki başlıca yeri iyi doldurursam, bu bana yeter. Bunu size itiraf ediyorum; ve bu itirafı, gelecek nesillerin hatırlaması için isterim. Eğer atalarıma layık olduğuma, Roma devletini gözettiğime, tehlikelerden etkilenmediğime ve kamu çıkarını koruduğuma, özel düşmanlıklardan korkmadığıma inanırlarsa, hafızamda bolca yer edeceklerdir. Bunlar, göğsünüzde
yükseltmek istediğim tapınaklardır; bunlar en güzel
portrelerdir ve kalıcı olacaklardır. Tapınaklara ve taş heykellere gelince, eğer bunlarda tapılan put gelecek nesiller tarafından nefret edilirse, onlar onun
mezarları olarak hor görülür. Bu yüzden burada Tanrılara yalvarıyorum,
hayatımın sonuna kadar bana rahatsız edilmemiş ve insani ve ilahi görevlerde
farkında olan bir ruh versinler: ve bu nedenle ben de burada vatandaşlarımıza ve müttefiklerimize yalvarıyorum ki, dağılmam geldiğinde, onay ve hayırsever anma tanıklıklarıyla eylemlerimi kutlasınlar ve adımın kokusunu korusunlar." Ve o zamandan beri, her fırsatta ve hatta özel sohbetlerde, kendisine yönelik bu ilahi ibadeti küçümsemekte ısrar etti. Bazıları tarafından tevazuna; birçoğu tarafından bilinçli bir çekingenliğe; diğerleri tarafından da ruhsal yozlaşmaya atfedilen bir davranış. "İnsanlar arasında en yüce olanlar doğal olarak
en yüce onurları arzuladığından: böylece Yunanlılar arasında Herkül ve Baküs ve bizimle birlikte Romulus, Tanrılar topluluğuna eklendi:
Augustus da daha asil tarafı seçmişti ve tanrılaştırılmayı umuyordu:
Prenslerin diğer tüm tatminleri anında elde edildi: sadece biri
doymak bilmez bir şekilde peşinden koşulacaktı; adlarının övgüsü ve sürekliliği.
Çünkü şöhreti küçümseyerek, onu elde eden erdemler küçümsenir."

Şimdi, aşırı servetle sarhoş olan ve dahası, bir kadının huzursuz tutkusuyla
söz verilen evliliği arzulayan Livia'nın ısrarıyla
uyarılan Sejanus, İmparator için bir anıt yazdı.
Çünkü, o zamanlar, orada olmasına rağmen, ona yazılı olarak başvurmak
gelenekti. Sejanus'un bu düşüncesi şöyle anlaşılıyordu: "Augustus'un ona olan iyiliği böyleydi; Tiberius'un sevgi dolu davranışları o kadar çoktu ki, Tanrılara başvurmadan umutlarını ve dualarını doğrudan İmparatorlara taşımaya alışmıştı: yine de onlardan hiçbir zaman bir onur parıltısı aramamıştı: Prens'in korunması için sıradan askerlerinki gibi nöbet tutmak ve çabalamak onun tercihi ve tutkusuydu. Ancak kendisi için en görkemli olan şey, İmparator ile ittifaka layık görülmekti: dolayısıyla şu anki umutlarının kaynağı buydu: ve Augustus'un kızının emrinde, bazı Roma şövalyelerini bile düşünmeden etmediğini duyduğundan; eğer Livia için bir koca aranırsa, Tiberius'un arkadaşını hatırlamasını rica etti; tutkusu saf ve tarafsız zaferden daha yüksek olmayan bir yakınlık: çünkü o, mevcut
güveninin yükünü asla terk etmeyecekti; fakat bu sayede, Agrippina'nın
zararlı gazabına karşı evini desteklemeye yetecek kadar yeterli olduğunu düşünüyordu; ve bunda sadece
çocuklarının güvenliğine danışıyordu. Kendisi için; kendi hayatı,
sonunda böyle bir
Prens'in hizmetinde geçirildiğinde, fazlasıyla uzun olacaktı."

Tiberius, bir anlık cevap için, Sejanus'un sadakatini övdü;
ona karşı kendi iyiliklerinin örneklerini yüzeysel olarak özetledi,
ve sanki kapsamlı bir müzakere için zaman istedi. Sonunda şu cevabı verdi: "Diğer tüm insanların, arayışlarında, uygunluk kavramları tarafından yönlendirildiği: Prenslerin kaderi ve durumu çok farklıydı, eylemlerinde esas olarak halkın alkışını ve beğenisini dikkate alıyorlardı: bu nedenle Sejanus'u açık ve makul bir cevapla kandırmadı; Livia'nın, Drusus'tan sonra tekrar evlenmesi veya dul eşiyle kalması gerekip gerekmediğine kendisi karar verebileceği ve daha yakın akrabaları ve tavsiyede bulunmaya daha ilgili bir annesi ve büyükannesi olduğu. Ona daha açık sözlü davranacaktı: ve
ilk olarak Agrippina'nın düşmanlığına; Livia'nın evliliğiyle, Sezar ailesi sanki iki rakip partiye bölünmüş olsaydı, bu yeni bir öfkeyle alevlenecekti: işler olduğu gibi devam ederken, bu hanımların rekabeti sık sık çıkışlara dönüştü ve düşmanlıkları yüzünden torunları farklı şekillerde kışkırtıldı. Ne olurdu sonuç ne olur, eğer böyle bir evlilikle çekişme alevlenirse? Çünkü
aldanıyorsun, Sejanus, eğer o zaman şimdikiyle aynı rütbede devam etmeyi düşünüyorsan; ya da önce genç Caius Caesar'ın karısı olan ve sonra Drusus'un karısı olan Livia'nın, bir Roma şövalyesinden daha yüksek olmayan bir
kocayla yaşlanmaya meyilli olacağını düşünüyorsan: hayır, sonradan olduğun gibi kalmana izin verdiğimi kabul edersek; babasını, kardeşini ve evimizin atalarını görenlerin, en yüksek onurlarla örtülü olanların buna hiç katlanacağına inanıyor musun? Sen aslında aynı
durumda durmayı teklif ediyorsun: ama devletin büyük yargıçları ve ileri gelenleri, sana rağmen sana
dayanan ve her konuda seni kehanetleri olarak gören o yargıçlar ve ileri gelenler, senin çoktan Süvari Tarikatı'nın sınırlarını aştığını ve babamın tüm sırdaşlarından çok daha güçsüz olduğunu iddia etmekten
sakınmıyorlar; ve sana olan nefretlerinden dolayı beni de kınıyorlar. Ama yine de,
Augustus kızını bir Roma şövalyesine vermeyi düşündü.
Eğer bir sürü dikkat dağıtıcı kaygıyla
karışık olmuşsa ve böyle bir eşleşmeyle onurlandırdığı herkesi diğerlerinden ne kadar sınırsız bir şekilde
yükselttiğinin farkındaysa, Proculeius'tan ve onun gibilerden
bahsediyorsa, hayret nerede? Fakat Augustus'un tereddüdünden etkilenirsek, karar ne kadar daha güçlüdür; çünkü kızını Agrippa'ya ve sonra bana bağışladı? Bunlar, dostlukta saklamadığım düşüncelerdir: ancak, ne senin ne de Livia'nın eğilimleri benim tarafımdan asla engellenemez. Kalbimin sana karşı gizli ve sürekli amaçları ve seni bana daha da sıkı bağlamak için ne gibi daha fazla yakınlık bağları tasarlıyorum; şu anda anlatmaktan kaçınıyorum. Sadece şunu ilan edeceğim ki, bu yeteneklerden ve senin bana karşı olan eşsiz gayretin ve sadakatinden daha yüksek hiçbir şey haklı olarak iddia edilemez: fırsat çıktığında, ister Senato'da ister halk meclisinde, tanıklık etmekten geri kalmam." Buna cevap olarak, Sejanus artık evliliği talep etmiyor, ancak daha yüksek endişelerle dolu, ondan "şüphenin karanlık önerilerine direnmesini" rica etti; kaba insanların gevezeliklerini hor görmek, ve kıskançlığın düşmanca nefesini kabul etmek." Ve evinde sürekli olarak dolaşan kalabalıklar konusunda kafası karışmışken; onları uzak tutarak gücüne zarar verebileceği veya onları teşvik ederek suç isnatları için bir kaynak oluşturabileceğinden endişe ediyordu; şu sonuca vardı ki, İmparatoru Roma'dan
çıkmaya, hayatını oradan uzakta, keyifli inzivalarda geçirmeye zorlayacaktı. Bu tavsiyeden birçok avantaj öngördü: İmparatora
tüm erişim kendisine bağlı olacaktı; tüm mektuplar ve ifadeler, askerler taşıyıcılar olduğu için, büyük ölçüde onun yönetimi altında olacaktı; kısa bir süre sonra, artık yaşlanan ve sonra da
ara vererek yumuşayan Prens, İmparatorluğun tüm sorumluluğunu daha kolay bir şekilde ona devredecekti: Roma'da kendisine eşlik eden saraylarına
katılan kalabalıktan uzaklaştırılacaktı; ve böylece bir kıskançlık kaynağı
durdurulacaktı. Böylece, gücün boş hayaletlerini boşaltarak,
esasları artıracaktı. Bu nedenle, Roma'daki iş telaşına, insan kalabalığına, talip sürüsüne azar azar
söylemeye başladı: "Emekliliği ve sessizliği; can sıkıcı yorgunluklardan ayrı kaldıkları ve ayrıntıların hoşnutsuzluklarına ve kızgınlıklarına maruz kalmadıkları sürece, tüm önemli işlerin en iyi şekilde halledildiği" bir ortamı alkışladı.

Daha sonra Lakedaimonlular ve Messenlilerden gelen elçiler, her bir halkın Diana Limenetis Tapınağı'na ilişkin iddia ettiği hak hakkında konuştular; Lakedaimonlular, tapınağın kendilerine ait olduğunu, "kendi topraklarında kurulduğunu ve ataları tarafından adandığını" iddia ettiler ve kanıt olarak eski tarihçelerinin ve eski şairlerin ilahilerinin otoritesini sundular. "Gerçekte, Makedonyalı Philip'in üstün gücü tarafından, onunla savaş halindeyken onlardan alınmıştı; ancak daha sonra Julius Caesar ve Marc Anthony'nin yargı kararıyla geri verilmişti." Messenliler ise, "Herkül'ün torunları arasında Peloponnesus'un eski paylaşımını; tapınağın bulunduğu toprakların krallarına düştüğünü; ve o tahsisin anıtlarının hala taş ve eski pirinç levhalara oyulmuş olarak kaldığını; ancak, tarihçilerin ve şairlerin tanıklığına başvurulursa; en fazla ve en dolu olana kendileri sahiplerdi. Philip kararında güçle değil, adaletle hareket etmemişti: aynısı daha sonra Kral Antigonus'un kararıydı; aynısı Romalı komutan Mummius'un kararıydı. Böylece, Milesliler de her iki tarafın da hakem seçtiği kişileri ödüllendirmişti:
ve böylece son olarak Achaia Praetor'u Atidius Geminus tarafından kararlaştırılmıştı." Bu nedenle Messenliler davayı kazandı. Segestum vatandaşları da "Eryx Dağı'ndaki Venüs Tapınağı adına; yaşlılıktan yıkılmış olanın restore edilmesini istediler." Bunlar, kökeninin ve antik çağının hikayesini temsil ediyordu; Tiberius'a hoş bir iltifattı; Tanrıça'nın akrabası olarak bu suçlamayı açıkça üstlenen. Sonra Marsilya vatandaşlarının dilekçesi tartışıldı; ve Publius Rutilius'un emsaline göre iddia ettikleri onaylandı: çünkü Rutilius, bir yasayla Roma'dan kovulmuş olmasına rağmen, İzmirliler tarafından vatandaş olarak kabul edilmişti: ve bir başka sürgün olan Volcatius Moschus, Marsilya'da aynı ayrıcalığı ve kabulü bulduğu için, ülkesine olduğu gibi Cumhuriyetlerine de mirasını bıraktı. Aynı Konsüller döneminde, en alt İspanya'da, Termes topraklarında bir kabadayı tarafından kanlı bir suikast gerçekleştirildi. Onun tarafından, Eyalet Valisi Lucius
Piso, dikkatsiz ve gözetimsiz seyahat ederken,
kurulan barışa güvenerek, şaşırdı ve tek bir
ölümcül darbeyle öldürüldü. Ancak suikastçı, atının çevikliği sayesinde bir ormana kaçtı; ve orada onu kovdu: oradan kayaların üzerinden
ve patikasız yerlerden geçerek, takipçilerini şaşırttı: ancak onun kişiliği hakkındaki cehaletleri kısa sürede ortadan kalktı; çünkü atı alınıp komşu köylerde
gösterildiğinde, sahibinin kim olduğu öğrenildi; böylece
o da bulundu; ancak suç ortaklarını açıklamak için işkenceye konduğunda,
ülkesinin dilinde güçlü ve emin bir sesle, "onu boşuna sorguladılar; ortakları
güvenle durup onun sadakatine tanıklık edebilirlerdi: ve hiçbir işkence gücü, bir keşif elde etmek için ondan daha
zarif olamazdı. "Ertesi gün, işkenceye geri sürüklenirken, muhafızlarının şiddetli bir çabasıyla
patladı ve başını o kadar çaresizce bir taşa çarptı ki,
anında öldü. Piso'nun Termestinlilerin bir komplosuyla
katledildiğine inanılıyor; halktan ele geçirilen bir miktar parayı geri alırken, kaba bir halkın
dayanabileceğinden daha fazla sertlikle hareket etti.

Lentulus Getulicus ve Caius Calvisius'un Konsüllükleri sırasında,
yüksek dağlarda vahşice yaşayan bazı Trakyalı klanlarını bozguna uğrattığı için
poppeus Sabinus'a zafer sancakları verildi,
bu klanlar oradan daha fazla öfke ve inatçılıkla hareket ettiler. Son kargaşalarının, halkın vahşi dehasından bahsetmeye bile gerek yok,
aralarında yeni askerler yetiştirilmesi ve en güçlü adamlarının ordularımıza alınması için duydukları küçümseme ve sabırsızlıktı; çünkü
kendi mizaçlarından daha fazla yerli krallarına itaat etmemeleri,
kendi seçtikleri komutanlar dışında kuvvetlerle onlara yardım etmemeleri,
kendi sınır komşuları dışında hiçbir düşmana karşı savaşmamaları gerekiyordu. Onların hoşnutsuzlukları da
o zamanlar aralarında dolaşan bir söylenti tarafından alevlendirildi; farklı bölgelere dağıtılacakları; ve kendi bölgelerinden yok edilecekleri, diğer uluslarla karışacakları. Fakat silah alıp düşmanlıklara başlamadan önce, Sabinus'a elçiler gönderdiler, "geçmişteki dostluklarını ve itaatlerini temsil etmek ve eğer yeni dayatmalarla kışkırtılmazlarsa aynı şeyin devam etmesi gerektiğini: fakat, savaşla bastırılmış bir halk gibiyseler, köleliğe mahkûm olacaklardı; yetenekli adamları ve çelikleri ve özgürlük veya ölüme kararlı ruhları vardı." Elçiler aynı zamanda
uçurumların üzerine kurulmuş kalelerine işaret ettiler; ve
karılarını ve ebeveynlerini oraya taşıdıklarıyla övündüler; ve karmaşık, tehlikeli ve kanlı bir savaşla tehdit etti.

Sabinus, ordusunu bir araya getirene kadar onları nazik cevaplarla eğlendirdi; Pomponius Labeo, Moesia'dan bir lejyonla ve Kral Rhoemetalces, bağlılıklarından vazgeçmemiş bir Trakyalı birliğiyle ilerliyordu. Bunlarla ve kendi kuvvetleriyle, şimdi ormanın geçitlerine yerleşmiş olan düşmana doğru yürüdü: bazıları daha cesurca
tepelerde kendilerini gösterdi: sonuncusuna karşı, Romalı general
önce kuvvetlerini savaşta eğdi ve onları
zorluk çekmeden oradan sürdü, ancak Barbarları hemen sığındıkları için küçük bir katliamla. Burada doğrudan bir kamp kurdu ve güçlü bir grupla, bir sonraki kaleye kadar dar bir sırtla uzanan bir tepeyi ele geçirdi; bu kale büyük bir silahlı adam ve ayaktakımıyla garnizonlanmıştı: ve en kararlı olanlar, ulusun yolunda, tahkimat olmadan danslar ve şarkılarla isyan ederken, hemen seçkin okçularını onlara gönderdi. Bunlar, yalnızca uzaktan ok yağmuru yağdırırken, yoğun ve kapsamlı bir
infaz gerçekleştirdiler; ancak, çok yaklaşınca, ani bir saldırıyla düzensizliğe sürüklendi. Ancak, Sabinus tarafından bir acil duruma karşı hazırlıklı olarak kasıtlı olarak konuşlandırılmış bir Sigambrians kohortu tarafından desteklendiler; bu halk, seslerinin ve silahlarının gürültülü ve karışık gürültüsüyle eşit derecede korkunçtu.

Daha sonra, kampını düşmana daha yakın kurdu; eski siperlerinde, bize katıldığını belirttiğim Trakyalıları bıraktı. Onlara da "yıkım, yakma ve yağmalama izni verildi; tahribatlarının gündüzle sınırlı olması ve geceleri, kampta, güvenlik altında kalmaları şartıyla." Bu kısıtlama ilk başta gözlendi; ancak, hemen lükse düşüp yağmada zenginleştiklerinde, muhafızlarını ihmal ettiler ve kendilerini neşe ve ziyafete, şarap ve uykunun sarhoşluğuna ve tembelliğine bıraktılar. Düşman bu nedenle ihmalkarlıklarını fark etti ve iki gruba ayrıldı; biri yağmacılara saldırmak için; diğeri Roma kampına saldırmak için, onu ele geçirme umudu olmadan; ancak askerlerin bağırışlar ve oklarla alarma geçmesi ve hepsinin kendi savunmalarına odaklanması nedeniyle diğer savaşın gürültüsünü duymamaları için: ayrıca terörü artırmak için gece yapılacaktı. Lejyon hatlarına saldıranlar kolayca püskürtüldü: ancak yardımcı Trakyalılar, tamamen hazırlıksız oldukları için, ani karşılaşmadan dehşete kapıldılar. Bir kısmı siperler boyunca uzanıyordu; birçoğu dışarıda dolaşıyordu; ve ikisi de "ülkeleri ve kendileri üzerinde kölelik kurmak için silah taşıyan kaçaklar ve hainler" olarak azarlandıkları için daha keskin bir intikamla öldürüldüler.

Ertesi gün Sabinus, ordusunu her ikisine eşit bir arazide, düşmanın görüş alanına çekti; geceleyin başarılarından dolayı sevinçliyseler, bir savaşa girişmeyi göze alacaklardı: ve hala kalenin içinde veya
tepe kümesinde kaldıklarında, onları bir kuşatmayla kuşatmaya başladı; ve
eski hatlarını güçlendirip yenilerini ekleyerek dört mil uzunluğunda bir çemberi çevreledi. Sonra onları su ve yiyeceğe el koymak için, siperini derece derece daralttı ve onları daha da sıkı bir şekilde kuşattı. Ayrıca, düşmanın artık atış mesafesinde olduğu bir siper
yükseltildi, taş, ok ve ateş
atışlarıyla rahatsız edildiler. Ama hiçbir şey onları susuzluk kadar şiddetle üzmedi, silahlı adamlardan ve ailelerden oluşan büyük bir kalabalığın arasında sadece tek bir çeşme kalmıştı: atları ve sığırları da, ülkenin barbarca tarzına göre,
insanlarla birlikte hapsedilmiş,
yiyecek eksikliğinden telef olmuştu: hayvanların leşleri arasında
insanlarınkiler yatıyordu; bazıları susuzluktan, bazıları yaralarından ölmüştü; iğrenç bir
sefalet ve ölüm karışımı; her şey iğrençti ve çürüme,
kötü koku ve pis kirlilikle lekelenmişti. Bu sıkıntılara bir de başka bir felaket daha eklendi ve tüm felaketlerin en büyüğü olan anlaşmazlık felaketi: bazıları teslim olmaya meyilliydi; diğerleri hemen ölmeyi,
ve birbirlerine saldırmayı önerdiler. Bazıları da bir saldırıyı,
ve ölümlerinin intikamını almak için ölmeyi önerdiler. Bu sonuncular da geri kalanlardan
farklı olsalar da, kötü adamlar değildi.

Ama liderlerinden biri vardı, adı Dinis, yaşlanmış bir adam, uzun deneyimlerle, Romalıların gücü ve merhametiyle
tanımıştı, "silahlarını bırakmaları gerektiğini, bunun acil felaketlerinin tek çaresi olduğunu" savundu; ve karısı ve çocuklarıyla birlikte fatihin
tarafından teslim olan ilk kişi oldu. Onu, cinsiyet veya yaş bakımından zayıf olan ve şandan daha fazla yaşama tutkusu olan herkes takip etti. Genç adamlar
Tarsa ve Turesis arasında ayrıldılar; ikisi de özgürce düşmeye kararlıydı: ama Tarsa
ciddi bir şekilde "anında ölüm; ve bununla tüm umutların ve
korkuların bir anda söndürüleceğini" ilan etti; ve bir örnek olarak
kılıcını göğsüne
gömdü. Aynı şekilde kendilerini
öldürenlerden de eksik yoktu. Turesis ve çetesi gece kaldı:
Generalimizin de farkında olduğu gibi. Muhafızlar bu nedenle
olağanüstü takviyelerle güçlendirildi: ve şimdi geceyle birlikte karanlık
ortaya çıktı, dehşeti aşırı yağmurla arttı; ve düşman
gürültülü haykırışlarla ve sırayla büyük bir sessizlikle kuşatanları
tedirgin etti ve şaşırttı. Sabinus bu nedenle kampın etrafında dolaşarak askerleri uyardı, "aldatıcı gürültü sesine aldanmamalılar, sahte bir sükunete güvenip, bu hilelerle onu arayan düşmana avantaj sağlamamalılar; ancak sabit bir şekilde çeşitli mevzilerinde kalmalı ve oklarını rastgele atmamalılar." "

Tam o sırada Barbarlar geldi, belirgin sürüler halinde akın ettiler: burada, taşlarla, ateşte sertleştirilmiş tahta ciritlerle ve ağaçların kırık dallarıyla palisadı dövdüler: orada engellerle, çalı çırpılarla ve ölü bedenlerle siperi doldurdular: diğerleriyle, ikisi de önceden çerçevelenmiş olan köprüler ve merdivenler siperlere dikildi; bunları şiddetle
kavga ettiler ve yırttılar ve kendilerine karşı çıkanlarla el ele mücadele ettiler. Diğer taraftaki Romalılar, kalkanlarıyla onları geri püskürttüler, oklarla onları yere serdiler ve üzerlerine büyük duvar kazıkları ve taş yığınları fırlattılar. Her iki tarafta da güçlü teşvikler vardı: bizimkilerde, eğer ısrar edersek zafer umutları neredeyse kazanılacaktı; ve bundan dolayı, geri çekilirsek daha da bariz bir rezalet: onlarınkilerde, hayatları için son mücadele; çoğu da, etkileyici annelerinin ve eşlerinin
varlığı ve onların acıklı ağıtlarıyla çaresizlik içindeydiler.
Gece, korkaklar ve cesurlar için bir avantajdı; bununla, birinciler daha kararlı hale geldi; ikinciler korkularını sakladı: darbeler
indirildi, vuran kime vurduğunu bilmiyordu; ve yaralar
alındı, yaralılar nereden geldiğini bilmiyordu: dost ve düşman arasındaki kesin belirsizlik böyleydi. Genel karmaşayı ve kör karışıklığı artırmak için, dağın oyuklarından gelen yankı, Romalılara düşmanın haykırışlarını
arkalarındaymış gibi temsil ediyordu: bu nedenle bazı yerlerde hatlarını terk ettiler,
bunların çoktan kırılıp içeri girdiğine inanıyorlardı: ve yine de düşmandan,
yarmayı başaranlar çok azdı. Geriye kalanların hepsi, en kararlı
şampiyonları yaralanmış veya öldürülmüş olarak, geri dönen ışıkta
kalelerine geri sürüldüler; burada sonunda teslim olmaya zorlandılar;
tıpkı çevrelerindeki yerler gibi. Geri kalanlar
o zaman ne zorlanabilir ne de aç bırakılabilirdi; çünkü Haemus Dağı'nın etrafında her zaman ani olan
şiddetli bir kış tarafından korunuyorlardı.

Roma'da, anlaşmazlık Prens'in ailesini sarstı: ve Agrippina'da sona erecek olan yıkım serisini başlatmak için kuzeni Claudia Pulchra
suçlandı; suçlayan Domitius Afer. Praetorluktan yeni çıkmış olan bu adam, küçük bir tahminde bulunuyordu, ancak
ne kadar iğrenç olursa olsun, kendisini kayda değer bir sömürüyle
belirtmekte aceleciydi, ona karşı "fuhuş, Furnius ile zina, büyülü küfürler
ve İmparator'un hayatına karşı hazırlanmış zehir" suçlarını ileri sürdü. Agrippina her zamanki gibi
şiddetli ve sonra akrabalarının tehlikesi için alevler içinde, Tiberius'a uçtu ve şans eseri onu İmparator'a babasını kurban ederken buldu. Onu azarlamak için bu kulpu aldıktan sonra, ona "tanrılaştırılmış Augustus'a kurban kesmek ve çocuklarına zulmetmek aynı adama yakışmazdı: ilahi ruhu dilsiz heykellere aktarılmadı: Augustus'un gerçek imgeleri onun göksel kanından gelen yaşayan torunlardı: kendisi de bir tanesiydi; yaklaşan tehlikenin farkındaydı ve şimdi bir yalvarıcının kederli halindeydi. Pulchra'ya karşı yabancı suçlar iddia edildi; onun ortaklaşa devrilmesinin tek nedeni Agrippina'ya olan sevgisiydi, aptalca tapınmaya kadar götürülmüştü; aynı suçtan mahkum edilmiş bir acı çeken olan Sosia'nın kaderini unutmuştu." Tüm bu acı sözler Tiberius'un karanlık göğsünden küçük bir cevap çekti: onu bir Yunanca beyit alıntılayarak azarladı; "Bu nedenle, hüküm sürmediği için mağdur edildi:" Pulchra ve Furnius mahkum edildi. Afer, böylece dehasını gösterdikten ve Tiberius'tan, onu kendi bağımsız hakkıyla etkili konuşan biri olarak ilan eden bir bildiri aldıktan sonra, en ünlü hatipler arasında yer aldı: daha sonra suçlamaları kovuştururken veya suçlananları korurken, dürüstlükten çok, etkili konuşma ününde parladı: ancak, yaşlılık, etkili konuşmasının itibarını ve gücünü önemli ölçüde düşürdü; bazı kısımları zayıflamış olsa da, hala nutuk çekme tutkusunu koruyordu. [Dipnot: Dum fessa mente, retinet silentii
inpatientiam. ]

Agrippina hala öfkesini besliyor ve bedensel bir rahatsızlıkla da boğuşuyordu, onu görmeye gelen İmparatoru, birçok gözyaşı ve uzun bir sessizlikle karşıladı. Sonunda ona, kıskanç
söylemlerle ve dualarla yaklaştı; "yalnızlığını gidersin ve ona bir koca versin diye. Hala uygun bir gençliğe sahipti; erdemli
kadınlar için evlilikten başka teselli yoktu; ve Roma, Germanicus'un karısını ve çocuklarını ağırlamayı kolayca kabul edecek
şanlı adamlar sağlıyordu." Tiberius, bu talebin devlette ne kadar güçlü bir güce sahip olduğunun farkındaydı; ancak, hiçbir kızgınlık veya korku belirtisi göstermemek için, ona karşı anında olsa da, bir cevap vermeden onu terk etti. Yıllıklarımızın yazarları tarafından aktarılmayan bu pasajı, kızı Agrippina'nın yorumlarında buldum; İmparator Nero'nun annesi olan ve kendi hayatını ailesinin talihiyle birlikte yayınlayan kişi.

Agrippina'ya gelince; hala kederli ve öngörüsüz, Sejanus'un dostluk kisvesi altında "kendisi için zehir hazırlandığını ve kayınpederinin masasında yemek yemekten kaçınması gerektiğini" söyleyen bir hilesinden daha da fazla dehşete düşmüştü. Tüm ikiyüzlülüklere yabancıydı: bu yüzden masada onun yanında otururken, görkemli ve hareketsiz bir şekilde devam etti; tek bir kelime, tek bir bakış bile ondan kaçmadı
ve etin hiçbir yerine dokunmadı. Tiberius onu, ister kazara, ister önceden haberdar olsun, gözlemledi; ve daha güçlü bir deneyle ikna olmak için önünde duran elmaları övdü,
birkaçını kendi eliyle gelinine sundu. Bu sadece Agrippina'nın şüphesini artırdı; ve bunları hiç ağzına
almadan, hizmetçilere teslim etti. Tüm bunlara rağmen, çekingen Tiberius ondan açıkça tek bir kelime bile düşürmedi; fakat annesine dönerek; "Gerçekten ona karşı sert önlemler almışsa," dedi, "bunun şaşırtıcı olmadığını, çünkü annesinin onu zehirleyici olarak suçladığını söyledi." Bu nedenle, "onun kaderinin uydurulmuş olduğu; ve İmparator'un bunu kamuoyunda takip etmeye cesaret edemediği, onu gizlice göndermeyi seçtiği" söylentisi yayıldı.

Tiberius, halkın konuşmalarını başka konulara yönlendirmenin bir yolu olarak, Senato'nun müzakerelerine gayretle katıldı; ve orada, Asya'dan gelen çeşitli Elçilerin, "son zamanlarda kararlaştırılan tapınağın hangi şehirde inşa edileceği" konusunda birbirleriyle mücadele ettiğini günlerce duydu. Bu onur için, on bir şehir, güç bakımından farklı olsalar da, eşit hırsla mücadele etti: ve hepsinin ileri sürdüğü yalvarışlar da büyük ölçüde farklı değildi; yani, "orijinallerinin antikliği ve Perseus, Aristonicus ve diğer krallarla yaptıkları birçok savaşta Roma Halkına olan seçkin gayretleri." Fakat Trallians, Laodicean, Magnesian ve Hypaepis'liler, suçlama için yetersiz oldukları için hemen reddedildiler. Aslında, "Truva'nın Roma'nın annesi olduğunu" savunan İliumlular da, antik çağın ihtişamı dışında, üstün bir avantaja sahip değillerdi. Halikarnaslıların talebi kısa bir değerlendirmeden sonra geldi: "Bin iki yüz yıldır hiçbir depremin kasabalarını sarsmadığını; ve tapınağın temellerini sağlam bir kayaya
sabitleyeceklerini" ileri sürdüler. Aynı düşünceler, Augustus'a bir tapınağın zaten inşa edildiği Pergamus sakinleri tarafından da ileri sürüldü; bu ayrıcalık onlar için yeterli görüldü. Efes ve Milet şehirleri de kendi ayrı tanrılarının törenlerinde tam olarak görevlendirilmiş gibi görünüyorlardı; ilki Diana'nın tanrılarında; diğeri Apollon'un tanrılarında. Böylece anlaşmazlık Sardes ve İzmir ile sınırlıydı. İlki, onları akraba olarak kabul eden Etruryalıların bir kararnamesini okudu: "Çünkü Kral Atys'in oğulları olan Tyrrhenus ve Lydus, halklarını kendi aralarında böldüler, kalabalıkları yüzünden Lydus memleketine yeniden yerleşti; Tyrrhenus'un kaderi yeni bir ikametgah bulmak oldu; ve bu şeflerin adlarıyla ayrılan halk daha sonra Asya'da Lydialılar, İtalya'da Tyrrhenians olarak anılmaya başlandı. Lidyalıların zenginliğinin, Pelops komutasında Yunanistan'a gönderilen kolonilerle daha da genişlediği ve daha sonra Yunanistan'ın adını aldığı." Aynı şekilde "Generallerimizin mektuplarını; Makedonya savaşı sırasında bizimle olan karşılıklı ittifaklarını; nehirlerinin bolluğunu, ılıman iklimini ve çevredeki ülkenin bereketini" ısrarla savundular.

İzmirliler de eski kuruluşlarını anlattıktan sonra, "Jüpiter'in oğlu Tantalos mu; yoksa bir Tanrı'nın oğlu olan Theseus mu; yoksa eski Amazonlardan biri mi kurucularıydı"; esas olarak güvendikleri hususlara geçtiler; Roma Halkına olan dostça görevlerini, sadece dış savaşlarında değil, İtalya'yı istila eden savaşlarda da onlara bir deniz kuvvetiyle yardım ettiler. "İlk olarak Marcus Porcius'un Konsüllüğü sırasında Roma Şehri'ne bir tapınak inşa edenler onlardı; sonra, gerçekte, Roma Halkının gücü zaten
kudretliyken, ancak henüz en yüksek ihtişamına ulaşmamışken; çünkü
Kartaca şehri hala ayaktaydı ve güçlü krallar Asya'yı yönetiyordu. Ayrıca, ordusunun durumu acımasız bir kışta ve kıyafet kıtlığında açlıktan ölmeye hazırken, o zamanlar toplanan Smyrna vatandaşlarıyla akraba olduklarından Sylla'ya olan cömertliklerine de tanık olun; orada bulunanların hepsi giysilerini çıkarıp lejyonlarımıza gönderdiler." Böylece senatörlerin oyları toplandığında, İzmir'in iddiaları tercih edildi. Ayrıca Vibius Marsus, Asya eyaletinin kendisine düştüğü Lentulus'un tapınağın inşasını denetlemek için olağanüstü bir Elçi tarafından refakat edilmesini önerdi; ve Lentulus'un kendisi bile alçakgönüllülük nedeniyle birini seçmeyi reddettiği için, Praetor olan birkaç kişi kurayla çekildi ve kura Valerius Naso'ya düştü.

Bu arada, uzun zamandır üzerinde düşünülen ve zaman zaman ertelenen bir amaca göre, Tiberius sonunda Campania'ya çekildi; meslek olarak Capua'da Jüpiter'e ve Nola'da Augustus'a bir tapınak adamak; ama gerçekte Roma'dan sonsuza dek ayrılmaya kararlıydı. Ayrılışının nedenini daha önce Sejanus'un oyunlarına değinmiştim; ama
bu konuda yazarlarımızın çoğu; yine de, Sejanus'un idamından sonra, altı yıl boyunca aynı karanlık
odakta kaldığı için; daha çok, onun yokluğunun sebebinin kendi ruhuna atfedilmesinin daha haklı olduğu,
eylemlerinde ilan ettiği, zulmünün ve şehvetinin öfkesini yalnızlığın gölgelerinde saklamaya çalışırken olduğu yönündeki daha güçlü bir olasılıktan etkileniyorum. Yaşlılığında, kişiliğinin görünümünden utandığına inananlar vardı; çünkü çok zayıf, uzun ve kamburdu, başı kel, yüzü ülserliydi ve en çok da merhemlerle lekelenmişti: ayrıca, Rodos'taki
odasında, halktan uzak durmaya ve sefahatlerini gizlice gizlemeye alışmıştı. Ayrıca, annesinin huzursuz özlemi yüzünden Roma'dan kovulduğu ve onu egemenliğe ortak olarak kabul etmeyi hor gördüğü
anlatılıyor; ve henüz tamamen tecrit edemedi, çünkü onun hediyesi olarak egemenliğin kendisini almıştı. Çünkü Augustus, Germanicus'u Roma devletinin başına getirmeyi düşünmüştü; kız kardeşinin torunu ve tüm insanların taptığı biri: ama karısının
istekleriyle bastırılmış, Tiberius'u evlat edindi; ve Tiberius'un Germanicus'u evlat edinmesine neden oldu.
Kendi edindiği bu ihtişamla, Livia oğlunu azarladı; ve hatta onu geri aldı.

Onun gidişi, bir Senatör, Cocceius Nerva, eski Konsül ve yasalar konusunda bilgili; ve, Sejanus'un yanı sıra, onurlu bir Roma şövalyesi, Curtius Atticus tarafından kıl payı eşlik edildi.
Geri kalanlar, çoğunlukla Yunanlı olan edebiyatçılardı; konuşmaları onu memnun ediyor ve eğlendiriyordu. Astrolojide yetenekli olanlar, "Roma'dan gezegenlerin öyle bir kavuşumunda ayrıldığını, böylece dönüşünün sonsuza dek engelleneceğini" ilan ettiler. "
Bu nedenle, sonunun yaklaştığını varsayan ve tahminlerini yayınlayan birçok kişi için bir yıkım kaynağı oldu: çünkü, ülkesinden on bir yıl boyunca
isteyerek geri çekilmesi öngörülemeyecek kadar inanılmaz bir olaydı. Devamında, sanat ile sanatın yanlışlığı arasındaki kısa sınırlar ve
önceden haber verdiği gerçekleri bile
şaşırtan belirsizlikler keşfedildi. _Roma'ya asla
dönmeyeceği_ yalan değildi: onun hakkındaki diğer her şey
tamamen karanlıktaydı; çünkü o hala yaşıyordu, asla
uzakta değildi, bazen bitişikteki champain'de, bazen komşu kıyıda,
çoğunlukla şehrin tam surlarının altında; ve sonunda
yaşının doluluğunda ve en uç noktasında öldü.

Tiberius'un başına, o sıralarda, hayatını tehdit ettiği için Roma'ya boş kehanetlerde bulunan bir kaza geldi; ama kendisi için
kanıtlandı Sejanus'un dostluğuna ve inancına daha fazla güven duyulması meselesi.
Amyclean Denizi ile Fondi dağları arasında, _Spelunca_ olarak adlandırılan bir villadaki mağarada yemek yiyorlardı: bu yerel bir mağaraydı ve
ağzı aniden içeri düştü ve bazı hizmetçileri altına gömdü:
bu yüzden herkesi korku sardı ve eğlenceyi
kutlayanlar kaçtı: Sejanus'a gelince; İmparator'un bedenini kendi bedeniyle örttü ve
dizlerinin ve ellerinin üzerine çökerek kendini aşağı inen
yıkıma maruz bıraktı; askerler tarafından bulunduğu pozisyon buydu ve onlar da rahatladılar. Oradan daha da güçlendi; ve şimdi Tiberius tarafından kendisinden bağımsız olarak biri olarak kabul edildiğinden, tüm öğütleri, ne kadar kanlı ve yıkıcı olursa olsun, kör bir saflıkla dinlendi: öyle ki
Germanicus'un soyundan gelenlere karşı bir yargıçlık görevini üstlendi ve
suçlayıcıların rolünü üstlenecek ve özellikle de bir sonraki Nero'yu takip edip karalayacak olanları ayarttı; genç bir Prens mütevazıydı
gerçekten de ama mevcut durumunun gerektirdiği o kısıtlama ve ihtiyatı unutuyordu. Azat edilmiş köleleri ve evindeki hizmetkarları tarafından yanlış yönlendirildi; iktidarın efendisi olmaya hevesli olan bu kişiler, onu
aşırı öğütlerle canlandırdılar; "kararlı ve emin bir ruh gösterecekti; Roma Halkı'nın istediği, orduların özlediği şey buydu: Sejanus o zaman direnmeye cesaret edemezdi; ama şimdi aynı şekilde
yaşlı bir adamın uysallığına ve genç bir adamın tembelliğine hakaret ediyordu."

Bunları ve benzer önerileri dinlerken, aslında herhangi bir suç amacına yönelik hiçbir ifade ondan kaçmadı; ancak bazen
kinli ve savunmasız olanlar: bunlar üzerine yerleştirilen casuslar tarafından yakalandı ve ona
hakaret suçlamasıyla itham edildi; ayrıca
kendisini aklama ayrıcalığına da sahip olmadı. Ayrıca birkaç tehdit edici
görünüm onu ​​dehşete düşürdü: bazıları onunla buluşmaktan kaçındı; diğerleri
ona selam verdikten sonra hemen uzaklaştı: birçoğu, konuşmanın ortasında,
bırakıp onu terk etti; Sejanus'un yaratıkları ise korkusuzca yanında durup ona alaycı bir şekilde baktılar. Tiberius için; o her zaman onu sert bir yüzle veya boş bir gülümsemeyle eğlendirdi; ve genç konuşsa da konuşmasa da, sözlerinde suçlar,
sessizliğinde suçlar vardı: gecenin karanlığında bile güvende değildi; çünkü onun
tedirginliği ve gözlemleri, hatta iç çekişleri ve düşleri, karısı tarafından annesi Livia'ya ve Livia tarafından da Sejanus'a ifşa edildi; o da kardeşi Drusus'u, eğer çoktan batmakta olan ağabeyi bir kez etkili bir şekilde
bir kenara bırakılırsa, onu İmparatorluğun yakın olasılığıyla baştan çıkararak, birleşmeye dahil etmişti. Drusus'ların doğal olarak öfkeli dehası, ayrıca bir güç tutkusu ve kardeşler arasındaki olağan nefret ve
rekabet tarafından kışkırtılmış, Nero'ya daha düşkün olan Agrippina'nın taraflılığıyla daha da alevlenmişti. Ancak Sejanus, Drusus'u o kadar da kayırmıyordu, ama ona karşı bile, gelecekteki yıkımın çalışılmış önlemlerini olgunlaştırıyordu; çünkü onun şiddetli olduğunu biliyordu ve bu nedenle tuzaklara karşı daha iticiydi. Yıl sonunda bu seçkin kişiler aramızdan ayrıldı;
ataları eskilerden daha şanlı olan ve kendi karakterinde onlara layık olan
Asinius Agrippa: ve bir Senatör ailesinden olan ve
kendisi de,
henüz yaşarken, belagatiyle ünlü olan Quintus Haterius: ancak
dehasının anıtları, o zamandan beri yayınlanmış olmasına rağmen, aynı derecede takdir edilmiyor. Gerçekte,
doğruluktan çok hızla galip geldi: öyle ki,
başkalarının ayrıntılı
kompozisyonları onlardan sonra geliştikçe; Haterius'un o büyüleyici ses melodisi,
kendisine özgü olan o akıcı sözlerle birlikte, onunla birlikte öldü.

Marcus Licinius ve Lucius Calpurnius'un Konsüllükleri sırasında, bir anın
kaybı, öngörülemeyen başlangıcı ve başladığı anda sona ermesi,
felaket açısından güçlü orduların katledilmesi ve yıkılmasıyla eşdeğerdi. Bir
Atilius, Fidena'da bir amfitiyatro inşa etmeyi üstlenmişti, [Dipnot:
Roma yakınlarındaki Castel Giubileo.] orada gladyatörlerin dövüşünü sergilemek için:
azat edilmiş kölelerdendi ve buna zenginlikten veya sakinler arasında popülerlikten değil, sadece
kazancın bayağılığından dolayı başladığı için, ne sağlam temeller attı ne de kereste işini yeterli sıkılıkta
yükseltti. Oraya, her cinsiyetten ve yaştan, bu tür gösteriler için istekli insanlar akın etti; Tiberius'un
hükümdarlığı sırasında evde eğlencelerden men edildiler; ve,
yer ne kadar yakınsa, kalabalık o kadar büyüktü: bu nedenle felaket o kadar korkunçtu; çünkü tiyatro kalabalıkla dolup taştığında,
yapı patladı ve şiddetli bir şekilde içeri doğru çökerken, uçları
hızla dışarı fırladı, içerideki gladyatörlere veya duvarların etrafında toplananlara odaklanan insanların
kalabalığı çok büyüktü, ölümcül yıkıntı tarafından ezildiler ve hatta
altına gömüldüler. Ve gerçekten, yıkımın ilk
öfkesinde nihai ölümle vurulanlar, böylesine kederli bir felaketten
kaçabildikleri kadar, işkencenin sefaletinden kurtuldular: çok daha fazla yas tutulacak olanlar, eklemlerinden ve vücut parçalarından
yoksun kalmış, yine de yaşamdan vazgeçmemiş olanlar; gündüzleri eşlerini ve çocuklarını aynı yıkıntılarda hapsedilmiş olarak görebilenler; ve
geceleri onları inlemelerinden ve ulumalarından ayırt edebilenler.

Şimdi, üzücü haberle heyecanlanan yurtdışından gelen diğerleri, burada çeşitli üzüntülerini buldular: biri kardeşini, biri akrabasını, diğeri ebeveynlerini ağladı: hatta arkadaşları veya akrabaları farklı bir nedenle
yok olan kişiler bile yine de dehşete kapıldılar: çünkü yıkımın kime
yayıldığı henüz net olarak bilinmediğinden, korku belirsizlikle
daha da genişledi. Harabeler kaldırılmaya başlandığında, ölüler etrafında yaşayanların toplanması büyüktü; şefkat ve üzüntü dolu öpücükler ve kucaklaşmalar sık ​​sık oluyordu: ve hatta ölülerin uygunluğu hakkında sık sık tartışmalar oluyordu; burada yüz hatları ölüm veya morluklarla çarpıtılmıştı,
ya da yaş eşitliği veya kişi benzerliği, öldürülenleri şaşırtmış ve çeşitli hak sahiplerini hatalara sürüklemişti. Elli bin
ruh bu üzücü darbeyle yok oldu veya sakat kaldı: bu nedenle, Senato'nun bir kararnamesiyle gelecek için, "dört yüz bin sestertius'luk [Dipnot: L3.300.] yeterlilikteki hiçbir adam gladyatörlerin gösterisini sergilemeyecekti; ve hiçbir amfi tiyatro açıkça sağlam bir zemin üzerine kurulmamalıydı." Atilius sürgünle cezalandırıldı. Sonuç olarak; bu felaketin taze sancıları sırasında, Grandees'in kapıları açıldı; her yerde ilaçlar sağlandı;
ilaçları uygulayanlar her yerde görev aldılar:
ve o anda şehir, görünüşü kederli olsa da,
eski Romalıların kamu ruhunu anımsamış gibiydi; onlar, büyük savaşlardan sonra sürekli olarak yaralıları rahatlattılar, cömertlikle onları desteklediler ve onları özenle iyileştirdiler.

Bu korkunç darbeden kaynaklanan kamu acıları henüz dinmemişti ki,
bir başkası geldi; ve şehir, alışılmadık bir öfkeyle Mount Caelius'u tamamen tüketen yangının acısını ve şiddetini hissetti. "Ölümcül ve kederli bir yıldı," dediler, "ve kötü alametlerin altında Prens yokluğunun planını oluşturmuştu." Bu, kötü niyetli danışmanlara olayları tamamen tesadüfi olarak atfetmeye alışkın olan kalabalığın yoludur. Ancak İmparator, her acı çekene çektiği acıların değerine eşit miktarda para vererek onların mırıldanmalarını dağıttı: bu nedenle Senato'daki rütbeli adamların teşekkürlerini aldı; ve halk tarafından alkışlarla ödüllendirildi, "hırslı görüşler olmadan, arkadaşlarının başvurusu olmadan, kendi isteğiyle bilinmeyeni arayıp cömertliğiyle onları rahatlattığı için." Senato'da da benzer bir karar alındı ​​ve "Caelius Dağı'nın gelecekte _Augustus Dağı_ olarak adlandırılması gerektiği, çünkü orada Senatör Junius'un evinde duran Tiberius heykelinin alevlerden
zarar görmeden kurtulduğu,
etrafındakileri yutmasına rağmen" söylendi: Aynı nadir muafiyetin daha önce Claudia Pulchra'ya da olduğu hatırlandı; heykelinin
ateşin öfkesinden iki kez kurtulmuş olması,
sonra atalarımız tarafından Tanrıların Annesi Tapınağı'na yerleştirilip
kutsanmıştı.
Bu nedenle Claudian ırkı kutsaldı ve tanrılar için değerliydi; ve bu nedenle Tanrıların Prens'e karşı böylesine büyük bir onura tanıklık ettiği yer, kutsanarak onurlandırılmalıydı.

Buraya, bu dağın eskiden _Querquetulanus_ olarak adlandırıldığını, üzerinde sık bir meşe korusu olduğunu eklemek uygunsuz olmayacaktır. Daha sonra, Toskana yardımcı birliklerini Roma'ya götüren ve Tarquinius Priscus veya başka bir kralımız tarafından bu yerleşimle karşı karşıya kalan Caeles Vibenna'dan dolayı _Mount Caelius_ olarak adlandırıldı; çünkü bu konuda yazarlar farklı görüşlere sahip: diğer koşullar hakkında
hiçbir anlaşmazlık
kalmıyor; bu güçler çok kalabalıktı ve meskenlerini aşağıdaki ova boyunca Forum'a kadar genişlettiler. Bu nedenle, bu yabancıların adıyla anılan _Toskana Sokağı_.

Tiberius, Campania'daki tapınakları adadıktan sonra; bir fermanla halkı uyarmış olmasına rağmen, "hiç kimse onun sessizliğini bozmamalı";
ve komşu kasabalardan gelen tüm birleşmeleri uzak tutmak için askerler görevlendirilmişti; yine de, kasabaların kendisinden, kolonilerden ve kıtanın her yerinden nefret ederek, kendini Capreae'ye hapsetti, [Dipnot: Capri.] Surrentum Burnu'nun ucundan üç mil uzunluğunda bir kanalla ayrılmış bir ada. Ben esas olarak, onun yalnızlığına kapıldığına inanıyorum, çünkü üstündeki deniz limanlardan
yok, en küçük gemiler için istasyonlar az ve zor,
ve hiçbiri Muhafızlar tarafından fark edilmeden içeri giremez. İklimin dehası, kışın, rüzgarların
sertliğini kesen bir dağın sığınağından ılımandır: yazları batıdan gelen fırtınalarla serinler; ve etrafındaki açık deniz, hoş bir manzara oluşturur:
oradan da, Vezüv Yanardağı'nın püskürmeleri manzaranın görünümünü değiştirmeden önce,
çok güzel bir manzara görülüyordu. Yunanlıların karşı bölgeyi işgal ettiği ve
Capree'nin özellikle Teleboi tarafından mesken tutulduğu ün geleneğidir. Her ne olursa olsun,
Tiberius daha sonra inzivasını eskiden isimleri meşhur ve yapıları görkemli olan on iki villayla sınırladı. Ve daha önce kamusal kaygılara ne kadar fazla odaklanmışsa, şimdi o kadar karanlık sefahatlere gömüldü ve
yaratıcı bir gizliliğe teslim oldu: çünkü,
onda hala eski şüphe eğilimi ve muhbirlere karşı pervasız inancı vardı; Sejanus'un Roma'da bile her zaman beslediği ve
burada daha da şiddetle alevlendirdiği nitelikler; Agrippina ve Nero'ya karşı
düzenleri artık bir sır değildi. Çevrelerine muhafızlar yerleştirildi, onlar tarafından her küçük olay, gönderdikleri veya aldıkları mesajlar, ziyaretleri ve arkadaşlıkları, açık davranışları, özel konuşmaları, hepsi sanki günlüklere kaydedildi: ayrıca, onları Almanya'daki ordulara uçmaları konusunda uyarmaları talimatı verilen başkaları da vardı; veya büyük Forum'da tanrılaştırılmış Augustus'un heykelini kucaklayarak, orada Senato ve Roma Halkı'nın yardımını ve korumasını dileyeceklerdi. Ve bu öğütler, onlar tarafından reddedilse de, uygulanmaya hazır olarak kabul edildi ve üzerlerine yüklendi.

KİTAP V

MS 29-31.

Rubellius ve Fusius'un Konsüllükleri sırasında, her biri Geminus soyadını taşıyan, Tiberius'un annesi Julia Augusta, yaşlılığında öldü. Claudian hanedanından geliyordu; babası aracılığıyla Livian ailesine evlat edinildi; Augustus tarafından Julian ailesine; ve hem evlat edinme hem de soy yoluyla, belirgin şekilde asil: ilk evliliğini Tiberius Nero ile yaptı; ve ondan çocukları oldu: kocası, Perusia'nın teslim olmasından sonra,
[Dipnot: Perugia.] İç Savaş'ta kaçak oldu; ancak, Sextus Pompeius ile Triumvirate arasında yapılan
barış üzerine Roma'ya geri döndü. Daha sonra, Octavius ​​Sezar güzelliğine vuruldu, onu kocasından kaptı; kendi eğilimleriyle mi yoksa karşıtıyla mı olduğu belirsiz; ancak öyle bir aceleyle ki, doğumunu beklemeden, Tiberius'tan hamileyken onunla evlendi. Bundan sonra
hiç çocuğu olmadı; ancak, Germanicus ve Agrippina'nın evliliğiyle,
kanı, torunlarının torunlarında Augustus'un kanı ile karıştı. Ev içi tavırlarında, antik çağın saygıdeğer modeline uyuyordu; ancak eski hanımların izin verdiğinden daha fazla hoşgörüyle: rahat, nazik bir eş, hırslı bir anne; ve kocasının güzel sanatlarına ve oğlunun ikiyüzlülüğüne iyi uyum sağlayan: cenazesi ılımlıydı ve son vasiyeti uzun süre yerine getirilmedi: övgüsü, torunu [Dipnot: Büyük torunu.] daha sonra İmparator olan Caligula tarafından kamuoyunda ilan edildi.

Tiberius, annesine son görevlerini ödemediği için Senato'ya bir mektupla özür diledi; ve özel lüks içinde, hiçbir kısıtlama olmaksızın isyan etmesine rağmen, "kamu işlerinin çokluğu"nu savundu.
Aynı şekilde, onun anısına kararlaştırılan onurları kısalttı ve çok sayıda olmasına rağmen, yalnızca çok azını kabul etti: bu kısıtlama için mütevazı davrandı ve "ona hiçbir dini ibadet atanmamalıydı; çünkü bunun tersi onun kendi seçimiydi" diye ekledi. Hayır, aynı
mektubun bir bölümünde, _kadınsı arkadaşlıkları_ eleştirdi; Augusta'nın lütfuyla oldukça seçkin bir adam olan ve kadınların ilgisini çekmek ve onları kandırmak konusunda becerikli olan Konsül Fusius'u dolaylı olarak azarladı; neşeli bir konuşmacıydı ve Tiberius'a
acı alaylarla oynamaya alışkındı; bu izlenimler
Prenslerin kalplerinde asla ölmez.

Bu andan itibaren, egemenlik tamamen çirkin ve
yiyip bitirici hale geldi: çünkü o yaşarken, Tiberius'un annesine karşı saygısı her zaman dokunulmaz olduğu için, hala bir sığınak vardı; ve Sejanus bir ebeveynin otoritesinin önceliğini iddia etmeye
cesaret edemedi: ama şimdi, tüm kısıtlamalardan
kurtulduklarında, dizginlenemez bir öfkeyle patlak verdiler: öyle ki
Agrippina ve Nero'ya karşı açıkça mektuplar gönderildi; ve Augusta'nın ölümünden kısa bir süre sonra Senato'da okunduklarında, halk bunların daha önce gönderildiğine ve onun tarafından bastırıldığına inandı. İfadeler ayrıntılı bir şekilde acıydı; ve yine de bunlar tarafından gençlere karşı hiçbir düşmanca amaç
silahlanma, Devleti değiştirme çabası
karşı çıkmıyordu; ancak sadece "erkek çocuklarının sevgisi ve diğer kirli zevkler": Agrippina'ya karşı bu kadar numara bile yapmaya cesaret edemedi; ve bu nedenle
"kibirli bakışlarını, aceleci ve inatçı ruhunu" suçladı. "Senato
derin bir sessizlik ve korkuyla sarsıldı: ancak, belirli kişiler her zaman kamusal sefaletlerden kişisel ilgi görecekleri için, dürüstlüğe dayalı hiçbir umutları olmayan bazıları vardı, "mektuplara devam etmeleri" gerektiğini talep ettiler: bunların arasında en önde gelen şevk sahibi kişi, korkunç bir hareketle Cotta Messalinus'tu: ancak, diğer önde gelen kişiler ve özellikle yargıçlar, korkudan utandılar: çünkü Tiberius, onlara ateşli bir hakaret göndermiş olmasına rağmen, geri kalan her şeyi bir bilmece olarak bıraktı.

Senato'da, İmparator tarafından işlemlerinin bir günlüğünü tutmak üzere atanan ve bu nedenle amaçlarını iyi bildiği düşünülen Junius Rusticus adında biri vardı. Bu adam, ölümcül bir dürtüyle (çünkü daha önce hiçbir cömertlik örneği göstermemişti) veya aldatıcı bir politika tarafından kör edilmişken, mevcut ve yaklaşan tehlikeleri unutarak, gelecekteki olasılıklardan korkuyordu, tereddüt eden tarafa katıldı ve Hatta
Konsülleri "tartışmaya başlamamaları" konusunda uyardı: "kısa bir süre içinde en yüksek meselelerin yeni bir yöne gidebileceğini ve yaşlı adama tutkusunu pişmanlığa dönüştürmesi için bir süre verilmesi gerektiğini" savundu. Aynı
zamanda, Agrippina ve Nero'nun resimlerini yanlarında taşıyan halk, Senato'nun etrafında toplandı ve İmparator'un refahı için iyi dileklerini ilan ederek, "mektupların sahte olduğunu" içtenlikle haykırdı; ve Prens'in rızasına aykırı olarak, ailesinin 
kıyameti takip edildi:" böylece o gün trajik hiçbir şey yapılmadı.
Ayrıca, Senato'da Konsüller tarafından söylendiği söylenen, Sejanus'a karşı hareket ve tavsiyeleri olan birkaç konuşma da aralarında dağılmıştı; ancak hepsi çerçevelenmişti ve birkaç yazarın karanlıkta hicivsel zekalarını kullanmasıyla daha da huysuzdu. Bu nedenle Sejanus daha fazla öfkelendi ve bu nedenle Senato'yu "Prens'in ızdırabı ve kızgınlıklarının onlar tarafından hor görüldüğü" şeklinde damgalamak için bir nedene sahip oldu: halk ayaklandı; popüler ve hoşnutsuz nutuklar
kamuoyunda okundu ve dinlendi: Senatonun yeni ve keyfi yasaları
geçti ve yayınlandı: geriye halkı silahlandırmak
ve onların başına, liderler ve İmparatorluk komutanları olarak,
önceden standart olarak seçtikleri
imgeleri koymaktan başka ne kaldı?"

Tiberius, bu nedenle torununa ve gelinine yönelik suçlamalarını tekrarladı: halkı bir fermanla cezalandırdıktan ve
Senatoya, "tek bir Senatörün hilesiyle
İmparatorluk onurunun
savaşılıp aşağılanması gerektiğini, tüm
işin kendisine, bütünüyle ve dokunulmadan bırakılmasını" talep etti. Senato
artık tereddüt etmedi, hemen harekete geçti, şimdi gerçekte cezalar ve ölümcül intikamlar kararlaştırmak için değil; çünkü bu onlara yasaktı; fakat
"adil cezalar vermeye ne kadar hazır olduklarını ve
sadece Prens'in gücü ve zevki tarafından kesintiye uğratıldıklarını" ifade etmek için...

[_Burada Bu "Annal"da neredeyse üç yıl süren acıklı bir uçurum başlıyor;
ve bununla birlikte bu saltanattaki en dikkat çekici olayların ayrıntılarını kaybettik, Agrippina'nın Pandataria Adası'na sürgün edilmesi; Nero'nun Pontia Adası'na sürgün edilmesi; ve ikisinin de orada Tiberius'un emriyle öldürülmesi: Sejanus'un komplosu ve idamı, tüm arkadaşları ve bakmakla yükümlü olduğu kişilerle birlikte: Livia'nın daha da kötülüğü ve onun ölümü._]

Şimdi halkın öfkesi dinmek üzereyken ve çoğu adam önceki idamlarla
yatıştırılmışken; Sejanus'un diğer çocuklarını mahkum etmeye karar verildi. Bu nedenle ikisi de hapse atıldı,
çocuk yaklaşan kıyametinin farkındaydı; ama kız o kadar cahildi ki,
sık sık sordu; "Hangi suçtan? ve onu nereye sürüklediler?
bir daha bunu yapmayacaktı; ve değneği alıp onu kırbaçlayabilirlerdi. "
O zamanın yazarları, "bir bakirenin ölüm cezasına çarptırılması duyulmamış bir şey olduğundan, cellat ipi bağlamadan hemen önce kızlığını bozmuştur; ve her ikisi de boğulduktan sonra,
bu çocukların hassas bedenleri, Tiber'e atılmadan önce, suçluların leşlerinin
teşhir edildiği yere atıldı."...

VI. KİTAP

MS 32-37.

Cneius Domitius ve Camillus Scribonianus Konsüllüklerine başlamışlardı,
İmparator, Capreae [Dipnot:
Capri.] ile Surrentum [Dipnot: Sorrento.] arasındaki kanalı geçtikten sonra, Campania kıyısı boyunca yelken açtı; Roma'ya mı gitmesi gerektiğine karar verememişti; yoksa gelmemeye karar verdiği için
gelmiş gibi davranmaya mı karar vermişti.
Sık sık şehrin yakınlarına yaklaşıyordu ve hatta
Tiber üzerindeki bahçeleri ziyaret ediyordu; ama sonunda eski inzivasına,
kasvetli kayalara ve denizin yalnızlığına geri döndü, zalimliklerinden ve
iğrenç şehvetlerinden utanıyordu; o kadar çirkin bir şekilde isyan etti ki, Kraliyet tiranlarının
modası, saf ebeveynlerin çocukları onun kirliliğinin
nesneleri haline geldi: onlarda sadece güzel bir yüzle vurulmadı,
ya da kişiliklerinin zarafetiyle; ama bazılarında sevimli ve
çocuksu masumiyetleri, diğerlerinde asaletleri ve atalarının ihtişamı, onun doğal olmayan tutkusunun kışkırtıcıları oldu. Sonra
aynı şekilde, o zamana kadar bilinmeyen
_Sellarii_ ve _Spintriae_'nin pis isimleri de icat edildi, bu da yerin iğrenç ahlaksızlığını ve orada uygulanan çeşitli pozları ve fuhuş yöntemlerini ifade ediyordu.
Bu masum kurbanlarla şehvetini tatmin etmek için, hizmetinde
profesyonel pezevenkler ağırladı, onları gözetip kaçırmaları için.
İsteyenleri hediyelerle cesaretlendirdiler, geri kalanları
tehditlerle korkuttular; ve bebekleri alıkoyan ebeveynlere veya akrabalara
zor, el koyma ve birçok esire olduğu gibi her türden ahlaksız öfke uyguladılar.

Yılın başında Roma'da, sanki Livia'nın kötülükleri yeni keşfedilmiş ve hatta uzun zaman önce cezalandırılmamış gibi, heykellerine ve anılarına karşı da öfkeli emirler verildi; bir diğeri de,
"Sejanus'un mallarının kamu hazinesinden alınması ve
İmparator'un hazinesine yerleştirilmesi"ydi: sanki bu boş çeviri Devlete herhangi bir fayda sağlayabilirmiş gibi. Ve yine de bu büyük isimlerin, Scipios'ların, Silani'lerin ve Cassii'lerin hareketi böyleydi; bunu ısrarla savunan, her biri neredeyse aynı sözcüklerle, ama hepsi de büyük bir şevk ve samimiyetle: oysa, birdenbire, Togonius Gallus, kendi bayağılığını çok şanlı isimler arasına
sokmak isterken, alay konusu oldu: çünkü Prens'ten "Yirmisi kurayla ve silahlı olarak seçilecek bir Senatör grubu seçmesini ve Senato'ya her girdiğinde kendisini savunmasını" istedi. İmparator'dan "Konsüllerden birinin muhafızlığını ve korumasını, böylece Capreae'den Roma'ya güvenle dönebilmesini" isteyen bir mektuba inanacak kadar zayıftı. Ancak Tiberius, Senato'ya böyle bir sevgi örneği için teşekkür etti; Ancak şakayı ciddi şeylerle karıştırmaya alışkın olduğu için, "Nasıl uygulanacaktı? Hangi senatörler seçilecekti? Kimler hariç tutulacaktı? Her zaman aynı mı yoksa sürekli bir halefiyet mi? Genç senatörler mi, yoksa onurlu kişiler mi? Yargıç olanlar mı, yoksa yargıçlık yapmayanlar mı? Dahası, ciddi senatörler, cübbeli adamlar, Senato'nun girişinde silah altında ne kadar da yakışırdı! Aslında, hayatını bu şekilde silahlarla korumak onun için o kadar önemli değildi." Togonius'a sert bir dille cevap olarak bu kadarını söyledi; ayrıca, teklifi iptal etmeleri için onlara bundan daha fazla baskı yapmadı. Ancak Junius Gallio bundan kaçamadı. "Praetorian askerlerinin, hizmet sürelerini tamamladıktan sonra, Roma şövalyelerine ayrılan tiyatronun on dört sırasına oturma ayrıcalığını elde etmelerini" önermişti. "Tiberius şiddetli bir öfkeyle üzerine
düştü ve sanki oradaymış gibi, askerlerle ne işi olduğunu sordu? Görevleri onları yalnızca İmparator'un emirlerine uymaya ve yalnızca İmparator'dan ödüllerini almaya mecbur eden adamlar. Gallio, gerçekten de tanrılaştırılmış Augustus'un
aklından kaçan bir ödül keşfetmişti? Yoksa bu, Sejanus'un bir paralı askerinin başlattığı, isyan ve anlaşmazlık çıkarmak için bir proje değil miydi; askerlerin kaba zihinlerini yeni onurun
gösterişi ve yemiyle bozmaya; disiplinlerini bozmaya ve onları askeri kısıtlamalardan kurtarmaya yönelik bir proje değil miydi? Bu ödül, Gallio'nun çalışılmış iltifatına göre; anında Senato'dan ve ardından İtalya'dan kovuldu: hayır, sürgününün çok kolay olacağı, bunun için de asil ve hoş bir ada olan
Lesbos'un seçildiği için kendisine bir suçlama haline geldi; bu nedenle Roma'ya geri götürüldü ve Bir Yargıcın evindeki tutuklu. Tiberius
aynı mektupta, eskiden Praetor olan Sextus Paconianus'un, Senato'nun aşırı sevincine, cüretkar ve haylaz, tuzaklarla silahlanmış ve sürekli olarak tüm insanların
amaçlarına ve gizli işlemlerine dalan ve Sejanus tarafından Caligula'yı devirmek için komplo kurmak üzere seçilen bir adam olduğu için, mahkûm edilmesini talep etti. Bu şimdi açığa çıktığında,
ona karşı uzun zamandır tasarlanmış olan genel nefret ve düşmanlıklar şiddetle
patlak verdi ve bir keşif yapmayı teklif etmemiş olsaydı, anında ölüme mahkûm edilmiş olacaktı.

Bir sonraki azledilen, en kanlı öğütlerin yazarı ve o zamandan beri uzun süre ve yoğun bir şekilde nefret edilen Cotta Messalinus'tu. Bu nedenle, bir dizi suçla ona saldırmak için ilk fırsat
kaçırıldı; Caius Caligula'yı _Caia Caligula_ olarak adlandırdığı ve onu her iki türde de kabızlıkla damgaladığı; Rahipler arasında Augusta'nın doğum gününü kutladığında, eğlenceyi bir _cenaze yemeği_ olarak adlandırdığı; ve Marcus Lepidus'un ve para konusunda
anlaştığı Lucius Arruntius'un büyük etkisinden şikayet ederek şunları eklediğini; "Onlar gerçekten de Senato tarafından desteklenecek, ama ben küçük Tiberius'um tarafından." [Dipnot: Tiberiolus meus.] Tüm bunlar hakkında Roma'daki birinci sınıf adamlar tarafından ikna edilmeye maruz bırakıldı; ona saldırmak için ciddi olan Sezar'a başvurdu: ondan kısa bir süre sonra Cotta adına bir mektup geldi; İçinde "dostluklarının başlangıcını" anlattı, "kendisine yaptığı birçok iyi hizmeti" tekrarladı ve "sapkın bir şekilde yorumlanan kelimelerin ve bir eğlencede anlatılan komik hikayelerin suça dönüştürülmemesini" istedi.

En dikkat çekici olanı o mektubun başlangıcıydı; çünkü mektubu şu sözlerle tanıttı: "Size ne yazmalıyım, Asker Babalar, veya hangi şekilde yazmalıyım, veya şu anda ne yazmamalıyım; eğer belirleyebilirsem, tüm Tanrılar, Tanrıçalar, beni her gün kendimi yok olurken hissettiğimden daha acımasız acılara mahkûm etsinler." Zalimliklerinin ve rezilliğinin kanlı dehşeti bu kanlı adamı o kadar yakından rahatsız etti ve onun işkencecileri oldu! Ve bu rastgele değildi
tüm insanların en bilgesinin [Dipnot: Sokrates.] iddia ettiği gibi
eğer tiranların kalpleri sergilenirse, onlarda ölümcül yaralar ve boynuz darbeleri ve korku ve öfkenin tüm kasaplıkları görülebilirdi;
vücut için şeritlerin şiddeti ne kadarsa,
ruh için de aynı şey zulmün, şehvetin ve iğrenç arayışların acı ızdırabıdır.
Tiberius için ne imparatorluk serveti, ne de kasvetli ve erişilmez yalnızlıkları huzuru sağlayabilirdi; ne de onu göğsündeki işkenceyi ve onu takip eden intikamcı öfkeyi hissetmekten ve hatta itiraf etmekten muaf tutabilirdi.

Bundan sonra, Senatonun takdirine bırakıldı
"Cotta'yı birçok suçlamayla dolduran" Senatör Caecilianus'a karşı listeledikleri gibi devam etmek; ve "Lucius Annuntius'u suçlayan Aruseius ve Sanquinius'a verilen cezaların aynısına tabi tutulmasına" karar verildi. "Bundan daha belirgin bir onur örneği Cotta'ya hiç gelmemişti; gerçekte asil, ama lüks içinde yoksul ve suçlarının aşağılığı nedeniyle iğrenç olan, bu tazminatın onuru nedeniyle Arruntius'un en saygıdeğer ününe ve erdemlerine eşitti.

Aynı zamanlarda Papa Lucius Piso öldü; ve o zamanlar bu kadar ihtişam ve yücelikte nadir bulunan bir mutlulukla, doğanın akışıyla öldü. Yazar, kendisi asla kölece bir harekette bulunmadı ve zorunluluk onayını zorladığında, başkalarının bu tür hareketlerini yumuşatmada her zaman akıllıydı. Babasının yüce Censor görevini sürdürdüğünü daha önce hatırladım: kendisi seksen yıla kadar yaşadı ve Trakya'daki savaşçı başarıları sayesinde zaferin ihtişamını elde etti. Ancak en seçkin ihtişamı buradan doğdu, Roma Valisi olarak yaratıldı, yeni kurulan bir yargı yetkisi ve daha zordu, çünkü
henüz kamusal saygıya yerleşmemişti, bunu harika bir şekilde yumuşattı ve
uzun süre sahip oldu.

Çünkü eskiden, Kralların ve sonrasında Konsüllerin yokluğunu telafi etmek için, şehrin bir yönetici olmadan kalmaması için, geçici bir
Mahkeme yargıcı atandı ve adaleti yönetmek ve
zorunlulukları gözetmek için: ve Romulus tarafından Denter Romulius'un;
Tullus Hostilius tarafından Numa Marcius'un; ve Gururlu Tarquin tarafından Spurius'un
Lucretius'un görevlendirildiği söylenir. Aynı delegasyon Konsüller tarafından yapıldı; ve orada
Latin festivali sırasında, birinin Konsüllük görevini yerine getirmesi için yetkilendirildiği eski kurumun hala bir gölgesi kaldı.
Ayrıca, İç Savaşlar sırasında Augustus, Atlı Tarikatı'nın Cilnius Maecenas'ına, Roma ve tüm İtalya Hükümeti'ne emanet edildi. Daha sonra, İmparatorluğun tek hakimi olduğunda ve insanların muazzam kalabalığı ve yasaların yavaş rahatlaması nedeniyle, kölelerin sefahatini dizginlemek ve ancak cezalandırılma korkusundan sessiz kalan bu tür çalkantılı vatandaşları korkutmak için bir Konsül seçti. Messala Corvinus bu yetkiyle donatılan ilk kişiydi ve birkaç gün içinde, yetkiyi yerine getirmeye
yetersiz bir adam olduğu gerekçesiyle görevden alındı. Daha sonra, çok yaşlı olmasına rağmen, yetkiyi olağanüstü bir onurla sürdüren Taurus Statilius tarafından dolduruldu. Ondan sonra Piso, yirmi yıl boyunca o kadar yüksek ve kesintisiz bir itibarla yetkiyi elinde tuttu ki, Senato'nun kararıyla
açık bir cenaze töreniyle onurlandırıldı.

Daha sonra Senato'da, Halk Tribünü Quinctilianus tarafından, On Beşler Koleji'nden Caninius Gallus'un "o Peygamberin geri kalanı arasında bir kararnameyle kabul edilmesi" için dua ettiği bir Sibyl Kitabı ile ilgili bir önerge yapıldı. Kararname itiraz olmadan geçti ancak Tiberius'tan gelen mektuplar izledi. Mektuplarda Tribünü nazikçe azarladıktan sonra, "genç ve bu nedenle eski geleneklerde beceriksiz" diyerek Gallus'u azarladı, "kutsal törenler biliminde bu kadar uzun süre pratik yapmış olan birinin, kendi kolejinin fikrini almadan, diğer Rahiplerle olağan okuma ve müzakere olmadan, belirsiz bir yazara ait bir peygamberlik kitabını kabul etmek için zayıf bir Senato ile sürpriz bir şekilde anlaşma yapması gerektiğini" söyledi. Ayrıca, "Augustus'un, Sibyl'in ciddi ismi altında her yerde yayınlanan çok sayıda hayali kehaneti bastırmak için, bunların belirli bir gün içinde Şehir Praetor'una götürülmesini emrettiği ve bunları özel ellerde tutmayı yasadışı kıldığı" konusunda da onları bilgilendirdi. Aynı şey, Sosyal Savaş'ta başkentin yakılmasından sonra, Sibyl'in Kafiyeleri (ister bir tane, ister daha fazla olsun) her yerde, Samos, İlium ve Erythrae'de, Afrika'da ve Sicilya'da ve tüm Roma kolonilerinde arandığında, Rahiplere, insan zekasının elverdiği ölçüde, gerçek olanı ayırmaları yönünde emirler verildiğinde, atalarımız tarafından da kararlaştırılmıştı. Bu nedenle, bu vesileyle de kitap Quindecimvirate'nin incelemesine tabi tutuldu.

Aynı Konsüller döneminde, tahıl kıtlığı neredeyse bir isyana yol açacaktı. Halk, İmparator'a karşı her zamankinden daha fazla bir ahlaksızlıkla, kamusal tiyatroda isteklerini ve taleplerini günlerce dile getirdi.
Bu cüretkar ruhtan endişelendi ve Yargıçları ve Senato'yu, "halkı kamu otoritesiyle susturmadıkları" için eleştirdi.
"İthal ettirdiği sürekli tahıl tedariklerini; hangi eyaletlerden ve Augustus'un tedarik ettiklerinden ne kadar daha fazla miktarda" anlattı. Böylece halkı düzeltmek için, eski sertliğin gerginliğiyle çerçevelenmiş bir kararname çıkarıldı: Konsüller tarafından yayınlanan ferman da en az onun kadar güçlüydü. Halk tarafından ılımlılık örneği olarak alınacağını umduğu kendi sessizliği, onlar tarafından gururuna atfedildi.

Bu arada, tüm suçlayıcılar çetesi, Sezar Diktatör'ün "İtalya'da borç verme ve ipotek tutma koşullarını belirlemek" için çıkardığı bir yasaya aykırı olarak, servetlerini tefecilikle artıranlara saldırdı; bu yasa, insanların bencil tutkuları yüzünden, kamu yararını kişisel kazanç uğruna feda ederek çoktan modası geçmişti. Tefecilik, aslında, Roma'da kökleşmiş bir kötülüktü ve sivil anlaşmazlık ve isyanların ebedi nedeniydi ve bu nedenle, kamusal görgü henüz büyük ölçüde bozulmamışken, eski zamanlarda bile kısıtlanıyordu. Çünkü, önce, "hiç kimse yüzde on ikiden daha yüksek faiz almamalı" diye on iki levha yasasıyla emredildi; oysa, daha önce, zenginlerin isteğine göre zorla alınıyordu. Daha sonra, Tribünler'in bir düzenlemesiyle altıya düşürüldü ve sonunda tamamen kaldırıldı. Halk tarafından da, her ne kadar sık ​​sık bastırılsa da,
harika düzenekler sayesinde
yeniden ortaya çıkan tüm kaçamakların önüne geçmek için tekrarlanan yasalar yapıldı. Praetor Gracchus,
bu nedenle şimdi suçlayıcıların şikayetlerini ve iddialarını soruşturmak üzere atandı; ancak, suçlamayla tehdit edilenlerin kalabalığı karşısında dehşete düşerek, Senato'ya başvurdu. Babalar da
şaşkına döndüler (çünkü bu suçtan tek bir kişi bile suçsuz değildi) ve Prens'ten dokunulmazlık istediler ve
elde ettiler; ve borçlular ile alacaklılar arasındaki tüm hesapların, yasanın yönlendirmesine uygun şekilde dengelenmesi için bir yıl altı ay süre tanındı.

Bu nedenle büyük bir para kıtlığı: çünkü, bunun yanı sıra, tüm borçlar
bir anda çağrıldı; o kadar çok suçlu mahkum edildi ki,
mallarının satışı ile
güncel para kamu hazinesinde,
ya da İmparatorun hazinesinde yutuldu. Bu durgunluğa karşı, Senato
"borçların üçte ikisinin her alacaklı tarafından İtalya'daki topraklara yatırılması"nı sağlamıştı. Ancak alacaklılar genel olarak uyardı;
[Dipnot: Tam ödeme talep etti.] borçlular da sadakatsizlik olmadan ödemeyi bölüşemediler. Böylece ilk başta toplantılar ve
yakarışlar denendi; ve sonunda Praetor'un önünde itiraz edildi.
Ve bir çözüm olarak uygulanan proje; yani borçlunun satması ve alacaklının satın alması ters bir işleve sahipti: çünkü tefeciler
tüm hazinelerini toprak satın almak için biriktirdiler ve satılacak bol miktarda mülk, fiyatı sefil bir şekilde düşürdü; insanlar ne kadar çok borçluysa,
satmayı o kadar zor buldular. Birçok kişi servetlerinden tamamen
silindi; ve özel miraslarının yıkımı,
itibarlarının ve tüm kamusal terfilerinin de hızla
yanına girmesine neden oldu.
Yıkım devam ederken, İmparator, üç yıl boyunca faizsiz olarak yüz bin büyük sestertius [Dipnot: Yaklaşık 830.000.]
borç vererek yardım sağladı; her borçlunun miras değerinin iki katı kadarını halka rehin vermesi şartıyla. [Dipnot: Devlete, toprak mülkü için bir teminat verdi.] Böylece kredi yeniden sağlandı; ve derece derece
özel borç verenler de bulundu. Aynı zamanlarda, Marcus Silanus'un kızı Claudia, büyükbabasına Capreae'ye eşlik eden ve her zaman alçakgönüllülüğün, vahşi ve insanlık dışı ruhunun ardına saklanan Caligula ile evlendirildi: Annesinin kınanması, kardeşlerinin sürgün edilmesi durumunda bile, tek bir kelime, tek bir iç çekiş veya inleme bile ondan kaçmadı. Tiberius'u o kadar körü körüne gözlemliyordu ki, onun mizacının eğilimini inceledi ve buna sahipmiş gibi göründü; bakışlarını uyguladı, giyimindeki değişimi ve modayı taklit etti ve sözlerini ve ifade tarzını etkiledi. Bu nedenle Hatip Passienus'un daha sonra ünlü olan gözlemi, "hiçbir zaman daha iyi bir köle veya daha kötü bir efendi yaşamadı." Ben de o zamanlar Konsül olan Galba ile ilgili Tiberius'un kehanetini ihmal etmeyeceğim. Onu çağırıp birkaç konuda onu süzdükten sonra, sonunda ona Yunanca olarak "ve sen, Galba, bundan sonra İmparatorluğun tadına bakacaksın" dedi; bu, onun geç ve kısa süren egemenliğini ifade ediyordu. Bunu, Rodos'ta öğrenmek için boş vakti olduğu astrolojideki becerisinden ve Thrasullus'tan, bu sonraki denemede yeteneğini kanıtladığı öğretmeninden dolayı söyledi.

Herhangi bir konu hakkında bu şekilde danıştığı zamanlarda, sırrı emanet ettiği bir azatlının eşliğinde evin çatısına çekilirdi.

Bu güçlü vücutlu ama yazıdan yoksun adam, Tiberius'un sanatını denemek istediği astrologu, ıssız uçurumlardan
(çünkü ev bir kayanın üzerinde duruyordu)
geçerken yönlendirirdi ve geri döndüğünde, tahminlerinin boşuna olduğu veya yazarın hile planladığı konusunda herhangi bir şüphe
ortaya çıkarsa, keşifler yapmasını engellemek için onu baş aşağı denize atardı. Thrasullus bu nedenle aynı kayaların üzerinden geçirilip ayrıntılı olarak
sorgulandığında, cevapları eksiksizdi ve Tiberius'u etkiledi; çünkü yaklaşan İmparatorluk ve birçok gelecekteki devrim ona özel olarak önceden bildirilmişti. Sanatçıya daha sonra "kendi doğum gününü hesaplayıp
aynı yıl, hatta o gün başına gelecekleri önceden haber verip vermediği" soruldu. Thrasullus yıldızların konumlarını inceleyip
görüşlerini hesaplayarak önce tereddüt etmeye, sonra titremeye başladı ve daha fazla düşündükçe, hayret ve korkuyla daha da dehşete düşerek, sonunda "tam o sırada üzerinde uğursuz bir tehlike ve neredeyse ölümcül bir tehlike asılıydı" diye haykırdı. Tiberius hemen onu kucakladı, "tehlikeleri önceden görüp, onlardan
güvende olduğu için" onu tebrik etti; ve kehanetlerini çok sayıda kehanet olarak değerlendirerek, onu bundan sonra en yakın dostları arasında tuttu.

Kendi adıma, bu ve benzeri ilişkileri dinlerken, yargım
insanların gidişatında ve dönüşlerinde Kader ve değişmez zorunluluk tarafından mı belirlendiği, yoksa rastgele yuvarlanmaya mı bırakıldığı konusunda sallanıyor. Çünkü bu konuda
en bilge kadim insanlar ve mezheplerine bağlı olanlar, zıt duygulara sahip. [Dipnot: Epikürcüler.] Birçoğu, "Tanrılar için ne biz insanların neslinin ne de ölümümüzün, ve gerçekte ne insanların ne de insanların eylemlerinin herhangi bir önemi veya endişesi olmadığı" görüşündedir: ve bu nedenle bu tür sayısız felaketler dürüstleri etkilerken, zevk ve refah kötüleri çevreler." Diğerleri
[Dipnot: Stoacılar.] zıt bir görüşe sahiptir ve "olaylara hükmedecek bir Kader'e; ancak başıboş yıldızlardan kaynaklanmayan, şeylerin ilk prensipleriyle aynı yaşta olan ve doğal nedenlerin sürekli bağlantısıyla işleyen bir kadere" inanırlar. Yine de felsefeleri, yaşam tarzımızı kendi özgür seçeneğimize bırakır; ancak seçim yapıldıktan sonra, sonuçlar zinciri kaçınılmazdır: kaba insanların tahmininde iyi veya kötü diye geçen şey de değildir: zorluklarla yaralanmış gibi görünen birçok kişi yine de mutludur; zenginlik içinde yüzen birçok kişi ise en sefil olanlardır: çünkü birinciler genellikle talihin darbelerine cömertçe katlanırlar; ve ikincisi cömertliğini zararlı uğraşlarda kötüye kullanır. "Geri kalanında, birçok insan için "her birinin gelecekteki tüm talihinin doğum anından itibaren belirlenmesi" yaygındır: ya da bazı olaylar öngörüyü engellerse, bu, rastgele
söyleyen ve dolayısıyla hem geçmiş çağlarda hem de çağımızda kesinliğinin belirgin örneklerini veren bir sanatın itibarını
söken kişilerin hataları yüzündendir." Çünkü, bu konudan sapmayı uzatmamak için,
aynı Thrasullus'un oğlu tarafından İmparatorluğun Nero'ya nasıl öngörüldüğünü sırasına göre hatırlayacağım.

Aynı Konsüllük döneminde Asinius Gallus'un ölümü yurtdışına uçtu:
Kıtlıktan
öldüğü şüphesizdi; ancak kendi isteğiyle mi yoksa
zorla mı öldüğü belirsiz tutuldu. İmparatorun
istişare edilmesi halinde, "onun gömülmesine izin verip vermeyeceği"; böyle sahte bir merhamet göstermekten veya hatta suçlu, kamuoyuna
mahkûm edilmeden önce: sanki suçlamasıyla ölümü arasındaki üç ara yıl boyunca, eski bir
konsülün ve birçok konsülün babasının yargılanması için zamana ihtiyaç varmış gibi. Sonra, büyükbabası tarafından açlığa mahkûm edilen Drusus öldü; ancak üzerinde yattığı
yabani otları kemirerek, o zavallı beslenmeyle hayatını dokuz gün uzattı. Bazı yazarlar, Sejanus'un
direnip silaha sarılması durumunda, Macro'nun genç adamı hapisten çıkarması (sarayda tutulduğu için) ve onu halkın başına getirmesi talimatını aldığını anlatır: daha sonra, "İmparator'un gelini ve torunuyla barışmak üzere olduğu" haberi yayıldığı için; halkın yumuşaması yerine, zulümle kendini tatmin etmeyi
seçti.

Drusus'un ölümünden doymayan Tiberius, ölümden sonra bile onu acımasız hakaretlerle takip etti ve Senato'ya yazdığı bir mektupta onu "fahişelikle kirlenmiş bir beden; kendi ailesine yıkım
üfleyen ve Cumhuriyet'e karşı öfke saçan bir ruh" olmakla suçladı; ve "uzun ve günlük olarak kaydedilen söz ve eylemlerinin tutanaklarının" kendisine okunmasını emretti. Dehşetten daha karanlık bir süreç düşünülemezdi! Uzun yıllar boyunca, bakışlarını, inlemelerini, gizli ve zorla mırıldanmalarını not edecek kişilerin özellikle atanması; büyükbabasının bu hain ayrıntıları duymaktan, okumaktan ve kamuoyuna ifşa etmekten zevk alması, Actius the Centurion ve Didymus the Freedman'ın mektupları olmasa, bir dizi sahtekarlık, bayağılık ve inancın ötesinde bir şaşkınlık olarak görünecekti; özellikle, Drusus'a kötü muamele etmek ve onu kışkırtmak için kasıtlı olarak görevlendirilen kölelerin isimlerini, oynadıkları çeşitli rollerle birlikte ilan edenler; birinin odasından çıkarken ona nasıl vurduğunu ve bir diğerinin onu nasıl dehşet ve dehşetle doldurduğunu. Yüzbaşı da, zafer meselesi olarak, kendi dilini Drusus'a tekrarladı; kıtlığın acıları altındayken söylediği sözlerle, öfke ve barbarlıkla dolu bir dil; ilk başta, ruhsal bir düzensizlik varmış gibi davranarak, bir delinin tarzında, Tiberius'a karşı kasvetli suçlamalarda bulundu; ama
hayat için tüm umutlar onu terk ettikten sonra, o zaman, istikrarlı ve kasıtlı
yakarışlarla, Tanrıların korkunç intikamını çağırdı, "oğlunun karısını katlettiği gibi, kardeşinin oğlunu ve oğlunun oğullarını katlettiği gibi ve katliamlarla kendi evini doldurduğu gibi; onlar da
katledilenlerin atalarına, onların gelecek nesillerine karşı adaletli olarak, onu bu kadar çok cinayetin korkunç cezalarına mahkûm edeceklerdi. "
Senatörler, aslında, bunun üzerine, bu beddualardan nefret ettiklerinin
kılığında güçlü bir gürültü kopardılar: ama onları ele geçiren şey korkuydu ve
bir zamanlar kötülük yapmada bu kadar karanlık ve kanlı ruhunu gizlemede bu kadar kurnaz olan birinin,
bu kadar büyük bir utanç duygusuzluğuna ulaşmış olması ve böylece
duvarların örtüsünü
kaldırabilmesi ve kendi
torununu, kölelerin barbarca şeritleriyle
parçalanmış ve boşuna son yaşam
beslemesini yalvaran bir Yüzbaşının aşağılayıcı cezası altında temsil edebilmesiydi.

Bu kederin izleri silinmeden önce, Agrippina'nın ölümü
yayınlandı. Sanırım o, Sejanus'un idamından bu yana
tasarladığı umutlarla bu kadar uzun süre yaşamıştı; ama,
sonradan zulmün hiçbir rahatlamasını hissetmeyince, ölüm onun seçimi haline geldi:
eğer beslenmekten mahrum kaldı ve ölümü
kendisinin isteğiymiş gibi gösterildi. Çünkü, Tiberius ona iğrenç
isnatlarla öfkelendi, onu "şehvetle; Asinius Gallus'un zina edeni olarak" kınadı; ve onun ölümü üzerine hayattan bıktı." Fakat
bunlar onun suçlarından hiçbiri değildi: Eşit bir kadere tahammül edemeyen ve
hüküm sürmeye hevesli olan Agrippina, bundan sonra kadınların tüm tutkularını ve ahlaksızlıklarını erkeksi hırsa kurban etmişti. İmparator, "Sejanus'un iki yıl önce bir hain olarak acı çektiği
günde ayrıldığını ve bunun kamusal bir anma töreniyle sürdürülmesi gerektiğini" ekledi. Hayır,
"boğdurulmamış ve bedeni suçluların mezarına atılmamış" olmasıyla merhametiyle övündü. Bunun için, bir merhamet örneği olarak
Senato ona ciddiyetle teşekkür etti ve "Ekim ayının on yedisinde, ikisinin de öldüğü gün, Jüpiter'e sonsuza dek yıllık bir adak adanması" kararını verdi.

Çok geçmeden, tam bir servet içinde, mükemmel bir vücut dinçliği içinde olan Cocceius Nerva, ölme amacı. Prens'in aralıksız yoldaşı ve tüm ilahi ve insani yasaların bilgisinde yetenekli olduğu için, Tiberius onun tasarımını öğrendikten sonra onu caydırmak için samimiydi, amaçlarını inceledi, yalvarışlarda bulundu ve hatta "eğer en yakın arkadaşları ölmek için hiçbir sebep olmadan hayatlarından vazgeçerse, kendi ruhuna ne kadar acı vereceğini, itibarına ne kadar acı vereceğini" ilan etti. Nerva onun akıl yürütmesini reddetti ve amacını perhizle tamamladı. Düşüncelerini bilenler tarafından, kamusal sefaletlerin korkunç kaynağını ve artışını ne kadar çok görürse, öfke ve korkuyla o kadar çok taşındığı, dürüstlüğünün çiçek açtığı dönemde, hayatı ve itibarı saldırıya uğrasa bile, dürüst bir son vermeye karar verdiği iddia edildi. Dahası, Agrippina'nın düşüşü, pek de inandırıcı olmayan bir tersine, Plancina'nın düşüşünü sağladı. O, daha önce Cneius Piso ile evliydi; ve, Germanicus'un ölümü için alenen
sefa sürmesine rağmen, Piso düştüğünde, Augusta'nın
talepleri tarafından korundu, Agrippina'nın bilinen düşmanlığı tarafından da daha az değil. Ancak, iyilik ve nefret artık geri çekildiğinde, adalet galip geldi ve
uzun zamandır yeterince belirgin olan suçlar için sorguya çekildiğinde,
çok sert olmaktan çok
yavaş olan o intikamı kendi eliyle uyguladı,

Paulus Fabius ve Lucius Vitellius'un Konsüllükleri sırasında, uzun bir
çağlar
çeşitliliğinden sonra, anka kuşu Mısır'a geldi ve yerlilerin ve Yunanlıların en bilgililerine
bu mucizevi kuşla ilgili büyük ve çeşitli
gözlemler sağladı. Bunların, ne kadar tartışmalı olursa olsun, birçok başkasıyla
birlikte olduğu koşullar, burada bir anlatıyı hak ediyor. Güneşe adanmış bir yaratık olduğu, başının şekli ve tüylerinin çeşitliliği bakımından diğer kuşlardan farklı olduğu konusunda, onun figürünü tarif eden herkes hemfikirdir; yaşam süresi konusunda ise akrabalıklar farklılık göstermektedir. Bu, kaba gelenekle beş yüz yıl olarak sabitlenmiştir: ancak bunu bin dört yüz altmış bire kadar uzatanlar da vardır; ve üç eski anka kuşunun çok uzaklarda, birincisi Sesostris, ikincisi Amasis döneminde ortaya çıktığını; ve birinin Makedonyalı ırktan üçüncü Mısır Kralı Ptolomy döneminde görüldüğünü ve diğer kuşların büyük bir ordusu eşliğinde Heliopolis şehrine uçtuğunu ve bu harika yabancıya baktığını iddia ederler. Fakat bunlar, gerçekte, antik çağın belirsiz anlatımlarıdır: Ptolemaios ile Tiberius arasındaki aralık daha kısaydı, iki yüz elli yıl değil: bu nedenle bazıları şimdikinin sahte bir anka kuşu olduğuna ve kökeninin Arabistan topraklarından gelmediğine inandılar, çünkü eski geleneğin gerçek olana atfettiği içgüdüden hiçbir şey gözlemlemiyordu: çünkü ikincisi, yıllarını tamamladıktan sonra, ölümünden hemen önce, anavatanında bir yuva yapar ve üzerine üreme gücü yayar, buradan da genç bir kuş doğar ve büyüdüğünde ilk işi babasını gömmek olur: bunu da tedbirsizce yapmaz, ancak yükleri toplayıp getirerek, büyük yolculuklarda gücünü dener; ve kendini yüke eşit ve uzun uçuşa hazır bulur bulmaz, babasının cesedini sırtına alır, onu güneşin sunağına kadar taşır ve sonra uçup gider. Bunlar belirsiz hikayelerdir ve belirsizlikleri masallarla daha da artar; ancak bu kuşun bazen Mısır'da görüldüğü sorgulanmaz.

Aynı yıl şehir, Circus'un Aventine Dağı'na bitişik kısmını ve Dağın kendisini yakan büyük yangın felaketine maruz kaldı: Prens'in yıkılan evlerin değerini parayla ödemesiyle şanına yarayan bir kayıp. Yüz bin büyük sestertius [Dipnot: Yaklaşık L830.000.] bu cömertliğe harcadı ve bu, özel binalarda her zaman cimri davrandığı için insanlara daha minnettar olduğu kanıtlandı: gerçekte, kamusal çalışmaları hiçbir zaman ikiyi geçmedi, Augustus Tapınağı ve Pompey Tiyatrosu'nun sahnesi [Dipnot: Sahne.]; ikisini de bitirdiğinde, yaşlılıktan veya popülerliği küçümsemekten dolayı engellenmiş olsa da, ikisini de adamadı. Ayrıntıların zararını tespit etmek için Tiberius'un dört damadı atandı, Cneius
Domitius, Cassius Longinus, Marcus Vincinus ve Rubellius Blandus;
Konsüller tarafından atanan Publius Petronius tarafından desteklendi. İmparatora
aynı şekilde, bunları önerenlerin farklı eğilimlerine ve dehalarına göre çeşitli şekillerde tasarlanmış çeşitli onurlar kararlaştırıldı. Bunlardan hangisini kabul edeceği veya hangisini reddedeceği, günlerinin yaklaşan
sonucu belirsizliğe gömüldü. Çünkü çok geçmeden Cneius Acerronius
ve Caius Pontius Konsüllüğe başladı; sonuncusu Tiberius dönemindeydi. Macro'nun gücü
zaten aşırıydı; Caligula'nın lütfunu hiçbir zaman ihmal etmediği için, her geçen gün daha da içtenlikle ona kur yapıyordu. Genç Prens'le nişanlı olduğunu belirttiğim Claudia'nın ölümünden sonra, Caligula'nın sevgisini
uyandırmak ve onu bir evlilik vaadiyle güvence altına almak için kendi karısı Ennia'yı zorladı.
Gerçek şu ki, egemenliğe giden yolu açan hiçbir şeyi inkar etmeyen biriydi; çünkü fırtınalı bir deha olmasına rağmen, büyükbabasının okulunda,
gizliliğin tüm boş kılıklarını
kazanmıştı.

Ruhunu İmparator biliyordu; bu yüzden
İmparatorluğu miras bırakma konusunda kafası karışıktı: ve ilk olarak torunlarına gelince; Drusus'un oğlu
kan bakımından daha yakındı ve sevgi bakımından daha değerliydi, ama henüz bir çocuktu; Germanicus'un oğlu gençliğin canlılığına ulaşmıştı ve halkın şevki onu takip etti, bu büyükbabasına bir sebepti,
sadece ondan nefret etmek için. Hatta Claudius hakkında kendi kendine bile tartışmalar yaşadı,
sağlam yaştan ve doğal olarak dürüst uğraşlara meyilli olmasından dolayı; fakat
yeteneklerinin kusuru bu seçime engel oldu. Kendi ailesinden ayrı bir halef aradığı takdirde, Augustus'un anısının, Sezarların adının hor görülmesinden ve aşağılanmasından korkuyordu. Çünkü, onun için mevcut nesli memnun etmek ve Roma Devleti'ni güvence altına almaktan çok, ırkının ihtişamını gelecek nesillere aktarmak önemli bir çalışmaydı. Böylece zihni hala sallantıda ve gücü zayıflarken, talihin kararına, artık eşit olmadığı bir tavsiyede bulunmasına izin verdi. Yine de, kendisinden sonra gerçekleşecek olayları ve devrimleri önceden gördüğüne dair toplanabilecek bazı sözcükleri düşürdü: çünkü Macro'yu karanlık bir bilmeceyle azarladı,
"batmakta olan güneşi terk etti ve doğan güneşe kur yaptı:" ve arada sırada Sylla ile alay eden Caligula için, "Sylla'nın tüm kötülüklerine sahip olacağını, ancak erdemlerinden hiçbirine sahip olmayacağını" önceden bildirdi. Dahası, çok sayıda gözyaşıyla, torunlarından daha küçüğünü kucaklarken ve Caligula'nın yüzünün amansız ve kışkırtılmış olduğunu algılarken; "sen," dedi, "onu öldüreceksin ve bir başkası seni öldürecek." Ancak, hastalığı ne kadar ağır basarsa bassın, iğrenç şehvet düşkünlüğünden hiçbir şey bırakmadı; sabrı zorladı ve sağlıklıymış gibi davrandı. O, hekimlerin reçeteleriyle ve otuz yaşından sonra, anayasalarına neyin yardımcı veya zarar verdiği konusunda başkalarından bilgi alması gereken tüm erkeklerle alay etmeye de alışmıştı.

Bu arada Roma'da, Tiberius'tan sonra bile gerçekleştirilecek idamların kanlı tohumları ekilmişti. Laelius Balbus, bir zamanlar Publius Vitellius'un karısı olan Acutia'yı büyük ihanetle suçlamıştı; ve Senato, onun mahkumiyetinden sonra, suçlayıcıya bir ödül kararlaştırdığı için, aynı şey Halk Tribünü Junius Otho'nun araya girmesiyle engellendi: bu yüzden, Otho'nun sürgüne gönderilmesiyle sonuçlanan karşılıklı nefretleri.

Daha sonra, Sejanus'un komplolarını ifşa eden ve kendisi de birçok aşkla ünlü olan Satrius Secundus ile evli olan Albucilla, Prens'e karşı tasarlanmış dinsiz ayinler nedeniyle suçlandı. Suçlamada, ortakları ve zina yapanlar olarak Cneius Domitius, Vibius Marsus ve Lucius Arruntius yer alıyordu. Domitius'un asil soyunu yukarıda belirttim: Marsus da evindeki eski saygınlıklarla ayırt ediliyordu ve kendisi öğrenimiyle ünlüydü. Ancak, Senato'ya iletilen tutanaklar, "tanıkların sorgulanması ve kölelerin işkencesinde Macro'nun başkanlık ettiğini" içeriyordu: bu tutanakların hiçbiri İmparator'dan sanıklara karşı herhangi bir mektupla birlikte gelmedi. Bu nedenle, hasta olduğu ve belki de mahremiyeti olmadığı sırada, suçlamaların büyük ölçüde Macro tarafından, Arruntius'a olan kötü şöhretli düşmanlığı nedeniyle
düzenlendiğinden şüphelenildi. Domitius savunmasını hazırlayarak ve Marsus açlıktan ölmeye kararlı görünerek, ikisi de yaşamlarını uzattı. Arruntius ölmeyi seçti; ve arkadaşlarının, onu geciktirme ve kaçamak cevaplar vermeye zorlamalarına rağmen, "aynı önlemlerin herkes için aynı derecede onurlu olmadığını" söyledi: kendi hayatı oldukça uzundu; ve kendini kınayacak parası da yoktu, sadece bu kadar yaşlı bir hayatı, günlük tehlikelere ve iktidarın acımasız oyununa katlanmaya katlanmıştı; uzun zamandır Sejanus tarafından, şimdi Macro tarafından, her zaman da bir hükümdar tarafından nefret ediliyordu; kendi hatası olmadan, alçaklığa ve iktidarın kötülüklerine karşı uzlaşmaz biri olarak nefret ediliyordu. Gerçekte, Tiberius'un birkaç ve son günlerinden daha uzun yaşayabilir ve kaçınabilirdi: ama varisinin gençliğinden nasıl kaçabilirdi? Eğer Tiberius'un bu yaşta ve bu kadar mükemmel bir deneyimden sonra, dizginsiz egemenliğin şiddetli ruhu onu tamamen 
yerleştirmek ve değiştirmek için bu kadar etkili bir şekilde işlediyse;
çocukluğundan henüz çıkmış, her şeyden habersiz veya en kötü şeylerle beslenmiş ve ilkeli bir genç olan Caligula'nın, Macro'nun rehberliğinde daha doğru bir yol izlemesi olası mıydı; Sejanus'u yok etmek için ikisinin daha kötüsü olarak görevlendirilen ve o zamandan beri Commonweal'ı daha fazla kötülük ve zulümle parçalayan ve üzen aynı Macro? Kendisi için; daha da şiddetli bir kölelik öngördü ve bu nedenle geçmişin ve yaklaşan tiranlığın acılarından hemen çekildi." Bu sözleri bir peygamber ruhuyla söyleyerek, damarlarını açtı. Arruntius'un ölümü ne kadar akıllıca tahmin ettiğini, sonraki zamanlar korkunç bir şekilde gösterecek. Albucilla için; kendi
hayatını hedef aldı, ancak darbe etkisiz olduğundan, Senato'nun emriyle
hapishanede idama sürüklendi. Şehvetlerinin bakanlarına karşı, "Grasidius Sacerdos, eski Praetor, bir adaya sürgün edilecek; Pontius Fregellanus Senato'dan indirilecek; ve Laelius Balbus'a da aynı cezanın verilmesi:" onun cezası özellikle sevinç kaynağı oldu, çünkü o, veba gibi bir
sözcülüğe sahip ve masumlara saldırmaya hazır bir adam olarak görülüyordu.

Aynı zamanlarda, bir Konsül ailesinden olan Sextus Papinius, umutsuz ve ani bir düşüşle aniden korkunç bir son seçti. Sebep, birçok geri püskürtmeden sonra, çeşitli
cazibeler ve şehvetin uyarılarıyla onu ancak ölerek bir sorun çıkarabileceği uygulamalara ve sıkıntılara
zorlayan annesine atfedildi.
Bu nedenle Senato'da suçlandı; ve yere serilmiş bir
duruşta olmasına rağmen, Babaların dizlerine sarıldı ve "bir annenin şefkatini ve kederini, böylesine etkileyici bir felaket altında bir kadının ruhunun
zayıflığını" savundu; aynı kederli
duyguda başka acıma güdüleriyle gerginlik; on yıl boyunca Roma'dan sürgün edildi, ta ki küçük oğlu şehvet yaşını geçene kadar.

Tiberius'a gelince; bedeni, ruhu onu çoktan terk etmişti; ama
gizliliği onu terk etmemişti. Aynı zihin canlılığını,
aynı enerjiyi bakışlarında ve söyleminde kullanıyordu; hatta bazen
ne kadar kötü şöhretli olursa olsun,
şehvetli olmaya çalışıyordu. Böylece,
çok fazla yer değiştirdikten sonra,
Lucullus'un bir zamanlar Lord olduğu bir villa olan Misenum Burnu'na yerleşti. Orada, bu düzenekle
sonunun yaklaştığı keşfedildi. Yanında bir doktor vardı, adı Charicles, mesleğinde önemli bir isim, aslında, Prens'in
sağlığını yönetmekle görevli olmayan, ancak onun tavsiyelerini ve becerilerini sunmaya istekli olan biri. Charicles, sanki kendi işlerini yapmaya gidiyormuş gibi,
görev yapıyormuş ve ellerini öpüyormuş gibi
nabzına dokundu. Ancak bu hile Tiberius'u kandıramadı; çünkü o, eğlencenin hemen sunulmasını emretti; öfkelendirilip öfkesinin daha da bastırılıp bastırılmadığı belirsizdir: ancak, masada, sanki bu onuru sadece arkadaşına veda etmek için istiyormuş gibi, alışılmışın ötesinde devam etti. Ancak tüm bunlara rağmen Charicles, Macro'yu "yaşam ateşinin sönmekte olduğu ve iki günden fazla dayanamayacağı" konusunda tatmin etti. Bu nedenle tüm mahkeme yakın istişarelerle doldu ve generallere ve ordulara mektuplar gönderildi. 16 Mart'ta, o kadar derin bir baygınlık geçirdi ki,
ölümün son borcunu ödediğine inanılıyordu:
öyle ki, Caligula, büyük bir kalabalığın ortasında, tebriklerini sunarken, egemenliğin ilk görevlerini üstlenmek üzere çoktan dışarı çıkmıştı ki, aniden "Tiberius'un görüşünü ve sesini geri kazandığı ve baygın ruhunu güçlendirmek için
biraz serinletici içecek istediği" haberi geldi. "Bu yüzden korku herkesi ele geçirdi ve Caligula'nın etrafındaki tüm topluluk dağıldı, her adam sahte bir üzüntüye büründü veya cahil gibi davrandı: kendisi de dilsiz kaldı ve böylece en büyük umutlarından
düştü, yakın ölümü bekledi. Macro yılmadan devam etti ve dairenin temizlenmesini emrederek, zayıf yaşlı adamın bir örtü ağırlığıyla boğulmasına neden oldu. Böylece Tiberius yetmiş sekizinci yaşında öldü.

Nero'nun oğluydu ve her iki tarafta da Claudian Hanedanı'nın bir koluydu; annesi evlat edinme yoluyla Livian'a ve sonra Julian soyuna
aşılanmıştı. İlk çocukluğundan itibaren hayatı çeşitli dönüşler ve tehlikelerle doluydu: çünkü, o zaman sürgün gibi, sürgün edilmiş babasını takip etti; ve üvey oğul olarak Augustus ailesine alındığında, orada uzun süre birçok Marcellus ve Agrippa'nın yaşamları boyunca güçlü
rakipler; genç
Sezarlar'ın ardından Caius ve Lucius. Kardeşi Drusus da onu gölgede bıraktı ve
Roma Halkı'nın kalbini daha da fazla ele geçirdi. Ama her şeyden önce,
Julia ile evliliği onu en çok tehdit etti ve
üzdü; ister karısının fahişeliklerine katlansın, ister Augustus'un kızından
vazgeçsin. Rodos'tan döndükten sonra,
on iki yıl boyunca Prens'in ailesini işgal etti, artık mirasçıları yoktu ve
yaklaşık yirmi dört yıl Roma Devleti'ni yönetti. Davranışları da servetinin çeşitli dönüm noktalarına göre değişiyordu:
henüz özel bir adamken bile çok saygı görüyordu; ve Augustus döneminde kamu onurlarını yerine getirirken, belirgin bir üne sahip: Germanicus ve Drusus hayatta kaldığı sürece
erdemliymiş gibi davranarak gizli ve gizli: annesinin günlerinde iyi ve kötünün karışık bir karakteri: iğrenç derecede zalim; ancak Sejanus'u severken veya ondan korkarken
şehvetinde gizli: sonunda kendini, hemen, tiranlığın öfkesine ve şehvetlerinin egemenliğine terk etti: çünkü,
o zamanlar utanç ve korkunun tüm engellerini aşmıştı ve bundan sonra
sadece kendi iğrenç ruhunun eğilimini takip etti.

ALMANYA'NIN DURUMU, GELENEKLERİ VE HALKI HAKKINDA BİR İNCELEME.

Bütün Almanya böylece sınırlanmıştır; Ren ve Tuna nehirleriyle Galya'dan, Rhoetia'dan ve Pannonia'dan ayrılmıştır; Sarmatia ve Dacia'dan karşılıklı korkuyla veya yüksek dağlarla: geri kalanı okyanusla çevrilidir,
bu okyanus devasa koylar oluşturur ve muazzam büyüklükte bir adalar bölgesini kapsar: çünkü son zamanlarda orada savaşta keşfedilen bazı milletleri ve krallıkları tanıdık. Rhetian Alpleri'nde tamamen kayalık ve dik bir zirveden yükselen Ren, batıya doğru küçük bir kıvrımdan sonra Kuzey Okyanusu'nda kaybolur. Tuna, çok yüksek ama tırmanması çok kolay olan ve birkaç milleti geçen Abnoba dağından çıkar ve altı dereyle Euxine Denizi'ne dökülür; çünkü yedinci kanalı Fenns'te emilir.

Almanların kökenlerinin başka hiçbir halktan gelmediğine inanmaya meyilliyim; ve aralarına gelen farklı milletlerle hiçbir şekilde karışmamışlardır: çünkü eskiden yeni meskenler aramaya gidenler karadan değil, filolarla taşınırdı; ve o muazzam
okyanusa, ki ona öylesine sınırsız ve, benim deyişimle, öylesine iğrenç ve korkutucu diyebileceğim
bir şekilde, dünyamızdan gemiler nadiren girer. Dahası, fırtınalı, korkunç ve bilinmeyen bir denizin tehlikelerinin yanı sıra, kim Asya'yı, Afrika'yı veya İtalya'yı terk edip,
sert bir iklime sahip, bakılması veya gübrelenmesi kasvetli, iğrenç ve kaba bir bölge olan Almanya'ya yerleşmek ister ki; [Dipnot:
Ekip yetiştirmek için.] aynı ülke kendi memleketi değilse? Eski
baladlarında (aralarında tek tür kayıt ve tarih olan)
topraktan çıkan bir Tanrı olan _Tuisto_'yu ve oğlu _Mannus_'u ulusun babaları ve kurucuları olarak kutlarlar. _Mannus_'a, adları birçok insana atfedilen üç oğul atarlar; okyanusun kıyısında yaşayan İngaevones; orta ülkede yaşayan Herminones; ve geri kalan her şey, Istaevones. Bazıları, antik çağın karanlığından ödünç aldıkları bir teminatla, Tanrı'nın daha fazla oğlu olduğunu, oradan daha fazla mezhep, Marslılar, Kambriyenler, Sueviler ve Vandallar geldiğini ve bunların gerçekten hakiki ve orijinal isimler olduğunu iddia ederler. Geri kalanlar ise, Almanya'nın yakın zamanda bahşedilmiş, yakın zamanda bahşedilmiş bir kelime olduğunu ileri sürerler: çünkü ilk önce Ren'i geçen ve Galyalıları kovan ve şimdi Tungrianlar olarak adlandırılanlar, o zamanlar Germenler olarak adlandırılırdı: ve böylece derece derece bir kabilenin adı, ulusun adı değil, hakim oldu; böylece ilk başta terör ve fetihle ortaya çıkan bir unvanla, daha sonra ayırt edilmeyi seçtiler ve sonradan icat edilen bir ismi benimseyerek evrensel olarak _Germenler_ olarak adlandırıldılar.

Ülkelerinde Herkül'ün de bulunduğuna dair bir gelenekleri vardır ve savaşa girdiklerinde şarkılarında diğer tüm kahramanların üstünde onu överler. Bunların arasında, okunuşuyla cesaret
esinledikleri (onlarca _Barding_ olarak adlandırılır) türden dizeler de bulunur; hatta, bu tür
ilahilerle yaklaşan savaşın başarısını kehanet ederler. Çünkü,
savaşın farklı gürültüsüne göre, öfkeyle
zorlarlar veya
ürkekçe çekinirler. Söyledikleri,
cesaretin sesi ve çabası kadar şarkı gibi görünmez. Çoğunlukla sert ve
sert bir tonu, kırık ve eşitsiz bir mırıltıyla incelerler ve bu nedenle kalkanlarını ağızlarına koyarlar, böylece ses geri teperek
daha büyük bir dolgunluk ve güçle
şebilir. Ayrıca, Ulysses'in uzun ve muhteşem yolculuklarında dolaşırken bu okyanusa taşındığı ve Almanya'ya girdiği ve onun tarafından Asciburgium'un kurulduğu ve adlandırıldığı, günümüzde Ren Nehri kıyısında bulunan ve yerleşim yeri olan bir şehir olduğu; hatta aynı yerde daha önce Ulysses'e adanmış bir sunak bulunduğu, babası Laertes'in adının da kendi adına eklendiği ve Almanya ve Rhoetia sınırları üzerinde hala Yunan harfleriyle yazılmış bazı anıt ve mezarların bulunduğu yönünde bazı görüşler vardır. Bu gelenekleri ne kendi argümanlarımla doğrulamak ne de çürütmek istiyorum. Herkes kendi eğilimine göre buna inansın veya inkar etsin.

Ben, Almanya halkının hiçbir zaman diğer uluslarla evlilikler yoluyla karışmadığını, ancak saf, bağımsız ve yalnızca kendilerine benzeyen bir halk olarak kaldığını varsayanlarla aynı fikirdeyim. Bu nedenle, böylesine güçlü bir insan topluluğu arasında, aynı yapı ve biçim herkeste bulunur, sert ve mavi gözler, sarı saçlar, iri vücutlar,
ama sadece ilk başta güçlüdürler. Acı ve emek karşısında aynı derecede sabırlı değillerdir, ayrıca tutumluluğa ve sıcağa hiç dayanamazlar. Açlığa ve soğuğa dayanmaları
iklimleri ve toprakları tarafından sertleştirilmiştir.

Görünüş olarak biraz farklı olsalar da, toprakları
birlikte ele alındığında kasvetli ormanlardan veya pis bataklıklardan oluşur; Galya sınırlarına doğru daha alçak ve nemli, Noricum ve Pannonia'ya doğru daha dağlık ve rüzgarlıdır; tahıl vermeye çok uygundur, ancak meyve ağaçlarına tamamen elverişsizdir; sürüler ve sürüler bakımından bol miktarda bulunur, ancak genellikle büyümeleri azdır.
Öküzlerinde bile olağan heybet, doğal süslemelerden ve başın ihtişamından daha fazla değildir. Sürülerinin sayısında
sevinirler; ve bunlar onların tek, bunlar onların en arzu edilen
zenginlikleridir. Tanrılar onlara gümüş ve altın vermedi, merhametten mi yoksa
gazaptan mı, karar veremiyorum. Yine de Almanya'da
hiçbir altın veya gümüş damarının üretilmediğini iddia etmeye cesaret edemem; çünkü
kim hiç aramıştır ki? Kullanım ve sahiplik için, kesinlikle umursamadıklarıdır.
Onların arasında gerçekten de, prenslerine ve elçilerine
sunulan ama topraktan yapılmış kaplardan başka hiçbir değere sahip olmayan gümüş kaplar görülebilir. Ancak sınırlarımıza bitişik olan Almanlar, ticaret amacıyla altın ve gümüşe değer verirler ve bazı madeni paralarımızı ayırt edip tercih ederler. Daha
uzakta yaşayanlar, ilişkilerinde daha ilkel ve basittirler ve bir
malzemeyi diğeriyle değiştirirler. Beğendikleri para eski ve uzun zamandır bilinen, girintili [Dipnot: Kenarları frezelenmiş] veya bir savaş arabası ve iki atla basılmış olandır. Altından daha çok aradıkları şey gümüştür, bunun sebebi düşkünlük veya tercih değil, küçük parçaların ucuz ve sıradan şeyleri satın almaya daha hazır olmasıdır. Aslında demir açısından da zengin değillerdir, çünkü silahlarının modasından toplanabilir. Nadiren kullandıkları kılıçlar veya daha büyük mızraklar. Ciritler veya kendi dillerinde _framms_ taşırlar, bunlar kısa ve dar, ancak o kadar keskin ve yönetilebilir bir demir parçasıyla sivriltilmiştir ki, aynı silahla uzaktan veya el ele dövüşebilirler, tıpkı ihtiyaç duyduklarında. Hayır, atlılar da bir kalkan ve bir cirit ile yetinirler. Ayak fırlatıcı da aynı şekilde silahlarla doludur, her biri birçok silahla silahlanmıştır ve onları güçlü bir alana fırlatır, hepsi çıplak veya sadece hafif bir cüppe giyerler. Donanımlarında hiçbir gösteriş göstermezler;
sadece kalkanları çeşitlendirilmiş ve ilginç renklerle süslenmiştir. Zırhlı çok az kişi vardır ve neredeyse hiç
birinin başlığı veya miğferi görülmez. Atları ne biçim ne de çeviklik açısından belirgin değildir; ne de Romalıların
uygulamasına göre
tekerlek çevirme ve koşma konusunda eğitilmişlerdir: onları sadece bir çizgide ileri doğru hareket ettirirler veya
o kadar sıkı ve eşit bir şekilde sağa doğru döndürürler ki hiç kimse geri kalanın
gerisinde kalmaz. Bütünü düşünen biri için,
ayaklarında temel güçlerinin yattığı açıktır ve bu nedenle
atla karışık olarak savaşırlar: çünkü hızları o kadar fazladır ki
süvarilerin hareketlerine ve çatışmalarına uyum sağlar ve uygundur. Böylece
piyadeler gençlerinin en güçlüleri arasından seçilir ve
ordunun önüne yerleştirilir. Gönderilecek sayı da belirlenir,
her köyden _bir yüz_ ve bu adla
evlerinde _yüzlerce kişilik grup_ olarak anılmaya devam ederler: böylece
başlangıçta bir sayıdan ibaret olan şey, bundan sonra bir onur unvanı ve ayrıcalığı haline gelir. Ordularını düzenlerken, tümünü keskin bir şekilde önden oluşturulmuş belirgin taburlara bölerler. Savaşta geri çekilmek, tekrar saldırıya dönmeniz koşuluyla, onlar için korkudan ziyade politika olarak kabul edilir. Savaş şüpheli olsa bile, öldürülenlerin cesetlerini götürürler. Başlarına gelebilecek en büyük utanç, kalkanlarını terk etmiş olmalarıdır; böyle bir utançla damgalanmış birinin kurbanlarına katılması veya meclislerine girmesi yasal değildir; ve savaş günü kaçanların çoğu, bu rezilliklerine son vermek için
kendilerini asmışlardır.

Kralların seçiminde ırklarının ihtişamı, generallerinki ise cesaretleri tarafından belirlenir. Krallarının gücü sınırsız veya keyfi değildir: ve generalleri itaati otoritelerinin gücüyle değil, girişimci ve cesur göründüklerinde, cesaret ve kahramanlıklarıyla kendilerini gösterdiklerinde, hayranlık ve üstünlükte herkesi geçtiklerinde, bir ordunun başında herkesi geçtiklerinde sağlarlar. Ancak Rahipler dışında hiç kimseye düzeltme yapma veya bağ veya şerit koyma izni verilmez. Rahipler bunu yaptığında da aynı şey bir ceza veya generalin emirlerinden kaynaklanan bir şey olarak değil, savaşta kendilerine eşlik ettiğine inandıkları İlahiyat'ın doğrudan emriyle gerçekleşir. Bu nedenle savaşa giderken yanlarında kutsal korularından alınmış bazı
resimler ve figürler taşırlar. Cesaretlerinin başlıca teşvikinin, birliklerinin ve sivri taburlarının rastgele veya insanların tesadüfi bir araya gelmesiyle değil, tüm ailelerin ve akraba kabilelerinin bir araya gelmesiyle oluştuğunu kanıtlayan şey
olmasıdır. Dahası, savaş alanına yakın bir yerde doğanın en yakın ve en ilginç
bağları bulunur. Bu yüzden eşlerinin hüzünlü ulumalarını, bu yüzden de hassas bebeklerinin ağlamalarını duyarlar. Bunlar her bir kişiye en çok saygı duyduğu ve korktuğu tanıklardır; bunlar ona en çok etki eden övgüyü sunarlar. Yaralarını ve sakatlıklarını annelerine veya eşlerine taşırlar,
ne anneleri ne de eşleri kanayan yaralarını anlatırken veya emerken
şaşırmazlar. [Dipnot: Nec illae numerare aut exigere plagas
pavent.] Hayır, savaştayken kocalarına ve oğullarına
yemek ve cesaret verirler.

Tarihte, bazı orduların, kadınların, göğüslerini sunarak ve yaklaşan esaretlerini göstererek, katı ısrarları ve yalvarışları sayesinde, çoktan teslim olmuş ve kaçmaya hazır bir şekilde geri döndüğünü görüyoruz; o zamanlar, Almanlar için, kadınlarına geldiğinde çok daha korkunç bir kötülük. Böylece rehineleri arasında kaliteli kızlarını göndermeleri emredilen şehirlerin ruhu, her zaman diğerlerinden daha etkili bir şekilde meşgul olur. Hatta onların göksel bir şeye ve kehanet ruhuna sahip olduğuna inanırlar. Ne onlara danışmayı küçümserler ne de onların verdiği yanıtları ihmal ederler. Tanrılaştırılmış Vespasianus'un saltanatında, _Veleda_'nın uzun süre ve birçok ulus tarafından bir tanrısallık olarak
sayıldığını ve tapıldığını gördük.
Geçmiş
zamanlarda da _Aurinia_ ve birkaçına daha tapıyorlardı, hiçbir hoşgörü veya iltifat çabası olmadan, ne de kendi yarattıkları Tanrılar olarak.

Tüm Tanrılar arasında en çok taptıkları Merkür'dür. Ona belirli günlerde insan kurbanları bile sunmak yasaldır. Herkül ve Mars'ı genellikle kurban olarak izin verilen hayvanlarla yatıştırırlar. Bazı
Suevianlar da _İsis_'e aynı şekilde kurbanlar keserler. Bu yabancı kurbanın sebebi ve
kökeni konusunda pek bir şey bulamadım;
bir kadırga gibi şekillendirilmiş
görüntüsü böyle bir bağlılığın
dışarıdan geldiğini göstermediği sürece. Geri kalanlar ise, göksel varlıkların ihtişamı ve görkeminden dolayı, Tanrıları duvarlar içinde tutmanın veya onları herhangi bir insan
benzerliğinde temsil etmenin tamamen uygunsuz olduğuna karar verirler.
Bütün ormanları ve koruları kutsarlar ve bu girintilere Tanrıların adlarıyla
adını verirler; bunlar sadece tefekkür
ve zihinsel saygıyla gördükleri tanrılardır.

Kura ve kehanet kullanımına, diğer tüm
uluslardan daha bağımlıdırlar. Kura ile kehanet yapma yöntemleri aşırı derecede basittir. Meyve veren bir
ağaçtan bir dal keserler ve onu iki küçük
parçaya bölerler. Bunları birçok işaretle ayırt ederler ve bunları
rastgele ve düzen olmadan beyaz bir giysinin üzerine atarlar. Sonra, eğer halk için kura çekilirse, topluluğun Rahibi veya özel bir iş içinse bir ailenin babası, Tanrıları ciddiyetle çağırdıktan sonra, gözlerini göğe kaldırarak her parçayı üç kez alır ve
böylece daha önce yapılmış işaretlere göre bir yargı oluşturur. Eğer
şanslar engelleyici çıktıysa, aynı gün içinde aynı iş için bir daha danışılmazlar: davetkar olsalar bile, yine de, teyit için, kehanetlerin inancı da denenir. Evet, burada ayrıca kuşların seslerinden ve uçuşundan olayları kehanet etme bilinen uygulaması vardır.
Ancak bu ulusa özgüdür, atlardan da kehanetleri ve ilahi uyarıları öğrenmek. Bunlar Devlet tarafından aynı kutsal ormanlarda ve korularda, hepsi süt beyazı ve dünyevi hiçbir işte çalıştırılmadan beslenir. Bunlar kutsal arabaya bindirilmiş olanlara Rahip ve Kral veya topluluğun Şefi eşlik eder, ikisi de onun hareketlerini ve kişnemesini dikkatlice gözlemler. Hiçbir kehanet türünde daha fazla inanç ve güvence yoktur, sadece halk tarafından değil, soylular tarafından bile, hatta Rahipler tarafından bile. Bunlar kendilerini Tanrıların hizmetkarları olarak kabul eder ve atlar da onun iradesine ortaktır. Ayrıca büyük ve kudretli savaşların sonucunu öğrenmek için başka bir kehanet yöntemine sahiptirler. Savaştıkları
ulustan, nasıl olursa olsun, bir esir elde etmek için bir plan yaparlar: onunla kendi aralarından seçtikleri biriyle savaşa girerler, her biri kendi ülkesinin tarzına göre silahlanır ve zafer kimin veya kimin
kazandığına göre, bütünün bir habercisi toplarlar.

Daha önemsiz meseleleri şefler belirler: daha önemli meseleleri
tüm ulus tartışır; ancak, halkın zevkine ve kararına bağlı olan her şey şefler tarafından
incelenir ve tartışılır. Hiçbir kaza veya acil durum olmadığında, ay değiştiğinde veya dolunay olduğunda belirli günlerde toplanırlar: çünkü bu tür mevsimlerin tüm işlemleri başlatmak için en
şanlı zamanlar olduğuna inanırlar. Zamanı hesaplarken bizim gibi
günleri değil, geceleri sayarlar. Bu tarzda kanunları çerçevelenir, bu tarzda diyetleri belirlenir;
ve onlarla birlikte gece gündüze öncülük ediyor ve onu yönetiyor gibi görünür. Bu kötülük ve kusur, onların geniş özgürlüklerinden kaynaklanır, böylece bir anda veya emredilen ve itaatsizlik etmekten korkan insanlar gibi bir araya gelmezler; böylece genellikle ikinci gün, hatta üçüncü gün, üyelerin toplanmadaki yavaşlığıyla tüketilir. Sırayla, rastgele, bir kalabalık gibi ve hepsi silahlı olarak otururlar. Sessizlik Rahipler tarafından emredilir ve ardından Rahipler düzeltme gücüyle donatılır. Sonra Kral veya Şef, diğerleri gibi, her biri yaşına, asaletine, savaşçı şöhretine veya belagatine göre dinlenir; ve her konuşmacının etkisi, emretme yetkisinden ziyade ikna etme yeteneğinden kaynaklanır. Eğer teklif hoşlarına gitmezse, onu anlaşılmaz bir mırıltıyla reddederler: eğer hoşlarına giderse, mızraklarını savururlar. Onaylarını göstermenin en onurlu yolu, alkışlarını silah sesleriyle ifade etmeleridir.

Mecliste suçlamalarda bulunmaya ve
ölümle sonuçlanacak suçları kovuşturmaya izin verilir. Cezalar suçun niteliğine göre değişir.
Hainleri ve firarileri ağaçlara asarlar.
Korkakları,
tembelleri ve doğal olmayan fahişeleri bir yığın engelin altındaki
çamur ve bataklıklarda boğarlar. İnfazlarındaki bu çeşitlilik, şu görüşü taşır:
apaçık kötülükleri cezalandırırken, bunları aynı şekilde
göz önüne sermek gerekir: ancak kadınlık ve kirlilik gömülmeli ve
gizlenmelidir. Daha hafif suçlarda da ceza hataya göre ölçülür ve suçlular mahkumiyet üzerine belirli sayıda at veya sığır ödemeye mahkûm edilirler. Bu suçun bir kısmı Kral'a veya topluluğa, bir kısmı da haksızlıkları haklı çıkarılan kişiye veya onun yakınlarına aittir. Aynı meclislerde ayrıca köylerinde ve ilçelerinde adaleti sağlayan şefleri veya yöneticileri seçilir. Bunların her birine, halk arasından seçilen ve ona eşlik edip yardımcı olacak yüz kişi atanır; bu kişiler hem yetkileriyle hem de tavsiyeleriyle ona aynı anda yardım ederler. Silahlı olmadan, kamu veya özel hiçbir şey yapmazlar. Ancak, topluluk silah kullanma kapasitesini onaylamadan önce herhangi bir adamın silah kullanması onların geleneklerine aykırıdır. Böyle bir tanıklık üzerine, yöneticilerden biri veya babası veya akrabalarından biri meclisin ortasında genç adamı bir kalkan ve cirit ile onurlandırır. Bu, onların arasında _erkek cübbesi_dir, bu gençlerine verilen ilk onur derecesidir. Bundan önce onlar
özel bir ailenin parçası gibi görünüyorlardı, fakat bundan sonra Commonweal'in bir parçasıydılar. Soyları son derece asil olan veya babaları Devlete büyük ve önemli hizmetlerde bulunmuş gençlere bile prenslik onuru veriyorlar. Geri kalanlar ise, daha güçlü ve uzun zamandır denenmiş olanlar, katılmak için kalabalıklaşıyorlar: ve bunların takipçileri arasında görülmek
utanılacak bir şey değil. Hayır, aynı şekilde takipçilerin daha yüksek veya daha düşük dereceleri de var, tıpkı takip ettikleri kişinin uygun olup olmadığına karar vermesi gibi. Bu takipçiler arasında, her birinin Prensi ile ilk sırada yer almak için rekabet etmek de güçlüdür; Prenslerin rekabeti de güçlüdür, takipçilerinin sayısı ve cesaretinde üstün olmak. Bu onların başlıca durumu, bu onların başlıca gücüdür, her zaman seçilmiş genç adamlardan oluşan büyük bir grupla çevrili olmak, barışta süs ve şan, savaşta güvenlik ve savunma için. Sadece kendi halkı arasında değil, komşu topluluklardan bile, Prenslerinden herhangi biri takipçilerinin sayısı ve cömertliğiyle onları geçtiğinde bu kadar çok ün ve bu kadar büyük bir isim kazanır. Çünkü böyleleri Elçilikler tarafından kur yapılır ve hediyelerle ayırt edilir ve sadece şöhretlerinin dehşetiyle savaşları dağıtırlar. Savaş gününde, cesaret gösterilerinde Prensin geride kalması, takipçileri için Prensin cesaretine yetişememek skandaldır. Ancak, Prenslerinin öldürüldüğü bir savaştan sağ dönmek, yaşam boyunca bir utanç ve silinmez bir kınamadır. Prenslerini korumak, onu savunmak ve tüm yiğitçe eylemlerini onun şanına atfetmek, yeminlerinin en kutsal kısmıdır. Prensler zafer için savaşır; Prens için takipçileri savaşır. Genç soyluların çoğu, kendi toplulukları uzun süreli barış ve hareketsizlikle canlılığını yitirdiğinde, sabırsızlıkla kendilerini savaşta oldukları ortaya çıkan diğer Devletlere atarlar. Çünkü, bu halkın huzura tahammül edememesinin yanı sıra, tehlikeli maceralarla ünlerini daha hızlı duyurmalarının yanı sıra, büyük hizmetkar kafilelerini şiddet ve savaşla desteklemekten başka bir şey yapamazlar. Çünkü Prenslerinin cömertliğinden, düşmanlarının kanıyla boyanmış o _muzaffer cirit_ ile birlikte, o _savaş atını_ talep eder ve bundan zevk alırlar. Ücret yerine, günlük bir masa ve
yemekler sağlanır; kaba bir şekilde hazırlanmış olsa da, yine de çok bol. Böyle bir cömertliği ve cömertliği sürdürmek için, sürekli savaşlar ve
yağmalama ile bir fon sağlanır. Onları toprağı işlemeye veya
mevsimlerin ve yılın ürünlerinin dönüşünü beklemeye ikna edemezsiniz,
düşmanı kışkırtmak ve yaralanma ve ölüm riskini göze almak için: çünkü aptal ve
ruhsuz olduklarını düşünürler, kanlarıyla kazanabileceklerini terleriyle elde ederler.

Savaştan herhangi bir ara verdiklerinde, avlanmaya pek katılmazlar.
Zamanlarının çok daha fazlasını tembellik içinde geçirirler, uyumaya ve yemeklere razı olurlar.
[Dipnot: "Dediti somno, ciboque:" tembelliğe ve oburluğa teslim edilir.]
En cesur, en savaşçı olanların hepsi hiçbir şeye uygulanmaz;

ama eşlerine, eski adamlara ve en aciz ev halkına, evlerinin ve topraklarının ve mallarının tüm bakımını emanet ederler. Kendileri aylaklık ederler. [Dipnot: Kaba ve tembeldirler.] Doğalarının şaşırtıcı çeşitliliği öyledir ki, aynı adamlarda
tembellikten bu kadar çok zevk, huzura ve dinginliğe bu kadar çok düşmanlık
bulunur. Topluluklar, kendi istekleriyle ve tek tek,
Prenslerine belirli sayıda hayvan veya belirli bir
kısım tahıl bağışlamaya alışkındırlar; bu katkı gerçekten de bir saygı ve onur işareti olarak geçer, ancak aynı zamanda onların ihtiyaçlarını karşılamaya da yarar.
En çok, sınır ülkelerinden gelen, sadece ayrıntılarla değil, Devlet adına gönderilen hediyelere sevinirler;
tuhaf atlar, muhteşem zırhlar, zengin koşum takımları, gümüş ve altın tasmalarla. Şimdi onlar da bizim onlara öğrettiğimiz şeyi öğrendiler, para almak için.

Almanya'daki birçok insanın şehirlerde birlikte yaşamadığı,
çok iyi biliniyor; hatta, aralarındaki hiçbir meskenlerinin
birbirine bitişik olmasına izin verilmiyor. Ayrı ve farklı bir şekilde yaşıyorlar, tıpkı bir
çeşme, bir tarla veya bir ormanın onları yerleşmeye davet etmesi gibi. Köylerini zıt sıralar halinde inşa ediyorlar, ancak bizim tarzımızla değil,
evler birbirine bitişik. Her insanın, yangın kazalarına karşı güvenlik için veya inşaat sanatına ihtiyaç duydukları için, kendi alanının etrafında boş bir alanı vardır. Aslında, harç ve kiremit kullanımı bile onlarda bilinmemektedir. Tüm yapılarında, oldukça kaba ve yontulmamış, biçimsiz ve güzellikten yoksun malzemeler kullanırlar. Bazı kısımlarını, boya ve renklere benzeyen, o kadar saf ve görkemli bir toprakla kaplarlar. Aynı şekilde, toprağın derinliklerinde mağaralar kazmaya ve üzerlerine büyük gübre yığınları koymaya alışkındırlar. Kışın barınmak için oraya çekilirler ve tahıllarını oraya taşırlar: çünkü bu tür yakın yerler sayesinde sert ve aşırı soğuğu yatıştırırlar. Ayrıca, düşmanları onları istila ettiğinde, yalnızca açık araziyi tahrip edebilir, ancak ya görünmez ve yeraltındaki girintileri bilmez; ya da tam da bu nedenle, onları nerede bulacağından emin olmadığı için, onlardan kaçmasına izin vermek zorundadır. Çünkü bir mantoyu örtmek, hepsinin giydiği şeydir, bir tokayla tutturulmuş
veya, bunun eksikliğinden dolayı, bir dikenle. Bu noktaya kadar
çıplak değillerdir ve ateşin önünde günlerce yatarlar. En zengin olanlar, Sarmatyalılar ve Partlar gibi büyük ve dökümlü olmayan, ancak üzerlerine sıkıca sarılmış ve her uzvunun oranını ifade eden bir yelekle ayırt edilirler. Aynı şekilde vahşi hayvanların derilerini giyerler,
Ren Nehri kıyısında yaşayanların herhangi bir düşkünlük veya nezaket olmadan kullandıkları, ancak ülkede daha uzakta yaşayanların, ticaretle getirilen tüm giysilerden yoksun oldukları için daha meraklı oldukları bir elbise. Bazı vahşi hayvanları seçerler ve onları yüzdükten sonra, derilerini birçok noktayla, ayrıca uzak okyanuslarda ve bilinmeyen denizlerde
üretilmiş derinlerden gelen canavarların derileriyle çeşitlendirirler. Kadınların kıyafetleri de erkeklerinkinden farklı değildir, sadece kadınlar mor işlemeli ketenden yapılmış düzgün giysiler giyerler ve kolsuzdurlar, böylece tüm kolları çıplaktır. Göğüslerinin üst kısmı da açıktır. Yine de evlilik yasaları orada katı bir şekilde gözetilir; ayrıca tüm davranışlarında bundan daha fazla övgüye değer bir şey yoktur: çünkü onlar neredeyse tek bir eşle yetinen tek Barbarlardır, aralarından birkaçı hariç; ahlaksızlık veya şehvetten değil, ailelerinin ihtişamı için birçok ittifaka davet edilen onurlu adamlar.

Karı kocaya çeyiz vermez; ancak koca karısına verir.
Ebeveynler ve akrabalar katılır ve hediyelere onaylarını bildirirler, kadınsı ihtişam ve zarafete uygun hediyeler değil, yeni evli kadını süslemeye yarayan hediyeler değil; ama öküzler ve atlar donatılmış,
ve bir kalkan, bir mızrak ve kılıç. Bu hediyeler sayesinde, o
evli olur. O da kocasına birkaç silah getirir. Bunu
en yüksek bağ olarak görürler, bunlar kutsal gizemlerdir ve evlilik tanrılarıdır.
Kadının kendisini cesaret ve savaş düşüncelerinden muaf veya savaş kayıplarından muaf sanmaması için, düğününün ilk törenleri ona, kocasına onun tehlikelerinde ve yorgunluklarında bir ortak olarak
geldiği, barışta veya savaşta onunla aynı şekilde acı çekmesi, aynı şekilde maceraya atılması gerektiği konusunda uyarıda bulunur.
Aynı boyunduruğa bağlı öküzler bunu açıkça gösterir, bu at hazır donanımlıdır, bu silah armağanıdır. Bu yüzden yaşamaktan, hayattan bu şekilde vazgeçmekten memnun olmalıdır. Daha sonra aldığı silahları dokunulmaz olarak saklamalı ve oğullarına da, karılarının tekrar alabileceği ve torunlarına bırakabileceği
onlara layık hediyeler olarak geri vermelidir.

Bu nedenle, iyi korunan bir iffet durumunda yaşarlar; baştan çıkarıcı gösteriler ve kamu eğlenceleri, ziyafetlerden kaynaklanan rahatsızlıklar tarafından
bozulmazlar.
Öğrenim ve mektuplarla gizli bir ilişki konusunda, hepsi eşit derecede cahildir, erkekler ve kadınlar. Bu kadar kalabalık bir halk arasında zina
çok nadirdir; anında cezalandırılan bir suçtur ve cezanın
koca tarafından verilmesine izin verilir. Saçını kesen adam, onu akrabalarının önünde
çıplak bir şekilde evinden kovar ve onu
köy boyunca çizgilerle takip eder. Çünkü, kendisini fuhuş
yapan bir kadına asla af verilmez. Ne kadar güzel, ne kadar genç, ne kadar zengin olursa olsun, asla bir koca bulamaz. Gerçekte, orada kimse kötü huyları neşeye dönüştürmez ve
yozlaşma ve yozlaşmaya boyun eğme uygulaması Çağın geleneği olarak adlandırılmaz.
Daha da iyisi, sadece bakirelerin evlendiği ve
tüm görüş ve eğilimlerinin aynı anda tek bir evliliğe hapsedildiği topluluklardır. Böylece, tek bir bedenleri ve tek bir hayatları olduğu için,
tek bir koca alırlar ki, ondan sonra hiçbir düşünceleri, başka hiçbir istekleri olmasın ve onu sadece kocaları olarak değil, evlilikleri olarak sevsinler. [Dipnot: "Sed tamquam matrimonium ament."] Çocukların üremesini ve çoğalmasını engellemek, yeni doğmuş bebekleri öldürmek gibi iğrenç bir günah olarak kabul edilir. Ve iyi davranışlar, diğer insanlara göre daha güçlüdür.

Bütün evlerinde çocuklar çıplak ve çirkin yetiştirilir; ve böylece
şaşkınlıkla gördüğümüz o uzuvlara, o kütleye dönüşürler.
Hepsi kendi annelerinin sütüyle beslenir ve asla hizmetçilere ve dadılara teslim olmazlar. Efendiyi, köleden, yetiştirmedeki üstün hassasiyetle ayırt edemezsiniz. Aynı sığırlar arasında, ayrım gözetmeksizin aynı topraklarda yaşarlar, uygun bir yaşa gelene kadar, özgür doğanlar geri kalanından ayrılır ve cesaretleri onları fark etmeye teşvik eder. Genç erkekler yavaş ve geç bir şekilde kadınların kullanımına gelirler ve böylece gençliğin canlılığını çok uzun süre korurlar. Bakireler evlenmek için acele ettirilmezler. İkisi de aynı canlı gençliğe, aynı yapıya sahip olmalı ve eşit ve sağlam olduklarında evlenmelidirler. Böylece ebeveynlerin sağlamlığı çocuklara miras kalır. Çocuklar, babalarıyla olduğu gibi annelerinin kardeşleriyle de aynı değerde tutulurlar. Bazıları bu kan bağının en dokunulmaz ve bağlayıcı olduğunu düşünür ve rehin almada bu tür taahhütler en çok düşünülür ve talep edilir, çünkü ailelerinde en devredilemez ve en dağınık ilgiye sahip olanlar. Ancak her erkek için kendi çocukları mirasçı ve haleftir: vasiyetname yapmazlar: çocuklarının olmaması nedeniyle en yakın akrabaları miras alır; kendi kardeşleri, babasının kardeşleri veya annesinin kardeşleri. Eski insanlar için,
soyları, akrabalıkları ve yakınlıkları ne kadar çoksa, o kadar fazla iyilik ve saygı kazanırlar. Çocuksuz olmaktan hiçbir avantaj veya değer elde edilmez.

Evinizin tüm düşmanlıklarını, ister babanızın ister akrabalarınızın olsun, mutlaka benimsemelisiniz; ayrıca tüm dostluklarını da.
Bu tür düşmanlıklar yatıştırılamaz ve kalıcı değildir: çünkü cinayet gibi büyük bir suç için bile, sabit sayıda koyun ve sığırla tazminat ödenir ve bununla tüm aile tatmin edilir.
Bu, Devlet için sağlıklı bir mizaçtır; çünkü özgür bir ulus için,
düşmanlıklar ve hizipleşmeler her zaman daha tehdit edici ve tehlikelidir. Sosyal ziyafetlerde ve misafirperverlik eylemlerinde, dünyadaki hiçbir ulus bundan daha cömert ve bol olmamıştır. Çatınızın altına herhangi bir adamı kabul etmemek, kötü ve insanlık dışı olarak kabul edilir. Her adam her geleni kabul eder ve ona yeteneğinin mümkün olduğunca büyük ziyafetler verir. Tüm stok tüketildiğinde, bu kadar misafirperver davranan kişi, misafirini yeni bir misafirperverlik sahnesine yönlendirir ve eşlik eder; ve ikisi de bir sonraki eve geçer, ikisi de davetli olmasa da. Davetli olmadıkları için de bundan faydalanmazlar: orada aynı samimiyet ve insanlıkla karşılanırlar. Bir yabancı ile bir tanıdık arasında, misafirperverliğin kurallarını ve faydalarını dağıtmada hiçbir fark yoktur. Ayrıldığınızda, bir şey isterseniz, bunu vermek gelenektir; ve onlar da sizden aynı kolaylıkla isterler. Hediyelerle
hoşlanırlar, ancak verdiklerinin bir değerini talep etmezler veya aldıkları için herhangi bir yükümlülük altına girmezler.
Misafirlerini eğlendirme biçimleri tanıdık ve naziktir.

Genellikle günün geç saatlerine kadar
uzattıkları uykudan uyandıkları anda, çoğunlukla ılık suda yıkanırlar; kışın çok uzun ve sert olduğu bir ülkede olduğu gibi. Yıkandıktan sonra
yemeğe otururlar; her adam ayrı ayrı, belirli bir sandalyede ve ayrı bir masada.
Daha sonra hepsi silahlı olarak işlerine devam ederler; silahlı olarak,
daha az sıklıkta ziyafete gitmezler. Gece gündüz aralıksız içmeye devam etmek hiçbir adam için bir ayıp değildir. O zaman, içkiyle sarhoş olmuş adamlar arasında her zamanki gibi, kavgaları sık olur; ve bu kavgalar nadiren öfkeli sözlerle son bulur, ancak çoğunlukla sakatlama ve
katliamla sonuçlanır. Ayrıca bu ziyafetlerinde, genellikle
düşmanlık içindeki tarafları uzlaştırma, yakınlıklar kurma, prensleri seçme ve son olarak barış ve savaş hakkında düşünürler. Çünkü yargılarlar ki, hiçbir mevsimde ruh, yapmacıksız ve dürüst düşüncelere daha açık değildir,
ya da büyük ve cesur olanlarla daha ateşli değildir. Bu insanlar,
kendi başlarına hiçbir şekilde incelikli veya politik değildir, yerin ve durumun özgürlüğünden
kalplerinin en gizli hareketlerini ve amaçlarını ifşa etmek için daha da fazla dürüstlük kazanırlar. Bu nedenle, herkesin
zihni bir kez açılıp açıklandığında, ertesi gün çeşitli duygular gözden geçirilir ve incelenir; ve her iki zaman varsayımına da gereken saygı gösterilir. Nasıl gizleneceklerini bilmediklerinde danışırlar;
yanılmayacakları zaman karar verirler.

İçecekleri için arpadan veya başka bir tahıldan bir likör çekerler; ve
aynı şeyi şaraba benzeyecek şekilde fermente ederler. Hayır, Ren Nehri kıyısında oturanlar şarapla uğraşırlar. Yemekleri çok basittir; yabani meyve, taze geyik eti veya pıhtılaşmış süt. Açlığı resmiyet olmadan, merak uyandırıcı giyinmeden ve merak uyandırıcı yiyecekler yemeden giderirler. Susuzluğu gidermek için aynı ölçülülüğü göstermezler. Eğer içki içmelerindeki aşırılıklarına hoşgörüyle yaklaşırsanız ve onlara istedikleri kadar içki verirseniz, onları silahlarla yenmektense ahlaksızlıklarla yenmek daha kolay olacaktır. Kamusal eğlencelerin sadece bir türü vardır ve tüm toplantılarında aynı şey sergilenir. Bunu eğlence haline getiren genç adamlar, kendilerini çıplak atar ve keskin kılıçlar ve ölümcül
mızrak uçları arasında dans ederler. Alışkanlıklarından becerilerini ve becerilerinden de zarif bir tavır edinirler; ancak bundan hiçbir kazanç veya ücret elde etmezler: ancak bu maceracı neşenin bir ödülü vardır, yani seyircileri memnun etmek. Harika olan, zar atmanın en ciddi uğraşlarından biri olması; hatta ayıkken bile kumarbaz olmaları: hayır, kazanma veya kaybetme şansına o kadar umutsuzca cüret ediyorlar ki, tüm varlıkları oynandığında, özgürlüklerini ve kişiliklerini tek ve son atışa yatırıyorlar. Kaybeden sakince gönüllü köleliğe giriyor. Ne kadar genç olursa olsun, ne kadar güçlü olursa olsun, kazanan tarafından bağlanıp satılmaya uysalca katlanıyor. Kötü bir yolda ısrarları böyledir: buna kendileri onur diyorlar. Bu sınıftan köleler, kendilerini böyle bir zaferin utancından kurtarmak için ticarette takas ediyorlar. Diğer kölelerinden, ailenin çeşitli görevlerini ve uğraşlarını aralarında dağıtarak bizim yaptığımız gibi yararlanmıyorlar. Her birinin kendine ait bir evi, her birinin yöneteceği bir hane var. Efendisi onu bir kiracı gibi kullanır
ve ona bir miktar tahıl, sığır veya kumaş ödemesini zorunlu kılar.
Buraya kadar sadece kölenin itaati devam eder.
Bir ailedeki diğer tüm görevler, köleler değil, eşler ve çocuklar
tarafından yerine getirilir. Bir köleye kırbaç vurmak veya onu zincire vurmak veya
ağır işlere mahkûm etmek nadiren görülen şeylerdir. Onları öldürmek
bazen alışkanlık haline gelir, düzeltme veya yönetim yoluyla değil,
ateş ve öfkeyle, bir düşmana yaptıkları gibi, ancak intikam veya ceza
sonrası gelmez. Azat edilmiş köleler kölelerden çok az üstündür, evde nadiren önemli olurlar; toplulukta ise asla, sadece keyfi egemenliğin hüküm sürdüğü uluslar hariç. Çünkü orada özgür doğmuşlardan daha fazla nüfuza sahiptirler, hatta soylulardan daha fazla. Diğer ülkelerde azat edilmiş kölelerin daha aşağı durumu kamu özgürlüğünün bir kanıtıdır.

Tefecilik ve faizle para artırma uygulamasına yabancıdırlar; ve bu nedenle, yasaklanmış olsaydı olduğundan daha iyi bir koruma bulunur. Topraktan toprağa geçerler; ve yine de gübreleme için el sayısına uygun bir kısmı tahsis ederek, hemen her birinin durumuna ve kalitesine göre tüm ayrıntıları bölerler. Ovalar çok geniş olduğundan, tahsisler kolayca tahsis edilir. Her yıl değişirler ve taze bir toprak ekerler; ancak yine de yedek toprak vardır. Çünkü onlar, meyve bahçeleri dikerek, çayırlar çevirerek, bahçeleri sulayarak, topraklarının verimliliği ve kapsamıyla orantılı emek
vermeye çalışmazlar. Topraktan, sadece
tahıl alınır. Bu yüzden yılı bu kadar çok
mevsime ayırmazlar. Kış, İlkbahar ve Yaz'ı anlarlar; ve her birinin uygun
adları vardır. Sonbaharın adı ve bereketi konusunda
eşit derecede cahildirler.

Cenazelerini yaparken hiçbir görkem veya kendini beğenmişlik göstermezler. Sadece şuna dikkat edilir ki, işaret adamlarının cesetleriyle birlikte belirli
odunlar yakılır. Cenaze yığınına ne giysi ne de parfüm biriktirirler. Ateşe, her zaman ölülerin kolları ve
bazen de atları atılır. Sadece toprak parçalarıyla mezar yükseltilir.
Sıkıcı ve ayrıntılı anıtların ihtişamını, ölen kişi için
üzücü şeyler olarak küçümserler. Gözyaşlarını ve ağıtları hemen yok ederler: dertlerini ve kederlerini uzun süre saklarlar. Kadınlarda, kayıplarına ağıt yakmak; erkeklerde ise hatırlamak yakışır. Genel olarak, tüm Almanya halkının
orijinalinde ve geleneklerinde öğrendiğimiz şey budur. Şimdi, çeşitli insanların kurumlarını ve kullanımlarını, birbirlerinden ne kadar farklı olduklarına göre çıkaracağım; ayrıca, oradan ayrılıp Galya'ya yerleşen ulusların da bir açıklaması.

Galyalıların geçmişte daha güçlü ve korkutucu oldukları, yazarların Prensi, tanrılaştırılmış Julius tarafından anlatılır; [Dipnot:
Julius Caesar.] ve bu nedenle onların da Almanya'ya geçmiş olmaları muhtemeldir. Çünkü bir nehir, her biri daha güçlü hale geldikçe, herhangi bir ulusun yerleşim yerlerini ele geçirmesini veya değiştirmesini engellemek için ne kadar küçük bir engel olabilir ki;
o zamanlar tüm yerleşim yerleri ortaktı ve Monarşilerin kurulması ve terörüyle
ayrılmamış veya sahiplenilmemişti? Bu nedenle, Hercynian Ormanı ile Moenus [Dipnot: Main.] ve Ren nehirleri arasındaki bölge,
Helvetiler tarafından işgal edildi; ötesindeki bölge de Galya'nın her iki ulusu olan Boianlar tarafından işgal edildi. Hala _Boiemum_ adlı bir yer var,
bu, ülkenin ilkel adını ve antikliğini ifade ediyor, ancak
sakinleri değişti. Ancak Araviskanların,
Pannonia'ya geçen bir Germen ulusu olan Osianlardan mı, yoksa
Osianların oradan Almanya'ya göç eden Araviskanlardan mı türediği
kararsız bir konudur; çünkü ikisi de hala aynı dili, aynı gelenekleri ve aynı yasaları kullanıyor. Çünkü eskiden olduğu gibi hem fakir hem de özgür yaşıyorlardı, nehrin her iki yakasındaki kötülükler ve avantajlar eşitti ve her iki halk için de ortaktı. Treveryalılar ve Nervianlar,
Germenlerden gelme ününe tutkuyla özlem duyuyorlardı;
çünkü bu orijinalin ihtişamıyla, Galyalılara kişisel ve kadınsı olarak benzedikleri yönündeki tüm suçlamalardan kurtulacaklardı. Ren nehri kıyısında yaşayanlar, Vangiones, Tribocian ve Nemetes, şüphesiz hepsi Cermen'dir. Ubianlar kökenlerinden utanıyorlar;
ancak övünecekleri özel bir onurları var, o da bir Roma Kolonisi olarak yerleşmeyi hak etmiş olmaları ve hala kurucularının adıyla
_Agrippinensians_ olarak anılmaktan zevk almaları: aslında eskiden
Ren'in ötesinden geldiler ve sadakatlerinin birçok kanıtı için
nehrin tam kıyısına yerleştiler; orada sınırlandırılmak veya kendilerini korumak için değil, o sınırı diğer Almanlara karşı korumak ve savunmak için.

Bütün bu uluslar arasında Batavyalılar cesarette en belirgin olanlardır.
Ren üzerinde pek fazla toprakları yoktur, ancak içinde bir adaya sahiptirler.
Eskiden Cattanların bir parçasıydılar ve evdeki kan davaları
aracılığıyla bu yerleşim yerlerine taşındılar; buradan Roma İmparatorluğunun bir parçası olabilirlerdi. Bu onur, bizimle olan kadim birlikteliklerinin anıtları olarak hala onlardadır: çünkü haraç ödemenin hor görmesi altında değillerdir, ne de gelir çiftçileri tarafından sıkıştırılmaya tabi değillerdir. Tüm yükümlülüklerden ve ödemelerden muaftırlar ve sadece savaşma amaçları için ayrılmışlardır, tıpkı bir silah ve zırh dergisi gibi tamamen savaşlar için ayrılmıştır. Mattiacians ulusu da aynı derecede saygı altındadır. Çünkü Roma Halkı'nın gücü ve büyüklüğü öyledir ki, imparatorluklarının saygısını ve itibarını Ren Nehri'nin ve kadim sınırların ötesine taşımışlardır. Böylece, karşı kıyılarda yaşayan Mattiacians, kendilerine ait bir yerleşimin ve sınırların tadını çıkarırlar; ancak ruh ve eğilim olarak bize bağlıdırlar: Batavyalılara benzeyen diğer şeylerde, hala orijinal havalarını soludukları, hala ilkel topraklarına sahip oldukları için, bundan dolayı üstün bir canlılık ve keskinlikle ilham alırlar. Almanya halkı arasında, Ren ve Tuna'nın ötesinde yaşayanlar da dahil olmak üzere, yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olan toprakları işgal edenleri saymam. Birkaç değersiz ve serseri Galyalı ve yoksulluğun cüretkar kıldığı kişiler tarafından, o bölge kesin bir sahibi olmayan bir yer olarak ele geçirildi: daha sonra, sınırlarımızın genişletilmesi ve garnizonlarımızın ve sınırlarımızın genişletilmesiyle, İmparatorluğun bir eteği ve bir eyaletin parçası oldu.

Bunların ötesinde, toprakları Hercynian Ormanı'nda başlayan ve Almanya'nın engin sınırları içinde bulunan diğer topluluklarınki gibi geniş ve bataklık ovalardan oluşmayan; ancak uzun bir alan boyunca yüksek ve bitişik olan, sonra derece derece çöken ve çürüyen tepeler üreten Cattanlar vardır. Ayrıca, Hercynian Ormanı bir süre yerli Cattanlarına hizmet eder, sonra aniden onları terk eder. Bu insanlar daha dayanıklı ve güçlü vücutları, kompakt uzuvları, sert yüz ifadeleri ve daha büyük ruh canlılığıyla ayırt edilirler. Almanlar için,
çok sağduyulu ve konuşkan adamlardır. [Dipnot: "Leur intelligence
et leur finesse etonnent, dans des Germains."] Seçilmiş adamlara saygı gösterirler,
kendilerine verilenleri dinlerler, mevkilerini nasıl koruyacaklarını,
olayları nasıl ayırt edeceklerini, kendi şevk ve sabırsızlıklarını nasıl azaltacaklarını;
gündüzleri nasıl kullanacaklarını, gece kendilerini nasıl siper alacaklarını bilirler.
Kaygan ve belirsiz şeyler arasında talih,
asla başarısız olmayan ve güvenli olanlar arasında cesaret sayarlar; ve son derece nadir ve ancak sağlıklı bir disiplin süreciyle öğrenilebilen bir şey olan generalin davranışında ordunun
gücünden daha fazla güven duyarlar.
Tüm kuvvetleri piyadelerden oluşur ve silahlarının yanı sıra demir aletler ve erzaklarını da taşırlar. Diğer Almanların savaşa hazır bir şekilde ilerlediğini görebilirsiniz, ancak Cattanlar bir
savaş yürütmek için. [Dipnot: "Alios ad proelium ire videas, Chattos ad bellum."]
Nadiren gezilere veya rastgele karşılaşmalara çıkarlar. Gerçekte süvarilere özgüdür, aniden fethetmek veya aniden kaçmak. Bu acelecilik ve hız korkuya daha çok benzer. Sabır ve tedbir daha çok cesarete benzer. Ayrıca, Almanya'nın diğer uluslarında da uygulanan, ancak çok nadiren ve yalnızca diğerlerinden daha cüretkar ayrıntılarla sınırlı olan bir gelenek, Cattanlar arasında genel bir mutabakatla hüküm sürmektedir. Yaşlarının olgunluğuna eriştikleri anda, saçlarının ve sakallarının uzamasına izin verirler ve bir düşmanı öldürene kadar bu yüz ifadesini asla terk etmezler. Bir düşmanın kanı ve ganimeti üzerinde yüzlerini açığa vururlar. Şimdi, doğumlarıyla birlikte aldıkları borç ve görevden kendilerini kurtardıklarını ve ülkelerine, ebeveynlerine layık olduklarını iddia ederler. Ruhsuz, korkak ve savaşsız olanlarda, bu yüz şekli bozukluğu hala
kalır. [Dipnot: "Manet sefaleti."] En cesur olanlar da aynı şekilde bir demir yüzük takarlar (bu, o ulusta büyük bir onursuzluk işaretidir) ve onu bir zincir olarak saklarlar; ta ki bir düşmanı öldürerek serbest kalana kadar.
Çattanların çoğu bu korkunç görünümü taşımaktan her zaman zevk alır; ve yaşlandıkça beyazlaşınca, hem düşmana hem de kendi vatandaşlarına bu tür izlerle korkunç ve göze çarpan hale gelirler. Tüm çatışmalarda ilk saldırı onlar tarafından yapılır: savaşın cephesi her zaman onlardan oluşur,
görünüşlerinde tek ve muazzam olan adamlar gibi. Çünkü
barış sırasında bile yüzlerindeki kasvet ve dehşetten hiçbir şey kaybetmezler.
Yaşayacakları bir evleri, ekecekleri bir toprakları veya
ev işleri veya kaygıları yoktur. Kiminle birlikte ikamet ederlerse etsinler,
onun tarafından desteklenirler; her zaman başkalarının malını çok savurganca harcarlar, her zaman kendilerine ait olanı hor görürler, ta ki yaşlılığın zayıflığı onları ele geçirene ve bu kadar katı bir cesaretin çabalarına eşitsiz hale getirene kadar.

Çattanların yanında, Usipianlar ve Tencterianlar yaşar; Ren Nehri üzerinde
şimdi tekdüze ve kesin bir kanalda akıyor, bir sınır için yeterli gibi. Tencterians, savaştaki alışılmış ihtişamlarının yanı sıra, süvarilerinin hizmetinde ve disiplininde üstündür. Cattans'lar da ayaklarından Tencterians'ların atlarından daha fazla alkış almazlar.
Atalarının kurduğu düzen buydu ve torunları da hala bunu sürdürüyor. At binmekten ve at egzersizlerinden, çocukları eğlencelerini ödünç alır; bu egzersizde gençler birbirlerini taklit edecekleri bir şey bulurlar ve yaşlılar buna devam etmekten zevk alırlar. Atlar baba tarafından hane halkının ve ailesinin bir parçası olarak miras bırakılır, atlar miras hakları arasında devredilir ve bu şekilde oğul onları alır; ancak en büyük oğul değil, diğer etkiler gibi, doğum önceliğine göre, ancak cesarette belirgin ve savaşta üstün olan kişi.

Tencterianlara bitişik olarak Bructerianlar yaşardı, odalarında Chamavian ve Angrivarianların şimdi yerleştiği söylenir; komşu ulusların da onayıyla Bructerianları kovdular ve neredeyse yok ettiler: ister kibirlerinden nefret ederek, ister ganimet sevgisiyle cezbedilerek, ister Tanrıların bize, Romalılara olan özel lütfuyla. Hatta gerçekte bize savaşın görüntüsünü
göstererek hoşnutluk bile sağladılar. Savaşta altmış binden fazla can düştü, Romalılar tarafından tek bir darbe vurulmadan; ama daha da görkemli bir durum, onlara bir neşe ve eğlence gösterisi sunmak için düştü. Tanrılar bu uluslar arasında devam etsin ve devam etsin,
eğer bize karşı bir sevgileri yoksa, yine de birbirlerine karşı düşmanlıkları ve nefretleri
her ne pahasına olursa olsun: çünkü İmparatorluğun kaderi böyle zorlarken,
talih düşmanlarımız arasında
çekişme
ekmekten daha belirgin bir şekilde bize dost olamaz.

Angrivarianlar ve Chamavianlar, Dulgibinliler ve Chasuarianlar tarafından arkalarında kuşatılmışlardır; ve pek de fark edilmeyen diğer uluslar tarafından: önlerinde, Frizyalılar
onlarla karşı karşıyadır. Frizya ülkesi ikiye bölünmüştür; güçlerinin ölçüsüne göre
büyük ve küçük olarak adlandırılırlar. Her iki ulus da Ren Nehri boyunca okyanusa kadar uzanır; ve bir zamanlar Roma filolarını taşıyan
engin gölleri çevreler. Ayrıca, oradan okyanusa ve kıyılarına doğru bile cesaret ettik ve ortak üne göre Herkül'ün sütunları hala ayakta duruyor: İster Herkül'ün buraları ziyaret etmiş olması olsun, ister onun ünlü ismine her yerde görkemli ve görkemli olan her şeyi atfetmeye alışmış olmamız olsun. Bu girişimi yapan Drusus'un da bunu sürdürmek için cesareti yoktu: ama okyanusun engebesi ona karşı koydu ve Herkül hakkında olduğu gibi kendisi hakkında da keşifler yapılmasına izin vermedi. O andan itibaren girişimden vazgeçildi: hatta, Tanrıların harikulade başarılarına inanmak, onları bilmek ve kanıtlamaktan daha dindar ve saygılı görünüyordu. [Dipnot: "Coelum ipsum petimus stultitia."]

Şimdiye kadar Almanya'yı batıya doğru tarif ediyordum. Kuzeye doğru, muazzam bir pusula ile kıvrılıyor. Ve her şeyden önce Chaucians ulusu ortaya çıkar: Frisianların sınırlarından başlayıp kıyının bir kısmını işgal etmelerine rağmen, daha önce anlattığım tüm halklarla sınıra kadar uzanırlar; sonunda bir daire çizerek Cattans'ın sınırlarına kadar ulaşırlar. Chaucians'ın sadece sahip olmakla kalmayıp doldurduğu çok geniş bir bölge; tüm Germenlerin en asil halkı, şiddetten ziyade adaletle ihtişamlarını korumayı tercih ederler. Huzur içinde yaşarlar, yurtdışındaki kavgalardan uzak, daha fazlasına sahip olma açgözlülüğünden uzak, başkaları üzerinde egemenlik kurma ruhundan uzak. Savaş çıkarmazlar, hiçbir ülkeyi tahrip etmezler, hiçbir yağma peşinde koşmazlar. Cesaretleri ve güçlerinin başlıca kanıtı buradan gelir, başkalarına haksızlık etmeden veya baskı yapmadan, hepsinden üstün hale gelmişlerdir. Yine de hepsi silahlanmaya hazırdır ve bir zorunluluk gerektiriyorsa, ordular hemen kurulur,
adam ve atlar bakımından güçlü ve bol miktardadır; ve hatta sessiz olduklarında ve silahlarını bir kenara koyduklarında bile itibarları ve isimleri aynı şekilde yüksek kalır.

Chaucians ve Cattans'ın yanında Cheruscanlar yaşar; kendilerini uyandıracak bir düşman bulamayan, uzun süreli ve tekdüze bir barışla zayıflamış bir halk, ancak bunu beslemekten geri kalmadılar.
Güvenli olmaktan daha hoş olduğu ortaya çıkan bir davranış; çünkü çok güçlü ve yönetmeye ve efendiliğe çok düşkün komşularınız arasında sahip olduğunuz o huzur haindir. Kılıca bir kez başvurulduğu zaman, zayıf olanlar tarafından alçakgönüllülük ve adil muamele boşuna savunulacaktır;
bunlar her zaman daha güçlü olanlar tarafından benimsenir. Böylece, eskiden _iyi ve dürüst_ karakterini taşıyan
Cheruscanlar,
şimdi _korkak ve aptal_ olarak adlandırılıyor; ve onları alt eden
Cattanların talihi, hemen bilgeliğe dönüştü.
Çerüsklerin yıkımında, komşuları olan Fosianlar da yer aldı; ve
onların felaketlerinde eşit bir pay aldılar, ancak refahlarında daha zayıf ve daha az düşünülmüşlerdi.

Almanya'nın aynı kıvrımlı bölgesinde, okyanusa yakın olan Cimbrianlar yaşıyor; artık çok küçük ama şöhreti büyük bir topluluk. Hatta,
antik şöhretlerinden geriye kalan izler ve anıtlar çok ve geniş; hatta her iki kıyıdaki siperleri bile, o kadar geniş bir
kapsamda ki, oradan o halkın büyüklüğünü ve sayısız grubunu ölçebilir ve bu kadar güçlü bir ordunun
hesabını onaylayabilirsiniz. Roma'nın altı yüz kırkıncı yılında, Caecilius Metellus ve Papirius Carbo'nun Konsüllükleri sırasında, Cimbrianların
armalarından ilk kez söz edildi. O zamandan itibaren İmparator Trajan'ın
ikinci Konsüllüğüne kadar sayarsak, aralık yaklaşık iki yüz on yılı kapsıyor; Almanya'yı o kadar uzun zamandır fethediyoruz.
Bu iki dönem arasındaki çok geniş zaman diliminde, her iki tarafta da çok sayıda darbe ve felaket yaşandı. Gerçekte, ne Samnitlerden, ne Kartacalılardan, ne her iki İspanya'dan, ne de Galya'nın tüm uluslarından daha sık kontroller ve alarmlar almadık; ne de Partlardan: çünkü, Germenlerin özgürlüğü, Arsakidlerin monarşisinden daha güçlü ve yenilmezdir. Gerçekten de, Doğu'nun gücü bizim onursuzluğumuzu iddia etmek için ne yapabilir; Crassus'un düşüşünden başka, Ventidius tarafından devrilen ve alçaltılan güçten başka, büyük Kral Pacorus'un hayatını kaybetmesiyle mi? Fakat Germenler tarafından Roma Halkı, hepsi Konsüller tarafından yönetilen beş ordudan mahrum bırakıldı; Almanlar tarafından, bu orduların komutanları Carbo ve
Cassius, Scaurus Aurelius ve Servilius Caepio ve Marcus
Manlius da bozguna uğratıldı veya esir alındı: Almanlar tarafından İmparator
Augustus bile Varus'tan ve üç lejyondan mahrum bırakıldı. Ne de zorlukla
ve adam kaybıyla İtalya'da Caius Marius tarafından, ne de Galya'da
tanrılaştırılmış Julius tarafından, ne de kendi topraklarında Drusus veya Tiberius veya Germanicus tarafından yenildi. Kısa bir süre sonra, Caligula'nın onlara karşı olan güçlü tehditleri alay ve küçümsemeyle sona erdi. O zamandan sonra sessiz kaldılar, ta ki iç bölünmemizden ve iç savaşlarımızdan yararlanarak,
lejyonların kış siperlerine hücum edip onları ele geçirdiler ve Galya egemenliğini hedef aldılar; oradan bir kez daha kovuldular ve
şimdiki zamandan önceki zamanlarda, bir zaferden ziyade
onlara karşı bir zafer kazandık.

Şimdi, Cattans ve Tencterianlar gibi tek bir halkta kapsanmayan; fakat genel olarak Suevianlar olarak adlandırılmalarına ve Almanya'nın daha büyük bir bölümünü işgal etmelerine rağmen, hepsi farklı isimler taşıyan birkaç millete bölünmüş olan Suevianlardan bahsetmeye devam etmeliyim. Bu halk, saçlarını büküp bir düğüm halinde bağlama gibi tuhaf bir gelenekle dikkat çekicidir. Suevianlar diğer Almanlardan, özgür Suevianlar da kölelerinden bu şekilde ayrılır. Diğer milletlerde, Suevianlarla kan bağı nedeniyle veya her zamanki gibi taklit yoluyla, bu uygulama da görülür, ancak nadiren ve asla gençlik yıllarını aşmaz. Suevianlar, saçları yaşları boyunca beyaz olsa bile, sert ve dik dik bakarak geriye doğru kaldırmaya devam ederler; ve genellikle sadece başlarının tepesine bağlarlar. Prenslerinin saçları daha doğru bir şekilde düzenlenmiştir ve bu zamana kadar hoş ve yakışıklı görünmeye çalışırlar; fakat herhangi bir suçlayıcı niyet olmadan. Çünkü bununla, sevişmek veya onu kışkırtmak istemiyorlar: savaşa giderken böyle giyiniyorlar ve başlarını düşmanın gözünde yüksekliklerine ve dehşetlerine katkıda bulunacak şekilde süslüyorlar.

Tüm Suevianlar arasında Semnonlar kendilerini en eski ve en asil olarak görüyorlar. Antik çağlarına olan inançları dini gizemlerle doğrulanıyor. Yılın belirli bir zamanında, aynı soydan gelen çeşitli insanlar, temsilcileri tarafından bir ormanda toplanır; atalarının putperestlikleri ve eski zamanlardaki batıl inançlı korkuyla kutsanmıştır. Orada bir adamı alenen kurban ederek,
barbarca ibadetlerinin korkunç ciddiyetine başlarlar. Bu koruya başka bir tür saygı da gösterilir. Hiç kimse oraya bağlarla bağlanmadan girmez,
bu yüzden oradaki itaatini ve bayağılığını ve Tanrının gücünü itiraf eder. Eğer düşerse,
kalkmasına veya yükseltilmesine izin verilmez, ancak yerde sürünür. Ve
tüm batıl inançlarının sürüklenmesi ve eğilimi şudur;
ulusun kökenini
buradan aldığı, dünyanın en yüce
Vali'nin burada Tanrı'nın ikamet ettiği ve diğer her şeyin
ona tabi olduğu ve ona itaat etmekle yükümlü olduğu. Semnonların güçlü durumu, yüzlerce kasabada ikamet ettikleri için etkilerini ve otoritelerini artırmıştır; ve topluluklarının büyüklüğünden dolayı,
kendilerini Suevianların başı olarak görmeleri gelir. Aksine, Langobardları yücelten şey sayılarının azlığıdır, çünkü çok sayıda ve çok güçlü milletle çevrili olan onlar, güvenliklerini itaatkarlıktan veya 
uşaklıktan değil; savaş ve macera dolu eylemlerden alırlar. Bunları sırasıyla Reudignianlar, Avioneler, Anglelar, Varinianlar, Eudoslar, Suardoneler ve Nuithoneler izler; hepsi nehirler veya ormanlarla savunulur. Bu milletlerden hiçbirinde dikkate değer bir şey olmaz, sadece evrensel olarak _Herthum_'a tapınmaya katılırlar; yani, Ana Dünya. Orada insanların işlerine karıştıkları ve ülkeleri ziyaret ettiklerine inanırlar. Okyanusun bir adasında _Castum_ ormanı vardır; içinde Tanrıça'ya adanmış, bir perdeyle örtülü ve yalnızca Rahip tarafından dokunulmasına izin verilen bir savaş arabası vardır. Tanrıça bu kutsal aracına her girdiğinde, onu algılar; ve her zaman boyunduruklu inekler tarafından çekilen arabanın hareketine derin bir saygıyla eşlik eder. Sonra her zaman sevinç günleri gelir ve ziyareti ve arkadaşlığıyla onurlandırmak için indiği her yerde ziyafetler ve eğlenceler bol miktarda olur. Savaşa gitmezler; hiçbir silaha dokunmazlar; her düşmanca silah sıkıca saklanır; barış ve dinlenme o zaman sadece bilinir, o zaman sadece sevilir, ta ki aynı rahip ölümlü varlıkların sohbetinden çok yorulduğunda Tanrıçayı tapınağa geri götürene kadar. O anda araba gizli bir gölde yıkanır ve arındırılır, perdeler de öyle; hatta inanmayı seçerseniz Tanrı'nın kendisi de. Bu görevde hizmet edenler kölelerdir ve hemen aynı gölde yutulmaya mahkumdurlar. Bu nedenle tüm insanlar gizemli bir dehşetle ele geçirilmiştir; ve ayrıca, hemen yok olmaya mahkûm olanlar dışında kimsenin görmediği şeyin ne olması gerektiğini kutsal bir cehaletle. Dahası, Suevianların bu mahallesi Almanya'nın ortasına kadar uzanır.

Bir sonraki komşu topluluk, Hermondurianlardır; (biraz önce Ren nehrinin yolunu izlediğim gibi şimdi de Tuna nehrinin yolunu izleyebilirim) bu halk, Romalılara sadıktır. Böylece, tüm Almanlar arasında yalnızca onlara ticaret izni verilir; sadece Ren nehrinin kıyısında değil, daha geniş bir alanda ve hatta Rhoetia eyaletindeki o görkemli kolonide bile. Her yere kendi takdirlerine göre ve muhafız olmadan seyahat ederler; ve diğer uluslara, silahlarımızdan ve kamplarımızdan fazlasını göstermediğimizde, bu halka evlerimizi ve meskenlerimizi, onlara sahip olma arzusu olmayan insanlara açarız. Hermonduriyalıların topraklarında, çok ünlü ve eskiden bizim tarafımızdan iyi bilinen bir nehir olan Elbe yükselir; şu anda sadece adını duyuyoruz.

Hermonduriyalıların yakınında Nariskanlar ve onların yanında
Markomanyalılar ve Kudianlar yaşar. Bunların arasında Marcomanyalılar güç ve şöhret bakımından en belirgin olanlardır; hatta, yerleşim yerlerini cesaretleriyle elde ettiler, çünkü daha önce Boianları oradan kovmuşlardı. Nariskanlar veya Kudianlar da ruhen yozlaşmazlar. Şimdi burası, Tuna Nehri'nin Almanya'yı yıkadığı yere kadar Almanya'nın sınırı gibidir.
Hafızamızdaki zamanlara göre Marcomanyalılar ve Kudianlar, kendi yerlileri olan ve asil Maroboduus ve Tudrus soyundan gelen krallar tarafından yönetiliyordu. Şu anda yabancılara bile tabidirler. Ancak krallarının tüm gücü ve nüfuzu
Romalıların otoritesinden gelir. Silahlarımızdan nadiren
yardım alırlar; paramızdan ise çok sık.

Arkalarındaki birkaç kişi de daha az güçlü değildir; yani
Marsignianlar, Gothinians, Osianlar ve Burians, hepsi birlikte
Marcomanianlar ve Quadianları arkalarına alırlar. Bunlardan Marsignianlar
ve Burians konuşma ve giyimleriyle Suevianlara benzerler. Gothinians tarafından konuşulan Galya dilinden ve Osianlar tarafından Pannonia dilinden, bu insanların hiçbirinin Alman olmadığı açıktır; aynı şekilde
haraç ödeme tavırlarından da anlaşılmaktadır. Onlara, yabancılara olduğu gibi
haraçları empoze edilir, kısmen Sarmatyalılar, kısmen
Quadianlar tarafından. Gotinliler, utançlarını artırmak için
demir madenlerinde çalışmaya zorlanırlar. Tüm bu çeşitli ulusların elinde çok az düzlük
ülke vardır: ormanların arasında ve
dağların sırtları ve yamaçlarında otururlar. Çünkü, Suevia,
sürekli bir dağ sırtıyla ayrılır; bunun ötesinde, birçok farklı ulus yaşar.
Bunlardan Lygianlar en kalabalık ve en geniş olanıdır ve çeşitli
topluluklara yayılmıştır. En kudretli olanlardan bahsetmek yeterli olacaktır; hatta
Arianlar, Helviconeler, Manimianlar; Elysianlar ve Naharvalians.
Naharvalians arasında, son derece eski bir adanmışlığa adanmış bir koru gösterilir.
Üzerinde bir Rahip, bir kadın gibi giyinmiş olarak başkanlık eder; ancak Romalıların açıklamasına göre, burada tapınılanlar _Castor_ ve _Pollux_'dur. Bu İlahi Varlık _Alcis_ olarak adlandırılır. Burada gerçekten hiçbir görüntü, hiçbir yabancı batıl inanç izi yoktur: yine de bağlılıkları genç adamlara ve kardeşlere yöneliktir. Şimdi Aryanlar, az önce anlatılan çeşitli ulusları geride bıraktıkları güçlerinin yanı sıra,
kişiliklerinde sert ve saldırgandırlar; hatta mizah yaparlar ve doğal kasvetlerini ve vahşiliklerini sanat ve zamanla geliştirirler. Siyah kalkanlar giyerler,
vücutları siyaha boyanır, savaşmak için karanlık geceleri seçerler; ve ordularının dehşeti ve korkunç tonuyla, düşmanı korkuyla vururlar, çünkü hiç kimse bu kadar şaşırtıcı ve
tıpkı cehennem gibi olan bu görünümlerine dayanamaz. Çünkü, tüm savaşlarda önce gözler yenilir.

Lygianların ötesinde, bir Kralın yönetimi altında Gothonlar yaşar; ve
bu nedenle diğer Alman uluslarından biraz daha katı bir itaat altında tutulurlar, ancak tüm özgürlüklerini yok edecek kadar katı değildir.
Hemen bitişikte okyanus kıyısında Rugianlar ve Lemovianlar vardır ve bu çeşitli ulusların özellikleri yuvarlak bir kalkan, kısa bir kılıç ve kraliyet hükümetidir. Daha sonra okyanusun kendisinde bulunan Suion toplulukları gelir; ve adam ve silah güçlerinin yanı sıra, denizde çok güçlüdürler. Gemilerinin şekli bizimkinden o kadar farklıdır ki, her iki ucunda pruvaları vardır, böylece her zaman dönmeden kıyıya kürek çekmeye hazırdırlar; yelkenlerle hareket ettirilmezler veya yanlarına kürek sıraları yerleştirilmez, ancak kürekçiler geminin her yerinde burada ve orada, bazı nehirlerde yapıldığı gibi, küreklerini bir yerden bir yere değiştirirler, tıpkı rotalarını bir oraya bir buraya kaydırdıkları gibi. Zenginliğe de, aralarında, büyük bir saygı gösterilir ve oradan tek bir hükümdar, tüm güç kısıtlamaları olmadan ve sınırsız itaat talep ederek onları yönetir. Burada, Almanya'nın diğer ulusları arasında olduğu gibi, silahlar herkes tarafından kayıtsızca kullanılmaz, aksine, gerçekte her zaman bir köle olan belirli bir koruyucunun bakımı altında kapatılır ve korunur: çünkü düşmanlarının ani istilalarından ve saldırılarından okyanus onları korur: ayrıca, silahlı gruplar, kullanılmadıklarında, kolayca ahlaksızlaşır ve gürültücü hale gelirler. Gerçek şu ki, keyfi bir Prens'in, silahların bakımını ve gücünü bir asilzadeye veya bir özgür adama veya hatta bir kölenin durumunun üstündeki herhangi bir adama emanet etmesi
uygun değildir.

Suiones'in ötesinde, çok ağır ve neredeyse hiç hareketsiz bir deniz daha vardır; ve bununla tüm kürenin sınırlandığı ve
çevrelendiği düşünülür, çünkü güneşin yansıması, battıktan sonra,
yıldızları karartacak kadar parlak bir şekilde
doğana kadar devam eder. Buna,
halkın görüşü, onun denizden çıkışının da
gürültüsünün duyulduğunu,
ilahi biçimlerin ve aynı şekilde başının etrafındaki ışınların
görüldüğünü eklemiştir. Doğanın sınırları ancak bu kadar uzanır, eğer şöhretin söylediği doğruysa. Suevian Denizi'nin sağında, Suevianlarla aynı gelenekleri ve kıyafetleri kullanan Aestyan ulusları yaşar;
dilleri Britanya'nınkine daha çok benzer. Tanrıların
Annesine taparlar. Ulusal batıl inançlarının bir özelliği olarak, yaban domuzu resimleri takarlar. Bu tek başına onlara silah olarak hizmet eder, bu herkesin güvencesidir ve bununla Tanrıça'nın her tapanı düşmanlarının arasında bile güvence altına alınır. Aralarında demirden silah kullanımı nadirdir, ancak sopalar sıklıkla kullanılır. Tahıl ve toprağın diğer meyvelerini üretirken, Almanların olağan tembelliğine uygun olandan daha fazla gayret ve sabırla çalışırlar. Hatta, derinleri bile ararlar ve geri kalanların arasında _kehribar_ toplayan tek insanlardır. Buna _camlama_ derler ve onu sığ sularda ve kıyıda bulurlar. Ancak, Barbarların olağan meraksızlığına ve cehaletine göre, ne doğasını ne de hangi nedenle üretildiğini öğrenmişler veya araştırmıyorlar. Gerçekte, uzun süre denizin diğer büyük akıntıları arasında ihmal edilmişti; ta ki lüksümüzden
bir isim ve değer kazanana kadar. Kendileri için hiçbir işe yaramaz: onu kaba bir şekilde
toplarlar, kaba ve cilasız parçalara ayırırlar ve
bunun için
şaşkınlıkla bir bedel alırlar. Ancak siz onu ağaçlardan çıkan bir
sıvı olarak düşünürdünüz, çünkü şeffaf maddede
sık sık kuşlar ve diğer hayvanlar görülür, örneğin ilk başta yumuşak sakıza
takılırlar ve sertleştikçe onunla
tamamen kuşatılırlar. Ben, Doğu'nun girintilerinde günlük ve merhem damlatan ormanlar ve korular
bulunduğu gibi, Batı'nın adalarında ve kıtasında da bu tür sakızların güneşin gücü ve yakınlığıyla çıkarıldığına inanmaya meyilliyim;
ilk başta sıvıdır ve bir sonraki denize akar, sonra rüzgarlar ve
dalgalar tarafından karşı kıyıya fırlatılır. Kehribarın doğasını ateş uygulayarak denerseniz, bir meşale gibi tutuşur; ve yoğun ve yağlı bir alev besler, çok yüksek kokuludur ve hemen yapışkan hale gelir, zift veya reçine gibi.

Suiones'te, Sitones halkı komşudur; ve, diğer her şeyde onlarla hemfikir olmakla birlikte, bir konuda onlardan farklıdır, burada egemenlik bir kadın tarafından
uygulanır. Sadece bir özgürlük durumundan değil, hatta bir esaret durumunun bile altına o kadar kötü bir şekilde yozlaşırlar. Suevianların toprakları burada sona erer.

Sarmatyalılar veya Almanlar arasında olup olmadığını belirleyemediğim şey Peucinians, Venedians ve Fennians'ı saymam gerektiğidir;
Basstarnians diye adlandırılan Peucinians, Almanlarla aynı dili konuşsa da, aynı kıyafetleri giyse de, onlar gibi yapı yapsa da ve onlar gibi yaşasa da, herkeste yaygın olan o pislik ve tembellik içinde. Bir bakıma Sarmatyalıların tarzında bozulmuşlardır, bu ulusla olan başlıca türden evlilikler sayesinde: Venedyalılar geleneklerinin çoğunu ve büyük bir benzerliği buradan türetmişlerdir. Çünkü Peucinians ile Fennians arasındaki tüm ormanları ve dağları sürekli olarak dolaşıp yağmalarla istila ediyorlar. Yine de Germenler arasında sayılırlar, çünkü sabit evleri vardır, kalkan taşırlar, yaya olarak seyahat etmeyi tercih ederler ve süratte üstündürler. Bunların hepsi, at sırtında yaşayan ve vagonlarda yaşayan Sarmatyalılarınkinden çok farklıdır. Fennians ulusu harikulade bir vahşilik içinde ve hayvansal yoksulluk içinde, silahlardan, atlardan ve evlerden yoksun; yiyecekleri, ortak otlar; giysileri, deriler; yatakları, toprak; tek umutları, demir eksikliğinden dolayı kemiklerle işaret ettikleri oklarındadır. Ortak destekleri, hem kadınlar hem de erkekler avdan gelir;
çünkü bunlarla birlikte kadınlar aşağı yukarı dolaşır ve avın bir kısmını
istemektedirler. Fırtınaların ve yırtıcı hayvanların şiddetine karşı bebekleri için bile, onları birbirine dolanmış ağaç dallarıyla örtmekten başka bir barınakları yoktur: bu yaşlı erkekler için bir karşılamadır ve gençler buraya gelir. Böyle bir durumu, toprağı işlemenin acı dolu uğraşından, ev yetiştirmenin emeğinden, kendi mülklerini savunmanın veya başkalarının mülklerini ele geçirmenin getirdiği umut ve korkunun heyecanından daha mutlu sayarlar. İnsanların
tasarımlarına karşı güvenli, Tanrıların kötülüğüne karşı güvenli,
sonsuz zorlukta bir şey başardılar; onlar için
arzulanacak hiçbir şey kalmadı.

Elimizde daha fazla anlatılanlar ise masalsı: Hellusianlar ve
Oxiones'in yüzleri ve görünüşleri insan, vücutları ve uzuvları ise vahşi hayvanların. Bu, hakkında kesin bir bilgim olmayan bir şey olduğu için
dokunmadan bırakacağım.

AGRICOLA'NIN HAYATI, İNGİLTERE'NİN DURUMU, İKLİMİ VE İNSANLARI HAKKINDA BİR AÇIKLAMA.

Antik Çağ'da, unutulmaz insanların karakterlerini ve başarılarını gelecek nesillere aktarmak yaygındı: ve aslında bizim zamanımızda, ne kadar kendisiyle ilgili olursa olsun, Çağ, büyük ve önemli erdemler için seçkin bir ruh, doğruyu yanlıştan ayırt edemeyenlerin körlüğüne ve kötü niyetlilerin kinine karşı galip geldiğinde ve zafer kazandığında, benzer bir uygulamayı gözlemlemeyi ihmal etmemiştir; çünkü, kinin ve körlüğün hem büyük hem de küçük devletlerde ortak kötülükler olduğu görülür. Ancak, o erken dönemlerde şöhretli başarılara daha fazla eğilim ve bunları gerçekleştirmek için daha fazla alan bulunduğundan; böylece mutlu bir dehada üstün olan kişi, doğal olarak, iyilik kazanma veya avantaj elde etme amacıyla değil, yalnızca hayırsever ve vicdanlı bir zihnin getirdiği saikler ve karşılıklarla erdemli ölülerin değerlerini ve anısını sergilemeye yönlendirilirdi. Gerçekten de, kendi hayatlarını anlatırken, kibirli bir ifadeden ziyade kendi dürüstlüklerine ve tavırlarına güvendikleri sonucuna varan birkaç kişi vardı. Rutilius ve Scaurus'un kendileri hakkında verdiği açıklama da, daha az itibar gören veya daha çok eleştirilen bir şey değildi. Birçok erdemin, en kolay üretilebildiği aynı zamanlarda en iyi şekilde anlaşıldığı ve en çok değer verildiği doğrudur. Ancak, ölmüş bir kişinin hayatını anlatacak olan kendime, affın gerekli olduğunu düşünüyorum; eğer tüm erdemler için bu kadar kanlı ve zararlı zamanları canlandırmak ve aşmak üzere olmasaydım, bunu istemezdim.

Paetus Thrasea'nın övgülerini kutladığı için, Arulenus Rusticus'un ölümcül bir felakete uğradığını görüyoruz; tıpkı Herennius Senesce'nin Helvidius Priscus'un övgüleri için uğradığı gibi. Bu zulüm yalnızca yazarların şahsına değil, aynı zamanda kitapların kendisine de uygulandı; çünkü Adalet Üçlüsü'ne, Forum'da ve halk seçimleri yerinde, rolleri ve dehaları açısından bu kadar ünlü olan insanların eserlerinin yakılması emri gönderildi. Evet, tam da bu ateşte, Senato'nun özgürlüğüyle birlikte, Roma Halkı'nın sesini ve ifadesini ortadan kaldıracaklarını ve insanlığın tüm fikir ve anılarını yok edeceklerini hayal ettiler. Çünkü, ayrıca, tüm felsefe profesörlerini kovmuşlardı [Dipnot:
Vespasian'ın değersiz oğlu "Roma'yı en çok utandıran şeyden temizlediğinde:"
Domitian, Epiktetos'u ve diğer filozofları sürgüne gönderdi.] ve her övgüye değer bilimi sürgüne göndermişlerdi, böylece hiçbir yerde değerli ve dürüst olan hiçbir şey görülemezdi. Sabrımızın tanıklığı kesinlikle güçlüydü; ve atalarımız özgürlüğün nihai
tamamını gördükleri gibi, biz de köleliğin, muhbirlerin ve Devlet soruşturmalarının korkusuyla, ortak
konuşma ve dikkat etkileşiminden yoksunduk. Hayır, söylemlerimizle birlikte hafızamızı da kaybetmiştik; unutmak da sessiz kalmak da bizim elimizde olsaydı.

Şimdi gerçekten de sonunda ruhumuz geri dönüyor. Yine de, Nerva'nın saltanatıyla başlayan bu çok mutlu çağın ilk şafağından itibaren, bir zamanlar uzlaşmaz bulunan iki şeyi, kamu özgürlüğünü ve egemen gücü bir araya getirdi; ve benimsenen halefi Trajan, Devletin mutluluğunu her gün artırıyor olsa da; öyle ki, genel güvenlik için sadece umutlar ve yeminler tasarlanmıyor, hatta bu yeminleri kesin bir güvence bile izliyor ve bunların tam olarak yerine getirildiği görülüyor; ancak, insanın zaafı ve etkileri öyledir ki, çarelerin ilerlemesi kötülüklerin ilerlemesinden çok daha yavaştır; ve insan bedenleri büyümelerine sıkıcı derecelerde ulaştığı ve bir anda yok olmaya maruz kaldığı için, dehanın ve çalışmanın çabalarını canlandırmaktan çok daha kolay bastırılır. Çünkü, zihinde tembellik ve dikkatsizlikte bile bir zevk çalınır ve ilk başta nefret edilen o hareketsizlik, sonunda sevilir. On beş yıllık bir süre boyunca (ölümlü insanın çağında muazzam bir zaman dilimi) çok sayıda insanın talihli felaketler yüzünden yok olduğu ve çevikliği ve ruhuyla dikkat çeken tüm insanların İmparator'un zulmüyle yok edildiği görülmeyecek mi? Kaçanlarımız çok az; ve eğer
öyle diyebilirsem, sadece başkalarından değil, hatta kendimizden bile sağ çıktık, hayatımızın ortasından itibaren çok sayıda yıl yırtılmışken; gençliğimizden yaşlılığa, yaşlılığımızdan ölümlülüğün en uç noktasına yaklaşıyoruz, hepsi uzun ve korkunç bir sessizlik içinde. Ancak, eski esaretimizin tarihsel bir çıkarımını, aynı zamanda şu anda sahip olduğumuz kamusal nimetlerin bir tanıklığı olarak çerçevelemekten pişmanlık duymayacağım; ancak bunu yaparken tarzım ihmalkar ve cilasız olacak. Karımın babası Agricola'nın onuruna, bu kitap bu arada ithaf edilmiştir; ve, bir evlatlık görevi ve sevgi beyanı olduğu için, bundan dolayı takdir edilecek, en azından mazur görülecektir.

* * * * *

MS 40. Cnaeus Julius Agricola, eski ve seçkin Forojulium Kolonisinde doğdu [Dipnot: Frejus.] ve her iki büyükbabası da İmparatorların Procurator'larıydı; Atlı Tarikatı'na özgü bir onur.
Babası Julius Graecinus bir Senatördü ve belagat ve felsefeyle tanınıyordu. Bu erdemleriyle Caligula'nın gazabını kazandı. Çünkü,
kendisi tarafından Marcus Silanus'u suçlaması emredildi ve reddettiği için
öldürüldü. Annesi, eşsiz bir iffete sahip olan Julia Procilla'ydı.
Onun gözü ve şefkati altında büyüdü ve çocukluğunu ve gençliğini değerli
başarıların sürekli peşinde koşarak ve geliştirerek geçirdi. Onu kötü niyetlilerin cazibesinden koruyan şey (kendi erdemli mizacının ve doğal masumiyetinin yanı sıra), henüz çok az olmasına rağmen, çalışmalarının merkezi ve anaokulu olarak Marsilya şehrinin olmasıydı; iyi huylu ve çerçeveli bir yerdi, çünkü içinde Yunanlıların tüm nezaketi ve tüm taşra cimriliği
bir araya getirilmişti. Gençliğinde, bir Romalı ve bir Senatöre izin verilenden daha fazla açgözlülükle Felsefe ve Hukuk okuduğunu söylemeye alışkın olduğunu hatırlıyorum; annesinin takdiri, tutku ve şevkle peşinde koşmaya
başlayana kadar ruhunu kontrol etti. Gerçekte, üstün ve yüce dehası, ihtiyattan daha fazla şiddetle, bu kadar güçlü ve yüce bir ismin ve ünün güzelliğine ve parlaklığına susamıştı. Akıl ve yaş daha sonra onun hararetini nitelendirdi; ve,
son derece zor bir görev olan, sınırlı bir ölçüde felsefeyle kendini tatmin etti.

M.S. 59-62. Savaşın ilk temellerini Britanya'da, ihtiyatlı ve uyanık komutan Suetonius Paulinus'un yanında öğrendi; onun tarafından ev arkadaşı olarak seçildi ve
seçildi. Agricola, savaşı isyana dönüştüren genç adamların tarzında ahlaksızca davranmadı; Tribün unvanını ve görevini, onu zevk ve görevden uzaklık gösterilerinde tembelce kullanmak için yeterli olmadan üstlenmedi, ancak Eyaleti tanımak, ordu tarafından tanınmak, deneyimli olanları öğrenmek, değerli ve cesur olanları takip etmek, gösteriş için hiçbir başarı aramamak, korkudan hiçbirini reddetmemek ve tüm uğraşlarında eşit derecede gayretli ve aktifti. Gerçekten de, Britanya hiçbir zaman daha büyük bir yangın altında olmamıştı, ne de oradaki işlerimiz daha tehlikeliydi. Gazilerimiz katledildi, kolonilerimiz yakıldı, ordularımız şaşırtıldı ve ele geçirildi. O noktada mücadele yaşam içindi; sonrasında zafer için. Şimdi, bütün bu işler Agricola'dan başkasının tavsiyeleri ve davranışlarıyla yürütülse de ve eyaletin geri kazanılmasının ihtişamıyla birlikte tüm stres General'e ait olsa da; bunların hepsi genç adama beceri, deneyim ve teşvik meseleleri kazandırdı; ve orada ruhunu askeri ihtişam tutkusu ele geçirdi, o zamanlar için iğrenç bir ruhtu, belirgin şekilde seçkin kişiler hakkında kötü bir görüş
e sahip olunduğunda ve büyük bir karakterden kötü bir karaktere kadar tehlike
ortaya çıktığında.

M.S. 62-68. Buradan kamusal saygınlıklarını kullanmak için Roma'ya giderken, orada kendi soyundan muhteşem bir hanım olan Domitia Decidiana ile evlendi; ve daha yüksek onurlara özlem duyan kendisi için bu evlilik büyük bir süs ve destek oldu. Ayrıca, harika bir oybirliğiyle, karşılıklı şefkat ve karşılıklı tercih yoluyla yaşadılar; her ikisinde de övgüye değer bir mizaç, ancak iyi bir eşin övgüsü, kötü bir eşin
hakaretine oranla artar. Quaestor olarak kaderi, Salvius Titianus'un Prokonsül olduğu Asya'ya düştü. Ancak ne Eyalet ne de Prokonsül dürüstlüğünü bozmadı, ülke çok zengindi, hatta yozlaşmış adamlar için bir av olarak hazırlanmıştı;
ve her türlü yağmacılığa meyilli bir adam olan Titianus, en ufak bir teşvikle, kötülükte karşılıklı bir işbirliği satın almaya hazırdı. Asya'da bir kız çocuğunun doğumuyla zenginleşti, hem tesellisine hem de ailesinin geçimine yöneldi; çünkü daha önce doğan oğlunu çok kısa sürede kaybetti. Quaestor görevini üstlenmesiyle Halk Tribünü görevini üstlenmesi arasındaki süreyi ve hatta Tribünlüğünün yılını bile dinlenerek ve hareketsiz geçirdi; Nero dönemindeki
ruhunun da farkındaydı, tembellik ve ağırbaşlılık bilgeliğe hizmet ediyordu. Aynı tembellikle Praetorluğu ve aynı sessizlik ve sükunet içinde yürüttü. Çünkü o saygınlığın yargı yetkisi ona düşmedi. Kamusal eğlenceleri ve makamın boş neşelerini, sağduyunun kurallarına ve servetinin ölçüsüne göre, savurganlıktan uzak ama yine de halkın alkışını hak eden bir şekilde sergiledi. Galba tarafından tapınaklara ait armağanlar ve adaklarla ilgili araştırma yapmak üzere atandığında, o kadar titizlikle ve o kadar katı bir incelemeyle ilerledi ki, Devlet
Nero'nunkinden başka hiçbir kutsallığa
zarar vermedi.

MS 69 ve 70. Sonraki yıl ruhunda ve ailesinde ağır bir darbe aldı. Çünkü, kıyıda dolaşmaya ve yağma peşinde koşmaya devam eden Otho'nun filosu, İntemelium'u (Liguria'nın bir parçası) yağmalarken, Agricola'nın annesini oradaki arazisinde öldürdü ve hazinesinin büyük bir kısmıyla araziyi yağmaladı, ki bu da cinayetin sebebini kanıtlamıştı. Bu nedenle cenaze törenini yapmak için Roma'dan ayrılırken, yolda Vespasian'ın egemenliği takip ettiği haberini aldı ve hemen partisini kabul etti. Bu saltanatın başlangıcında, şehrin tüm
iktidarı ve yönetimi tamamen Mucianus'un elindeydi; çünkü Domitian henüz çok gençti ve babasının
İmparatorluk serveti nedeniyle, sefahat için bir serbestlikten başka bir şey varsaymıyordu. Agricola'yı kuvvet toplaması için gönderen ve onun bu güvene uygun olarak dürüstlük ve yüce gönüllülükle hareket ettiğini gören Mucianus, onu yirminci lejyonun komutasına tercih etti; daha önce komuta edenin kışkırtıcı uygulamalara karıştığını öğrenir öğrenmez. Gerçekten de bu lejyon büyük bir yavaşlık ve isteksizlikle Vespasian'a bağlılık yemini etmeye getirilmişti, hatta başkomutanlar için aşırı güçlü ve hatta korkutucuydu: öyle ki
kendi komutanlarının onları kontrol etme yetkisi olmadığı görüldü; ancak
bunun adamın mizacından mı yoksa askerlerin mizacından mı kaynaklandığı belirsizdir. Böylece Agricola, hemen onun yerine geçmek ve onlardaki suçu cezalandırmak için seçildi; ve ılımlılığı hiç de nadir görülmeyen
bir şekilde, onları suçsuz bulduğunu düşünmeyi, onları suçsuz kılmaktan daha çok tercih ederdi.

MS 72. O sırada Britanya'da Vettius Bolanus yönetimi ele aldı, ama
bu kadar vahşi ve evcilleşmemiş bir eyalete uygun olandan daha fazla rehavetle.
Bu nedenle Agricola kendi ateşini dizginledi ve ruhunun şevkini sınırlar içinde tuttu, çünkü itaatini nasıl göstereceğini çok iyi biliyordu ve
şerefli olanı kârlı olanla harmanlamayı iyice öğrenmişti: bundan kısa bir süre sonra Britanya Valisi Petilius
Cerialis'i Konsüllük niteliğinde biri olarak kabul etti. Agricola'nın erdemi ve yetenekleri
artık uygun etkiler üretmek için geniş bir alana sahipti. Ancak ona ilk başta
Cerialis sadece tehlikeleri ve yorgunlukları iletiyordu: onunla aynı şekilde
şanı paylaştı; sık sık, yiğitliğini sınamak için,
ordunun bir kısmını kendi yönetimine adadı; bazen, başarısının ölçüsüne göre, onu daha da büyük güçlerin başına getirdi.
Agricola kendi ününü övmek için asla başarılarını övmedi. Generaline, yani her şeyin Yazarına, o, aracı ve astı olarak,
hâlâ iyi talihini atfediyordu. Böylece, emirlerini yerine getirirken gösterdiği cesaretten, cesaret eylemlerini anlatırken gösterdiği alçakgönüllülükten dolayı,
kıskançlıktan kurtuldu, ancak şan kazanmayı da başaramadı.

M.S. 73-78. Bir lejyona komuta ettikten sonra, tanrılaştırılmış
Vespasian onu bir patrici rütbesine yükseltti ve daha sonra onu Aquitaine Eyaletinin yönetimiyle görevlendirdi; bu,
en önde gelen onurlu ve Konsüllükten önce verilmiş bir yönetimdi, ki o Prens onu buna
göndermişti. Birçok kişi,
askeri adamlarda ruh inceliğinin eksik olduğuna inanıyor; çünkü kamplarda
işlem ve otoritenin yönetimi oldukça kaba ve biçimsellikten uzaktır; ve ellerin ve gücün esas olarak kullanıldığı yerlerde,
Mahkemelere özgü hitap ve incelikler uygulanmaz. Yine de Agricola, doğal sağduyusuyla desteklenmiş olsa da, o zamanlar sadece barışçıl adamlarla ve cübbeyle meşgul olmasına rağmen, büyük bir kolaylıkla ve büyük bir dürüstlükle kendini akladı. İşin mevsimlerini ve tatilin mevsimlerini dikkatlice ayırt etti. Mecliste veya adalet mahkemelerinde oturduğunda, ciddi, dikkatli, korkunç ve genellikle şefkate bağımlıydı. Görevini yerine getirdiği anda, artık güç sahibi bir adam değildi: o zaman tüm sertliği, tüm devlet havalarını ve tüm katılığı bir kenara atmıştı. Hayır, çok nadiren görülen bir şey, onun hoşgörüsü ne otoritesini zayıflattı ne de sertliği onu daha az sevimli hale getirdi. Bu kadar büyük bir adamın erdemlerine, adil davranışlarını, ölçülülüğünü ve ellerinin temizliğini ayrıntılı olarak belirtmek bir hakaret olurdu. [Dipnot: "Integritatem atque abstinentiam
referre."] Gerçekte, onun peşinde olduğu şey şan ve şöhretin kendisiydi, herhangi bir
cesaret gösterisiyle ya da herhangi bir hile veya hitapla değil; gerçi
en
en iyi adamlar bile bu arayıştan hoşlanır. Bu nedenle, mevki bakımından eşitleriyle herhangi bir
rekabet sürdürmekten, Prens'in Vekilleriyle herhangi bir
yarışmadan uzaktı: çünkü, bu
mücadelede galip gelmenin şan ve şöhret olmadığına hükmetti; ve onlar tarafından ezilmenin
utanç olduğunu söyledi. Buradaki yönetimi, şu anki Konsüllük görevine geri çağrılmadan önce, neredeyse üç yıl sürdü. Bu görevle birlikte, kamuoyu, onun hakkında hiçbir söz söylemediği için, ancak göreve eşit görüldüğü için, eyaleti için Britanya'nın kendisine atanacağı fikrini edindi. Genel şöhret her zaman yanıltmaz; bazen kamu seçimini bile yönlendirir. Henüz çok gençken, Konsül iken, o zamanlar bile büyük umutları olan genç bir hanım olan kızını aldı ve Konsüllüğünün sonunda onu evlendirdi. Daha sonra, Papalık onuruna da sahip olarak, hemen Britanya hükümetine terfi etti.

Burada, birçok yazarın yazdığı bir konu olan Britanya'nın durumu ve insanları hakkında sunacağım açıklama, kendi kesinliğimi ve dehamı onlarınkine karşı koyma amacıyla değil, yalnızca ülkenin o zamanlar tamamen bastırılmış olması nedeniyledir. Böylece, eski yazarların bilmeden, belagatle süslediği bu tür konular, benim tarafımdan kanıtların ve keşiflerin gerçeğine göre anlatılacaktır. Romalıların bilgisine ulaşan tüm adalar arasında Britanya en büyüğüdür. Doğuda Almanya'ya, batıda İspanya'ya doğru uzanır. Güneyde Galya'ya bakar. Ötesinde kara olmayan kuzey kıyısı, engin ve sınırsız bir deniz tarafından dövülür. [Dipnot: "Belluosus, qui remotis Obstrepit Oceanus Britannis."] Britanya, Livius ve Fabius Rusticus tarafından, ilki antik tarihçilerin en belagatlisi, ikincisi ise modern tarihçilerin en belagatlisi olarak, dikdörtgen bir kalkan veya iki kenarı olan geniş bir bıçağa benzetilir. Ve aslında bu, Kaledonya'daki şeklidir, buradan da genel görüş bütünü şekillendirmiştir. Fakat en uç kıyıya kadar uzanan ve derece derece daralarak bir kama gibi sonlanan devasa ve ölçülemez bir toprak parçası. Bu denizin kıyısı boyunca, ötesinde kara olmayan, Roma filosu ilk yelken açtı ve oradan Britanya'nın bir ada olduğunu kanıtladı, ayrıca o zamana kadar bilinmeyen Orkney Adaları'nı keşfetti ve zapt etti. Thule da aynı şekilde tarif edildi, şimdiye kadar
kış tarafından ebedi kar altında gizlenmişti. Bu denizin yavaş ve durgun, kürekçiler için zor ve aslında rüzgarların
gücüyle bile zorlukla kaldırılabildiğini bildiriyorlar. Bunun sebebinin, fırtınaların nedeni ve malzemesi olan kara ve dağların, kolayca çalkalanamayacak kadar derin ve kesintisiz bir kütle olan muazzam su kütlesine oranla çok nadiren meydana gelmesi olduğunu düşünüyorum. Okyanusun ve gelgitin doğasına dair bir soruşturma, bu çalışmanın amacı değildir ve bu konuda birçok kişi
yazmıştır. Bir şey eklemek isterim ki, denizin gücü hiçbir yerde burada olduğundan daha geniş değildir, birçok nehrin sularını geri iter veya
kendisiyle birlikte sürükler; akışı ve gelgitleri kıyılarla ve sahille sınırlı değildir; fakat ülkenin içine doğru işler ve kıvrılır,
hatta sanki aynı yer kendi doğal yatağıymış gibi kayalarda ve dağlarda koylar oluşturur.

Geri kalanı için; Britanya'nın ilk sakinlerinin kimler olduğu, ister kendi yerlileri, ister yabancılar olsun, bu kadar barbar bir halk arasında pek bilinmez. Görünüşleri ve kişilikleri farklıdır; argümanlar ve çıkarımlar buradan kaynaklanır. Çünkü, Kaledonyalıların kızıl saçları ve
büyük uzuvları, kökenlerinin Almanya'dan olduğuna tanıklık eder. Silures'in esmer ten rengi ve genellikle kıvırcık olan saçları, İspanya kıyılarına karşı konumlarıyla birlikte, eski İberyalıların buradan buraya gelip, bölgeyi ele geçirdiklerine inanmak için zemin hazırlıyor. Galya'nın yanında yaşayanlar da Galyalılar gibidir; ister kökenlerinin geldiği orijinal soyun ruhu hâlâ
kalsın, ister komşu ülkelerde iklimin dehası insanların bedenlerine aynı şekli ve eğilimi
versin. Bütünü göz önünde bulunduran biri için,
ancak inandırıcı gelebilir ki, Galyalılar ilk başta bu komşu kıyılarını işgal ettiler. Kutsal ayinlerinin aynı olduğunu, her türden aynı batıl inançlara sahip olmalarından öğrenebilirsiniz.
Konuşmaları pek farklı değildir. Cesaret ve tehlikelerde, aynı cüretkarlıkla harekete geçerler ve yaklaştıklarında aynı şekilde korkarlar.
Ancak Britanyalılarda, henüz uzun bir barışla yumuşamamış bir halkta olduğu gibi, üstün bir vahşet ve meydan okuma bulunur. Çünkü tarihten, Galyalıların da savaşçılık ve şöhrette geliştiğini öğreniyoruz: daha sonra, barış ve tembellikle birlikte, efeminelik geldi; ve böylece özgürlüklerini kaybettiklerinde, ruhlarını ve yüce gönüllülüklerini kaybettiler. Uzun zaman önce fethedilen Britanyalıların başına da aynı şey geldi. Gerisi, bir zamanlar Galyalıların olduğu gibi devam ediyor.

Başlıca güçleri ayaklarındadır. Aralarındaki bazı milletler
savaş arabalarıyla da savaşır. Daha onurlu kişi her zaman sürer:
onun önderliğinde takipçileri savaşır. Eskiden
Krallara tabiydiler. Şimdi birkaç şef tarafından yönlendiriliyorlar ve liderlerinin mizahına ve tutkularına göre
hiziplere ve partilere ayrılıyor.
Bu kadar güçlü milletlere karşı da bize hiçbir şey fayda sağlamaz, çünkü
bütünün güvenliği için bir arada istişare etmiyorlar. İki veya üç topluluğun bir araya gelip herkesi tehdit eden herhangi bir kamusal tehlikeyi
deflemek için birleşmesi nadirdir. Böylece, aynı anda yalnızca tek bir topluluk savaşırken, hepsi yenildi. Gökyüzü sık sık bulutlardan ve
yağmurdan dolayı donuk ve pusludur. Aşırı soğuk hissetmezler. Günlerinin uzunluğu bizimkileri
aşmaktadır. Geceleri çok açıktır ve ülkenin en uç noktasında çok kısadır; böylece
gün batımı ile dönüşü arasında sadece küçük bir aralık algılarsınız. Onlar, bulutların müdahalesi olmasaydı, güneş ışınlarının gecede görüleceğini ve yükselip alçalmadığını, sadece geçtiğini ileri sürerler: çünkü düz olan ve sadece alçak bir gölge veren yeryüzünün uçları karanlığın yükselmesini ve yayılmasını engeller; ve bundan dolayı gecenin yıldızlara ve gökyüzüne ulaşması çok zordur. Toprak öyledir ki, zeytin, asma ve daha sıcak iklimlerde yetiştirilmesi
alışılmış olan diğer sebzeler hariç, kolayca tüm meyveleri ve tahılları
verir ve çok verimlidir. Hızlıca ürün verir, ancak ürünleri
yavaş olgunlaşır; ve bu iki etkinin de aynı nedeni vardır, yeryüzünün ve gökyüzünün aşırı nemi. Britanya, diğer metallerle birlikte altın ve gümüş verir, bunların hepsi de Fatihlerin
ödülünü ve ödülünü
kanıtlar. Deniz de inciler üretir, ama koyu ve soluk renktedirler,
bazıları bunu onları toplayanların beceriksizliğine bağlar.
Çünkü Kızıldeniz'de canlı ve güçlü bir şekilde kayalardan çıkarılırlar.
Britanya'da denizin kıyıya fırlattığı gibi rastgele toplanırlar.
Kendi adıma; doğanın incilere mükemmellik vermede başarısız olduğuna inanmaya, bizim açgözlülükte başarısız olduğumuza inanmaktan çok daha yatkınım.
[Dipnot: "Ego facilius crediderim naturam margaritis de esse; quam
nobis avaritiam."]

Britanyalılar, insanların vergilendirmesine, vergilerin uygulanmasına ve Hükümet tarafından emredilen tüm görevlere neşeyle uyan bir halktır; ancak valilerinden yasadışı muamele ve hakaret görmezlerse: bunlara sabırsızlıkla katlanırlar. Romalılar onları sadece adil yasalara uymaktan daha fazla bastırmadılar, fakat asla köle olmaya boyun eğmediler. Hatta, Britanya'ya bir orduyla giren tüm Romalıların ilki olan tanrılaştırılmış Julius Sezar bile, bir savaş kazanarak yerlileri korkuttu ve kıyının efendisi oldu;
[Dipnot: Sezar, Thames'in kuzeyini fethetti.] yine de, ülkenin bir görünümünü gelecek nesillere sunmuş olduğu,
mülkiyeti aşağılara devretmiş olmaktan daha iyi düşünülebilir. Anon iç savaşlar başladı ve
kendi şeflerinin ve liderlerinin kolları Milletler Topluluğu'na çevrildi. Böylece Britanya uzun süre unutuldu ve barış sırasında bile öyle olmaya devam etti. Augustus'un _Devlet Aklı_ dediği şey buydu, ancak
Tiberius'un _Augustus Kararnamesi_ olarak adlandırdığı şey buydu. Caligula'nın Britanya'yı bizzat işgal etmeyi düşündüğü iyi bilinir: ancak o, aceleci ve vahşi bir ruha sahipti, her ne tasarı olursa olsun hemen
doyuyordu; ayrıca Almanya'ya karşı yaptığı tüm güçlü çabalar
oldukça şaşkına dönmüştü. Tanrılaştırılmış Claudius, lejyonları bir dizi yardımcı kuvvetle
oraya taşıyarak ve Vespasian'ı tasarıya yönlendirerek
bu girişimi başardı: yaklaşan talihinin başlangıcını kanıtlayan bir olay. Orada, uluslar
bastırıldı, Krallar esir alındı ​​ve Vespasian Kader'in gözünde avantajlı bir konuma getirildi.

Konsüler vasfındaki ilk Vali, Aulus Plautius, ardından Ostorius Scapula'ydı; ikisi de savaşta işaret veriyordu: ve derece derece Britanya'nın en yakın kısmı bir Eyalet durumuna düşürüldü. Bunu güvence altına almak için, aynı şekilde bir gaziler kolonisi kuruldu. Britanya Kralı Cogidunus'a, zamanımıza kadar bize mükemmel bir sadakatle devam eden bir Prens olan belirli topluluklar verildi. Çünkü, Roma Halkı'nda, ulusların esaretini kurmak için, Kralları bile araçları olarak kullanmaları
uzun zamandır kabul görmüş ve eskiden beri uygulanan bir gelenektir. Daha sonra Didius Gallus geldi ve seleflerinin elde ettiği kazanımları korudu; sadece adada daha da ileride, hükümetini genişlettiğinin adı ve görüşü için birkaç kale inşa etti ve bunlar çok azdı. Didius'tan sonra Veranius geldi ve bir yıldan kısa bir süre sonra öldü. Ardından hemen Suetonius Paulinus geldi, iki yıl boyunca başarıyla komuta etti, yeni ulusları bastırdı ve garnizonlar kurdu. Bunlara güvenerek, isyancılara yardım sağlayan bir yer olan Anglesey Adası'na saldırmaya gitti ve böylece ülkeyi düşmana karşı savunmasız bıraktı. Çünkü, Valinin yokluğunda korkularından kurtulan Britanyalılar, esaretin acıları hakkında konuşmaya, çeşitli şikayetlerini anlatmaya ve böylece kızgınlıklarını etkili bir şekilde alevlendirmek için yaralarını yorumlamaya ve artırmaya başladılar. "Onların sabrı," dediler, "onlara hiçbir fayda sağlamadı, daha ağır yüklerin bu kadar uysalca
taşıyan bir halkın üzerine
yüklenmesini davet etmekten başka. Geçmişte sadece tek bir Kralları vardı: şimdi ikisine teslim olmuşlardı. Bunlardan biri, bedenleri ve hayatları üzerinde
zorbalık yapan Genel Vali; diğeri olan İmparatorluk Vekili, varlıkları ve servetleri üzerinde. Bu yöneticileri arasındaki herhangi bir farklılık, iyi zekaları ve
birlikleri kadar tebaaları için de aynı derecede zararlıydı. Biri onlara karşı kendi yırtıcı çetelerini, diğeri de Yüzbaşılarını ve adamlarını kullandı; ve ikisi de aynı şekilde şiddet uyguladı, ikisi de onlara eşit hakaret ve hakaretle davrandı. Baskı o kadar yükseldi ki, hiçbir şey onların açgözlülüğünden, hiçbir şey onların şehvetinden muaf değildi. Savaş gününde başkalarını
şımartan kişi, her zaman onlardan daha güçlüydü. Ama burada esas olarak
korkak ve kadınsı olanların evlerine el konuldu,
çocukları zorla götürüldü ve erkekleri askere yazılmak zorunda bırakıldı; sanki
ülkeleri Britanyalıların nasıl öleceklerini bilmedikleri tek şeymiş gibi.
Gerçekte, adaya gelen tüm askerler ne kadar küçük bir güç gibi görünecekti; Britanyalılar kendi sayılarını mı hesaplayacaklardı?
Almanya'nın aynı boyunduruğu atmasının sebebi bu düşünceydi,
ancak ülke sadece bir nehirle savunuluyordu,
ve böyle okyanusla değil. Kendilerini silaha sarılmaya teşvik etmek için ülkeleri, eşleri, ebeveynleri vardı; bu baskıcıları harekete geçiren şey sadece açgözlülükleri ve şehvetleriydi: hatta tanrılaştırılmış Julius'un bile çekildiği gibi adadan çekilmekten de geri kalmazlardı, yerliler sadece atalarının cesaretini taklit eder ve bir veya iki karşılaşmanın sonucunda dehşete düşmezlerdi. Kendileri gibi sefalete düşmüş insanlar arasında her zaman daha üstün bir şevk, ayrıca daha büyük bir kararlılık ve azim bulunurdu. Bu noktada, Britanyalılara karşı Tanrılar bile şefkat gösterdi, çünkü Roma Generalini bu kadar uzakta tuttular, Roma ordusunu başka bir adada hapsettiler. Hayır, kendileri zaten kazanılması en zor olan bir noktayı kazanmışlardı, artık herkes için ortak olan tedbirler hakkında müzakere edebilirlerdi: çünkü, şüphesiz, bu tür tavsiyelerde bulunmanın, bunları açıkça uygulamaktan daha tehlikeli olduğu keşfedilecekti."

Bu ve benzeri nedenlerle birbirlerini kışkırttıklarında,
Boadicea'nın önderliğinde oybirliğiyle silaha sarıldılar, [Dipnot:
Boadicea.] kraliyet soyundan gelen bir kadın; çünkü, egemenliği verirken,
cinsiyet ayrımı yapmazlar. Sonra hemen her taraftan, kalelerde dağılmış askerlere saldırdılar ve çeşitli garnizonlara
saldırıp yağmaladıktan sonra, kamu hizmetinin merkezi ve merkezi olan koloninin kendisine saldırdılar: ayrıca, öfke ve zaferin Barbarların kalplerini
harekete geçirebileceği hiçbir tür zulüm ihmal edilmedi. Gerçekte, Paulinus, Eyaletin isyanını öğrendikten sonra, dikkate değer hızla rahatlaması için, Britanya
kaybedilmişti. Yine de tek bir savaşın başarısıyla, ülkeyi eski boyunduruğuna indirdi, ancak birkaçı silahlanmaya devam etti, özellikle de
isyanı kışkırttıklarını
bilinçlendirenler ve
Valinin ruhundan kişisel olarak korkanlar. O, aksi takdirde iyi bir komutan olmasına rağmen,
kendilerini teslim edenlere çok buyurgan bir şekilde davrandı;
ve aynı şekilde kendi özel yarasının intikamını alan biri olarak,
daha büyük bir titizlik uyguladı. Öyle ki, Petronius
Turpilianus odasına gönderildi, davranışları daha merhametli olacak biri olarak,
düşmanların suçlarından habersiz olduğu için,
pişmanlıklarını ve itaatlerini daha nazik bir şekilde kabul edecek biri olarak. Turpilianus,
son karışıklıkları tamamen yatıştırdıktan sonra, daha fazla bir şeye kalkışmadı ve
sonra Eyaleti Trebellius Maximus'a teslim etti. O, selefinden daha savaştan uzak ve hareketsizdi ve hiçbir şekilde kamplarda ve ordularda eğitilmemişti, Eyaletin huzurunu yumuşaklık ve hoşgörü yöntemiyle korudu. Barbarlar da artık
kendilerini zevk ve rahatlık içinde eğlendiren bu tür kusurları affetmeyi öğrenmişlerdi. Dahası, o sırada araya giren iç savaşlar Valinin tembel davranışı için uygun bir bahane sağladı. Ancak kendini hizipleşme ve anlaşmazlıktan dolayı çok mahcup buldu; çünkü seferlere ve sahadaki başarılara alışmış olan askerler, tembellik yüzünden
huzursuz ve ahlaksızlaşmışlardı. Trebellius, kaçarak ve gizlenerek ordunun o anki öfkesinden kurtuldu: daha sonra komutayı yeniden ele aldı, ancak tamamen istikrarsız bir otoriteyle, tüm ruhtan yoksun ve tüm onurdan yoksun; sanki onunla aralarında maddeler
belirlenmişti, askerler ahlaksız davranışlarını
koruyacak ve General'in hayatının tadını çıkarmasına izin verilecekti. Bu
isyan sırasında kan dökülmedi. Vettius Bolanus da, iç savaş
devam ederken, Britanya'da herhangi bir disiplin uygulamadı. Düşmana karşı
aynı tembellik ve ihmalkarlık, kampta aynı
küstah ruh hala vardı: tek fark şuydu ki,
Bolanus tamamen masum bir adamdı; ve hiçbir nefrete maruz kalmadığı için, çünkü
tüm suçlardan arınmıştı, onlar üzerinde otoritesi yerine, sadece
onların sevgisini kazanmıştı. Ancak, Vespasian dünyayı ele geçirmesiyle birlikte Britanya'yı da geri aldığında, içinde büyük komutanlar, asil ordular ve düşmanın umutları tamamen sönmüş olarak görüldü, özellikle Petilius Cerialis, ilk girişinde, tüm Eyaletin en kalabalık topluluğu sayılan Brigantes topluluğuna saldırarak onları hemen genel bir terörle vurdu. Bunu, bazen çok kanlı olan birçok karşılaşma izledi. Böylece ülkelerinin çoğunu fethi olarak elinde tuttu veya savaşla tahrip etmeye devam etti. Gerçekte, Cerialis'in başarıları herhangi bir halefin uyanıklığını ve şöhretini gölgede bıraksa da, Julius Frontinus da kendi sırası geldiğinde bu kudretli görevi sürdürdü; ve kapsam ve güvenliği bulduğu kadar büyük ve yetenekli bir adam olduğu için, kılıçla güçlü ve savaşçı Silures ulusunu tamamen alt etti; düşmanın cesaretinin yanı sıra, aynı şekilde yerlerin ve durumların zorluklarıyla da mücadele etmek zorundaydı.

M.S. 78. Agricola'nın Britanya'yı bulduğu durum buydu, oradaki savaşın iniş çıkışları, yaz ortasında, Roma askerlerinin, mevsimin hizmetinin
sonlandığını varsayarak, düşmanın Romalıları rahatsız etme fırsatını kaçırmaması gibi, eylemsizlik ve dinlenmeye kararlı olduğu bir zamandaydı. Ordoviyalılar Topluluğu, onun gelmesinden kısa bir süre önce,
sınırlarında konuşlanmış bir atlı birliğini neredeyse tamamen katletmişti; ve bu kadar dikkat çekici bir denemeyle, Eyalet genel olarak harekete geçti; mevcut savaşa odaklananlar, eylemi bir örnek ve bütüne bir çağrı olarak takdir ederken, diğerleri yeni Korgeneralin ruhunu keşfedene kadar ertelemeyi tercih ettiler. Şimdi yaz
bitmiş olsa da, birlikler ayrılmış ve İlin üzerine dağılmış olsa da, askerler yılın geri kalanında dinlenmeyi garantilemiş olsa da (savaş başlatan biri için ağır bir engel ve çok cesaret kırıcı), hayır, birçoğu sadece tehdit altındaki ve tehlikeli yerleri korumanın daha iyi olduğuna karar vermiş olsa da; yine de Agricola tehlikeyle
karşılaşmaya kararlıydı. Bu nedenle lejyonların seçkin birliklerini, küçük bir yardımcı birlikle bir araya getirerek, onları Ordoviyalılara karşı yönetti;
ve bunlar eşit zemine inmeye cesaret edemedikleri için, eşit tehlikeyi paylaşarak adamlarına eşit cesaret aşılayacak olan, ordusunun önünde bizzat yürüyen, onları tırmanıştaki karşılaşmaya götürdü.
Neredeyse tüm ulus burada kesilmişti; Ancak,
bu ününü
sürdürmesi ve sürdürmesi gerektiğinin ve ilk girişimlerinin
sonucuyla geri kalan her şeyin buna uygun olacağının gayet farkında olduğu için, Anglesey Adası'nı ele geçirmek için bir tasarım tasarladı, yukarıda anlattığım gibi
Paulinus'un Britanya'nın genel isyanıyla geri çağrıldığı bir fetih. Ancak, bu tavsiye aniden kararlaştırıldığı ve bu nedenle
gemilerin eksik olduğu görüldüğü için, General'in kararlılığı ve kapasitesi o kadar fazlaydı ki, gemiler olmadan adamlarını taşıdı. Yardımcılardan
geçiş yollarını bilen ve ülkelerinin
geleneklerine göre yüzmede becerikli olan tüm seçilmiş adamlarını ayırdı, böylece suda, kendilerini, atlarını ve silahlarını hemen idare edebildiler. Bunlar,
hiçbir yükleri olmadan, o kadar ani bir iniş ve saldırı başlattı ki, düşman,
bir filo ve nakliye araçları ve deniz yoluyla resmi bir
işgalden başka bir şey düşünmeyen ve artık savaşa bu şekilde kararlı gelenler için hiçbir girişimin zor ve aşılmaz olduğuna inanmayan adamlar olarak, dehşete kapıldı. Böylece barış için dava açtılar ve hatta adayı teslim ettiler; ve oradan Agricola
çok büyük ve hatta ünlü bir komutan olarak kabul edildi: çünkü
ilk kez Eyalete girdiğinde, diğer valilerin gösteriş ve geçit töreniyle veya iltifat ve hitaplarla
heba etmeye alışkın olduğu bir zamanda, emek ve tehlike dolu işleri tercih etti. Bu iyi talihini ve başarısını hiçbir 
övünme amacıyla kullanmadı: öyle ki, daha önce yenilenlerin dizginlenmesi üzerine, bir sefer veya zafer unvanı bahşetmek istemedi; hatta
aslında, bu başarılarını defnenin çıplak onuruyla bile ayırt etmeyecekti. Fakat ününü gizleyerek bile, onu büyüttü;
insanlar, böylesine asil eylemleri
sessizce
boğduğunda, gelecekteki görüşlerinin ne kadar geniş olması gerektiğini düşündüklerinde.

Geri kalanı için; Eyaletindeki insanların mizacını bildiği için; ayrıca başkalarının davranışlarından ve deneyimlerinden, şikayetlerin ve baskıların
ardından geldiği yerde silahla çok az şey kazanıldığını öğrendiği için, savaşın tüm nedenlerini ortadan kaldırmaya karar verdi. Bu nedenle,
kendisiyle ve kendisine ait olanlarla başlayarak, kendi evini kontrol etti ve düzenledi; birçokları için bir eyaleti yönetmekten daha az
zor olmayan bir görev. Hizmetçilerinden hiçbiri, ister köle ister serbest olsun, kamuyu ilgilendiren hiçbir şey yapmadı. Askerleri daha üst bir sınıfa yükseltirken, kişisel çıkar veya tarafgirlikten veya Yüzbaşıların tavsiyesi ve davasından değil, en iyi askerlerin her zaman en sadık olanlar olduğuna dair kendi görüşü ve iknasından etkilendi. Olan biten her şeyi bilirdi; ancak yanlış olan her şeyi cezalandırmazdı. Küçük suçlarda af çıkardı; büyük suçlarda orantılı bir
şiddet uygulardı. Her zaman verilen cezayı almazdı, ancak sık sık pişmanlık ve pişmanlıkla yetinirdi. Görev ve istihdam verirken, daha sonra suç işledikleri için kınayacağı kişilerden ziyade, suç işlemeyecek kişileri seçerdi. Haraç ve tahılın uygulanması artırılmış olsa da, tüm kamu yüklerinin adil ve eşit bir şekilde dağıtılmasını sağlayarak bunu yumuşattı; çünkü o, ayrıntıların çıkarı için tasarlanmış olan her türlü kesintiyi ortadan kaldırdı ve bu nedenle haraçtan daha fazla pişmanlıkla karşılandılar. Çünkü, sakinler, vergi görevlileri tarafından kilitlenen kendi ahırlarında görev yapmak ve tekelcilerden kendi tahıllarını satın almak, hatta daha sonra onları düşük bir fiyata geri satmak gibi alaylara katlanmak zorundaydılar. Ayrıca, uzun yolculuklar yapmaları ve tahılı çeşitli ülkelerden aşırı uzak yerlere taşımaları emredildi; öyle ki, çeşitli topluluklar, bitişikteki kışlık alanları tedarik etmek yerine, herkesin kolayca elde edebileceği şeyin birkaç kişiye kazanç sağlaması için, uzak ve zor seyahat edilenleri sağlamak zorundaydı.

M.S. 79. Bu şikayetleri ilk yılında hemen bastırarak,
barış durumuna yüksek bir karakter kazandırdı; ya da seleflerinin ihmali ya da göz yumması nedeniyle, o zamana kadar savaştan daha az korkulmayan bir durumdu. Ancak, yaz geldiğinde, ordusunu topladı; sonra yürüyüşte görevlerini ve rütbelerini gözeten adamları takdir etmeye ve gevşek ve başıboş olanları kontrol etmeye başladı. Kamp kurmak için her zaman kendisi yer seçerdi:
Tuz bataklıkları, bataklıklar ve ormanlar her zaman ilk önce kendisi incelerdi ve
düşmanlara bir an bile sessizlik veya ara vermezdi,
ama onları ani saldırılar ve tahribatlarla sürekli üzerdi. Sonra,
yeterince endişelendirip korkuttuktan sonra, bir sonraki adımı onları bağışlamak, böylece onları barışın tatlılığı ve cazibesiyle baştan çıkarmaktı. Bu davranışla, o güne kadar eşitlik ve bağımsızlık durumunu savunan birçok topluluk, tüm düşmanlığı bıraktı, rehineler verdi ve o kadar adil bir düzenek ve özenle inşa edilmiş garnizonlar ve kalelerle kuşatıldı ki, Britanya'nın bilinen hiçbir yeri, bundan sonra, bunlardan rahatsız olmaktan kurtulamadı. Sonraki kış, son derece avantajlı ve yararlı önlemlerle kullanıldı. Çünkü, bu insanlar, bu şekilde vahşi ve ülke çapında dağılmış ve oradan kolayca savaşa kışkırtılmış, zevklerin tadına bakarak hareketsizlik ve dinginlikle uzlaşabilsinler diye, önce onları özel olarak teşvik etti, sonra da tapınaklar, evler ve toplanma yerleri inşa etmeleri için alenen yardım etti. Bu arayışlarda istekli ve gayretli olanlara övgüler yağdırdı ve cansız ve yavaş olanlara sitemler yağdırdı. Böylece bu ayrıcalık ve onur için bir rekabet, zorunluluktan kaynaklanan tüm güce sahipti. Zaten şeflerinin oğullarına liberal bilimleri öğretmeye özen gösteriyordu, zaten Britanyalıların doğal kapasitesini Galyalıların çalışılmış kazanımlarına tercih ediyordu; ve başarısı öyle büyüktü ki, son zamanlarda Roma dilini öğrenmeyi hor görenler, Roma belagatini edinmeye düşkün oldular. Oradan bizim giysilerimize saygı göstermeye başladılar ve Roma elbisesinin kullanımı
aralarında sıklaştı. [Dipnot: "Inde etiam habitus nostri honor,
et frequens toga."] Yavaş yavaş ahlaksızlık ve sefahatin kışkırtmalarına ve cazibelerine, görkemli galerilere, görkemli
bagnios'lara ve ziyafetlerin tüm uyarımlarına ve zarafetine geçtiler. Hayır, tüm bu yenilikler
deneyimsizce yapılmış nezaket ve insanlıktan kaynaklanıyordu,
oysa ki bu onların esaretinin bir parçasıydı.

MS 80. Komutasının üçüncü yılında, fetihlerinin peşinde koşarken, tahribatını Tay'ın ağzına kadar
birçok ulustan sürdürerek yeni insanlar keşfetti: frith'e böyle denir. Düşmanı böyle bir dehşet sardı ki, korkunç fırtınalar tarafından şiddetle sarsılmış ve rahatsız edilmiş olsalar bile ordumuza saldırmaya cesaret edemediler: hayır,
Romalılar kaleler inşa ederek ele geçirmeyi bile güvence altına almak için zaman buldular. Deneyimli kişiler tarafından Agricola'nın, hiçbir kaptanın rahat ve konum için daha akıllıca mevkilerini seçmediği gözlemlendi; çünkü
onun kurduğu hiçbir güçlü yer asla şiddetle ele geçirilmedi veya
malzemeler veya umutsuzluk yüzünden terk edilmedi. Bu kalelerinden sık sık seferler yapıldı; çünkü uzun bir kuşatmaya karşı
bir yıllık erzakla tedarik edildiler. Böylece kışı orada hiç endişe duymadan geçirdiler: her bir kale kendini savundu. Böylece
düşmanlar onlara yönelik tüm girişimlerinde şaşkına döndüler ve
sonra da tam bir umutsuzluğa kapıldılar; çünkü eskiden olduğu gibi
yaz aylarındaki kayıplarını kışın elde ettikleri başarıyla telafi edemediler; çünkü şimdi ister kış ister yaz olsun, eşit şekilde yenilmişlerdi.
Agricola da başkalarının yaptığı kahramanlıkların şanını kendine mal etmedi: ister bir Yüzbaşı, ister bir lejyonun Komutanı olsun, General'de başarılarının samimi bir tanığını bulacağından emindi. Bazıları onun azarlamalarında aşırı sert olduğunu söyler, çünkü iyilere karşı nezaketle dolup taşarken, kötülere karşı sert ve tatsız görünüyordu. Ama öfkesinden
hiçbir kinci
kalmamıştı . Onda karanlık bir rezerv, korkulacak tekinsiz bir sessizlik yoktu. Açıkça gücendirmenin gizli nefret beslemekten daha onurlu olduğunu düşünüyordu.

M.S. 81. Dördüncü yaz, ele geçirdiği toprakları yerleştirmek ve güvence altına almakla geçti: orduların cesareti ve Roma isminin şanı buna katlanmak zorundaydı, o zamanlar Britanya'nın kendisinde fetihlerimize bir sınır bulunmuştu. Çünkü, Glota ve Bodotria nehirlerine [Dipnot: Clyde ve Forth.] her iki karşıt denizden gelen gelgit ülkenin yukarısına doğru öylesine büyük bir şekilde akar ki, başları yalnızca dar bir kara parçasıyla ayrılır ve bu kara parçası artık garnizonlarla güvence altına alınmıştır. Dolayısıyla bu taraftaki her şeyin efendisiydik; çünkü düşman
bir nevi başka bir adaya
sürülmüştü.

M.S. 82. Savaşın beşinci yılında, Agricola Frith'i geçerken, kendisi karaya çıkan ilk gemide, birçok ve başarılı karşılaşmada
o zamana kadar bilinmeyen ulusları
alt etti ve İrlanda'ya bakan Britanya'nın o kısmına kuvvetler yerleştirdi, bu da gelecekteki görüşlerden ziyade, şu anki korkudan kaynaklanıyordu. Gerçekte İrlanda, Britanya ile İspanya arasında yer aldığı ve Galya kıyılarıyla kolayca iletişim kurabildiği için, İmparatorluğun bu güçlü kollarını birbirine bağlamada sonsuz bir fayda sağlamış olurdu. Büyüklük olarak Britanya'dan aşağıdır, ancak denizimizdeki adaları geride bırakır. Toprak ve iklimde, ayrıca yerlilerin huy ve tavırlarında Britanya'dan çok az farklıdır. Ticaretin ve tüccarların sıklığı sayesinde limanları ve karaya çıkış yerleri daha iyi bilinir. Ülkenin iç anlaşmazlıklar nedeniyle kovulan küçük bir Kralı, Agricola tarafından korumaya alındı ​​ve dostluk görünümü altında, uygun bir fırsat için saklandı. Onun tarafından sık sık tek bir lejyon ve birkaç yardımcı birlikle İrlanda'nın fethedilip korunabileceğinin ilan edildiğini duydum; hayır, böyle bir kazanımın, Britanya'nın güvence altına alınması için önemli olduğu, eğer her tarafta Roma silahları
görülürse ve tüm ulusal özgürlük
görünmez hale gelirse.

M.S. 83. Geri kalanı için; yönetiminin altıncı yılının başladığı yazda, ulusların
evrensel olarak silahlanacağı ve yolların düşman ordusuyla
dolacağı öngörüldüğü için, ilk adımı kıyıya yanaşmak ve Bodotria'nın ötesindeki büyük toplulukları keşfetmek oldu [Dipnot: The Forth.] filosuyla, başlangıçtan itibaren kuvvetlerinin bir parçası olarak kendisi tarafından istihdam edilmişti ve bu sırada ona eşlik ederek
mükemmel bir görünüm sergiledi,
bu sayede deniz ve kara yoluyla savaş teşvik edildi. Gerçekte, aynı kamp
sık sık piyadeleri, atları ve denizcileri, hepsi birbirine karışmış halde,
ve ortak sevinç içinde, ayrı ayrı kendi başarılarını, kendi tehlikelerini ve maceralarını yücelterek içeriyordu: burada dik dağların ve kasvetli ormanların dehşetleri sergileniyordu; orada dalgaların ve fırtınaların dehşetleri.
Bunlar karada ve düşmana karşı yaptıklarıyla övünüyorlardı:
yenilen okyanus; hepsi askerlerin olağan övünmelerine ve gösterişlerine göre birlikte yarışıyorlardı. Tutsaklardan öğrenildiği üzere, Britanyalılar üzerinde de filonun görüntüsü büyük bir dehşet ve dehşet yaratıyordu;
sanki şimdi yalnız okyanusları ve derinliklerin girintileri
ortaya çıkarılıp istila edilmişken, yenilmişlerin son sığınağı kesilmişti. Kaledonya'da yaşayan çeşitli insanlar hemen harekete geçtiler ve büyük bir geçit töreniyle ilerlediler, bu yürüyüş (bilinmeyen şeylerde her zamanki gibi) yaygın söylentilerle daha da büyüdü, çünkü cüretkarca kalelerimize saldırdılar ve böylece bize hakaret edip meydan okuyarak çok fazla korku ve endişe yarattılar. Hayır, gerçek korkaklığı ihtiyat ve öğüt kisvesi altında gizleyen bazıları vardı, Bodotria'nın alt tarafına geri dönmeyi teşvik ettiler [Dipnot: Forth'un güneyine çekilmek için] çünkü geri çekilmek, sürülmekten daha uygundu. Bu arada, düşmanın kendisine çeşitli gruplar halinde saldırmayı planladığından haberdar edildi: böylece, sayıları ve ülke bilgisi bakımından kendisinden daha fazla oldukları için, o da ordusunu üç parçaya böldü ve böylece etrafını sarmasını önlemek için yürüdü. Düşman bu eğilimini öğrenir öğrenmez, aniden kendi eğilimlerini değiştirdiler ve hepsi bir arada en yetersiz ve en zayıf olan dokuzuncu lejyona saldırmaya başladılar; ve saldırı gece olduğu için muhafızları öldürdüler ve oradaki genel uyku veya genel dehşetin yardımıyla siperlere girdiler. Zaten kampın içindeki savaşı takip ediyorlardı ki, Agricola casuslarından düşmanın hangi rotayı izlediğini öğrendikten sonra ve izlerini yakından takip ederek, en hafif piyadesine ve süvarisine onlara saldırmasını emretti, ancak yine de arkada savaştılar ve hemen ardından tüm ordu güçlü bir haykırış yaptı. Dahası, gün ağarırken, Roma bayrakları parıldadı. Böylece Britanyalılar çift tehlike ve sıkıntıyla dehşete düştüler; ve Romalılara cesaretleri geri döndü. Bu nedenle hayatlarını güvence altına aldıklarını görünce, şimdi zafer için mücadeleyi sürdürdüler. Hatta
düşmana karşı saldırıya karşılık verdiler: öyle ki, kampın kapılarında kanlı bir karşılaşma yaşandı, ta ki düşman tamamen bozguna uğrayana kadar;
çünkü bu iki ordumuz da güçlerini kullandı, biri yardım getirdiklerini göstermeye çalışırken, diğeri yardıma ihtiyaç duymamış gibi görünmeye çalıştı. Gerçekten de, ormanlar ve bataklıklar kaçaklara barınak olarak hizmet etmeseydi, bu zaferle savaş kesinleşmiş olurdu.

Bu başarıyla, kazanılan bu yiğitlik ve ardından gelen bu ünle,
ordu coştu ve kararlı hale geldi. Şiddetli bir gürültüyle haykırdılar,
"Cesaretlerine rağmen hiçbir şey aşılmaz olamaz. Kaledonya'nın kalbine nüfuz etmeli ve sonunda Britanya'nın en uç sınırlarını bulana kadar
sürekli bir savaş dizisi içinde ilerlemeliler." Böylece, biraz önce çok dikkatli ve çok akıllı olan onlar, olay belirlendikten sonra, övünme ve korkusuzlukla dolup taştılar. Savaşın kaderi böyledir, çok eşitsiz ve adaletsizdir: başarıda tüm insanlar pay alır: felaketlerin hepsi bir kişiye atfedilir. Şimdi, zaferin üstün cesaretten değil, gelişen koşullardan ve Generalimizin konuşmasından kaynaklandığını varsayan Britanyalılar, ruhlarından ve meydan okumalarından hiçbir şey kaybetmediler, genç adamlarını silahlandırdılar, karılarını ve çocuklarını güvenli yerlere götürdüler ve genel olarak çeşitli topluluklarının sözleşmeleri onları ciddi fedakarlıklarla onaylanan bir ittifaka dahil ettiler. Ve böylece, her iki tarafın da zihinleri bolca tahriş olmuş bir şekilde, kış için karşılıklı olarak çekildiler. Aynı yaz, Almanya'da toplanan ve oradan Britanya'ya nakledilen bir Usipiyalı kohortu, çok umutsuz ve unutulmaz bir maceraya atıldı. Centurion'u ve aralarına disiplin eğitimi vermek ve onlara örnek ve yönetici olarak hizmet etmek için yerleştirilen askerleri öldürdüklerinde, üç sandala binip, pilotları onları yönetmeye zorladılar; ve bunlardan biri onları terk edip kaçtığı için, diğer ikisini şüphelendiler ve bu nedenle öldürdüler. Girişim henüz ifşa edilmediği için, derinlere fırlatılmaları bir mucize olarak görüldü. Anon
dalgaların insafına kalarak oradan oraya savruldular: ve, sık sık birkaç Britanyalıyla ganimet için savaştılar, onları işgal edilen mülklerini savunmaya zorladılar, bu çatışmalarda sık sık galip geldiler ve bazen de yenildiler, sonunda o kadar acil bir duruma düştüler ki, önce en zayıf olana, sonra da kura kime gelirse ona saldırarak birbirlerini beslemeye başladılar. Bu şekilde
Britanya'nın her yerine
gemildiler ve gemilerini
nasıl idare edeceklerini bilmedikleri için kaybettiklerinden, soyguncu ve korsan olarak kabul edildiler ve önce Suevilerin, sonra da Frizyalıların eline düştüler. Hatta köle olarak alınıp satıldıkları için, bazıları
efendilerinin değişmesiyle Ren'in bizim tarafımıza getirildi
ve böylesine sıra dışı bir macerayı keşfederek ünlendiler.

MS 84. Yaz başında, Agricola, yaklaşık bir yıl önce doğan oğlunu
kaybederek ailesinde büyük bir darbe aldı.
Bu talihsizliğe,
diğer birçok yüce gönüllü adam gibi,
ne kararlılık ve kayıtsızlıkla, ne de sadece kadınlara yakışır şekilde ağıtlar ve gözyaşlarıyla
katlandı. Bunun dışında, savaş bu sıkıntıya
çözüm yollarından biri oldu. Bu nedenle donanmayı ileri gönderdiğinde, birçok yerde yıkımlar yaparak, güçlü ve şaşırtıcı bir terör yaymaktan geri kalmayacaktı, kendini ordusunun başına koydu
hafif donanımlı ve ona uzun bir barış süreci boyunca kendini kanıtlamış en cesur Britanyalılardan bazılarını ekledi. Böylece düşmanın çoktan kamp kurduğu Grampian Tepeleri'ne ulaştı. Çünkü,
Britanyalılar, önceki savaşın sonucundan hiçbir şekilde yılmamış ve
intikam almak veya esarete uğramak için cesurca beklemiş,
sonunda, genel bir birliğin ortak tehlikeyi savuşturmanın en iyi yolu olduğunu öğretmiş, elçilikler ve konfederasyonlar aracılığıyla tüm topluluklarının güçlerini bir araya getirmişlerdi. O zaman bile otuz bin silahlı adam görülebiliyordu ve her yerden gelen gençler hala akın etmeye devam ediyordu, ayrıca savaşta işaret veren ve şimdi yanlarında eskiden sahada kazandıkları birkaç onur nişanını taşıyan yaşlı adamlar da vardı. Ve şimdi, Galgacus, birkaç lideri arasında yiğitlik ve soy bakımından herkesi geride bırakan, savaş için çok acil olan kalabalığa şu şekilde konuştuğu söylenir:

"Savaşın nedenlerini ve içinde bulunduğumuz zorunluluğu düşündüğümde, bugünün ve sizin bu birleşmenizin Britanya için evrensel özgürlüğün başlangıcı olacağına dair güvenim büyüktür.
Çünkü, köleliğin hiç taşımadığımız bir şey olmasının yanı sıra, o kadar kuşatılmış durumdayız ki,
bizden ötede başka bir kara parçası yok; hatta Roma filosu kıyılarımızda
gezerken denizden bize hiçbir güvenlik kalmadı. Böylece, cesur adamlar için onurlu olduğu kanıtlanan aynı çare, korkaklar için de en güvenli yol haline gelir, hatta şu anda savaşa ve silahlara başvurmak bile. Diğer Britanyalılar, Romalılarla geçmişteki çatışmalarında, çeşitli başarılar elde ettiklerinde, hala bu ulusumuzda kalan bir umut ve yardım kaynağına sahiptiler. Çünkü, her şeyden önce, Britanya halkı olarak en asil olanlarız ve oradan en iç bölgelerine yerleştik ve köle olanların kıyılarını bile görmediğimiz için, kanunsuz ve gasp edilmiş yönetimin görüntüsüyle gözlerimizi bile özgür ve kirletilmemiş olarak koruyoruz. Dünyanın en büyük sakinleri olan bizler, özgürlüğün tadını çıkaran son kişiler olan bizler için, dünyanın bu ucu, bu uzak bölge, ortak üne bile sahip olmayan, bugüne kadar tek koruma ve savunma olmuştur. Şu anda Britanya'nın en uç sınırı
açılmıştır; ve bilinmeyen yerleri fethetmek, büyük bir ihtişam ve övünme meselesi olarak düşünülmektedir. Bizim ötemizde başka hiçbir insan yoktur, denizler ve kayalar hariç; ve Romalılar çoktan ülkemizin kalbine
ilerlediler. Onların gurur ve egemenliklerine karşı, sizin herhangi bir dalkavukluğunuzdan veya mütevazı davranışınızdan bir çare veya sığınak aramanın boşuna olduğunu göreceksiniz. Bunlar, evrensel yıkımlarında başarısızlığa uğrayacak ülkeler bulan, araştıran ve hatta denizi
soyanlar, yeryüzünün yağmacılarıdır. Düşman zenginse, açgözlülüğünü körükler;
eğer fakirse, hırsını. Onlar, ne doğu dünyasının ne de batının doyuramayacağı türden genel yağmacılardır. Sadece onlar, hem fakir hem de zengin, eşit açgözlülük ve tutkuyla,
kazanımlara susarlar.
Çamur atmak, kasaplık yapmak ve her türlü şiddeti uygulamak için, yalan bir isimle, _Hükümet_ derler; ve genel bir yıkıma yol açtıklarında, buna _Barış_ derler. [Dipnot: "Ubi solitudinem faciunt,
pacem appellant."]

"Her insan için en değerli olan, doğanın düzeni ve tanımı gereği
çocukları ve akrabalarıdır. Bunlar bizden zorla alınıp askere alınır ve
dünyanın diğer bölgelerinde köleliğe mahkûm edilirler. Karılarımız ve kız kardeşlerimiz,
açık düşmanlardan kaçar gibi tecavüzlerden ve şiddetten kaçsalar da,
dostluk ve misafirperverlik görünümü ve ayrıcalığı altında sefahat düşkünüdürler. Servetlerimizi ve mallarımızı haraç için, tahılımızı erzakları için tüketirler. Hatta bedenlerimiz ve uzuvlarımız bile zayıflar ve
boşa harcanır, biz ise sürekli darbeler ve saldırılar altında
ormanlarda kesikler açmanın ve bataklıklarda kanal açmanın zahmetine mahkûm ediliriz. Köle olmak için
doğanlar sadece bir kez satılır ve bundan sonra efendileri tarafından
beslenirler. Britanya köleliğinin bedelini her gün ödüyor, onu her gün besliyor. Dahası, bir ev köleleri kabilesinde olduğu gibi, en son gelen
tüm arkadaşlarına eğlence olsun diye hizmet eder; böylece dünyanın indirgendiği bu eski kölelik durumunda, en taze köleler ve bu nedenle en
aşağılık sayılan bizler, şimdi yıkıma hazırlanıyoruz. Çünkü,
ekilecek tarlalarımız, kazılacak madenlerimiz veya yapılacak limanlarımız yok; bizi
canlı olarak bağışlamaya meyilli olabilecekleri işlerimiz var: ayrıca, yöneticiler için her zaman
iğrenç olan şey, tebaalarındaki yüce gönüllülük ve cüretkar ruhtur. Gerçekten de, çok yalnız ve uzak olan durumumuz, bize ne kadar
güvenlik sağlarsa, onlarda daha büyük bir kıskançlık yaratır.
Bu nedenle, merhametin tüm umutlarından böylesine yoksun olduğunuzu gördüğünüzde, şimdi en sonunda tüm cesaretinizi toplayın, hem hayatın en değerli olduğu sizler, hem de şan ve şöhretin en değerli olduğu sizler. Brigantes, bir kadının önderliğinde bile, kolonilerini yaktılar, siperlerine saldırdılar ve böyle bir başarı elde etmeselerdi, tembelliğe sürüklenip köleliğin boyunduruğunu tamamen atabilirlerdi.
Güçlerimizi hâlâ bütünüyle koruyan, hâlâ boyun eğmemiş olan,
ve özgürlüğü elde etmek değil, yalnızca onu güvence altına almak isteyen bizler,
Kaledonya'nın kendi savunması ve haklılığı için sakladığı adamların ne tür adamlar olduğunu ilk karşılaşmada hemen ortaya koyalım.

"Siz gerçekten de Romalıların savaşta eşit derecede cesur ve güçlü olduklarına, barışta ise gaddar ve ahlaksız olduklarına mı inanıyorsunuz? Ünlerini kavgalarımızdan ve bölünmelerimizden aldılar ve böylece düşmanlarının hatalarını kendi ordularının şanına dönüştürdüler; çok farklı uluslardan oluşan bir ordu, onları bir arada tutan tek şey başarı olduğu için talihsizlikler ve felaketler kesinlikle onları dağıtacaktır. Oradaki Almanların, Galyalıların ve birçok Britanyalının (utanarak bahsettiğim) kölelerinden çok daha uzun süredir düşmanları olmalarına rağmen, onlara gerçek bir sadakat ve şefkatle bağlı olduklarını, ancak kanlarını tamamen yabancı ve doğal olmayan bir egemenlik kurmak için sunduklarını varsaymadığınız sürece. Onları sınırlayan şey, korku ve dehşetten başka bir şey değildir, sevginin zayıf bağları; ve bunlar ortadan kaldırıldığında, korkmayı bırakanlar, hemen nefretlerini göstermeye başlayacaklardır. Aramızda
insanları zafere teşvik edebilecek her şey bulunur. Romalıların onları yüreklendirecek ve teşvik edecek
karıları yoktur. Burada onları uçtukları için
azarlayacak
babaları ve anneleri yoktur. Birçoğunun hiç ülkesi yoktur veya
en azından ülkeleri başka bir yerdedir. Ancak sayıları az olan birkaç kişi vardır, bölgeden habersizdir ve oradan dehşete kapılmışlardır, oysa onların gözlerine göre
etraflarında gördükleri her şey vahşi ve gariptir, hatta hava
ve gökyüzü, ormanlar ve deniz bile; böylece Tanrılar bir şekilde
onları kuşatılmış ve bağlı bir şekilde ellerimize teslim etmişlerdir.

"Sadece gösterişten ve altın ve gümüş parıltısından korkmayın: bu ne yaralayabilir ne de kurtarabilir. Düşmanın tam ortasında kendi çetelerimizi bulacağız. Britanyalılar kendi gerçek davalarını sahiplenecek ve savunacaklar. Galyalılar eski özgürlüklerini hatırlayacaklar. Usipianların son zamanlarda yaptıklarını diğer Almanlar yapacak ve Romalıları terk edecekler. Bundan sonra korkulacak hiçbir şey kalmayacak. Kaleleri garnizonsuz; kolonileri yaşlı ve güçsüzlerle dolu; halkla yargıçları arasında, birinciler itaate karşıyken, ikinciler adaletsizlikle yönetirken, belediye şehirleri zayıflamış ve anlaşmazlıklarla dolu. Burada bir general, burada bir ordu görüyorsunuz: orada haraçları ve madenleri, köleleştirilmiş insanları sürekli takip eden tüm diğer felaket ve lanet dizilerini görebilirsiniz. bunlar sonsuza dek dayatılacak ya da hemen
girişimin intikamını alıp almayacağımız, bu alan tarafından belirlenmelidir.
Bu nedenle savaşa
ilerlerken, atalarınıza geri bakın,
gelecek nesillerinize bakın."

Konuşmasını sevinçle, ilahilerle, korkunç gürültüyle ve
barbarların tarzında birçok uyumsuz haykırışla karşıladılar. Zaten onların grupları hareket etti ve silahlarının parıltısı belirdi, en kararlı olanlar öne doğru koşuyordu: ayrıca ordu savaş düzeninde şekilleniyordu; askerlerinin gerçekten de çok canlı olduğunu ve açık uyarılarla bile zor engellenebildiğini gören Agricola, yine de onlara şu şekilde konuşmayı seçti. "Şimdi sekizinci yıl, asker arkadaşlarım, Roma İmparatorluğu'nun erdemi ve uğurlu
talihi ve kendi hizmetleriniz ve sadakatinizle
Britanya'nın fethini takip ettiğinizden beri. Giriştiğiniz birçok seferde, girdiğiniz birçok savaşta,
hâlâ düşmana karşı cesaretinizi veya doğanın engellerine karşı sabrınızı ve acınızı göstermek için sürekli bir fırsatınız oldu. Tüm bu mücadeleler boyunca, ne ben böyle askerleri yönettiğim için ne de siz böyle bir komutanı takip ettiğiniz için karşılıklı pişmanlık duymadık. İkimiz de,
ben eski valilerin, siz eski orduların tanıdıkları olarak,
bulduğumuz sınırları aştık; ve
Britanya'nın en uç noktasına, sadece şöhret ve kaba söylentilerle değil, aynı zamanda kamplarımız ve silahlarımızla sahibiz. Britanya
tamamen keşfedildi ve tamamen boyun eğdirildi. Gerçekte, ordu
olduğu gibi yürüyüş yaparken, bataklıklardan, dağlardan ve nehirlerden geçerken
yorgun ve sıkıntılı oldunuz, her adamın
olağanüstü cesurca sorduğunu duymaya alışkınımdır, _Düşmanı ne zaman göreceğiz, ne zaman savaşa götürüleceğiz?_ Zaten geldiler, kalelerinden ve gizlendikleri
deliklerinden uyandılar. Burada tüm isteklerinizin sonunu, tüm yiğitliğiniz için alanı ve eğer fethederseniz tüm umut verici ve hayırlı şeyleri görüyorsunuz; ama
yenilirseniz hepsi de acı ve felaket. Çünkü, böylesine uçsuz bucaksız bir arazide böyle yürümek,
kasvetli ormanlardan geçmek,
derinliklerin kollarını çaprazlamak, düşmana karşı ilerlerken şan ve alkış meselesidir; bu yüzden eğer onların önünden kaçarsak,
şu anda bizim lehimize olan her şey, o zaman bizim için en büyük tehlikeyi oluşturacaktır.
Ülkenin durumunu onlar kadar iyi bilmiyoruz;
onlar kadar bol erzağımız yok: ama uzuvlarımız ve kollarımız var; ve bunlarda, her şey. Benim için; uzun zamandır benim tarafımdan yerleşmiş bir kuraldır ki, düşmana sırtlarını dönen orduya veya generale hiçbir güvenlik yoktur. Bu nedenle, onurlu bir şekilde hayatı kaybetmek, onu alçakça kurtarmaktan daha uygun olmakla kalmaz, aynı zamanda güvenlik ve şöhret de aynı kaynaktan gelir. Yeryüzünün ve doğanın bu en uç noktasına düşmek de şan ve şöhretten yoksun bir kader olmazdı.

"Eğer insanlar şimdi size karşı dizilmiş olsaydı, daha önce hiç denenmemiş gruplarla savaşsaydınız, sizi diğer orduların örnekleriyle canlandırırdım. Şu anda, sadece kendi işaret
etkinliklerinizi hatırlayın ve sayın, sadece kendi gözlerinize sorun ve danışın. Bunlar, daha geçen yıl, sadece bağırmanızın dehşetiyle, gecenin karanlığına güvenerek, gizlice tek bir lejyona saldırdıklarında, tamamen rahatsız ettiğiniz kişilerdir. Bunlar, tüm Britanyalılar arasında korkuya ve kaçışa en çok terk edilmiş olanlardır ve bu nedenle geri kalanların hepsinden uzun süre
sağ kalmayı başarırlar. Bizimle ormanlara ve ormanlara
girenler gibidir. Oradaki en büyük güce sahip hayvanlar olarak, onları
takip edenlerin üstün gücüyle oradan sürülürler ve ürkek ve ruhsuz olanlar takipçilerin
ağlamasıyla bile kaçarlar: aynı şekilde, en cesur Britanyalılar bile çoktan kılıç.
Geriye kalanlar sadece bir kalabalık, korkak ve kadınsı: ve siz onları, size karşı çıkmaya devam ettikleri için ulaştığınız adamlar olarak düşünemezsiniz, fakat onlar, en son ve en çaresiz olarak şaşırttığınız, korkuyla ve ruhsuz bir şekilde vuran, şuradaki alanda uyuşmuş bir şekilde duran, oradan onlara karşı görkemli ve unutulmaz bir zafer kazanabileceğiniz kişilerdir. Burada tüm seferlerinizi ve çabalarınızı tamamlayın: burada
elli yıllık bir mücadeleyi tek bir büyük ve önemli günle kapatın, böylece
orduya ne savaşın ertelenmesi ne de onu yeniden canlandırmak için herhangi bir neden yüklenemez."

Agricola konuşurken bile, askerlerin şevki,
konuşmasının sonundaki coşkuları ve alkışları belirgindi ve
anında silahlarına sarıldılar. Böylece alevlenen ve çarpışmaya teşvik eden
onları öyle bir şekilde oluşturdu ki, sekiz bin kişiden oluşan güçlü yardımcı piyade grubu merkezi oluşturdu. Kanatlar üç bin atla
çevrelendi. Lejyonlar ilerlemeden, siperin hemen dışında savaş halinde durdular; çünkü o güçlü zaferin şanı, onları esirgeyerek, hiçbir Roma
kanı
dökülmeden kazanılmış olsaydı; ve geri kalanlar püskürtülse bile, onlar hala kesin bir dayanak ve yardımdı. İngiliz ordusu yükselen hem gösteriş hem de dehşet için, ilk grup ovada dururken, geri kalanlar tepelerin yamaçlarında art arda yükseldi, sanki birbirlerine bağlanmış gibi, bir sıra diğerinin hemen üstünde. Süvarileri ve savaş arabaları, aralardaki alanı büyük bir kargaşa ve ileri geri sıçramalarla doldurdu. Sonra Agricola, düşmanın aşırı kalabalığından korkarak, hem önden hem de her yandan aynı anda
kuşatılabileceğinden, ordusunu açtı ve genişletti. Yine de,
bu nedenle saflarının daha rahat olması gerekse ve birçok kişi ona lejyonları getirmesini tavsiye etse de, umut dolu bir ruha sahip olan ve her türlü
zorlukta her zaman kararlı olan o, atını indirdi ve sancakların önünde yaya olarak ilerledi.

Başlangıcın başlangıcında çatışma belli bir mesafede tutuldu. Hem cesaret hem de beceriye sahip olan Britanyalılar, devasa kılıçları ve küçük kalkanlarıyla silahlanmışlardı, bizim füze silahlarımızdan tamamen kaçtılar veya onları tamamen savuşturdular, kendi silahlarından ise bize bir sel gibi aktılar, ta ki Agricola üç Batavian kohortunu ve iki Tungrian'ı düşmana yaklaşmaya ve onları göğüs göğüse çarpışmaya teşvik edene kadar; bu deneyimli askerlerle uzun bir
uygulama ve alışma süreciydi, ancak düşman için çok rahatsız edici ve utanç vericiydi, çünkü çok az hedefle ve muazzam büyüklükte kılıçlarla silahlanmışlardı. Çünkü Britanyalıların uçları körelmiş kılıçları boğuşmaya uygun değildi ve yakın bir karşılaşmayı destekleyemezdi. Bu nedenle Batavyalılar darbelerini yoğunlaştırdılar, kalkanlarının demir çıkıntılarıyla onları yaraladılar, yüzlerini parçaladılar ve ovada kendilerine direnen herkesi yere sererek saldırıyı çoktan tepelere kadar taşıyorlardı: öyle ki, diğer birlikler, rekabet ve ani bir şevkle onlara katılıp karşılaştıkları herkesi mahvettiler. Hatta zaferin o kadar aceleciliği ve telaşı vardı ki, birçoğu yarı ölü, diğerleri ise yaralı bile değildi. Bu arada süvari birlikleri kaçmaya başladı: savaş arabaları piyade taburlarıyla karıştı; ve çok yakın zamanda dehşete kapılmış olsalar da, şimdi kendileri de bizim kalın birliklerimizle ve yerin engebeliliği ve karmaşıklığıyla kuşatılmış ve iç içe geçmişlerdi. Bu, bir süvari savaşına hiç benzemiyordu: çünkü burada, inatla ayakta dikilerek, atlarının ağırlığı ve gövdeleriyle birbirlerini devirmek için bastırıyorlardı. Dahası, şimdi terk edilmiş ve başıboş olan savaş arabaları, yöneticilerden yoksun ve oradan
çılgın ve korkmuş atlar, bir sonraki korku onları
sürüklediği gibi oradan oraya koşuyorlardı; öyle ki, onlarla karşılaşan veya yollarını kesen kendi taraflarındaki herkes onlar tarafından dövülüyordu.

Şimdi, tepelerin sırtlarına yerleşmiş olan ve daha önce karşılaşmada hiçbir payı olmamış olan Britanyalılar, henüz hiçbir tehlikeyle sıkıştırılmamış adamlar gibi, bizim güçlerimize küçümseyerek bakıyorlardı ve zaferlerini
çabalarken, yavaşça inmeye ve onları arkadan kuşatmaya başladılar. Ancak bu planı anlayan Agricola, onlara karşı dört atlı bölük gönderdi, bunları sahanın ani ihtiyaçları için yanına ayırmıştı; ve onun bu takdiriyle, ne kadar öfkeyle ilerlerlerse, o kadar
şiddetli bir şekilde geri püskürtüldüler ve tamamen bozguna uğradılar. Böylece kendi düzenekleri Britanyalılara karşı çevrildi; ve General'in emriyle, önden hücum eden süvari bölükleri,
döndüler ve arkadaki düşmana saldırdılar. Sonra, gerçekte, açık arazilerin her yerinde muazzam ve trajik bir manzara görüldü, aralıksız takipler,
yaralar ve esaret ve mevcut esirler her zaman katledildi, diğerleri alındığında sık sık. Şimdi düşman, onların çeşitli mizaçları tarafından
tetiklenen şekilde davrandı. Bazen, onları takip eden daha az sayıdaki kişinin önünden, tüm silahlarıyla büyük birlikler halinde kaçtılar: diğerleri, tamamen silahsız, tehlikeye atıldılar ve umutsuzca kendilerini anında ölüme sundular. Her tarafta dağılmış silahlar ve leşler ve parçalanmış uzuvlar vardı ve yer kanla boyanmıştı. Hayır, arada sırada yenilenler bile dikkate değer bir öfke ve cesaret gösteriyordu. Ormana yaklaştıklarında, tekrar bir araya gelip toparlandılar ve böylece ülkeyi bilmeden, çok uzağa gitmiş olan en öndeki takipçileri atlattılar. Dikkatsizce güvendiğimiz bu tür bir güvenden dolayı, her yeri titizlikle ziyaret eden Agricola, en güçlü birliklerin hafif donanımlı bir şekilde, bir emek [Dipnot: Bir ağ veya ağ, onları saracak şekilde; Herodot'un anlattığı gibi, yenilmiş bir düşmanı temizlemek için.] onları kuşatmak için, ayrıca
süvarilerin bir kısmı inip boğaz geçitlerine girdi ve atların geri kalanı aynı anda ormanın daha açık ve geçilebilir kısımlarını yenmek için. Şimdi, kuvvetlerimizin düzenli ve yakın saflarla takibi sürdürdüğünü fark ettikleri anda,
daha önce olduğu gibi birleşik gruplar halinde değil, hiçbir adam diğerini
gözetmeden veya beklemeden; ancak tamamen dağılmış ve her biri herhangi bir yoldaştan
kaçarak, hepsi uzak ve çöl yerlerine gittiler.
Takibin sonu gece ve katliam doyumuydu. Düşmandan on bin kişi öldürüldü. Adamlarımızdan üç yüz kırk kişi düştü,
bunların arasında bir kohortun komutanı olan Aulus Atticus; biri kendi genç
kalbiyle, aynı zamanda ateşli bir atla, düşmanların ortasına
hızla girdi.

Gerçekten de, hem zaferden hem de ganimetten dolayı fatihler için büyük bir sevinç gecesiydi. Umutsuzluk içinde dolaşan, erkekler ve kadınlar hep birlikte kasvetli
yağmalarını söyleyen, yaralılarını sürükleyen,
zarar görmemiş olanları çağıran, evlerini terk eden, hatta öfkeyle onları
ateşe veren Britanyalılar; gizlenen delikleri seçtiler, sonra onları anında terk ettiler; sonra
danışmak için bir araya geldiler ve onların öğütlerinden biraz umut topladılar: bazen,
doğanın en değerli
bağlarını gördüklerinde, ruhları
tamamen çöküp kederlendi; bazen, aynı manzara karşısında, kararlılık ve öfkeye
uğrayarak harekete geçtiler. Hayır, bazıları
şefkat ve şefkat eylemi olarak çocuklarını ve eşlerini öldürdüler. Ertesi gün zaferin daha geniş bir gösterisini üretti;
her tarafta derin bir sessizlik, ıssız tepeler, yanan evlerden yükselen yoğun duman ve keşifçiler tarafından bulunabilen tek bir canlı ruh. Her tarafa gönderilenlerden, düşmanın kaçtığı yerin kesin bir izinin bulunamadığı ve hiçbir yerde bir araya gelmedikleri öğrenildiğinde; yaz da geçtiğinde ve oradan savaş operasyonlarını genişletmenin imkansızlığı ortaya çıktığında, ordusunu Horestianların sınırlarına götürdü. Orada rehineler aldıktan sonra, Filo Amirali'ne Britanya'nın etrafından yelken açmasını emretti. Bu sefer için uygun güçlerle donatılmıştı ve önünde Roma gücünün dehşeti çoktan gitmişti: kendisi de yavaş bir tempoda yaya ve atla ilerliyordu, böylece bu yeni ulusların zihinleri korku ve dehşete düşebilirdi, hatta yürüyüşünü uzatarak bile: sonra ordusunu kış için garnizonlara yerleştirdi. Filo da elverişli bir deniz bulduğunda, büyük bir ünle Rhutupium limanına girdi: [Dipnot:
Sandwich Haven olduğu varsayılıyor.] çünkü oradan yelken açmıştı ve Britanya'nın en alt kıyısı boyunca kıyıya vurarak oraya geri döndü.

Agricola, bu gidişat ve durumla ilgili olarak İmparator'u mektuplarla bilgilendirdi; Domitian, her ne kadar mütevazı bir şekilde anlatılsa da, gösteriş veya söz şatafatı olmadan, bu haberleri yüzünde bir sevinçle, ruhunda ise bir sıkıntıyla karşıladı: bu onun alışkanlığıydı. Kalbi, Almanlara karşı kazandığı son sahte zafer için gerçekten de onu kırıyordu, ki bunun kamusal bir alay konusu olduğunu biliyordu; onu süslemek için, alışkanlıkları ve saçlarıyla öyle süslü olan bir dizi köle satın almıştı ki, savaştaki esirlere benziyorlardı. Fakat burada, binlerce düşmanın katledilmesiyle kazanılan güçlü ve kesin bir zafer, şöhretin sesiyle evrensel olarak yankılandı ve büyük bir alkışla karşılandı. Onun için, özel bir adamın isminin Prens'in isminden daha yüceltilmesi her şeyden
önce korkunçtu. Kamu mahkemelerinden halkın tanıklığı ve şöhreti peşinde koşmayı boşuna kovmuştu, her türlü medeni başarının parıltısını boşuna boğmuştu, eğer kendisinden başkası savaşta üstün olma şanına sahipse: hayır, diğer tüm tiksintileri ne kadar gizlerse gizlesin, yine de İmparator'un kişiliğine büyük bir General olma erdemi ve övgüsü uygun şekilde aitti. Bu endişeli düşüncelerle işkenceye uğrayan ve gizlice kapatılmış olmanın mizahına kapılan, kanlı bir amaç beslediğinin kesin bir göstergesi olan, sonunda bu vesileyle, ilk şöhret uçuşları geçene ve ordunun sevgisi soğuyana kadar öfkesini gizlemenin ve saklamanın en iyi yol olduğuna karar verdi. Çünkü Agricola hala Britanya'nın yönetimini elinde tutuyordu.

Bu nedenle, Senato'da ona gerçek bir zafer yerine, defne taçlı bir heykel, ne verilirse onunla birlikte zafer süsleri kararlaştırdı ve bu iltifatını birçok saygı ve onur dolu ifadeyle artırdı. Ayrıca, Agricola'ya, o zamanlar Konsüllük niteliğinde bir adam olan Atilius Rufus'un ölümüyle boşalan Suriye Eyaleti'nin verildiğine dair genel bir beklentinin yükseltilmesini istedi, çünkü bu hükümet yalnızca seçkin rütbeli kişilere ayrılmıştı. Birçok kişi, efendisinin gizli planlarına çok güvendiği bir İmparatorluk azatlısının, Agricola'yı Suriye Valisi olarak atayan belgeyi taşımak üzere gönderildiğine ve eğer hala Britanya'daysa bunu kendisine teslim etmesi emrini verdiğine inanıyordu; azatlının Kanal'ı geçerken Agricola ile karşılaştığına ve onunla bir kez bile konuşmadan doğrudan Domitian'a döndüğüne inanıyordu. Bu anlatının doğru olup olmadığı veya Prens'in karakterine ve dehasına uygun olarak kurgulanmış bir kurgu olup olmadığı belirsizdir. Bu arada, Agricola, mükemmel bir barış ve güvenlik içinde yerleşmiş olan Eyaleti halefine teslim etmişti. Dahası, Roma'ya giriş şekliyle ilgili herhangi bir yorumun, kendisine ödenen herhangi bir halk ayrımının ve onu karşılayacak herhangi bir insan kalabalığının olmasını önlemek için, arkadaşlarının bu uygulamasını tamamen reddetti ve gece şehre geldi; ve kendisine söylendiği gibi gece saraya gitti. İmparator tarafından kısa bir kucaklamayla, ama tek bir kelime söylenmeden karşılandı; sonra, ayırt edilmeden, köle saraylıların kalabalığının arasından geçti. Şimdi, başka ve farklı erdemlerle, bir askerin itibarını yumuşatmak için, tembellik içinde yaşayanlar için her zaman
iğrenç bir isim olan, kendini tamamen tembelliğe ve dinlenmeye bıraktı. Giyiminde mütevazıydı;
sohbetinde nazik ve özgürdü ve asla bir veya iki arkadaştan fazlasıyla birlikte bulunmazdı. Öyle ki, özellikle büyük adamları maiyetlerine ve geçit törenlerine göre yargılamaya alışkın olanlar, Agricola'yı gördüklerinde ve gözlemlediklerinde, halkın hayranlığını kazanmayı hesapladılar, onun güçlü şöhretinin nereden geldiğini bilmek istediler:
aslında, davranışının nedenlerini açıklayabilen çok az kişi vardı.

O süre boyunca, sık sık, Domitian'ın önünde yokken suçlandı ve yokken de beraat etti. Hayatını tehdit eden şey, ne kendi suçu, ne de aldığı yaralar için herhangi bir şikayeti, ne de adamın görkemli karakteri ve İmparator'un her türlü mükemmellikten ve her türlü erdemden nefret eden ruhu dışında başka bir şey değildi. Bu nedenlere, onu yok etmek için onu yücelten en zararlı düşmanlar eşlik ediyordu. Dahası, Milletler Topluluğu'nda Agricola'nın adının anılmadan kalmasına izin vermeyecek zamanlar geldi: Moesia'da, Dacia'da, Almanya'da, Pannonia'da kaybettiğimiz ordular o kadar çoktu ki; hepsi de ya tamamen aciz ya da pervasız Generallerimizin sefil davranışları yüzünden: cesur subaylar da o kadar çoktu ki, o kadar çok adam
devrilmişti ve ele geçirilmişti. Şimdiki soru ve çekişme İmparatorluğun sınırlarını korumak ve sınırlarına hizmet eden nehirleri korumakla ilgili değildi, lejyonların ayakta duran kamplarını savunmak ve kendi topraklarımızı korumakla ilgiliydi. Böylece, kamusal talihsizlikler sürekli bir şekilde birbirini takip ettiğinde, her yıl felaketler ve katliamlar için işaret olduğunda, Agricola halkın ortak sesiyle ordularımızın komutası için gerekliydi. Çünkü, bütün insanlar onun canlılığını, kararlılığını ve savaşta eğitilmiş zihnini, diğerlerinin tembelliği ve çekingenliğiyle karşılaştırıyordu. Bu türdeki söylemlerle, Domitian'ın kendisinin bile kulaklarının
tahrik edildiği kesindir; azat edilmiş adamlarının en iyileri, saf sevgi ve görev duygusuyla, onu bu seçime yönlendiriyor ve zorluyorlardı; en kötüleri de hiddet ve kıskançlıktan; ve Prens'in her zaman eğilimli olduğu en kötü görünen şeye
dayanıyordu. Agricola, bu şekilde, hem kendi erdemleri hem de başkalarının aşağılık yönetimiyle, bir şan uçurumuna
itildi.

MS 90. Yıl artık Agricola'nın Asya veya Afrika Prokonsüllüğü'ne düşeceği zamandı: ve Civica yakın zamanda öldürüldüğü için (eski Eyalet Prokonsüllüğü sırasında bile), Agricola ne izleyeceği konusunda hazırlıksızdı ne de Domitian örneksizdi. Ayrıca, Prens'in gizli amaçlarından haberdar olan bazı kişiler, Agricola'ya yaklaşıp Eyaletini ele geçirmek isteyip istemediğini sormayı kendilerine görev edindiler. Hayır, başlangıçta, aslında biraz çekinerek, sakin ve huzurlu bir hayatı övmeye başladılar; hemen ardından onun görevden alınmasını ve mazeretini sağlamak için iyi niyetlerini sundular: sonunda, tüm maskeleri çıkarıp onu hemen caydırmaya ve korkutmaya başlayarak, bu davayı Domitian'a götürmeye ikna ettiler. Duygularını gizlemeye çoktan hazır olan ve kibirli bir tavır takınan o, sadece Agricola'nın mazur görülmesi talebini kabul etmekle kalmadı, bunu kabul ettiğinde, kendisine resmi
teşekkürler sunulmasına izin verdi. Bu kadar sevilmeyen ve iğrenç bir lütufta bulunmaktan da utanmadı. Ancak Agricola'ya, Prokonsüllere ödenmesi gereken ve kendisinin bazılarına ödediği maaşı vermedi. İstenmediği için mi hakarete uğramıştı yoksa kendi suçlu zihni mi engellemişti, müdahalesi ve gücüyle engellediği şeyi parayla satın almış gibi görünmekten mi? İnsanların doğası gereği, kime zarar verirlerse ondan nefret ederler. Domitian, öfkeye kapılmaya meyilliydi ve intikamını bastırdıkça, kesinlikle daha uzlaşmaz olduğunu her zaman kanıtladı. Yine de Agricola'nın ihtiyatlılığı ve ılımlılığıyla yumuşadı. Çünkü, ne inatçılığıyla, ne de zamansız bir özgürlük ruhunun boş gösterişleriyle şöhreti elde etmeye veya kaderini zorlamaya çalışmadı. Cesaret gerektiren ve yasak olan şeylere hayranlık duymaya alışkın olanlar bilsin ki, kötü Prensler altında bile büyük adamlar yetiştirilebilir ve alçakgönüllülük ve itaat yoluyla, bunlara uygulama ve canlılık eşlik ettiği takdirde, kamunun takdiri ve övgüsü, çok inatçı ve aceleci bir davranışla, ancak Devlete hiçbir faydası olmadan, sadece büyük bir isim kazanmak için ölmekle kendilerini ayırt eden birçok kişiyle eşit ölçüde yükselebilirler. M.S. 93. Ailesinin bize verdiği acı, hayatının sonu oldu,
arkadaşları için üzücüydü; hatta yabancılar ve onu tanımayanlar için bile, sıkıntı ve başsağlığı meselesiydi. Aynı şekilde, halk ve
işsiz olanlar [Dipnot: Ya da şöyle çevrilebilir: "Halkın gövdesi, esas olarak Devleti ilgilendirmeyen işlerle meşgul olsa da."--GORDON. Burnouf daha iyi: "Ce
peuple, qu'occupent d'autres interets."] sadece evine sık sık ziyaretlerde bulunmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda tüm kamusal alanlarda, tüm özel
topluluklarda onu sohbetlerinin konusu yapıyorlardı. Ölümü açıklandığında, buna sevinen veya hemen unutan tek bir ruh bile bulunamadı. Kamuoyunun acısını ve endişesini artıran şey, onun zehirle öldürüldüğü yönündeki yaygın söylentiydi. Bunun herhangi bir kanıtı olduğunu iddia etmeye cesaret edemiyorum. Yine de, Domitian'ın hastalığının tüm seyri boyunca, hem en sevdiği azatlı köleler hem de en güvenilir doktorlar tarafından sık sık ziyaretler yaptırdığı doğrudur; ister sağlığına gerçek bir ilgi göstererek, ister ölüm olasılığını öğrenmeye çalışarak. Öldüğü gün, özellikle gönderilen haberciler tarafından, her an İmparator'a sonunun ne kadar hızlı yaklaştığıyla ilgili sürekli hesaplar iletildiği iyi bilinir; ve hiç kimse, bunları duymaktan herhangi bir üzüntü duysaydı, bu tür haberleri bu şekilde hızlandıracağına inanmazdı. Ancak yüzünde ve hatta ruhunda, bir tür keder kılığı takınmış gibi yaptı; çünkü, artık nefretinin nesnesine karşı güvendeydi ve şimdiki sevincini, son zamanlardaki korkusundan daha kolay gizleyebilirdi. Agricola'nın son vasiyetini okuduğunda, kendisinin mükemmel karısı ve şefkatli kızıyla birlikte mirasçı olarak kaldığını görünce ne kadar sevindiği çok iyi biliniyordu. Bunun, yargı ve tercihten ve kendisine karşı saf bir onurdan kaynaklandığını düşünüyordu. Sürekli pohpohlamalar yüzünden zihni o kadar kör ve yozlaşmıştı ki, kötü bir prensten başka hiçbir prense iyi bir babanın servetini miras bırakmayacağını bilmiyordu. Agricola, İmparator Caligula'nın üçüncü Konsüllüğü sırasında 13 Haziran'da doğdu. Collega ve Priscus'un Konsüllüğü sırasında 24 Ağustos'ta, elli altıncı yaşında öldü. Eğer gelecek nesiller onun yapısını ve duruşunu bilmek istiyorsa; kişiliğinde uzun boylu olmaktan ziyade daha çok nazik ve düzgündü. [Dipnot: Decentior quam
sublimior fuit.] Görünüşünde korkunç bir şey yoktu. Görünüşü
son derece zarif ve hoştu. İyi bir adam olduğuna kolayca inanırdınız ve büyük bir adam olduğunu
öğrendiğiniz için mutlu olurdunuz. Hayır,
yaşı henüz tam canlılığındayken kaçırılmış olsa da,
eğer hayatı şanıyla ölçülecek olursa,
çok uzun
günlere erişti. Çünkü, her gerçek mutluluk ve kazanımı, yani erdemden kaynaklanan her şeyi,
zaten fazlasıyla yaşamıştı. Aynı şekilde Konsüler ve zafer onurlarıyla onurlandırıldığı için,
talih onun parlaklığına ve ününe daha ne katabilirdi? Muazzam bir servetten sonra
arzulamadı: sahip olduğu onurlu bir pay. Arkasında kızını ve karısını bırakarak, mutlu bile sayılabilir; çünkü itibarı hiçbir şekilde zedelenmemişken, şöhreti tüm ihtişamıyla, akrabaları ve arkadaşları hala güvendeyken ölmekle, gelecek kötülüklerden kurtuldu. Çünkü, bizden önce olduğu gibi, hayatta kalıp bu gerçekten kutsanmış Çağı ve Trajan'ın egemenliği ele geçirmesini görmek için dileklerini dile getirmeye alışkındı, bu isteklerini kesinlikle neyin olacağını önceden haber vererek dile getirdi; bu yüzden ölümünün çabukluğuna eşlik eden harikulade bir teselli oldu, böylece Domitian, tiranlığını sadece başlangıçlarla ve aralarla uygulamayı bırakmışken, şimdi acımasızlıklarla Devleti parçalamaya ve sanki tek bir büyük ve ölümcül darbeyle devirmeye geldiğinde, son zamanların sefaletinden kurtuldu. Çünkü Agricola, Senato Sarayı'nın kuşatıldığını, Senato'nun silahlı adamlar tarafından kuşatıldığını, Konsüllük onuruna sahip bu kadar çok adamın katledildiğini, asilzadelerden bu kadar çok hanımın kaçıp sürgün edildiğini görmedi; hepsi tek bir sürekli yıkımda gerçekleşti. O zamana kadar, suçlayıcı Carus Metius, yalnızca tek bir kanlı süreçte zafer kazanmış olmasıyla dikkate değerdi; o zamana kadar Messallinus'un acımasız hareketleri yalnızca Alba'daki sarayda yankılanıyordu; [Dipnot: Domitian'ın bir kır sarayı.] ve o günlerde Massa Bebius (sonradan masumları suçlamakta bu kadar deneyimliydi) kendisi bir suçlu olarak yargılandı. Hemen ardından, kendi ellerimizle Helvidius'u hapse ve idama sürükledik: Mauricus ve Rusticus'un hüzünlü sonunu gördük: Kendimizi Senecio'nun masum kanıyla
sıçrarken bulduk. Nero bile gözlerini 
vahşet sahnelerinden uzak tuttu, gerçekten de cinayetlerin işlenmesini emretti, ama
işleneni görmedi. Domitian dönemindeki sefaletlerimizin başlıca kısmı,
tüm iç çekişlerimizin ve üzüntülerimizin izlendiği ve kınanmak üzere işaretlendiği bir zamanda, onu görmek ve onun tarafından görülmek zorunda kalmaktı;
her zaman yerleşik bir kırmızıyla kaplı olan,
kendini tüm utanç ve kızarıklığa karşı
sertleştirdiği o zalim yüzü, ona bu kadar çok insanı aynı anda ele geçiren tüm soluk dehşetleri işaretlemek ve anlatmak için hizmet etti. Bu nedenle sen, Agricola, sadece hayatın görkemli olduğu için değil, aynı zamanda
ölümün de uygun olduğu için mutlusun. Son sözlerini duyanların anlattıklarına göre, kaderini neşeyle ve kararlılıkla kabul ettin,
sanki İmparator'a suçsuz olduğunu göstermek için kendi payına düşeni yapmış gibi. Ama
ben ve kızın için, babamızın bizden koparılmasının verdiği acının yanı sıra, hastalığında yanında olma, çökmekte olan ruhunu teselli etme, seni görmekle kendimizi mutlu etme, seni kucaklamakla kendimizi mutlu etme fırsatımızın olmaması yeni bir üzüntü kaynağı. Şüphesiz, senin talimatlarını ve sözlerini açgözlülükle kabul eder ve onları sonsuza dek kalbimize kazırdık.
Bu bizim acımız, bu ruhumuzda bir yara, senden uzun süre uzak kalmanın sonucu olarak, ölümünden dört yıl önce seni kaybetmiştik. Şüphesiz ki, sevgili baba, ama senin durumunun gerektirdiği her şey onurlu bir şekilde sağlandı, çünkü kocana karşı çok şefkatli olan karın sana bakıyordu: yine de daha az gözyaşı senin yoluna eşlik etti ve son anlarında gözlerini
biraz doyurmak
istiyordu.

Eğer adil bir yerin _Manes_'i bulunursa; eğer filozofların iddia ettiği gibi, büyük ruhlar bedenle birlikte yok olmazlarsa, senin istirahatın hoş olsun.
Ayrıca, bizi aileni bu zaafımızdan, sana pişmanlık duymamızdan ve bu kadınsı ağıtlarımızdan, senin erdemlerinin tefekkürüne, ki bunlar için ağıt yakmak veya yas tutmak haksızlık olurdu.
Bunun yerine senin anısını ölümsüz övgülerle ve (zayıflıklarımızın izin verdiği ölçüde) senin mükemmelliklerini takip edip benimseyerek süsleyelim.
Bu gerçek onurdur, bu her yakın akrabaya düşen doğal görevdir. Kızına ve eşine de tavsiye edeceğim şey budur, bir babanın ve bir kocanın anısına öyle saygı gösterin ki, tüm yaptıkları, tüm sözleri üzerinde sürekli düşünün ve onun ölümsüz ismine, zihninin görüntüsüne kişiliğininkinden daha çok hayran olun. Mermer veya pirinçten yapılmış heykellerin kullanımını kınamak istemiyorum. Ancak insanların kişilikleri zayıf ve yok olmaya yüz tuttuğu gibi, insanların portreleri de öyledir. Ruhun biçimi ebedidir, onu ellerin zanaatıyla veya doğasına yabancı malzemelerle veya bir benzerlik ve davranış uyumu dışında başka türlü temsil edemez ve koruyamazsınız. Agricola'da sevdiğimiz her şey, hayran olduğumuz her şey kalır ve sonsuza dek insanların kalplerine, çağlar boyunca, ün sesiyle, şeylerin kaydında aktarılır. Çünkü, büyük kadim insanların çoğu, unutulmaya gömülerek,
tamamen aşağılık ve şerefsiz insanların kaderini biçtiler: ama Agricola,
burada yazılan ve gelecek nesillere aktarılan tarihinde sonsuza dek yaşayacaktır.

Tacitus'un İlk Altı Yıllık'ından Tiberius'un Saltanatı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REIGN OF TIBERIUS ***

***** This file should be named 7959.txt or 7959.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/9/5/7959/

Produced by Anne Soulard, Tiffany Vergon, Charles Aldarondo,
and the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

