*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In and Out of Three Normandy Inns
Yazar: Anna Bowman Dodd
Yayın Tarihi: April, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7961
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's In and Out of Three Normandy Inns, by Anna Bowman Dodd

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In and Out of Three Normandy Inns

Author: Anna Bowman Dodd

Posting Date: August 24, 2012 [EBook #7961]
Release Date: April, 2005
First Posted: June 5, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN AND OUT OF THREE NORMANDY INNS ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Roberts, Anne Soulard, Charles Franks ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

ÜÇ NORMANDIYA HANINDAN GİRİŞ VE ÇIKIŞ

ANNA BOWMAN DODD TARAFINDAN

[İllüstrasyon: GUILLAUME-LE-CONQUERANT-DIVES]

EDMUND CLARENCE STEDMAN'A.

_Sevgili Bay Stedman:

Bu küçük Norman erkek ve kadın topluluğuna, biliyorum ki,
sadece milliyetleri nedeniyle bile olsa, nazik bir selam göndereceksiniz. Nezaketinize, muhtemelen, onların niteliklerinin hepsinin kendilerine ait olduğunu, kusurlarının yalnızca benim
kusurlu sunumumdan kaynaklandığını algıladığınızda, ilgi mayası eklersiniz.

Samimi saygılarımla_,

ANNA BOWMAN DODD.

_New York_.

İÇERİK.

VILLERVILLE.

I. FRANSA SAHİLİNDE BİR ÇIKIŞ II. BİR BAHAR YOLU III.
BİR HAN PENCERESİNDEN IV. BİR MİDYE YATAKLARINDA V. KÖY VI.
BİR PAGAN kunduracı VII. BİRKAÇ NORMAN EV SAHİBİ VIII. PLAJDA
QUARTIER
LATIN IX. BİR NORMAN EVİ X. ERNESTINE

ESKİ BİR POSTA YOLU BOYUNCA.

XI. ESKİ BİR MALİKANEYE XII. BİR NORMAN RAHİBİ XIII. HONFLEUR--YENİ
VE ESKİ

DALGIÇLAR.

XIV. BİR SAHİL YOLU XV. GUILLAUME-LE-CONQUERANT XVI. YEŞİL
KENAR XVII. DALGIÇLARA GELEN DÜNYA XVIII. VATANSEVERLERİN
SOHBETİ XIX. LA CHAMBRE DES MARMOUSETS'TE

DİVES'TE İKİ ZİYAFET.

XX. ON YEDİNCİ YÜZYILDA BİR CANLANMA XXI. ÜÇ BÜYÜK KADININ
AKŞAM YEMEĞİNDEN SONRAKİ SOHBETİ XXII. ON DOKUZUNCU YÜZYILDA BİR KAHVALTI

SAHİL BOYUNCA KÜÇÜK BİR YOLCULUK.

XXIII. CAEN'DE BİR ÇATI ARASINDAN BİR GECE XXIV. BAYEUX VE ST. LO'DA BİR GÜN XXV.
COUTANCES'TA BİR AKŞAM YEMEĞİ XXVI. BİR NORMAN SARAYI'NDA BİR SAHNE XXVII.
FETE-DIEU--HAZİRAN NOELİ XXVIII. KARAYOLUYLA MONT ST. MICHEL'E

MONT ST. MICHEL.

XXIX. DENİZ YOLUYLA POULARD INN'E XXX. HACILAR VE
TAPINAK--TARİHİ BİR OMLET

RESİM LİSTESİ.

GUILLAUME-LE-CONQUERANT--KÖY SOKAĞINA DALIŞ--SAHİLDE VILLERVILLE--VILLERVILLE BİR Midye Satışı--VILLERVILLE A VILLERVILLE BALIK-EŞİ BİR AYRILIŞ--VILLERVILLE DALIŞLARDAKİ HAN-GUILLAUME-LE-CONQUERANT CHAMBRE DE LA PUCELLE--DALIŞLAR CHAMBRE DES MARMOUSETS - DALIŞ MADAME DE SEVIGNE CHAMBRE DE LA PUCELLE - DALIŞ CHATEAU FONTAINE LE HENRI, CAEN YAKININDA HEYECAN VERİCİ BİR AN - A COUTANCES IN A STOK IN COUTANCES - EGLISE SAINT-PIERRE MONT SAINT MICHEL MONT SAINT MICHEL SALYANGOZ TOPLAYICILAR

VILLERVILLE.

DENİZ KENARINDA BİR HAN.

BÖLÜM I.

FRANSA SAHİLİNDE BİR İNİŞ.

Kıvrımlı virajlı dar sokaklar; bir inç genişliğindeki kaldırımlara çıkıntı yapan minik dükkanlarla cüce evler; minik bir iskelenin üzerinde kuş kafesi gibi tüneyen minik bir kumarhane; sahile atılmış hamamlar; kıyı boyunca Yunan kadırgaları gibi sıralanmış balıkçı tekneleri;
ve uçurumların kenarında -on dokuzuncu yüzyılın tecavüzü-
bir sıra muhteşem deniz kenarı villası.

Burası Villerville'di.

Güllerden oluşan bir kemerin üzerinden; zeytin, alıç,
sarıburun ve leylak ağaçlarının geniş bir çizgisinin üzerinden, doğrudan denize doğru--

Pencerelerimizden görünen manzara buydu.

Hanımız bir tarafta denizle, diğer tarafta da dar bir köy sokağıyla sınırlanmıştı. İyi ile kötü arasındaki mesafenin, bu iki anayol arasındaki mesafe kadar kısa olduğu biliniyordu. Sadece bir arazi şeridi, bir uçurum kenarı ve Hotel-sur-Mer'in gururlu unvanını taşıyan bir evin kulübesi meselesiydi.

İki gece önce, varışımız köy sokaklarında epeyce yankı uyandırmıştı. Han bize karakteristik bir Fransız karşılaması yapmıştı; eli uzatmadan önce gözü bizi ölçmüştü. Ancak hana ve köye ulaşmadan önce, gerçek bir Norman karşılamasının tadını çoktan tatmıştık. Macera deneyimimiz Havre rıhtımlarında başlamıştı.

Seferimiz tehlikeli olarak görülemezdi; ancak, en başından itibaren, açıkça Fransız hayal gücüne hitap eden bir keşifti;
Havre'nin yarısı bizi görmek için taş rıhtımların üzerinden sarkıyordu.

"_Hanımefendi_, bunu sadece İngiliz kadınları başarır!"--çünkü Fransızların gözünde, macera dolu bir çılgınlık yapılacaksa, tüm dünya İngiliz'dir. Bu, cüretkarlığımızın bir görüşüydü; yaşın ve dünya deneyiminin yorumuydu, ağzında kısa pipo olan şapkanın,
üzerinde aşağı doğru kıvrılmış, şişkin, ateşli tonlu bir burnun pipoyla buluştuğu

"_C'est beau, tout de meme_, kişi gençken ve zenginken." Bu cömert bir partizandı, kendi yuvarlak yüzünün minyatür bir kopyasına sahip bir kızdı -- bir şala bağlanmış, çok sıkı; bu, Havre'nin nakliye çıkarlarını gözlemlemek için biraz uzun bir turda bile kimsenin yoluna çıkamayacak bir bohçaydı.

"Ve sarışın olan -- onun hakkında ne düşünüyorsun, _hein_?"

Bluzun sorusu buydu. Pamuklu gece başlığının püskülü, eski denizcinin gözlerinin parıldadığı nesneye doğru, sorgulayıcı bir şekilde başını salladı: Charm'ın incecik vücuduna ve yüzünü çevreleyen sarı yarım ay şeklindeki saçlarına. Sarışın güzelle ilgili tek bir karar vardı: o, bakılmak için yaratılmış bir yaratıktı. Bakışlar ancak pazarlık devam ederken askıya alındı; çünkü Havre, açıkça, öncelikle bir denizci ve tüccardı; bir kadının iyi yanlarını bilmesi, onun ikinci en iyi yeteneği olarak değerlendirilmişti. Bu arada, yelkenli için yaptığımız pazarlık, Fransız trafiğine özgü ilkeler doğrultusunda yürütülüyordu; hepsi birdenbire dramatik bir karmaşıklık görünümüne bürünmüştü. Taş iskeleler boyunca yaptığımız tembel yürüyüşümüzde durmamız, bakışlarımızı daha önce birçok deniz muharebesine
bakmış olan
grotesk eski evlerden bir anlığına ayırmamız ve masumca
mavi bir gömlek ve kırmızı bir bere giymiş,
bir denizci beyefendiye kısa bir soru sormamız gerekmişti, rıhtımlar hemen formalar ve kırmızı şapkalarla
dolsun diye. Her bere bir teknenin sahibiydi; ve her formanın sesi kardeşininkinden daha yüksekti. Şu anda diller savaşı diğer tüm sesleri
boğmuştu.

Aslında, boğulacak başka ses yoktu.
Rıhtımlar boyunca yapılan diğer tüm işler geçici olarak askıya alınmıştı; günün en heyecan verici olayı bizim ve anlaşmamızın etrafında dönüyordu. Bu pazarlık
kapanana kadar, diğer meseleler bekleyebilirdi. Çünkü bir Fransız,
gerçek bir oyun yazarının içgüdüsüne sahiptir; İşini haklı olarak hayattaki
sadece bir _giriş_ olarak görüyor; ciddi olan şey, nerede gerçekleşirse gerçekleşsin, _scene de
theatre_. Bu nedenle, rıhtımlara doğru eğilmiş, siyah, titrek görünümlü evler artık
çamur kafalı ve pamuklu gecelik takkeleriyle doluydu. Bitişikteki sloop ve römorkör kaptanları, bizim iyiliğimiz için yarışmacıların
yaptığı daha yakın halkanın etrafında bir dış çember oluşturuyorlardı; korkuluklar boyunca uzanan
saraylılar ve parlayan rıhtım basamaklarındaki en üst sıralarda oturanların, perdenin ilk
kalkışıyla birlikte orkestra koltuklarına sahip oldukları söylenebilir.

Bir fırıncı çocuğu ve iki balıkçı karısı, arabalarını sürerek, oyunun
son perdesine tanıklık etmek için durdular. Hatta arabaların altındaki köpekler bile,
nefes nefese yere
batarken, kırmızı çerçeveli gözlerle, küçük dramanın
son sahnelerini takip ettiler.

"_Allons_, bunu bitirelim," diye bağırdı korsan görünümlü bir kaptan, yüksek, ustaca bir sesle. Ve diğerlerinin teklif ettiğinden daha düşük bir fiyat söyledi. Bizi karşıya geçirecekti -evet, bizi ve eşyalarımızı ve bizi karaya çıkaracaktı-evet, bunun için Villerville'e.

Fırıncının oğlu, zevkle uzun, yavaş bir ıslık çaldı.

Dönüp giderken dişlerinin arasından "_Hanımefendi!_" diye bağırdı.

Rakip kaptanlar ilk başta geri çekilmişlerdi; berelerinin altından yoldaşlarına karanlık bir şekilde bakmışlardı, daha sonra anlaşmayı düşündükleri bir firari gibi. Ama son sözlerinde, sert bir mizahla gülümsediler. Sakalların altında bir fısıltı büyüdü; ne olursa olsun, tüm sert ağızları kahkahaya boğma gücüne sahipti. Onlar da
başlarını çevirdikleri sırada, omuz silkmeleri ve hafif kahkahalarındaki alaycılık bizi kaderimize teslim ediyor gibiydi.

Bu gülümsemeye rağmen, kaptanımız teknesini döndürmüştü ve biz
ona adım atıyorduk. "_Au revoir--au revoir et a bientot!_"

Parmaklıkların üzerinden sarkıp bize el sallamak için kalan grup zayıftı. Bu son nezaket
eyleminde yalnızca profesyonel aylaklar yer aldı. Gökyüzünün mavisine karşı göz kamaştırıcı
beyazlıkta bir şapka kümesi vardı; çok süslü burunlar ve kırışıklarla
örtülmüş eski ellerden oluşan bir koleksiyon, çatlak sesli "_bonjours_"u aşağı doğru sallayıp sallamak için. Ancak pazarlığın kapanışına tanıklık etmek için
bir araya gelen izleyiciler, anlaşmanın
sonuçlandığı anla birlikte eriyip gitmişti. Gemiye binmemizden çok önce, suya bakan geniş taş sokak aniden ıssızlaşmıştı. Meraklı
gözlü kafalar ve pamuklu gecelikler karanlık, küçük pencerelerin
çukurlarında kaybolmuştu. Fırıncının oğlu çoktan
geniş sepetine binmişti, sanki süsleyici bir başlıkmış gibi ve
ıslık çalarak, dar sokaklar arasında uzanan ani karanlık tarafından yutulmuş, keskin bir köşeyi dönmüştü. Sloop sahipleri
yenilen kaptanlarla kol kola girmişlerdi ve neşeli bir hava ıslık çalarak kendi teknelerine doğru yürüyorlardı.

"_Colinette au bois s'en alla
En sautillant par-ci, par-la;
Trala deridera, trala, derid-er-a-a._"

Jersey giymiş bir figür, bir yay ile teknesine
atlarken şehvetle şarkı söylüyordu. Hemen gevşek ipleri sarmaya başladı, sanki hayattaki hayal kırıklıkları sadece felsefi olarak kabul edilmesi gereken, günlerinin bu ciddi işine gerekli bir kesintiymiş gibi.

Kısa süre sonra her iki kıyının topraklarından çok uzakta, su üstündeydik. İkisi arasında deniz ve nehir buluşuyor; nehir gerçekten kendini
denizde kaybetmeye mi çalışıyor, yoksa umutsuzca denizi yutmaya mı çalışıyor? Onları ayıran
yeşil çizgi size asla cevabı vermeyecek: saat be saat, gün be gün değişiyor; şimdi bıçakla kesilmiş gibi, derin ve
düz; ve şimdi dalgalanan ve çırpınan bir kurdele gibi, büyük okyanusun mavisini ve Seine'in gümüşünü birbirine bağlıyor. Güçlü ağzın dudaklarına yakın
bir yerde iki kıyı uzanıyor. O taze Mayıs
güneşinde Havre parıldıyor ve diken diken oluyordu, binbir renk ve tonla
parlıyordu; ama biz yelken açtık ve ondan uzaklaştık ve işte, çoktan
kayalıklarına karışmıştı. Karşıda, koyu renkli yelkenin mavi denizlere her dalışında yaklaşan Calvados kıyısı vardı; o da sırayla parıldıyordu ve genç bahar yeşilliğinde kaba yontulmuş bir zümrütün parlaklığına sahipti. "_Que voulez-vous, mesdames?_ Rüzgarın bize böyle bir oyun oynayacağını kim bilebilirdi?"

Ses, kaptanımızın sesiydi. Bolca jestle
açıklıyordu--ihanetini! Kıyıya yakınlığımız itirafı gerekli kılmıştı. Utanmazca anlatmaya devam ederken gülümsemesinin yumuşaklığına,
acı dolu bir ifade eşlik etti.
Durumu filozofların gerçek balgamıyla kabul etmiyorduk;
itiraz etmek için haklı bir nedeni olduğunu hissediyordu. Trouville'de veya Villerville'de karaya çıkmış olmamızın bizim için ne gibi bir farkı olabilirdi? Ama onun için--iki hanıma ihanet etmekle suçlanmak--Havre rıhtımlarının tamamının onda rezil,
onursuz bir adam görmesine izin vermek!

Onunki, kıçta dik bir şekilde ayağa kalkarken, mavi giysili bir göğse el çırparken ve siyah bir yele saçını altın rengi havaya savururken trajik bir figürdü.

"_Dame! Toujours ete galant homme, moi!_ Her iki kıyıda da en
yiğit adam olarak bilinirim. Ama en
yiğit adam bile
rüzgarın kaprisini kontrol edemez!" Buna çamurlu
diplerin, ters akıntının gücünün ve Villerville'e özgü diğer deniz dezavantajlarının çokça kötüye kullanılması da eklendi.

Bu trajik bir figürdü, jestleri ve sesi de buna uyuyordu. Ama Kaptan'ın kendi ölçüsünü yanlış aldığı açıktı. Onun sayesinde
Fransız sahnesi birinci sınıf bir komedyeni kaybetmişti. Bu nedenle, şüphesiz
ifade etmek için can atan bu kadar büyük bir yeteneğe sahip olan birinde çok şeyin hoş görülmesi gerektiğini hissettik. Bir daha gülümsediğinde, o kararsız tanrıçanın, fırsatın peşinde olan şaşkın dehanın daha keskin bir takdirine yeniden kavuşmuştuk.

Kaptanın gülümsemesi, daha fazla açıklama sözcüğünü yağlıyordu. "Bakın,
hanımlar, geliyorlar! Yakında sizi sahile çıkaracaklar!"

Bizimkinden daha küçük, şimdi yanımızda giden bir tekneyi işaret ediyordu.
İki tekne arasında sık sık işaretler olmuştu, küçük bir sarı bayrağın yukarı aşağı hareket etmesi,
deniz manzarasına şaşırtıcı derecede yakıştığını düşündüğümüz,
ta ki bayrağın kendi teknemizdeki ihanetle gerçek ilişkisini öğrenene kadar.

"Bakın, hanımlar," diye devam etti yetenekli hainimiz, "dalgaların sahile nasıl
yükseldiğini görüyorsunuz. Bu büyük yelkenle asla oraya giremeyiz.
Alabora olurduk. Ama bakın, bunlar yıkananlar,
suya alışkınlar--sizi taşıyacaklar--ama sanki
tüymüşsünüz gibi!" Ve dört uzanmış, kaslı kolu işaret etti, sanki dayanıklılık güçlerini garantilemek istercesine. İki adam teknelerini terk etmişti; tekne suda dans ediyordu, demirlemişti. Taş sütunlar gibi hareketsiz duruyorlardı, teknemizin küpeştelerine yakın. Kollarını bize uzatıyorlardı.

Charm aniden ayağa kalktı. Ellerini bir çocuk gibi, en az etkilenebilen
kayıkçıya doğru uzattı. Bir anda onun bronz boğazını kavradı.

"Hayatım boyunca macera için dua ettim. Ve sonunda geldi!" diye bağırdı, dalgaların üzerinde taşınırken.

"Haklısın, korkma," diye cevapladı taşıyıcısı, ileri doğru atılırken, suların arasından sahile doğru yolunu sürerken.

Kendi ayaklarımın altında, huzursuz,
dönen suların ani bir hışırtısı ve girdabı oldu. Taşıyıcım çıplak bacaklarını dalgalara gömdüğünde, hareket, rüyalarda tarif edilen imkansız uçuşlara eşlik eden türdendi,
bilinmeyen bir ortam aracılığıyla. Dalgalanan sular ikimizi de
su altında bırakmak için mücadele ediyor gibiydi; boynuna
tuttuğum balıkçının iki ince, bronzlaşmış bacağı, kıyıya doğru akan bu kadar güçlü bir denizde başarılı bir yol açmak için gülünç derecede yetersiz görünüyordu.

"Madam bu tür yolculuklara alışık görünmüyor," diye
şişirdi taşıyıcım, sohbet içgüdüsü, görünüşe göre, canlı denizde yaptığı zorlu dalışla
en ufak bir şekilde azalmamıştı. "Bu
her gün oluyor--tüm aristokratlar küçük teknelerin yanından geçtiklerinde bu yoldan
karaya çıkıyorlar. Dikkatlerini dağıtıyor ve eğlendiriyor, diyorlar.
Can sıkıntısını gidermeye yardımcı oluyor."

"Bence öyle olmalı, ayaklarım sırılsıklam; bazen ıslak ayaklar--"

"Ah, yazık, daha iyi tutunmalısın," diye sempatik bir şekilde sözümü kesti balıkçım, beni omzuna daha yükseğe
çekerken. Ben, bir çuval mısır veya bir sepet balık, hepsi bu güçlü sırt ve bu sertleşmiş sinirler için birdi. Şu anki yükünü, sıçrayan suyun üstünde, güvenli bir yüksekliğe ayarladığında,
konuşmaya devam etti. "Evet, zenginler biraz acı çektiğinde bu o kadar da kötü bir şey değil, hoş bir değişiklik oluyor--_cela leur distrait_.
Örneğin, Prenses de L---- var, yakınlarda,
yeşil panjurlu villası var. Havre'ye gitmek için küçük bahaneler üretiyor, sadece bunun için--bir bebek gibi kollarında taşınmak için. Onu
duymalısın, diye bağırıyor ve ellerini çırpıyor! Tüm sahil onun
karasını görmek için toplanıyor. Islandığında sevinçten ağlıyor. Görünüşe göre, büyük dünyada
kendini eğlendirmek çok zor."

"Ama, _tiens_, işte buradayız, kuru kumları hissediyorum." Sanki balıkçımın
taşıdığı bir sürü tüymüş gibi hafifçe üzerlerine bırakıldım.

Ve bu arada, dışarıda, dalgaların üzerinden, dramatik bir şekilde icra edilmiş havadar bir hareketle, hain kaptanımız bize
tiyatrovari bir selam sallıyordu. Bebek arkadaşı bir gargoyle gibi sırıtıyordu. İkisi de, görünüşe göre, öğleden sonraki zevk sırasında, ayrılma anını pişmanlık renkleriyle renklendirebilecek herhangi bir olayın
gerçekleştiğinin farkında değildi. "_Pour les bagages, mesdames_--"

İki damlayan, uzanmış el, iki bere çıkarılmış, iki pitoresk
dev alçaktan eğiliyor, bir Fransızın zarafetiyle--bu, Trouville
kumlarında, Fransa kıyısına
çıkmamızın bu küçük komedisinin son perdesiydi.

BÖLÜM II.

BİR BAHAR YOLCULUĞU.

Trouville plajı bir çöl kadar boştu. Geniş tahta kaldırımlarda yankılanan ayak seslerimiz dışında, başka hiçbir ayak sesi yoktu; Normandiya kıyısının bu Boulevard des
İtalyanları, Mayıs güneşi altında, sadece bir grup denizanasının şezlong olarak kullandığı parlak bir kaldırımdı.

Aşağıda bir köy, küçük ahşap evlerden oluşan beyaz bir küme vardı; burası hamamların köyüydü. Oteller, Roma'dan veya yerel hükümetten gelen bir onaya itaat ederek terk edilmiş ve terk edilmiş manastırlar olabilirdi. Balıkçıların ağı bile kurumaya bırakılmamıştı, denizin bizden daha şanslı ölümlülere yaptığı geçmiş iyiliklerin hissiyatıyla iştahı bastırmak için. Doğanın tüm yüzü, yalvarma sesine duyarsızlaşmış zengin bir akraba kadar kayıtsızdı. Görünüşte, insanın, doğanın bizim zorunluluğumuzdan etkilenmesinden daha fazla umudu yoktu; çünkü insanın etkilenmesi için öncelikle var olması gerekir ve bu durumda, Genesis'in yaratılışın dördüncü gününde olduğunu kanıtladığı kadar belirgin bir şekilde yoktu. Bu arada, hareketsiz oturduk ve birlikte istişare ettik. Konseyin başkanı aniden belirdi. Minyatür bir adamdı. Uzakta beliren erkeksi şekil, villa çatıları ve kumarhane teraslarının arka planından giderek
ayrılıyordu, kendini
ağırbaşlı ve sağlam, bacakları çok kahverengi ve tavırları küstah bir figüre
çözdü - sanki bir çocuğun yırtık pırtık paltosunun içinde düğmelenmiş yetişkin bir adam olduğunun farkındaymış gibi
kabararak yürüyordu. Bu kabadayılığa, düzgün bir
gürültüsüyle boş zaman alışkanlıklarını ve hayatın rafine zevklerini
duyduğunu duyuran bir düdük eşlik ediyordu; çünkü "La Fille de Madame Angot"dan bir arya
sanatsal bir
yorum havayı net, yüksek notalarla kesiyordu.

Düdük ve kahverengi bacaklar aniden durdu. Yuvarlak
mavi gözler bizi fark etmişti:

"_Ouid-a-a!_" bu genç Norman'ın selamıydı. Çok az pantolon kalmıştı ve görünen o ki, hepsi cepteydi. Çocuğun elleri ceplerine, şaşkınlığıyla birlikte doldurulmuştu; çünkü
yüzü, yuvarlak ve dolu olmasına rağmen, şaşkınlığının tamamını taşıyamıyordu.

"Biz tekneyle geldik - Havre'den," diye mırıldandık uysalca; sonra, "Yakınlarda bir pastane var mı?" diye alakasız bir şekilde Charm'ın sesi belirgin bir sıkıntıyla
sonlandı. Başka bir
açıklamaya gerek yoktu. Bu iki doyurucu genç iştah birbirini anlıyordu;
çünkü açlık evrensel bir dildir ve pasta da tüm ulusların gençleri arasında ortak bir
işarettir.

"Sen gelene kadar, görüyorsun, bagajları bırakamazdık," diye devam etti.

Mavi gözler, çocuk öğleden sonra yürüyüşüne onları korumaktan başka bir amaçla çıkmış gibi kutularımızın sırasını taradı. "Sekiz tane var ve iki şemsiye. _Soyez tranquille, je vous attendrai._"

Bu, dört ayak boyunda, bir dünya adamının sesi ve aksanıydı - bir cep baskısı, tabiri caizse, eski püskü bir ciltle. Kahverengi bacaklar,
bir sonraki anda, en uzun sandığın üzerinden sarkıyordu. Ustaca ıslık çalma
hemen yeniden başladı; bizim görünümümüz ve çocuğun o anki işi
sadece ara oyunlardı, anlamamız sağlandı; onun asıl işi,
o öğleden sonra, Lecoq'un tüm operasına adalet sağlamak ve
gözünü denizden ayırmamaktı.

Sadece bir kez yıkıldı; havada tehlikeli bir şekilde asılı duran yüksek bir _C_ harfi bıraktı, "Madeleine severim, severim!" diye bağırdı.

Bir düzine alması gerektiğine dair ona güvence verdik.

"_Bien!_" ve sabırla dönüşümüzü beklemeye koyulduğunu gördük.

Kasabanın yukarısında, sokaklar, içeri girdiğimizde, plaj kadar boştu. Trouville, antik çağın gömülü bir şehri olabilirdi. Yine de,
ıssızlığına rağmen, Fransız ve yabancıydı; bizi
şüphesiz dostça, arkadaş canlısı bir havayla karşıladı. Neden bir Fransızda ve kasabalarında, sanki anında bir süreçle, arkadaş canlısı bir unsur hissedilir? Ve bir Fransız köyü veya şehri, en az canlı döneminde bile, bir kişiye milliyetinin gerçeğini hangi sihirle iletir?
Bu sessiz sokaklarda, plaja bakan sadece on adım ilerledik ve yine de, bu aptal villaların ve sessiz dükkanların
o kadar incelikli bir çekicilik bilmecesiyle
donatılmış olduğu, sanki büyülenmiş gibi yürüdük.
Belki de çekicilik bir cinsiyet meselesidir, sonuçta: kasabalar dişildir, bilge Fransız deyimiyle, cansız nesnelerdeki cinsiyet niteliklerini ayırt etmede çok hassas olan deyim, tıpkı kendilerinden önceki Yunanlıların ahlaki niteliklerdeki cinsiyet ayrımlarını keşfetmede
çok akıllı olmaları gibi. Trouville o kadar
gerçek bir kadındı ki, içindeki cilveli, askıya alınmış bu hareketlilik anında bile
canlı ve nefes alıyordu. Kapalı panjurlar ve demir panjurlar, sanki bu ıssızlık kabusuna inanmamamız için bizi uyarıyormuş gibi, sinsice göz kırpıyor gibiydi; o sadece uyuyordu, anlamamızı istiyordu; ilk Parislinin dokunuşu onu
hayata döndürecekti. Bu arada, şık yüzünün hatları mükemmel bir sakinlikle düzenlenmişti; uykudayken bile düzenli zarafetinin kadınsı içgüdüsünü korumuştu; hiçbir işaret ters değildi, hiçbir pencere panjuru romatizmal menteşelerin veya kırık omurların ipucunu vermiyordu;
tüm makineler düzenliydi; Elektrik düğmesine en ufak bir basış, bu deniz hanımını Paris Borsası ve Bulvarlar'a bağlayan düğmeye, ve bu villaların ve plajların Trouville'i ne kadar neşeli, ne kadar çevik bir şekilde canlanacaktı!

Şimdi askıda kalmış ipliklerle arkamızdan bakan birkaç terzi ve kunduracının isteksiz bakışları sersemlemiş gibiydi - sanki iki erken turistin gerçekliğine
inanamamış gibi. Burada ve orada bir kadının başı, yüksek bir pencereden bize doğru eğildi; ancak bu kadınsı
gözler bile, uzun kışın donuk uykunun uyuşukluğuna yapışmış gibiydi; hiçbir şaşkınlık veya merak belirtisi göstermiyorlardı. Tek başına güneş, savurgan bir ihtişamla parlıyor, dar sokakları ve alçak evleri öğleden sonra geç saatlerde bir renk akışıyla dolduruyordu, bize donuk bir görüşle, sığır gibi göz kırpmayan tek sakindi.

Yarım saat sonra yol boyunca hızla gidiyorduk. Yarım
saat--ve Trouville binlerce mil uzakta olabilirdi. İç kesimlerde,
göz yonca yuvalarının üzerinden, şimdi çiçeklerle donmuş elma ve şeftali ağaçlarının tepelerinden, bazı çiftlik içlerine doğru daldı.
Alışılmış Normandiya özellikleri, tek tek, hızla hecelenebiliyordu.

Sağım saatiydi.

Tarlalar sığırlar ve kadınlarla doluydu; ineklerin bazıları
hareketsiz duruyordu ve diğerleri ise, törensel bir vakarla, evlerine doğru yavaşça ilerliyordu. Geniş kalçalı, zayıf göğüslü figürler, kaba elbiseler ve yünlü mendillerle, dolu süt
testilerini taşıyarak tarlalarda zahmetle yürüyorlardı; bu sonuncular, klasik zarafetlerinden dolayı, pirinç _amforalar_ olabilirdi. Çiftçiler belirdi
ve kayboldu, onlar ve ekipleri, daha uzaklardaki dalgalanmaların değişen yükseklikleri ve çukurluklarıyla yükselip alçaldılar. Daha yakın kulübelerde çocukların sesleri ara sıra havayı yüksek sesle bir konuşmayla doldururdu; sonra atımızın zili şıngırdardı ve çocukların çığlıkları için, yüksek bir çamın tepesinden, sanki kontrol edilemez bir coşkuyla, bu parlak Normandiya bahçesinin sessizliğine doğru coşkuyla fışkıran bir kuş gırtlağı. Şarkının bizimkinden başka kulaklar tarafından da duyulduğu anlaşılıyordu. Beyinsiz koyunların o cömertçe düzenlenmiş şarkıcının seslerinden çok etkilendiğinden emindik; pembe elma dallarının altında çok sessizdiler. İnekler her zaman iyi dinleyicilerdir; ve şimdi, sütlerinden
kurtulmuş olarak, gözlerini otlaklarının otlarının üzerinde takdir dolu bir memnuniyetle yüzerek kaldırdılar. İki yaşlı köylü, konser bitmeden önce,
çıtırdayan trillerin sonunu duydu; saman çatılı bir kulübenin dar pencere pervazlarından
dışarı eğilmişlerdi; müzik, göz kırpan yaşlı gözlerine, geviş getiren sığırların
gözlerinde okuduğumuz aynı hayalperest bakışı veriyordu. Yatağa giden bir havacı için, o kara kuşun tüylü zırhında olsaydım,
tatmin edici bir şekilde dolu bir eve sahip olduğumu hissederdim.

Bu arada, batıya doğru, tekerlekli bir panorama gibi, geniş bir deniz resmi, tüm yol boyunca bize eşlik ediyordu. Bazen ayaklarımızın altında, bir yamacın dikişli çatlaklarının altında veya çayırın kıvrımıyla çok uzakta,
deniz dediğimiz dalgalı kütle yatıyordu. Şimdi hepsi cam gibi sarı bir
yüzeydi; Sıvı aynaya polikrom yelkenler uzun
renk çizgileri gönderdi. Güneş Havre tepelerinin ötesine batmıştı, ama pelerininin alevi hala gökyüzünü süpürüyordu. Ve bu alacakaranlığa
yerden ince, lezzetli bir koku ve koku—baharın kokusu ve parfümü—ateşli, canlı, bitmemiş Normandiya baharının kokusu.

[İllüstrasyon: BİR KÖY SOKAĞI--VILLERVILLE]

Birdenbire tahıl tarlalarından bir çan kulesi çıktı.

"_Nous voici_--işte Villerville!" diye haykırdı arabacının kalın köylü sesi alacakaranlığa doğru. Kırbacının dip kısmıyla
çan kulesinin taçlandırdığı tepeye işaret etti. Küçük
mezra kilisesinin altında köy uzanıyordu. Yüksek, dik bir sokak pervasızca aşağı doğru uçuruma doğru iniyordu; biz de pervasızca onu takip ediyorduk. Sürücümüzün kırbacının şaklaması, sokağın her sakinini dar kaldırımlara getirmişti. Birkaç yaşlı kadın ve bebek pencerelerden sarkıyordu, ancak evler o kadar alçaktı ki, nüfusun bu kısmı bile mesafe ve nispeten izolasyon nedeniyle biraz engellenmiş olmasına rağmen, sokağı dolduran seslerin korosuna katılabilmişti. Dik, kalabalık sokaktan aşağı doğru ilerleyişimiz, genellikle yalnızca bir kasabaya kraliyet girişinde görülen bir ihtişam ve törenle işaretlenmişti; görünüşe göre, tüm sakinler, son adama ve bebeğe kadar, giriş törenimize yardımcı olmak için toplanmıştı.

Alçak kapıları ve pencere kanatlarını dolduran gölgeli gruplardan bir yorum korosu yükseldi.

"_Tiens_--gelmeye başlıyor--mevsim!"

"İki hanım--yalnız--böyle!"

"_Hanımefendi! İngilizler, Amerikalılar_--dünyayı böyle dolaşıyorlar, _bir
iki_!"

"Ve neden olmasın, eğer gençseler ve ödeme yapabiliyorlarsa?"

"Bah! Yaşlı ya da fakir, hepsi birdir--o İngilizler asla hareketsiz kalmazlar!" Sokakta, arabamızın tekerleklerinin
gezintisiyle birlikte bir
gürültülü kahkaha korosu yankılandı.

Yukarıda, gökyüzünün büyük kemeri birdenbire dar bir
tarak
tarağına dönüşmüştü; tarlalar ve çayırlarla birlikte alacakaranlığın parıltısı
geride kalmıştı. Sanki dar anayolu
dolduran zengin alacakaranlığın oluşturduğu büyük bir perdeye doğru yol alıyorduk.
Karanlığın içinde kıvrımlı sokak ve harap evler, yaşlıların eğik şekilleri loş iç mekanlarda sendelerken ana hatlarıyla sallanıyordu. Loş bir şekilde aydınlatılmış bir iç mekanla aydınlatılmış bir balıkçının çıplak bacakları; küçük avlularda bir sıra ağ; Burada ve orada, beyaz bir
başörtüsü veya pamuklu bir şapka, beyazlıkta göz kamaştırıcı, siyah cephelere doğru atılmış, burada ve orada ışık noktaları vardı. Akşam yemeğinde köyün bir anlık görüntüsü vardı - alçak kirişli iç mekanlarda, balıkçı kıyafeti giymiş bir grup bluz ve kadın dar masaların etrafında toplanmıştı,
kaba hatlı yüzler ve dikişli alınlar, uzun, ince duman çizgileriyle sonlanan zayıf mum aleviyle
aydınlanıyordu.

"_Ohe--Mere Mouchard!--des voyageurs!_" diye haykırdı arabacımız karanlığa doğru. Alçak, parlak bir şekilde aydınlatılmış bir iç mekanın önüne çekilmişti.

Çağrıya yanıt olarak, açık
kapının eşiğinde bir figür belirdi. Şekil orada uzun bir süre durdu, ellerini ovuşturdu, gecenin karanlığına doğru bize iyice bakmak için dışarı baktı. Kahverengi başı düşünceli bir şekilde yana eğilmişti; bu, şaşırtıcı derecede net bir vurguyla, misafirperverliğin kesin bir profesyonel anlayışını ifade eden bir tavırdı. Tek kelimeyle, nezaketinin ölçüsünü, eşya için ödenen bedele göre çoktan kesmiş birinin havası ve tavrıydı.

"_Ces dames_ oda istedi, konaklama ve yemek istediler--ces dames_
yalnız mıydı?" diye sordu ses sonunda, çekingen bir vakarla. "Havre'den--Trouville'den, _par p'tit bateau!_" diye bağırdı şoförümüz, sanki bize, _ücretsiz_, ev sahibesinin fazla coşkulu olmayan samimiyetine bir pasaport sağlamak istercesine.

Dost canlısı arabacımızın duyurusunda gizli olan gizli büyünün ne olduğunu hiç bilmiyorduk. Ama "p'tit bateau" sihirli bir şekilde çalışıyordu. Mere Mouchard'ın figürü bir anda öyle bir şevk, öyle bir coşku, öyle bir karşılama coşkusuyla belirdi ki, biz, çantalarımız ve arabacımız hemen bir çift spiral ahşap merdiveni tırmanmaya başladık. Dik basamakların tepesindeki çok dar sahanlığı dolduracak kadar az bir kalabalık vardı, bu kalabalık garsonlar ve hizmetçilerden oluşan uzun bir kuyrukta son buluyordu, her biri bir bavul parçasını tutuyordu. Bu arada ev sahibemiz bir kapı kilidiyle uğraşıyordu, zorla açılmayı reddeden inatçı bir kapı.

"Augustine--koş--yanlış anahtarı aldım. _Cours, mon enfant_, mutfaktan daha
uzak değil."

Uzun kuyruk alçak duvarlara yaslanıyordu. Sarı saçlı, düzgün giyimli Augustine, gençliğin ve bir dansçının adımlarıyla
sarsak merdivenlerden hızla aşağı indi; çünkü ancak valste yetenekli birinin çevik ayak bilekleri Augustine kadar
hızlı bir şekilde aşağı doğru tökezleyebilirdi.

"Ne kadar geride kalmış! Ne kadar da aptal bir çocuk!" diye öfkelendi Mere Mouchard, kıvrımlı merdivenin bir kucaklaşma gibi
kapandığı yuvarlak karanlığa
bakarken. "Görünüşe göre, böyle
yaratılmış insanlara karşı sabırlı olmak gerekir. _Ah, tiens,_ işte geliyor. _Bu hanımları_ böyle nasıl bekletebiliyorsun? Utanç verici, utanç verici!" diye bağırdı kadın, öfkeyle soluk soluğa kalan kızı yarı sarsarken. "Eğer _ces dames_ içeri girerse," -Augustinus'un titreyen parmaklarıyla açılan kapının ardına kadar
açılmasıyla sesi hemen okşayan bir falsetoya dönüşerek- "odalarını hazır bulacaklar."

Odalar bir askerin kışlası kadar çıplaktı, ama tertemizdi.
Perdeli yatakların ve karanlık küçük
giyinme odalarının gölgeli girintilerini aydınlatmak için soluk bir mumun titrek ışığı vardı.

Birkaç dakika sonra, sarmal bir şekilde aşağı doğru yol aldık ve kendimizi
sıcacık, kompakt bir yemek odasında yuvarlak bir masada otururken bulduk.
Tam karşıda, koridorun karşısında, şaraplı, aromatik kokuların hoş bir kombinasyonunun yayıldığı mutfak vardı.
Güçlü, parlak bir lambanın ışığı onu bir balo salonu kadar parlak hale getiriyordu; bir balo salonuydu, dekorasyon olarak sıra sıra parlayan pirinç ve bakır
kazanlar vardı - her biri bir mücevher kadar cilalıydı - güneşli porselenden bir kütle ve
halı olarak ahşap bir zeminin sateni. Çok fazla hareketlilik vardı. Şekiller sürekli olarak aydınlatılmış iç mekanda geçip gidiyordu. Mere'nin geniş kalçalı figürü her şeyi bilen bir varlıktı: bir an
buharı tüten bir tencerenin üzerinde süzülüyordu ve bir sonraki an
dolu bir süt sürahisini kaldırıyor veya bir şarap şişesini açıyordu. Tabakların
çatırtısının ve kaşıkların
karıncalanmasının üstünde kalın Normandiya sesleri,
derin alto tonları, garip bir konuşma jargonuyla konuşuyordu - daha sıkıcı anlayışımızdan uzak bir
patois dünyası. Bu ülkede, bir adamın midesinin vücudunun geri kalanından çok daha önemli olduğunu biraz fazla açık bir şekilde dile getiriyorduk. Oradaki mutfak, tüm evin
en rahat, en sıcak ve en güzel odasıydı.

Augustinus tam o sırada dar girişi dumanı tüten bir tencere çorbayla geçti. Daha sonra onu, bir sole au vin blanc, bir şişe beyaz Burgonya ve doğaüstü bir şekilde eterik bir sufle taşıyan Mere Mouchard izledi. Ve bir saat sonra, yukarıdaki perdesiz, halısız yatak odaları bile rüyalarımızın lüks karakterini etkilemekten acizdi.

BÖLÜM III.

BİR HAN PENCERESİNDEN.

Bazen, çok basit şeyler yapmanın zevk getirdiği şaşırtıcı keşfi yapmak için uzun bir mesafe kat etmek gerekir.
Bir pencere çerçevesine yaslanma eylemini, tatmin edici olduğu kadar heyecan verici bulmak için deniz aşırı bir yerden gelmiştik. İki
han penceremizden dışarı bakabileceğimiz hoş bir doğa ve insan doğası çeşitliliği olduğu doğruydu. Bahçeye bakan pencerelerden sonsuzluğa uzanan tek şey ufuktu. Ayaklarımızın dibindeki plajdan başlayarak Atlantik, gökyüzüne ulaşana kadar hiçbir şeyde durmuyordu. Deniz, kelimenin tam anlamıyla, kapımızın önündeydi; o ve Seine nehri yan yanaydı.
Günün her saati bu komşular farklı bir yüz gösteriyordu,
tamamen farklı giysiler içindeydiler, ciddi veya neşeliydiler,
güneşin, rüzgarların ve gelgitlerin ruh haline ve mizacına göre
renkli veya sisli parlıyorlardı.

[İllüstrasyon: SAHİLDE--VILLERVILLE]

Bu alanın üstündeki gökyüzünün genişliği muazzamdı; görünüşe göre, dünyanın geri kalan yüzeyini düzgün bir şekilde örtecek tek bir parça bile kalmamıştı--bu geniş, ters çevrilmiş, eterle dolu
bardağa bakıldığında bundan oldukça emin olunuyordu. Orada kalan toprak parçası çok belirsiz bir performanstı. Karşıda Havre burunlarının kırmızı çizgisi uzanıyordu.

Nehri takip ederek, iç kesimlerde, kıyıya benzer bir görüntü vardı, tıpkı bir gencin sakalı gibi, gelecekteki büyümesi ve gelişmesine dair inancın temelini oluşturacak kadar yeterli bir şekilde çizilmişti. Bu pencerelerin altında, kıyının bu kenarıyla kuşatılmış su, oynayan bir çocuk gibi soluk soluğaydı;
iç çekişleri, sıvı, peltek, karşı konulamazdı; insan kendini
sanki bir insan
boğazından çıkmış gibi seslerini dinlerken buluyordu. Bahçedeki arıların uğultusu, suyun üzerinden bağıran bir balıkçının çığlığı, aşağıdaki sahildeki çocukların bağırışı,
ya da alacakaranlıkta, koro halinde şarkı söyleyen kuşlar, tam konser perdesinde şarkı söylüyorlardı;
en fazla, deniz sahilinin verdiği tüm ses ve öfke buydu.

Köy sokağına açılan pencereler, denizin sessizliği kadar
çalkantılı bir gürültüye izin veriyordu. Dar bir alana sıkıştırılmış olduğu için daha da yüksek olan sürekli bir gevezeliğin gürültüsü her zaman duyuluyordu; ancak köy uyuduğunda kesiliyordu. Bu gürültülü sokak hayatına kesintisiz bir tıkırtı eşlik ediyordu; Sabahın erken saatlerinden
akşam karanlığına kadar kaldırımın engebeli taşlarında çalan bir müzik--sayısız tahta sabotun tık tık tık sesi.

Sokaklardaki bu gürültünün bir kısmı,
köyün, bir köy olarak, denizle muazzam bir iş yapıyor gibi görünmesinden kaynaklanıyordu.

Erkekler ve kadınlar sürekli olarak sahile gidip geliyorlardı.
Balıkçılar, denizciler, ağ, kürek, direk ve yelken taşıyan kadınlar,
tekmeleyen balıklarla dolu sepetlerin ağırlığı altında eğilen çocuklar; el arabaları deniz ürünleri ve sıcak giysilerle doluydu; tüm bu denizle
ticaret, bu sokaklardaki hayatı, Fransız köylerinde yaygın olarak görülenden daha
canlı bir performansa dönüştürdü.

Zamanla, taşra çılgınlığı damarlarımızda işlemeye başladı.

Komşularımızı izlemek, bu hayatı gözlemlemek--bu, birkaç gün sonra, uyanık saatlerimizin başlıca meşguliyeti haline geldi.

Sokağa bakan odalarımızın pencereleri bu terbiyesiz mesleğe tuhaf bir şekilde iyi uyarlanmıştı. Sadece panjurları açarak
tüm köyü gözetleyebiliyorduk. Tek bir kedi bile
tetkik edilmeden sokağı geçemiyordu. Örneğin, bir keresinde
han pencerelerine sırtını dönmüş olan ve kendisini tamamen
gözlemden uzak hisseden Augustine, tehlikeli bir şekilde merhametimize maruz kalmıştı. Onun hırsızlık alışkanlıklarının tüm sırlarını biliyorduk; işvereni Mere'den çaldığı zamanı, köşedeki krema dükkanında gülümsemelerle ve gamzelerle
israf etmek için saniyesine kadar sayabiliyorduk. Orada uzun boylu bir Norman, saçının renginde olan sarı tereyağı kaplarını okşayarak, daha sonra onları şefkatle onun açık avucuna koymadan önce, kocaman mavi gözleriyle ona hayranlık
yağdırdı. Kısa süre sonra, komşularımızla olan tanışıklığımız bir tür yakınlığa dönüştüğünde,
zihin alışkanlıklarını, yüzlerindeki tuhaflıkları öğrendik; bazı
eylemleri günümüzde bir olay haline geldi. Şehrin sosyal zengini Madame de Tours'un, siyah pudel köpeği Friponne eşliğinde Tanrı'ya dua edip etmeyeceği ciddi bir varsayım konusu haline geldi. Friponne, sade metresiyle birlikte dar kapıdan dışarı çıktığında, parlak siyah ipek
elbisenin, bu aristokrat taşralı kadının köşeli çerçevesini süslemeyeceğini biliyorduk; Friponne'un keskin tırnaklarının yaptığı darbelere karşı koymak için sade bir bej en uygunuydu. Bunun için, komşularının gözü önünde ipek bir elbise giymek; en üst düzey modaya uygun bir köpeği, en saf _köpek_ köpeğini arkadaş olarak seçmek için, felçli bir kocaya -çok yavaş bir şekilde ölen- yirmi yıl boyunca sabırla bakmak hiçbir şey sayılmamıştı!

Bir keresinde, bir davulun güçlü vuruşlarıyla bakış açımıza çağrıldık.
Madam Mouchard ve Augustine çoktan kendi gözlem yerlerindeydiler -açık han kapısı. Köyün geri kalanı tam katılımdaydı, çünkü "tambur"un, kasaba tellalının, resmi kapasitesiyle ortaya çıkmasını gerektirecek kadar işi olduğu haftanın her günü değildi; sıradan bir kasabalı olarak, "L'Ami Fidele" işaretinde, bir lord kadar sarhoş bir şekilde, günün herhangi bir saatinde görülebilirdi. Sesi, haykırışının sözcüklerini yuvarlarken, büyük ölçüde durmaksızın içki içmek için çağrıda bulunmakla sınırlı olan herhangi bir orgun olabileceği kadar _staccato_ tizliğindeydi. Dinleyen kalabalığa, kalın ses bağırıyordu:

"_Madame Tricot--a la messe--dimanche--a--perdu une broche--or et
perles--avec cheveux--Madame Merle a perdu--sur la plage--un panier
avec--un chat noir--_"

Bizler de, şaşkınlıkla, ertesi sabah davulla vurulduk.
Augustine kayıp bir omuz pelerininin keşfini yapmıştı;
davulcuyu çağırmayı kendisi üstlenmişti. Köylülerin katılımı o kadar fazlaydı ki, kayıp giysiyi çıkaranların bile,
durgun havada isimlerimizin haykırıldığını duymak için toplanan kalabalığın arasında olduğundan emindik. Olayın duyurulmasından çok etkilenmiştik; ancak köy, hem isimlerimizin hem de
kaybımızın duyurulmasını, kayıtsızlığın balgamıyla duydu. "Vingt francs pour avoir
tambourine mademoiselle!" Bu, bir hafta sonra, madamın küçük
hesabında kayıtsızlıkla karşılanmayan bir şeydi.

"İnsana, gezgin bir
sirk ile ilişki kurmuş hissi veriyor," diye belirtti yanımdaki genç filozof.

"Ama bu sistem gerçekten büyük bir kolaylık," diye devam etti;
"Her zaman bir şeyleri yanlış yerleştiriyorum ve davulcu sayesinde kaybolan bir eşyayı bulmak için bir köy kadar yardım var. Şüphesiz, artık
hesabımda her zaman bu olacak!" Ve Charm, köye karşı dingin bir güven havasıyla, onarılmış omuz pelerinini düzeltti.

Aşağıda, komşumuzun bahçesinde - bizimkine bitişik ve denize bakan bahçede - pelerinler ve diğer giysilerde yeni ve eski moda dünyası, sabahtan sabaha esintide dalgalanıyordu. Bu komşu kimdi ve neydi ki, giyim konusunda bu kadar meraklı ve eksantrik bir zevke sahipti? Bahçe yollarında hiçbir kadın görünmüyordu; bir adam, uşak önlüğü ve ipek bir takkeyle gelip gidiyordu, kolları elbiseler ve eşarplarla ve her türlü tuhaf ıvır zıvırla doluydu. Her sabah, meraklı gözlerimiz yeni bir giysi çeşidiyle karşılaşıyordu. Bazen ipe asılan İmparatorluk işlemeli kostümlerden oluşan bir koleksiyon olurdu; solgun fleur-de-lis, narin zambak ve gül dalları, altın kabartmalı İmparatorluk paltoları, zamanla eriyen tonlara yumuşayan satenlerin üzerine tohum incileriyle
dolu. Bir sonraki baktığımızda
Napolyon sarayı kaybolmuştu ve Bourbon dönemi, kelimenin tam anlamıyla,
tüm hızıyla devam ediyordu. Dantellerden, derin etekli paltolardan ve
sarı kurdeleli pantolonlardan oluşan bir fırfır, yumuşak Mayıs havasında havada uçuşuyordu.
Bir zamanlar, bu saray ihtişamlarına güzel bir tezat oluşturarak,
harika bir flanel eteklik çeşidi vardı. Her renktendi - kırmızı, sarı, kahverengi, pembe, yamalı, yamalanmış, geniş etekli, örgülü, fırfırlı - bazıları kalınlıklarına ve diğerlerinin incecik kumaşlarına bakılırsa, her iklimin ve ülkenin zevkini ve ihtiyacını temsil ediyor gibi görünüyorlardı; ancak en akıllıları bile açıkça, şüphe götürmez bir şekilde, küstahça, flanel etekliydi.

Bizi çok meraklandıran bir gizemdi. Bir sabah gizem çözüldü. Üst kattaki bir pencereden gelen tütün kokusu, bir rüzgar esintisiyle birlikte geldi. Serinletici esintiye rağmen sıcak bir kokuydu. Yan taraftaki Mansard
penceresinde birinin sahip olduğu kısa, siyah bir pipodan geliyordu. Piponun üzerinde koyu mavi bir berenin yuvarlak diski sarkıyordu. "İyi--" dedim kendi kendime--"Şimdi--sonunda--bu lanet eteklere düşkün manyağı göreceğim!"

Pipo huzur içinde, sabit bir şekilde tütüyordu. Bere hareketsizdi.
Pipo ile şapka arasında bir adamın profili vardı; açıkça
belirlenemeyecek kadar gölgedeydi.

Bir sonraki anda adamın yüzü tam güneş ışığı altındaydı.
Yüz
bana doğru döndü--kendini bilmenin hızlı içgüdüsüyle--izliyordu--ve sonra--

"Pas--mümkün!"

"Sen--burada!"

"Bir yıldır buradayım--peki sen, ne zaman geldin? Ne şans! Ne şans!"

Sanatçı John Renard'dı; ilk selamlaşmadan sonra soru
soruyu takip etti.

"Yalnız mısın?--"

"Hayır."

"O--genç mi?"

"Evet."

"Güzel mi?"

"Kendiniz karar verin--o o--şu bahçede."

Bere tehlikeli bir şekilde gökyüzüne doğru daldı--tam bir
görüntü elde etmek için.

"Öhö--hemen içeri gireceğim."

Sohbet daha sonra bahçede üçlü olarak devam etti.
Ama Renard hala baş sorgulayıcıydı.

"Midye yataklarına gittiniz mi?"

"Henüz değil."

"Bu öğleden sonra gideceğiz--Honfleur'e gittiniz mi? Henüz değil mi?--Yarın
gideceğiz. Gelgit bugün saat dört civarında olacak--sizi çağıracağım--kalın çizmeler ve eski giysiler giyin. Çok kirli. Nerede
kahvaltı
yapıyorsunuz?"

Kahvaltı, üçlü olarak, bir saat sonra hanımızda yendi. O kadar sıcak bir gündü ki, çardaklardan birinin altında servis edildi. Augustine, hanın bahçesine girdiğimizde güvercinleri besliyor ve okşuyordu. Renard'ı görünce, yuvarlak köylü yüzünde
bir üstünlük için mücadele eden gülümsemeler ve güller, sakin bir nezaket sergiledi. Güvercinleri hemen serbest bıraktı ve "Allez, allez," dedi, sanki Monsieur
Renard'ın gelişiyle başarı saatlerinin sona erdiğini anlamış gibi.

Neden bir erkeğin varlığı her zaman bir kadına -herhangi bir kadına- bu kadar şaşırtıcı bir canlılık iletiyor gibi görünüyor? Neden görünüşü, örneğin, aniden, mucizevi bir şekilde sosları sertleştiriyor, kalın örümcek ağlarının grisiyle
kaplanmış mahzen şişelerinden çekiyor, mayoneze bir damla limon ekliyor ve tereyağı denizinde yüzen bir omlet yapıyor? O gün, genel olarak takdire şayan kahvaltımıza eklenen tüm bu dokunuşlar göze çarpıyordu -bir prens ve bir gurme için bir kahvaltıydı.

"Meriç yemek pişirebilir - aklını buna verdiğinde," Renard'ın yetersiz erkeksi yorumuydu, altın omletin son lokması bıyığının ardında kaybolurken.

Kuşların ve güvercinlerin yukarıdan
çevirdiği neşeli, küçük bir kahvaltıydı. Bir sanatçının eşliğinde bir yemek yemekten daha sıkıcı zevk biçimleri vardır. Nedenini bilmiyorum ama bana öyle geliyor ki, sadece hayatı kopyalamak için yaşayan adam, hayattan, kendilerinden başka hiçbir şey görmeyenlerden çok daha fazla şey elde ediyor.

Bu arada Renard, bir aydan kısa bir süre içinde Villerville plajlarının kalabalık olacağına dair bize güvence vermeye çalışıyordu; artık sadece fırça sanatçıları buradaydı; yüksek hayat sanatçıları Haziran'dan önce Avenue des Acacias'ı terk ederken neredeyse hiç bulunamayacaktı.

"Fransızlar her zaman deniz kıyısına gelirler, biliyorsunuz - ya da gelmeye çalışırlar. Denize tapmak onların duygusal dinlerinin bir parçasıdır.
'La mer! la mer!' diye bağırırlar, gözleri bembeyazdır; sonra küçük bir coşkuyla bayılırlar - onları şimdi görebiliyorum, salonlarda ve masalarda poz verirken!" Bu yoruma kahkahamızdan daha özgün bir
cevap bulamazdık.

Gülmenin iyi olduğu bir gündü; insanı evrensel gülümsemeyle daha yakın bir ilişkiye sokuyordu. Doğanın yüksek sesle güldüğü bazı günler vardır; bu öğle vaktinde tüm evren, görebildiğimiz tek şey, geniş bir sırıtıştaydı. Her şey hareket ediyor, dans ediyor veya şarkı söylüyordu; yapraklar canlıydı, titriyor, titriyor, sallanıyordu; böceklerin vızıltısı, kulakları sağır eden bir Wagner korosu gibiydi; canlı, hafif bir esinti kıpırdıyordu - ağaçların daha yüksek dallarını sanki bir kolmuş gibi hareket ettiren bir esinti; çimenleri dalgalandıran; denizin dalgacıklarını öyle bir köpüğe dönüştüren ki kahkahayla
dolup taşıyormuş gibi görünen; ve harcanmamış enerjisi hâlâ öyleydi ki Seine'i kıyılarından sıçratarak gönderiyordu, suları şehvetli bir savaşçının giydiği bir zırh gibi
çınlıyordu. Uçurumun kenarındaki dar şeritte yürüyorduk;
Söğüt, leylak ve laburnumlardan oluşan bir nöbetçi sırası ile korunan bir şeritti. Bu, uçurumların muhafızıydı. Diğer tarafta, çatı pencerelerinin, üçgen çatıların, asmalarla kaplı
duvarların ve şeftali ve armut çiçeklerinden oluşan bir labirentin dağılan manzaralarını yakaladığımız yüksek bahçe duvarı vardı. Bu, tam olarak aceleyle geçilecek türden bir şerit değildi. Ne on altı yaşında olmak ne de aşık olmak, onu nefis bir yol bulmak için yeterliydi, göze çok hoş geliyordu, hayal gücü için çok düşündürücüydü, tüm duyuların en titizi, beşinin aristokratı olan koku alma duyusu için fazlasıyla tatmin ediciydi. Hayattaki tüm
mükemmel deneyimler gibi, şerit başladığı anda neredeyse bitiyordu;
sahilin çakıl taşlarına dik bir şekilde inen dik bir çift basamakla
son buluyordu.

Günün ve manzaranın en iyi bildiği bir sebepten dolayı, hepimiz tek bir ağızdan bu merdivenin en üst basamağına oturduk. Gelgitin düşmesini, midye yatağına çıkmayı bekliyorduk. Bu arada, bu doğaçlama koltuktan görülebilecek manzara, bakılmak için yaratılmıştı. Her büyük güzellikte, doğuştan gelen, zorlayıcı bir nitelik vardır. Doğa veya kadın gerçekten görkemli bir görünüm sergilediğinde, fark ederseniz, tekil bir şekilde dingindirler; ihtişam bilinciyle gelen bir dinginliğe sahiptirler. Gösteriş için duyulan kaşıntıyla işkence gören tek şey güzelliktir; ve bu yüzden ayaklarımızın altında yuvarlanan, yarım ay şeklinde kıvrılan, nehir kenarına kadar uzanan çayırlara doğru genişleyen, tepeler gökyüzüyle buluşana kadar güzelliğini yukarı kaldıran bu manzara. ve nehir kıyının pençesinde kaybolmuştu--doğanın bu yönü, bu güzellik anında, sanki Chateaubriand ona bir sevgili
bulmamış ve
"La voix de l'univers, c'est mon intelligence." diyerek adamı ikna ederek iltifat etmiş gibi rahattı.

BÖLÜM IV.

MİDYE YATAKLARINDA.

Aynı öğleden sonra midye yatağındaydık.

Gelgit en düşük seviyesindeydi. Önümüzde, bir dönüm veya daha fazla, kahverengi çamurdan geniş, ıslak bir şerit vardı. Sahile yakın bir yerde sarı kum şeridi vardı; burada ve orada dar sırtlara daralmış, başka yerlerde kıvrımlı desenlere
genişlemişti. Çamur ve sümük yatağı bu sarı kum şeridinden dışarı doğru uzanıyordu - çamurlu su birikintileriyle, berrak, dalgacıklarla kaburgalı havuzlarla ve likenlerle kaplı küçük taş yığınlarıyla çeşitlenen bir yüzey. İster havuzlar, ister su birikintileri, ister kaya yığınları, ister deniz yosunları olsun, yatağın yüzeyi binlerce ve binlerce siyah, eşkenar dörtgen biçimli çift kabuklu deniz hayvanıyla kaplıydı. Bu çift kabuklu deniz hayvanları midyelerdi. Bu kabuk ve sümük yatağının üzerinde bir köy dolusu yaşlı kadın hareket ediyor ve çalışıyordu. Denizin çamur düzlüğünün kenarlarıyla birleştiği yerde kadın kalabalığı en yoğundu. Sürekli geri çekilen kıyı çizgisi sayısız eğilmiş figürün şekilleriyle işaretlenmişti. Bu eğilmiş kadınların başları ayaklarıyla aynı seviyedeydi, hiçbiri dik durmuyordu. Gözün ana hatlarını kavrayabildiği tek şey,
eğik kalçaların oluşturduğu kubbe ve
bıçağın sapına bir bıçak gibi kenetlenmesi gibi dizlere kapanan sırtlardı.
Sabotların seviyesinden arada sırada kaldırılan dikdörtgen kütleler,
kadınların başlarının ve yüzlerinin ana hatlarına dönüşüyordu.
Bu başlar
pamuklu mendillerle veya pamuklu gecelik başlıklarıyla bağlanmıştı; bunlar beyazdı,
uzun, kalın önlüklerle birlikte beyazdı,
gökyüzünün mavisiyle ve değişen deniz tonlarıyla
şaşırtıcı bir tezat oluşturuyordu.

Bu kadınlar ve gelen gelgit arasında, günde iki kez, sürekli, amansız bir düello yapılıyordu. Bu, balık eşlerinin zamana, gelgitlerin kaderine, doğanın kör güçlerine karşı verdiği bir düelloydu. Bu mücadele için kadınlar dişlerine kadar silahlanmıştı, iskelet kaslı zayıflıklarına bürünmüşlerdi; miğferli
başları demirden; siperlikleri bronz tenleriyle ve
rüzgara gülen kırışıklıklarla. Bu sinirli, sertleşmiş bedenlerde
ne acıyı, ne yorgunluğu ne de tokluğu bilen
kasvetli bir güç vardı.

Yüksek, berrak, güçlü, sesleri duyuluyordu. Tonlar,
derin göğüslerden gelen tonlardı ve erkeklerin zahmetine dayanma
uzun süreli, sürekli bir kapasiteye sahipti. Ancak yüksek perdeden kahkahalar, yüksek sesli ve durmaksızın devam eden dedikoduları gibi, onları kadın yaptı. Seslerin savaşı,
dalgaların çalkantısının üstünde, ayrıca, kadınların gevezeliği ve suyun çamurlu düzlüğün kenarlarında tıslarken çıkardığı hışırtı kadar
durmayan başka bir sesin üstünde yükseldi.

[Resim: MİDYE SATIŞI--VILLERVILLE]

Bu, taşlar ve
balçık arasında hızlı, keskin, testere gibi bir kesmeydi, yüzlerce bıçağın nemli
toprağa sürtünmesi, sürtünmesiydi. Bu durmaksızın kazıma, hamle yapma, kazma, yeni bir ses dünyası yarattı--tuhaf, uğursuz, ürkütücü. Ne denizden ne de
karadan geliyordu--bu çamur dilinden ayrılamaz gibi görünen bir sesti, ayrıca ne yukarıdaki göklerden ne de
yeryüzünden, içinden çıktığı bağırsaklardan geliyormuş gibi görünüyordu.

Midyeler balçıklarına olağanüstü bir inatla yapışırlar; yalnızca sert kabuk ile toprağı arasındaki tam bağlantı noktasını bilen bir uzman, bir midyeyi ustalıkla çıkarabilir. Bu kadınlar, bıçaklarını kalın çamura batırırken, bir Mağribi'nin ay şeklindeki kılıcını bir tur çevirerek bir insan kafasını ikiye ayırması gibi, keskin bir hareketle minik siyah çift kabukluyu süpürdüler. Bronzlaşmış, kırışmış yaşlı ellere, sanki çok sayıda narin tatlıymış gibi midyeler kaydırıldı.

Bu sümük şeridinde yeni ve keskin kokular vardı.
Kuvvetli ve tuzlu deniz kokuları; nemli ve ıslak toprağın kokuları,
ıslanmış otların acı-tatlısı, kabuklu yaşamın verdiği aromatik tat ve ayrıca çürümüş ve bozulan balık kokuları - bunların hepsi, tazelik için bir donma yanıklığının keskinliğinde olan havada ayrılmaz bir şekilde harmanlanmıştı,
ama yine de bir Haziran güneşinin yumuşaklığıyla sıcaktı.

Bu arada kadınların sesleri yaklaşıyordu. Yaklaşırken eğilmiş kafalardan bazıları
kalktı. Burada ve orada bir başlık veya pamuklu bere başını sallıyor ve burun ile birleşen çene arasında bir gülümseme yarığı açılıyordu. Gruplar arasında yüksek bir mizah hakimdi; bir
eğlence karnavalı kaba, çatlak kahkahalarla kendini gösterdi;
şakaların oyunu gürültülüydü, boğuk ve gırtlaktan gelen alaylar durgun havada, güçlü, derin notalar
çıkaran yaşlı ağızlardan geliyordu.

"Neden hepsi yaşlı olsun ki?" diye sorduk. Artık kadınları yüz yüze görebilecek kadar yakındık, çünkü yatağın dış kenarlarında çok uzaktaydık;
denize o kadar yakındık ki gelgit bizi, kazıcıların saçaklarıyla birlikte
geri yıkamaya başlamıştı.

"Yaşlı değiller - sadece yaşlı görünüyorlar," diye cevapladı Renard, bir an durup tam önümüzde duran bir grubu
çizdi. "Bu hayat onları kısa sürede yaşlı kadınlar haline getiriyor. Mesela, şuradaki kızın kaç yaşında olduğunu düşünüyorsun?"

Onun işaret ettiği kız, yatakta gördüğümüz tek gençlik figürüydü. Tek başına ve diğerlerinden uzakta çalışıyordu. Başlığı yoktu. Kızıl, dalgalı saçlarının yığınları, erken yaştan kalma çizgilerle
derinlemesine bir şekilde
dikilmiş bir yüzü gölgeliyordu. Bir an sonra yanımızdan geçti. Islak midyelerle
yığılmış, kocaman, pis kokulu bir sepetin altında neredeyse iki büklümdü. Sepeti uzaktaki bir havuza taşıyordu. Havuzun
yanına vardığında, hızlı ve becerikli bir hareketle ağır sepet
eğik sırtından kaydı, midye yükü bir sağanak halinde minyatür göle
düştü. Bir sonraki an, yığının üzerine bastı, onları sabotuyla
daha da havuza daldırmak için. Yükünü
yıkıyordu. Kısa süre sonra sepeti tekrar omzuna aldı ve temizlenmiş midyelerle
doldurdu. Bir an sonra, arabalara doğru giderken sürekli olarak şekillenen ve yeniden şekillenen uzun, zahmetli kadın sırasına katıldı. Bunlar plaja yakın bir yere çekilmişti, içerikleri kadınların kazdığı yükleri alan çocuklar ve yaşlı adamlar tarafından korunuyordu, sonra hepsini tepeye kadar sürüklediler.

"O kızda Milo Venüsü çizgileri var," diye devam etti Renard, eleştirel bir şekilde, gözleri onun üzerindeyken, şimdi yanımızdan geçerken. Figür
tam yüksekliğinde çizilmişti. Gerçekten de asil bir ana hat
saygısı vardı. Zayıf, korsesiz
şeklinde bir Spartalı canlılığı ve ciddiyeti vardı, göğsü göğe doğru fırlatılmıştı - bir kadından ziyade genç bir savaşçının
göğsü. Düz sırtının esnek hareketinde sert, erkeksi bir özgürlük, sıkı korse altında, kollarında ve diz altından açığa çıkan incecik kıvrılmış ayak bileklerinde ve bacaklarında kolayca oynayan kaslarla bir dalgalanma vardı. Kostümünün sadeliği, figürünün Yunan ciddiyetini belirlemeye yardımcı oluyordu. Kaba kenevirden yapılmış kısa bir etek giymişti, yelken bezinden yapılmış kalın bir önlükle örtülüydü, ayakları siyah sabolara sokulmuştu, vücudunun üst kısmı ise boğazı genişçe açık, ağartılmamış bir kombinezonla örtülüydü.

Phidian genişliğine ve modern çekiciliğe sahipti - rahatsız eden ve rahatsız eden, zihni belirsiz, tatminsiz, görünenden daha iyi bir şeyin, kaba fiziksel zarfın ortaya çıkardığından daha asil bir şeyin telkinleriyle rahatsız eden çekicilik.

"Onu almalıyım - Salon resmim için," diye sakince belirtti Renard, uzun bir inceleme anından sonra, gözleri otların ve balçığın üzerinde ciddi yürüyüşünde zayıf, görkemli figürü takip etti. "Evet, onu almalıyım."

"Onu elde etmek zor olmayacak mı? Bu özgürlük hayatından, bu atletik mücadeleden sonra, bu rüzgarlar ve gelgitlerle, nasıl oturtulup sertleştirilmiş bir kil
heykeli haline getirilebilir?"

En azından birimiz, Renard'ın sakin varsayımından etkilendi - iyi bir şey gördüklerinde, sanki tüm dünya sonsuza dek sabırsızlıkla ağzı açık bir şekilde oturup portresini çizecek bir ressamın gelmesini bekliyormuş gibi, sanatçılar arasında çok yaygın olan varsayım.

"Ah, yeterince kolay olacak. Altı sepet dolusu ile günde iki frank kazanıyor. Ona üç frank teklif edeceğim ve bir kurşun gibi düşecek. "

"Kırmızı bir resim yapacağım," diye devam etti, fırçalarını başparmağında tuttuğu küçük bir boya kutusuna daldırarak; "midye yatağı kırmızımsı
menekşe, ufukta gökyüzü kırmızı ve ön plandaki kız,
o saç seli vurgu olarak. Tüm Avrupa'da o saçları aradım." Ve hemen onu çizmeye başladı.

"_Bonjour, mere_, nasıl gidiyor?" Midye yükünün altından ona gülümseyen buruşuk, eğilmiş bir figüre çizerken başını salladı.

"_Pas mal--e' vous, M'sieur Renard?_"

"Tamam--ve ipotek, o nasıl gidiyor?"

"Pas si mal--gelecek yıl ödenecek."

"O kim? Modellerinizden biri mi?"

"Evet, geçen yılki: o benim güzelimdi--bir yıl önce benim için midye yatağının güzeliydi. Şimdi sizin için sabır dersi. Eğer bir dakikaysa, o
altmış beş yaşında; beş yıldır çiftliğinin ipoteğini ödemek için bu midye yatağında çalışıyor; bu iş bitince, kızı Augustine evlenebilir; Augustine'in _noktası_ çiftliktir."

"Augustine--bizim hanımızda mı?"

"Aynısı."

"Ve sarışın--krem fabrikasında yakışıklı adam, o gelecek mi--?"

"Augustine hakkında böyle şeyler duyduğuma üzüldüm," Renard çalışırken gülümsedi; "bir antr'acte'ye dalıyor olmalı. Hayır, Augustine'in beyefendisi--belki de onun sevgisinden değil ama annesinin seçiminden--çiftlikte çalışan bir köylü; krema fabrikası sadece
tesadüfi bir eğlence. Tekrar ediyorum, Augustine hakkında böyle üzücü şeyler duyduğum için üzgünüm--"

"Korkunç!"

"Kesinlikle. İşler böyle yapılır--burada. Bana katılır mısın--orada?" Renard biraz kızardı. "Yani o kızı takip etmek istiyorum--orada kazacak. Gelecek misin?"

Bu arada ışık değişiyordu ve gelgit de değişiyordu. Kadınlar içeri doğru geliyorlardı, otlar ve yosunlarla birlikte kıyıya vuruyorlardı. Bir grup kazıcı, sepet dolusu yükleriyle aniden kıyıya yakın bir yere demir atmış bir balıkçı teknesine doğru yola koyuldu; bu bir Honfleur teknesiydi, Paris pazarı için midye almaya gelmişti. Kadınlar
bellerine kadar suyun içinde yürüyorlardı; yüklü hayvanlar gibi
teknelerin etrafında kümeleniyorlardı. Ancak tiz pazarlıkları
onların kadın olduğunu kanıtladı.

Bu arada kahverengi çamurun düz uzantısı boyunca gelen o nazik tıslama
gelgitti. Kadınları yukarı doğru itiyordu, sanki küçük, sıvı bir öpücük yerine
amansız bir kaderin eliymiş gibi.

Güneş batarken, bu sıradan kıyıdan ihtişamlı bir ihtişam yarattı. Çamuru altına batırdı; kraliyet ruh hali, cömertliğini pervasız bir bollukla bu fakir yeryüzüne - balçığa ve çamura - fırlatıyor. Kayaların üzerinde kümelenmiş uzun, sarı liken yaprakları sanki sarı bir banyoda yatıyormuş gibi boyanmıştı. Kumlar zengin renkliydi; sırtlar gölgelerde kahverengiydi ve tepelerde parlıyordu. Uzakta deniz yosunları siyah, samur kürklerdi ve yeryüzünün kadife
cübbelerini örtüyordu. Ötedeki deniz bir bebek kadar pembeydi ve yelkenler gökyüzü ile ufuk çizgisinin uzak mor çizgisi arasında
yüzerken göz kamaştırıcı bir şekilde beyazdı.

Bu arada gelgit geliyor.

Kadınların arabalara doğru yürüyüşü sayıca artıyor.
Kalın sabolar çamura saplanıyor, güçlü topuklar onlara bastıkça tahta ayakkabılardan su fışkırıyor. Bu kadın kazıcıların evrensel çorabı olan saman, pislik kokuyor. Ciltlerce kar
sıçrıyor çıplak sıska ayak bileklerine, ıslak eteklere, bellerine kadar ıslanmış ve sarkan göğüslerin altına bağlanmış kaba yelken bezi önlüklere. Kadınların hepsi şimdi bir pislik banyosunda sırılsıklam. Sepetler de
pislikle
kokuyor, eğilmiş sırtlara çamur sağanakları yağıyor. Eğilmiş figürlerden oluşan uzun bir sıra, arabalara doğru
yol alıyor. Ancak, hala denizle haklarını tartışan kalın bir kazıcı saçakları var.

Ancak gelgit onları içeriye, yukarıya doğru itiyor. Ve bu arada
ışık giderek daha da altın rengi, ışıltılı, parlak oluyor. Bu
ışık altında, bu altın renkli manto altında, bu yaratıklar daha da korkunç görünüyor. Eğildiklerinde, yüzleri yorulmadan elleriyle aynı hizada aşağı doğru tutularak, sadece cüce gibi görünüyorlar; kesinlikle
başları ve gövdeleri olmayan, kadınların
büyük, gelişmemiş embriyoları.
Çünkü bu ışık acımasız. Onları, sanki
çıkmış gibi göründükleri bu dünyanın daha da bir parçası haline getiriyor, garip bir şekilsiz
büyüme. Bronzlaşmış deriler, çamurun tonuyla
uyum sağlamak için altınla boyanmış; ıslak etekler, likenler kadar doku olarak iyi olmayan, gri ve kahverengi paçavralar ve yırtık pırtık formalar, zayıf, sinirli sırtları merhametle gizlemek için dokulara dokunmuş daha uzak otların parçaları gibi görünüyor.

Gelgit neredeyse geldi.

Sığ sularda gün batımı soluyor. Burada ve orada parlak küçük göletler var, her gölet bir ayna ve her ayna farklı bir resmi yansıtıyor. İşte ikinci bir gökyüzü - hafif mavi, bulutun sürüklenen safran renkli bir atkısıyla; orada, iki balık karısının ters siluetleri konik şekiller, başlıkları ve ıslak etekleri tonlarda şaşırtıcı derecede belirgin; ötede, çok renkli yelkenlerle fantastik bir filo yelken açıyor, her bir direk, direk başı ve kırışık yelken sanki kabartma olarak
yontulmuş gibi keskin bir şekilde çizilmiş. Şu anda bu minyatür resimler ışık azaldıkça soluyor. Çamur daha da siyahlaşıyor ve giderek daha az oluyor; kazıcıların siluetli şekilleri artık görülmüyor; dik kayalıklardan yukarı arabaları takip ediyorlar; hatta gökyüzü bile rengini kaybediyor ve soluyor. Ve yanan turuncu, sonra koyulaşan bir menekşe olan, resimli dünyalarla neşeli küçük göletler sırayla soluk griye dönüyor ve evrensel karanlığa dönüşüyor.

Gelgit geldi.

Akıyor, zengin ve dolu, söğüt çitlerinin altında köpükle
tepelenmiş. Aniden kırıldığını ve uçurum korkuluklarına çarptığını duyuyoruz. Ve çamur bankası artık yok.

Yarım saat sonra, oda pencerelerimizden alacakaranlığın içinden midye yatağına baktık. Büyük çamur bankası, tüm o kara
sümük ve deniz yosunu alanı, hevesli, mücadele eden emekçi balık karıları grubu, hepsi gitmişti; sanki hiç olmamış gibiydi - bir daha asla
olmayacaktı. Su, sahil boyunca tısladı; korkuluğa karşı ritmik, yankılı bir şekilde kırıldı. Kesinlikle hiçbir
yatak, midye veya emekçi balık karıları olmamıştı; ya da olsaydı, hepsi denizin yıkadığı ve sonra aynı şekilde sessizce, aynı şekilde umursamadan, aynı şekilde acımasızca yok ettiği bir dünyaydı.

Hayatın ta kendisiydi.

BÖLÜM V.

KÖY.

Midye yatağına yaptığımız ziyaretin, kısa sürede anladığımız gibi, köye resmen
tanıdığımızı gördük. Bundan sonra her kapı eşiğinde bir dost vardı;
bir başlık veya bluz selamlaşmadan geçmiyordu. Köy, bir köy olarak, açık bir sokakta yaşıyordu. Villerville, gerçek bir Fransız toplum dehasına sahipti; evler bile komşuluk ilişkileri içindeydi, dar kaldırımda
birbirine yakındı. Çatı penceresinden veya sokağın karşı taraflarından sürdürülen sohbet, inşaatçıların aklındaki ilk mimari düşünceydi;
kapılar ve pencereler, sakinlerin yaşamları kadar açık ve erişilebilir olmalıydı. Evlerin kendileri, yaşlı kadınların ve balıkçıların bir ağ veya bıçak çıkarmak için
içine daldıkları cepler ışığında görülüyordu; ayrıca, köyün geceleri ağır uykusunu almak için süründüğü, kaba da olsa kullanışlı küçük mağaralar.

Kapı eşiği oturma odasıydı ve açık sokak, bu Villerville dünyasının kulübüydü.

Kapı girişi, avlu veya iki yüksek duvar arasına sıkıştırılmış küçük bir bahçe parçası - burası, havasız çatıların altında değil, gökyüzünün çadırı altındaydı; köy burada yaşıyordu, konuşuyordu, kavga ediyordu, pazarlık ediyordu, çalışıyordu ve az çok açıkça sevişiyordu.

Kapı eşiğine taşınabilir olan her şey getirilirdi. Küçük çocuktan pirinç kazana kadar, kişinin kendi dünyasının gözü önünde, inzivada ve yalnızlıkta kendi kendine yaptığından daha tatmin edici bir şekilde cilalanabilecek hiçbir şey yoktu. En azından adalet, Villerville çocuğunun ebeveyninin dizinin üzerine yatırılma sıklığına bakılırsa, açık havada hizmet etme tutkusundan kazanç sağlıyor gibi görünüyordu. Kırbaçlama anında, genç suçluya karşı verilen kararla aynı zamana denk gelmemiz için tekrar tekrar çağrıldık.

"_S'il est assez mechant, lui?_ Ah, hanımlar, benim kendim yıkadığım, temiz sabotlarla kuru bir şekilde dışarı çıkan ve
bakın, _apres un tout p'tit quart d'heure_, pislik içinde geri dönen biri hakkında ne düşünüyorsunuz? Bah! Babası eve geldiğinde onu yakalayacak olan odur!" Ve
bu arada annenin eli iner, adalet geceden önce soğumasın diye.

[İllüstrasyon: VILLERVILLE BALIKÇI KADINI]

Kapı önlerini dolduran başka gruplar da vardı; orada oturan, bebeklerini dolgun göğüslerine
tutmuş genç anneler vardı,
gözlerinde yakın zamandaki anneliğin tatmin olmuş tutkusu okunuyordu; neşeli genç Norman kızları kümeleri vardı,
bakışları, parlak ve huzursuz, harcanmamış gençliğin tüm anlamlarıyla
hamileydi. Balıkçıların figürleri, çıplak bacakları ve tüylü göğüsleriyle sokakta zorlukla ilerlerken, sepetlerinin altında balıklarla
canlı halde eğilmiş, bu son gruplarla bir iki kelime etmek için duruyorlardı, bir kahkaha ile tatlandırılmışlardı. Ayrıca sabırlı yaşlı adamlardan oluşan kümeler de vardı, denizin
yeryüzüne geri fırlattığı, orada çürümeye ve ölmeye mahkûm enkazlar, kemiklerini güneşte dinlendirmek için
kara küçük evlerden çıkıyorlardı. Ve
her yerde yaşlı kadın grupları veya hala genç kadınlar vardı,
ki onlara yaşlılık görünümü vaktinden çok önce gelmişti.

Köy, çoğunlukla cinsiyetsiz yaratıklar olan kadınlarla doluydu,
çalışmaları ve midye yatağında veya tarlada yaşamları onları kurutmuş ve mumya şekillerine
dönüştürmüştü. Sadece bunlar, yaşlılar ve
işe yaramazlar, genç nesli yetiştirmek ve onları aynı ağır yaşam yükünü üstlenmeye eğitmek için evde bırakılmıştı. Bu yaşlı cadıların başlıkları, duvarların grisine ve sıvalı evlere karşı göz kamaştırıcı parlaklık noktaları oluşturuyordu; bir araya toplanmış, gevezeliğe uyum içinde başını sallayan yüksek şapkalar, balık ağlarına eğilmiş bronz yüzlerle ve uzun süreli pratiklerin akıcı rahatlığıyla kaba ağlara girip çıkan mavi damarlı, kösele ellerle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.

Bu yaşlı kadınlardan biriyle arkadaş olduk. Onunla
şiirsel bir anda, romantik koşullar altında tanışmıştık. Üçümüz
pembe bir gökyüzünün altında gün batımını izliyorduk; uçurumun
çimenlerinin üzerinde oturuyorduk. Evi çimenlerin ortasındaydı,
köyden biraz uzaktaydı, ona sadece
pürüzlü bir saçak bir giysinin kenarı gibi bağlıydı. Sazdan bir kulübeydi; ancak
sahibinin hayatında, iç mekanı lüks bir daireye
dönüştüren koşullar vardı. Kulübenin sahibi kendisi de hayatın
uçurumunda asılıydı; dişsiz, bükülmüş ve solmuş
yaşlı bir kalıntıydı; ancak canlılığı ve enerjisi bir cadınınki gibiydi.
Elleri ve gözleri durmaksızın hareket ediyordu; sürekli meşguldü, bir balık
ağını parmaklıyor,
Normandiya pirinçlerini parlatıyor veya loş ateşin üzerinde bir demir tencerede koyu bir sıvı karıştırıyordu.

İlk karşılaşmamızda, sohbet hemen başlamıştı; her güzel konuşmanın olması gerektiği gibi, dostlukla sona ermişti. Ziyaretimizin bu sabahında, öncesinde birçok neşeli ziyaretin ardından, arkadaşımızı
bir geziye çıkacakmış gibi giyinmiş bulduk. En güzel başlığını takmıştı ve buruşuk eski göğsüne canlı mor bir ipek mendil bağlamıştı.

"_Tiens, mes enfants, soyez les bienvenues_," neşeli selamlamasıydı,
yüksek kahkahalarla tatlandırılmıştı, bizi iki sallantılı sandalyeye doğru el sallarken. "Hayır, dışarı çıkmıyorum, henüz değil; bolca zaman var,
bolca zaman. İyi olan sizsiniz, _si aimables_, beni görmek için buraya
gelmeniz. Ve yorgun da, _hein_, uzun yürüyüşle? _Tiens_, neredeyse unutmuştum; aşağıda açık bir şişe şarap var--bir kadeh almalısın."

Asla unutmadı. Şarap şişesi her zaman yeni açılmıştı;
mantar da daha önce çekilmiş bir mantar için her zaman mucizevi bir şekilde isyankardı. Eski dostumuz bir köylü olmasına rağmen,
mahzeni bir gurmenin mahzeniydi. Harika eski şaraplar onundu!
Port, Bordeaux, beyaz şaraplar, kalbi ısıtan eski şaraplar; her biri
sırayla üretiliyordu, her ziyaretimizde farklı bir eski şarap ve şarap, ama şampanya yoktu. Bu kadınlar için değildi--doğru kadınlar için. Şampanya kötü, hızlı bir şaraptı, hızlı, itibarsız insanlar için.
"_C'est un vrai poison, qui vous infecte_," diye tekrar tekrar söylemişti ve kızının bunu içtiğini gördüğünde, ürperdi;
bir an şüphe duyduğunu itiraf etti; Paris gerçekten de
çocuğuna hiç zarar vermemiş miydi? Sonra eski mere omuzlarını silkip ellerini ovuştururdu ve bir an için düşüncelere dalardı. Hemen ardından çatlak yaşlı kahkahası tekrar yankılanırdı ve başını geriye attığında sanki karanlık bir görüşü dağıtmak istercesine sallardı. Bugün, içeri girer girmez dar bir
kapıya düşmüştü, bir dizi taş basamaktan aşağı iniyordu. Şişelerin tıkırtısını ve samanların hışırtısını duyabiliyorduk; sonra, işte, gerçek bir peri
yeryüzünün bağırsaklarından çıkıyordu, kırmızı kanlar kaburgalı, kırışık yüzünü kaplıyordu, yaşlı figür eğriliğini düzeltirken tozlu şişeyi güvenli bir şekilde, sabit bir şekilde taşıyordu, böylece dibe çöken bulut bozulabilirdi. Sonra ne neşeli küçük bir ziyafet başladı! Bardakların nerede saklandığını öğrenmiştik; ev sahibimiz aşağıdayken onları telaşla temizliyorduk. Sonra şarap ve kadehler, üç sandalyeyle birlikte, eski evin kapısındaki çam masaya hızla yerleştirildi. Burada, uçurumların çimenlerinde oturduk, şarabımızı yudumladık, ayaklarımızın dibinde uzanan denizin ve yukarıda, güneşli gökyüzünün tadını çıkardık. Arkadaşımız için hem gökyüzü hem de deniz tanıdık yoldaşlardı; ama fichu
yeni bir arkadaştı.

"Evet, dediğin gibi çok güzel," dedi, hayranlık dolu yorumlarımıza karşılık olarak. "Paris'ten, kızımdan geldi. Bana
gönderdi; bana her zaman hediyeler yapıyor; yaşlı
annesini hatırlayanlardan biri! Kendinize geçen yıl, kış ortasında, bana
en az üç tane yün elbise gönderdiğini düşünün! Onlarla ne yapabilirim? _C'est
pour me flatter, c'est sa maniere de me dire qu'il faut vivre pour
longtemps! Ah, la chere folle!_ Ama beni şımartıyor, sevgilim!"

Bu kız, Villerville'deki tüm keşiflerimizin en gizemlisi olmuştu. Eski dostumuz bir köylüydü, köylü çiftçilerin çocuğuydu. Her zaman bir köylü olarak kalacaktı; ve yine de kızı bir
Parisliydi ve bir _bonbonniere_'de yaşıyordu. Ayrıca evliydi; ama bu
sadece onu saran gizem ağını kalınlaştırmaya yaradı. Köylü olarak yetiştirilmiş, on dokuz yaşına kadar burada yaşamış, tarlalarda çalışan bir köylü kızı nasıl aniden Paris dünyasının bir
kadınına dönüşebilir, bir bankacının
karısı konumuna gelebilir ve yaşlı adamın bize anlattığı gibi Elysee'deki balolarda dans edebilir? Annesi bu bilmeceyi bizim için asla cevaplamadı; ve daha da şaşırtıcı olanı, köy de cevaplayamadı. Köy, bu bilmeceyle ilgili olarak ona ihtiyatlı bir şekilde soru sorduğumuzda omuzlarını silkti. "Ah, hanım! O, hayatta şansı olan oydu - yaşlı bataklık - kızıyla böyle evlenmek! Victorine güzeldi - evet, güzel olduğu tartışılmazdı - ama o kadar da güzel değildi, bir bankacıyı, _un homme serieux, qui vit de ses rentes!_ tuzağa düşürecek kadar da güzel değildi ve ayrıca cömertti, çünkü yaşlı bataklık artık çalışmak zorunda değildi, çünkü sürekli para alıyordu." Hediyeler sürekli olarak alçak odalara yağıyordu - şaraplar, Paris lezzetleri ve kalın giysiler. İkisi arasındaki, anne ve kızı arasındaki bağ,
güçlü ve ilişkileri de tam görünüyordu, sanki biri ev yapımı
diğeri Worth elbiseleri giymemiş gibi. Her iki tarafta da utanma yoktu, bu
kolayca görülebiliyordu; her biri diğeriyle gurur duyuyordu; ayrı yaşamaları tamamen yaşlı adamın
tüm eski köylü eşyalarının ortasında, uçurumlarda tek başına bir hayat tercihinden kaynaklanıyordu.

"_C'est plus chez-soi, ici!_ Victorine de bunu hissediyor. Eski odunun ve şöminede yanan turbanın kokusunu seviyor.
Beni görmeye geldiğinde, tüm kapıları ve
pencereleri sıkıca kapatmalıyım; o, dediği gibi, _pour faire le vrai
bouquet_, tüm kokuyu istiyor. Eğer çocukları olsaydı--ah!--ama
rıza edebileceğimi söylemiyorum; ama şu anki haliyle, eski ateşimi ve
dışarıdaki manzarayı ve köyü en çok seviyorum!"

Konuşmanın bu noktasında, parlak olan yaşlı gözler
donuklaştı ve bulanıklaştı; iç göz şüphesiz manzaradan başka bir şey görüyordu; Genç bir figürün üzerinde duruyordu, Paris kumaşlarına bürünmüştü ve kumaşların üzerinde yükselen bir yüz, derin boğazlı şöminenin üzerine sevgiyle eğilmiş, sıcaklığının tadını çıkarıyor ve ev kokusunun tadını çıkarıyor. Biz de sessizdik, çünkü evin o dönüştürülmüş kızının resmi kendi zihinsel
görüşümüzde uçuşuyordu.

"Köy mü?" diye aniden eski bataklıkta patladı. "_Dieu de Dieu!_ bana şunu hatırlattı. Gitmeliyim, çocuklarım, gitmeliyim. Loisette bekliyor; _la
pauvre enfant_--belki de acı çekiyordur--nereden biliyorum? Ve ben buradayım,
oynuyorum, tembel bir ahmak gibi! Bu sabah un _nini_ olduğunu biliyor muydun? Küçük melek şafak vakti geldi. Bu iyi bir işaret! Ve Auguste için ne haber! Dün gece dışarıdaydı--balık tutuyordu; o, onu
bıraktığında o da yıkanıyordu. _Tiens_, işte oradalar, onu arıyorlar!
Dürbünü getirmişler."

Yaşlı balık, göz kamaştırıcı güneş ışığına bakarken gözlerini gölgelendirdi. Parmağını takip ettik, bu parmak uçurumlardaki bir çıkıntıyı işaret ediyordu. En yüksek kayanın tepesinde toplanmış otların arasında bir
aile partisi vardı. Yaşlı bir balıkçı karısı gökyüzüne karşı çok uzakta duruyordu;
o da gözlerini gölgelendiriyordu. Beyaz örgülü bir şapkanın içine sıkıştırılmış bir çocuğun yuvarlak başı, geniş maviye oyulmuştu; ve diz çökmüş, iki elinde bir denizcinin uzun bardağını tutan bir kız, kol ve elinin hızlı, becerikli esnemeleriyle ufku süpürüyordu. Güneş, yaşlı büyükannenin çirkin yüzüne, tombul çocuğun kırmızı, şişkin yanaklarına ve dizleri derin, uzun otlara sıkıca gömülü kızın eğilmiş vücuduna bir ışık duşu halinde indi. Grubun ötesinde deniz ve gökyüzünden başka hiçbir şey yoktu.

"Evet," diye gevezelik etti, eski port şarabı şişesini yeniden tıpalarken, masayı ve bardakları içeri taşıyarak. "Evet, onu arıyorlar. Şimdi zamanı gelmiş olmalı; neredeyse şimdi. Senin için bir adam var--iyi--_bon comme le bon Dieu_. Ayık, tasarruflu da--iyi
baba--Loisette'e düğün gecesinde olduğu gibi aşık--_ah, mes
enfants!_--onun gibisi çok az, yoksa bu köy bir cennet olurdu!"

Küçük kulübenin kapısını kapattı. Sonra bize genişçe
göz kırptı. Göz kırpma tamamen açıklama amaçlıydı; bize belirli nadir bir şişe port şarabının--taze bir şişe--fichu'sunun altına neden
gizlendiğini aydınlatmak içindi. Bize gerçekten
değerli sayıda gerçeği ileten bir göz kırpmaydı; bunların en önemlisi Fransız Hükümeti'nin bir aptal ve üstelik bir tiran olduğu, çünkü hiç kimsenin uygulamak istemediği aptalca yasalar dayattığı; en azından iyi bir Norman'ın. Ne? Birinin kendi şarabının bir şişesine iki _sous octroi_ ödemesi,
ki bu şarap yarım ömür boyunca mahzeninde saklanmıştı? Kasabayı
o iki peniden dolandırmak, elbette, gerçek Norman'ın hayatındaki en büyük zevki haline gelir. Kurnaz, keskin zekalı bir iş adamı olarak ününün değeri ne ki, eğer hile gibi küçük bir şey onu durdurursa? Bu şekilde kendi kasabasını aldatmak pazarlık etmekten bile daha eğlencelidir, çünkü hiçbir şey riske atılmaz ve kişi başarıdan çok emindir.

Üçümüz de kasabaya yeniden girdiğimizde, o bize neşeyle veda edercesine başını salladı. Birdenbire dar bir kapı aralığında kayboldu, kolları hala eski limanını tutuyordu, şalının kıvrımlarında yatıyordu. Kurnaz, nazik yaşlı yüzünde, hepsini birden ilahi bir parıltıyla etkileyen bir ışık belirdi; içindeki anne keskin, tatlı bir şekilde aniden hayata dönmüştü; yeni doğmuş bebeğin ağlamasını açık kapıdan yakalamıştı.

Köyün kendisi de aynı parıltıdan bir şeyler yakalamış gibiydi. Öğle güneşinin ihtişamı, yıpranmış balıkçı kadınlarının ve genç kadınların yüzlerini sıradan olanlardan daha yumuşak ve nazik yapan tek şey değildi; yanlarından geçtiğimiz gruplar, tek bir şeyden bahsediyorlardı: gece gelen bu bebekten, Auguste'un yokluğundan ve Loisette'in keskin ağrıları ve sokakları dolduran, böylece hiç kimsenin uyuyamadığı çığlıklarından.

VI. BÖLÜM.

BİR PAGAN AYAKKABICI.

O akşam alacakaranlıkta, aynı konu, farklılıklarla, sohbet gruplarının genel konusuydu. Auguste hâlâ gelmemişti; köyün yarısı uçurumlarda onu bekliyordu. Diğer yarısı sokakları ve kapı önlerini dolduruyordu.

Alacakaranlık, tüm Fransız kasaba ve köylerinde, açık havada oturmanın klasik zamanıdır. O zamanlar, alacakaranlığın serin nefesi taze ve dinlendiricidir; Uzun öğlenin sıcağından ve terlemesinden sonra hava, alnına ve dudağa değdiği anda, bir okşamanın cazibesine sahip olur. Bu yüzden kapılar ve sokaklar bu saatte her zaman kalabalık olurdu, gruplar hareket eder, ayrılır,
oluşur ve yeniden oluşur ve dedikodu bütçelerini değiş tokuş etmek,
"_Bonne nuit_" diye bağırmak, kızlar ellerini kenetlemek,
daha genç balıkçılara ve çiftçilere özlemle bakmak;
ikincileri, umursamazca, neşeyle onlara başlarını sallamak; ve sonra -erkeklerin
istediği gibi- bir yoldaşın omzuna bir kol atmak ve onlar da,
sırayla,
alacakaranlığa doğru,
"_Allons, mon brave; de ​​l'absinthe, toi?_" diye bağırmak için kabare onları
yutarken.

Kabarenin açık kapılarından ve pencerelerinden çıkan haykırışlar ve yeminler büyük ve kudretli idi. Villerville balıkçısı, Neptün'den sonra ikinci sırada gelen tek kişi olan Baküs'ü severdi; ağını Kanal'a atmadığı zamanlarda ganimetini içerdi. Sadece ayılma sürecinde tamamen evle ilgili konular dikkatini çekerdi. Sokakların bazıları, pelin otu zehri ve ucuz brendi dumanı gibi kötü kokularla doluydu. Gürültülü, sendeleyen gruplar, bağırmak ve şarkı söylemek veya evlerine doğru savaşmak için meyhane kapılarından çıkıyordu. Bunlardan biri dar bir sokağı dolduruyordu, sağdan sola sallanıyordu, peşinden alaycı bir kalabalık geliyordu. "_Est-il assez ridicule, lui?_ şapkası burnunun üstünde ve dizleri herkesin kapısını çalarak? _Bah! ca pue! _" onu takip eden çocuk grubu devam etti, zavallı ayyaş hakkında bağırarak, ona çakıl taşları ve kağıt mermi yağmuru yağdırdılar.

"Ah--h, o da onu dövecek, zavallı ruh; o her zaman
doyduğunda, o kadar doyduğunda--"

Ses kulağımıza o kadar yakındı ki irkildik. Kelimeler bize
hedeflenmiş gibiydi; bir bakıma, sokak için, sokak olarak ve onu dolduran grupların yararınaydı.
Ses boğuk ama yumuşaktı; boğukluğuna rağmen derin tonlarında gizli bir şefkat tınısı vardı. Sesin sahibi olan adam, bir kunduracının
satırında, dirseklerimizle aynı hizada oturuyordu. Kalabalığın bizden öteye geçmesini sağlamak için durduk. Adam sadece başını
işinden kaldırmıştı, ama istemsizce biri durup içindeki gücü selamladı.

"_Bonsoir, mesdames_"--başın altındaki vücudun büyük çerçevesi alçak koltuktan yükselirken baş ciddi bir şekilde eğildi. İçerideki oda, şimdi ayağa kalkıp bize doğru hareket eden bu dev figürden başka hiçbir şey içermiyor gibiydi. Yarı kapı nazikçe açıldı.

"Bu hanımlar içeri girme zahmetine girmeyecekler mi? Bu saatte sokaklar neşeli değil."

İçeri girdik. Daha küçük bir iç odadan bir köpek ve bir kadın bizi karşılamak için çıktı; ikisinden köpek, efendi için zeka ve önem açısından
bir sonraki kişiydi. Kadının, yıllar önce hayatı ölmüş biri gibi, sönmüş bir havası vardı. Bize çekingen bir nezaketle göz kırptı; alçak bir emir sözcüğünde, hepimize acınası bir sabırla sırtını döndü. Boyun eğen kıvrımlarına yıllarca süren emir itaati yazılmıştı; ve onu bir kez daha kazanlarının üzerine eğdi; hem kendisi hem de kazanlar çıplak
zemindeydi. Şimdiye kadar gördüğümüz Villerville iç mekanlarının en fakiriydi; ev aynı zamanda belki de köyün en eskisiydi. O ve eski kilise birkaç yüzyıldır karşı karşıya komşuydu. Dükkan ve oturma odası aynı yerdeydi; alçak pencere gündüzleri bir tezgah, geceleri ise bir kepenkti. İçeride duvarlar ve zeminler çıplaktı. Çökük deri kılıflı üç sandalye ve yine çökük şilteli bir yatak--çam bir çerçevede oyuk, mobilyalardaki ekipmandı. Yoksulluk vahşiydi; ortaçağın çıplak, utanmaz yoksulluğuydu, hiçbir utanç veya gizleme çabası belirtisi yoktu. Alçak çatının örttüğü dev, kendi duvarları kadar çevresinin çoraklığının farkında değildi. Bu kulübe onun eviydi; bizi bir kralın tavırlarıyla karşılamıştı.

Bu arada köpek eteklerimizi kokluyordu. Bir gözlem ve inceleme turundan sonra kuyruğunu salladı, kısa bir havlama sesi çıkardı ve
Büyüleyici bir şekilde oturdu. Devin gözleri parladı.

"Bayanlar, görüyorsunuz, bu bir zihni olan bir köpektir - anında kimin doğru tür olduğunu bilir. Ve ayrıca belagat - kuyruğuyla konuşmalar yapabilen biridir. Bir köpeğin dili kuyruğundadır ve bu
bir hatip gibi dilini sallar!"

Köpek gibi başka biri de hatiplik yeteneğine sahipti.
Kunduracının sesi gerçek konuşmacının sesiydi - zengin, titreşen,
sesli, içinde derin bir melodi notası olan. Poz ve jestler sesle uyumluydu; esnek ve resimsel olarak ima ediciydi.

"Eğer hitabetle ilgileniyorsanız--" Charm kocaman ama hareketli yüze gülümsedi--"iyi bir yerdesiniz. Köy önünüzde uzanıyor. Her zaman
oyunun oynandığını görebilir ve konuşmaları duyabilirsiniz--yoldan geçenlerin."

Büyük ağız da karşılık verdi. Ama Charm'ın ilk cümlesinde keskin
Norman gözleri kızın yüzüne parıldayan ışıltılarını sabitlemişti.
Düşüncesinin ve varlığının en dibine kadar okuyor gibiydiler. Cevap verirken inceleme rahat değildi.

"Evet, evet, çok eğlenceli. Burada her şeyden biraz görülüyor.
_Le monde qui passe_--hayatı daha eğlenceli hale getiriyor;
zaman öldürmeye yardımcı oluyor. Tüneğimden dışarı bakıyorum, bir kuş gibi--çok yaşlı ve
kafeslenmiş bir kuş"--ve geniş deri önlüğünün altından büyük bir kahkaha
attı.

Gülmeyi duyan kadın odaya çıktı.

"_E'ben--et toi_--ne istiyorsun?"

Dev, zorbaya dönüşecek kadar uzun süre gülmeyi bıraktı. Kadın, onun ilk
hırıltısında, zayıfça gülümsedi ve karşı konulmaz bir
uysallıkla dizlerinin üzerine, tencerelerine ve kazanlarına geri döndü. Köpek, efendisini taklit ederek hırladı; köpeğin ruhu açıkça yanlış
bedendeydi.

Bu arada, köpeğin efendisi ve kadın artık ikisini de unutmuşlardı;
ustaca bir şekilde, memleketinin
özellikleri hakkında bizi aydınlatmaya devam ediyordu. Konuşma şimdi kilise konusuna gelmişti.

"Ah, evet, güzel, çok ve eski; o ve bu eski ev, bu köyün tüm sakinlerinin
en eskileri. Kilise önce geldi,
ancak, İngilizler tarafından, Yüz Yıl Savaşları ile bizi fethetmeyi düşünerek
geldiklerinde inşa edildi. Fransa'yı ve Fransızları pek az tanıyorlardı. Kilise tamamen Fransızdı, ancak İngilizler inşa
etmişti; yere birçok kez, ama tekrar inşa
ederek, sadece inşaatçının ve restore edenin elini bekleyerek."

Yine yaşlı karının ince belli şekli odaya
girdi.

"Evet, dediği gibi"--sadece bir yankı olan bir sesle--"kilise birçok
zaman yıkıldı."

"_Tais-toi--c'est moi qui parle_," diye homurdandı kocası, solgun yüze
korkunç bir
kaş çatarak.

"_Ohe, oui, c'est toi_," diye meledi yankı. İnce eller uysalca önlüğünün üzerinde birleşti. Kadın, sanki daha fazla
ceza bekliyormuş gibi, kıpırdamadan durdu.

"Bir kez daha yıkmak isteyen iyi şifacımızdır," diye devam etti korkunç kocası, onun sessiz varlığına aldırmadan. "Şifacımızı
biliyor musun? Ah, ha, o iyi biri. Bizi şimdi o yönetiyor - o bizim
kralımız - imparatorumuz. Ugh, o kötü biri, o."

"Ah, evet, o kötü biri, o," diye yankıladı karısı, yan duvardan.

"Peki, senden konuşmanı kim istedi?" diye bağırdı kocası, kürün adı ilk kez anıldığındaki kadar
siyah bir yüzle. Yankı
duvara doğru küçüldü. "Bu hanımlara anlatırken"--burada çizme işine devam etti, sonuncusunu kocaman dizlerinin arasına sıkıştırdı--"söylerken,
biz cemaatimizden kür konusunda şanslı olmadık. Kürler var
ve kürler, tıpkı çalı çırpı gibi--ve bizimkisi kötü bir topluluk. O bizi yönetmeye geldiğinden beri başımız dertten başka bir şey gelmedi. Biz her geçen gün daha da fakirleşiyor, o ise daha da zenginleşiyor. İşte şimdi orada, tavuklarını ve güvercinlerini besliyor - bakın, orada - evinin hanımları etrafında toplanmış - annesi, teyzesi ve yeğeni - mükemmel bir harem. Ah, hepsini kendisi gibi şişman ve zarif tutuyor! Bah!"

Kunduracının iğrenme homurtusu odayı bir
gök gürültüsü gibi doldurdu. Sonuncusunun üzerinden, açık tezgahın üzerinden, kilisenin yanındaki
küçük bir eve bakıyordu, yüzünde büyük bir nefret vardı. Evin pencerelerinden birinden üç başlı bir grup öne doğru eğilmişti; yuvarlak, pembemsi bir rahibin tıraşlı başı ve biri genç, uzun, üzgün yüzlü, diğeri ise kırmızı ve canlı hatlara sahip iki kadın figürü vardı.
Pencerenin altındaki bahçede tavuklara ve kazlara mısır dağıtan rahibi izliyorlardı.

Kundurucu iğrenmesini
dışa vurmaya devam ederken, hala onlara sertçe bakıyordu.

"_Mechant homme--lui_," burada ipliğini zehirli bir şekilde, diktiği deriden geçirdi. "Kendinize gelin, hanımlar,
kötü olmasının yanı sıra, bizim tedavimiz çok kurnaz bir adamdır;
çalıştığı bölge için
saf iyilik için değil, o değil."

"O değil," yankı tekrarladı, duvardan tekrar duyuldu. Bu
sefer fısıltı fark edilmeden geçti; efendisinin tedaviden nefreti,
kendi gücünü gösterme tutkusundan daha büyüktü.

"Din--din, para kazanmanın çok iyi bir yoludur,
çoğundan daha iyidir, eğer makineyi nasıl çalıştıracağını bilirse. Ruh,
çalışılacak güzel bir enstrümandır, eğer becerikliyse. Bizim tedavimizin bu enstrümanda
harika bir dokunuşu var. İyi adamın bir koleksiyon aldığını görmelisiniz, bir komediden daha iyidir."

Burada kunduracı oyuncuya dönüştü; ayağa kalktı, mutfak eşyalarını sağa sola
dağıttı; görkemli bir tavır takındı ve bir rahibin
hafif, yumuşak adımlarını
sürdü. Esnek sesi, St. Sulpice mezunlarına özgü yuvarlak, yağlı, otokratik tonu hayranlık uyandıracak şekilde taklit etti.

"Koleksiyon ona uymadığında onu duymalısınız: '_Mes
freres et mes soeurs_, görüyorum ki _le bon Dieu_ bugün zihninizde ve kalbinizde değil; onun sesini dinlemiyorsunuz; Kurtarıcı
boşuna mı konuşuyor?' Sonra dua ediyor--" kunduracı ellerini
birleştirerek büyük bir gönderme gösterisiyle, ikiyüzlü bir şekilde göz kapaklarını göğe doğru çevirirken gözlerini kaldırdı--"evet, dua ediyor--ve sonra tabağı kendisi
geçiriyor! Onu burnunuzun dibinde tutar, onu bir kenara itmek mümkün değildir; siz düşene kadar, kıyamete kadar onu orada tutar. Ah,
o sert bir kabuk, öyle! İşte sizin için bir tiran var--_la monarchie
absolue_--inandığı şey bu. Şuna sahip olmalı, buna sahip olmalı. Şimdi yeni bir sunak örtüsü veya modern bir
yapım, Paris'ten, gerçek dantelden bir cübbeli taze bir Bakire; eskisi siyah ve
solmuştu, dua etmek için fazla siyahtı. Şimdi, birkaç yüz ruhtan oluşan bir cemaat olarak, kilisedeki yerlerimizi kendi burunlarımız kadar iyi bilen bir _huissier_'e sahip olmamız gerektiği kesin. Bir 'suisse'in
işe yarayacağını düşünürdünüz; ama artık iyiyiz--_avec ce gaillard-la_, sadece
tiptop yeterince iyi. Yani, zavallı eski kilisemize
ziyaret ederseniz, siyahlar giymiş, diz altı pantolonlu, gümüş zincirli, üç köşeli şapkalı çok muhteşem bir beyefendi sizi oturturken bastonuyla üç kez vuracak. Bah!
gülünç!"

"Gülünç!" diye tekrarladı kadın, yumuşak bir sesle.

"Bir zamanlar çareyi bulmuşlardı. Bir gün kilisede, elli santimden her şeye kadar restorasyonlar için bir bağış yapılacağını duyurdu; ne verirseniz onu alacak, o kadar açgözlü ki!
Avuç yağlamaya inanıyor, öyle. Peki, bağışın restorasyonlar için olduğunu mu düşünüyorsunuz, _hanımlar_? Kiliseyi zeminle aynı seviyeye getirmek için
yıkım içindi--işte bunun içindi. Bunu yapmak, yirmi bin franklık küçük bir şeye mal olacaktı, anlıyor musunuz? Belediye başkanımız - _pas trop fin_ bir adam - çok üzgündü. Çarenin kiliseyi kendisinin olduğunu iddia ettiğini söyleyerek dolaştı; kiliseyle istediğini yapabileceğini söyledi ve onu güzel, modern bir kilise yapmayı önerdi. Bütün köy ağlıyordu. Kilise, bu şeylerin paganlaştırdığı benim gibiler hariç, köyün en eski dostuydu. İyi vatandaşlarımızdan biri belediye başkanına, yeni yasalar uyarınca kilisenin komüne ait olduğunu hatırlattı. Belediye başkanı bunu çekinerek
tedaviye söyledi. Ve tedavi, 'Ah, _bien_, en azından yarısı bana ait' diye karşılık verdi. Ve iyi vatandaş - belediye başkanıyla birlikte onu desteklemek için gittiğini - 'Hangi yarısını alacaksın? Mezarlığı, şüphesiz, çünkü senin sorumluluğun cemaatin ruhları üzerinde.' Ah! ah!
dedi ve onu iyi bir şekilde deldi! "Onu iyice deldi!"

Alçak oda kunduracının kahkahasının büyük haykırışıyla çınladı.
Köpek çılgınca havladı. Bizim kahkahamız ev sahibimizin yüksek sesli kahkahalarının
gürültüsünde boğuldu. Zavallı yaşlı kadın, zayıf yapısı için
çok fazla güçlü bir kahkahayla sarsıldı, insan bunun
sonraki etkilerinden korkuyordu.

Sonraki etkiler bir sürprizdi. Kocasının ilk neşe
spazmlarından sonra yaşlı kadın konuştu, ama artık titrek tonlarda değildi.

"Ah, mezarlık, bu hafta oraya gitmeyi unutan benim."

Kocası durdu, ona dönerken dudaklarındaki kahkaha öldü.

"_Ah, ma bonne_, bu nasıl oldu? Unuttun mu?" Son kelimede kendi sesi titredi.

"Evet, yine krampların oldu, hatırlıyor musun, ve buket için
hiç para kalmamıştı."

"Evet, hatırlıyorum," ve büyük göğüs derin bir iç çekti.

"Çocukların var--birini mi kaybettin?"

"_Helas!_ yaşayan çocuk yok, mademoiselle. Hayır, hayır--bir kızımız vardı, ama o yirmi yıl önce öldü. Orada yatıyor--onu
görebileceğimiz yerde. Şimdi otuz sekiz yaşında olacaktı - tam bu ayın on dördünde!"

"Evet, tam bu ayda."

Sonra yaşlı kadın, ilk kez, duvarın yanındaki sığınağını terk etti;
kocasının yanına yavaşça, sessizce sokuldu ve kurumuş elini onunkine koydu.
Elini onunkinin üzerine kapattı. Her iki yaşlı yüz de
mezarlığa doğru döndü; ve yaşlı gözlerde, kendilerinden uzakta gömülmüş umudun
kalanlarına bakarken bir film
birikti.

Onları böylece, el ele, tanışıklığımızı
yenilemek için birçok sözle
bıraktık.

Köy artık sokaklarda dolaşmıyordu. Dükkandaki konuşmamız sırasında gece çökmüştü; gölgesini, ağaçların gölgelerini uzun, yavaş bir eğimle düşürdüğü gibi düşürmüştü. Loş iç mekanlardaki ışıklar titriyordu; çocukların tiz çığlıkları susmuştu; açık kapılardan ve pencerelerden sadece
boğuk bir mırıltı geliyordu. Köylüler
pürüzlü zeminlerde yürüyor, konuşuyorlardı, sabotları
tahta yüzeyde ağır ağır takırdıyordu, bulaşıkları yıkıyorlardı,
ateşlerini örtüyorlardı, masaları ve sandalyeleri geriye itiyorlardı. Biz
yürürken, daha yakın pencerelerden
gıcırdayan eski merdivenlerdeki adımların sesi, sonra saman hışırtısı ve köylüler yüklerini alırken inleyen eski meşe yataklara
kendilerini atarken yorgun bedenlerin ağır düşüşü duyuluyordu. Şu anda her şey sessizdi.
Sadece bizim adımlarımız sokaklarda yankılanıyordu. Yıldızlar gökyüzünü dolduruyordu;
ve altlarında dalgalar sahil boyunca kırılıyordu. Sıkışık
küçük sokaklarda uyuyan köyün ağır nefesleri de kısa, hızlı soluklarla
kırılıyordu.

Sadece biz ve gece uyanıktık.

BÖLÜM VII.

BAZI NORMAN EV SAHİPLERİ.

Bir sanatçıyı ve bahçesini ilhak etmemizle birlikte epeyce değişiklik oldu. Bu değişikliklerin en önemlisi, bir haftanın sonunda kendimizi bir villanın sahibi olarak bulmamızdı.

"Yakınımızda," diye belirtti Renard, sanatçılara özgü rahat bir şekilde. "Bütün ev size ait olacak, en üst kat hariç;
sahipleri orada yaşayacak.
Doğru türden bir bahçe var, espalyeler, ayrıca gül ağaçları ve bir çay evi;
tamamen doğru türden bir şey."

Öngörülemeyen, kendi tarzında mükemmel ve takdire şayandır. _De l'imprevu,_
kesinlikle bu bir tutam baharattır--hayatın biraz fazla monoton yemeklerinde hepimizin özlediği havyar. Fakat erkeklerin durgun yaşamı eş karakterinde hayranlıkla izlediği ve sonra seçimlerinden pişmanlık duyduğu, barışı sadece anlaşmazlık çıkarmakla evlendirdiği bilindiği gibi, biz de mütevazı han odalarımızı daha görkemli bir devlete sahip olmak için aralıksız bir şekilde terk ederek, sonunda deneyim sermayemizin küçük sadakatsizliğimizin bedelini ödemek için tükendiğini gördük.

[İllüstrasyon: BİR AYRILIŞ--VILLERVILLE]

Arkadaşımız, Belle Etoile villasının sahiplerinin çok depresif olduğunu, bu geçici ruh hallerinden ancak öğrenilebilen
bir avantaj elde ettiğini duyurdu. "Bu villa hala ellerindeyken kendilerinden 'deux pauvres malheureux' diye kasvetli bir şekilde bahsediyorlar ve işte burada, dedikleri gibi, neredeyse 'haziran ayına dokunuyorlar. Ayrıca bana, aristokrasinin en iyi çiçeklerinin bu villada yaşama onuruna eriştiğini anlamamı sağladılar. Bu 'güzel fleur'ü altınlarından biraz bozmayı az çok başarabilmişler diyebilirim. Ama şu anda çok uysallar - mantığı dinlemeye istekliydiler."

"İki zavallı mutsuz" bir saat sonra, eşyalarımızı incelemek için içeri girdiğimizde şaşırtıcı derecede memnun görünüyorlardı. Bizi öyle nazik bir nezaketle karşıladılar ki, Renard'ın işlemlerdeki becerisinin tam kapasitede olmadığından oldukça emindim.

Nezaket, Fransız'ın maskesidir; onu da tıpkı cildi gibi takar - bir alışkanlık meselesi olarak. Ama nezaket onun kostümü de bal'dır; Cebi tatil havasındayken, ancak
en cesur gülümseme ve nezaket kıyafetini giymeyi göze alabilir. Madam Fouchet'yi tam bir balo salonu tuvaletinde bulduk; gülümsemelerle
çevriliydi. _Bu hanımlar_ içeri girme zahmetine girerler miydi? Önce evi mi yoksa bahçeyi mi görürlerdi?
Sandıkları için
gönderilmelerine izin verirler miydi? Bu arada, Mösyö Fouchet, karısının telaşlı karşılamasının ardından cesurca ikinci bir hamle yapıyordu; ellerini
güçlü bir şekilde ovuşturuyordu, bir Fransızda biraz şüpheli bir hareket,
bir pazarlığın tamamlanmasından sonra fark etme fırsatım oldu. Doğa, bu yumuşak bakışlı kişiyi, hayat dediğimiz
komedide eşlikçi rolüne
vermişti; bazen bu rolü, tıpkı şimdi olduğu gibi, _claqueur_ görevinde, madamın iş konusundaki yeteneğinin alışılmadık derecede zekice bir
kanıtı ondan bu sessiz alkışı çektiğinde, değiştiriyordu. Zayıf, şişman kontraltosu, hanımefendinin mumlu merdivenden yukarı hızlı adımlarını takip ederken arkamızdan seslendi; "odalar ziyaret edildiğinde" bize bahçeyi göstermeye hazır olacağını söyledi.

"Gerçek bir felç değildi, hanımlar, sadece bir uyarıydı!" diye yüksek sesle, fısıldayarak nezaketten hiçbir şey saklamadan, beyefendinin merdivenlerin altında alıkonulmasından dolayı pişmanlık duyduğumuzu ifade ettiğimizde bize iletildi; kısmen felçli bir bacak, ikincisinin gevşek vücudunun ardından acı içinde sürükleniyordu, bu alıkonulmanın bariz nedeniydi.

Merdiven, cam gibi basamakları bizi dar bir girişe götürmeden önce güzel bir eğriyi tanımlayan bir güzellik çizgisine sahipti; ayrıca, gerçek zekanın ruhu, _l'anima viva_ olduğu söylenen bir kısalığa da sahipti; ancak
Madame Fouchet'nin uzun bir monolog için sahne olarak kullanabileceği kadar uzun ve düzdü, bol miktarda jestle canlandırılmıştı. Fouchet'nin nöbeti, hastalığı, iyileşmesi ve şu anki fiziksel durumu -- tehlikenin trajedisiyle, "gerçek bir endişe dramı" ile dolu gibi görünen bir durum -- bize grafiksel olarak aktarıldı. Uzun kışın dehşeti de, bir Parisli için çok üzücü olan -- "si
triste pour la Parisienne, ces hivers de province" -- kendi ev hayatının sefaletleriyle birlikte, merdivenlerin altında felçli bir koca ve yukarıda, seksen yaşında yaşlı bir kadın olan ve gut hastalığıyla kanepeye çivilenmiş annesi. "Böylece kendinize şunu tahmin edebilirsiniz hanımlar, kış mevsimi ne kadar hüzünlü bir mevsimdir! Ve şimdi, bu villa hala elimizdeyken ve mevsim kendini ilan ederken, yıkım yüzümüze bakıyor hanımlar--yıkım!"

Harika bir resimdi. Yine de bu keder
hikayesinden garip bir şekilde etkilenmedik. Sanırım, kadın olan, aktris değil, Madam Fouchet'nin kendisi, duygusuzluğumuzdan sorumluydu. Bir şekilde, kederi, yıkımı, üzüntüyü, melankoliyi veya sıkıntıyı, kısacası herhangi bir kelimeyi, ev sahibemizin zengin vücuduyla ilişkilendirmek için zor bir akrobatik zihinsel beceri bulduk. Gözümüze, refah açısından ancak Hollanda manzarasına benzetilebilecek ana hatlar ve özellikler sundu. Şehitlerin daha önceki tasvircileri tarafından yavaş bir ateşin üstünde yanarken, sanki sıcaklığın tadını çıkarıyormuş gibi, tamamen hayvani içerikli gülümsemeler takınırken tasvir edilen bazı
ortaçağ azizleri gibi, bu hanımın
acıları şüphesiz görünmez bir disiplindi, sertleşmiş tırnak etlerinin hissettiği saç gömleği sadece hoş bir kaşıntıydı.

"_Voila, hanımlar!_" Madam kapıları ve pencereleri muhteşem bir hareketle açtı. Hayatının dramı, bize neşeli küçük evinin sunduğu
böyle bir resmi sunmanın bilinçli gururuyla bir anlığına unutuldu.

İçeride ve dışarıda, yaz ve güneş savurgan bir lüksle
açılıyor ve parlıyordu. Salon doğrudan bahçeye açılıyordu; birinin nerede başladığını ve diğerinin nerede bittiğini belirlemek zor olurdu, bahçedeki şeftali ve armut çiçeklerine karşılık olarak başlarını sallayan pembe ve sardunyalarla. Biraz solmuş
Aubusson ve Madame Geoffrin'in salonunu tam oturumda temsil eden bir baskı, dönemin bir şairinin etrafındaki yarım ay şeklindeki dinleyicileri gözyaşlarına boğarak taşımasıyla, ev sahibimizin sanatlardaki rafine zevklerinin kanıtıydı; yalnızca bir duygusalcı
o resmi onun salonuna asardı. Diğer süslemeler onun her iki dünyaya da ait olduğunu daha da kanıtladı. Duvarları, yatakları ve sandalyeleri kaplayan gül çelenkleriyle süslü
baskılar, sıradan öğeyi, etkili arka planlara karşı gizli bir tutkuya sahip dekoratif zevklere sahip kadını ortaya çıkardı. İki veya üç tahta haç, bir
_prie-dieu_ ve alçıdan birkaç aziz, bu mükemmel _burjuvanın_ Cennetle cimri bir şekilde barıştığını kanıtlamak için fazlasıyla yeterliydi.
Kutsal ve dünyevi olanın ilginç bir karışımıydı.

Aşağıda, denize bakan pencerelerin altında bahçe uzanıyordu. Uçurumun önündeki tüm evlerin, Fransız deyiminin çok hoş bir şekilde ifade ettiği gibi, denize bakan benzer küçük bahçeleri vardı. Ancak diğerleriyle karşılaştırıldığında, bizimki küçük çöllerin ortasında açan bir Şaron gülü gibiydi. Renard, villamıza bağlı bu toprak parçası hakkında tamamen haklıydı. Bir bahçe mücevheriydi. Bir Fransız bahçesiydi ve bu nedenle, tamamen doğal olarak, duvarları vardı. Dünyanın geri kalanından bir hapishane veya bir tahkimatmış gibi kopuktu.

Fransız, diğerlerinden daha çok, ağaçlar ve çiçeklerin topluluğunun tadını çıkarmak için gerçek bir inziva duygusuna sahip gibi görünüyor. Kadından sonra, doğa onun fetişidir. Giyim konusundaki ulusal zevkine sadık kalarak, ikisinin de _a la Parisienne_ gibi giydirilmesini tercih eder; ama şair ve 
sevgili olarak, genişleme anlarının görülmeden ve rahatsız edilmeden tadını çıkarabilmesi için idolünün etrafına bir duvar örmek onun içgüdüsüdür. Örneğin, bu toprak parçası, üstümüzdeki oda çatısının kapladığı alandan çok daha büyük değildi; ve yine de, gül saplarının üzerinde yükselen yüksek duvarlarla, bir keşiş manastırı kadar tenhaydı. Gerçekten de, daha sonraki tanışmamızda, romantik yazarların bize inandırmak istediği gibi, o ortaçağ konfor uzmanları, sandaletli ayaklarıyla kendi manastır bahçelerinde dolaştıklarında, şiirsel ve hassas bir şekilde duyusal bir inziva yeri bulduk. Fouchet, harap bir dükkân sahibiydi; ama bir yerlerde, gizli bir Maecenas'ın ruhu gizleniyordu; bir ziyafet - güllerden oluşan bir ziyafet - düzenlemeyi biliyordu. Bahçe, bir mendilden çok daha büyük olmayan bir parça yeşillikti; ama
çimenler tam zümrüt rengindeydi ve insanın ayakları zengin çimenlere
bir oryantal halının kadifesine
gömülürdü. Muhafaza alanı küçük olmasına rağmen,
espalyeler ve çiçek tarhları arasında parıldayan çakıl taşlarından oluşan minik kıvrımlı yollar vardı. Bir bahçeye ait olan hiçbir şey
unutulmamıştı, tropiklerden bir çam bile ve çamın altında iki kişi için yeterince büyük olan bir bank bile. Bu sonuncusu bir arkadaş veya bir kitap getirmek için ideal bir küçük noktaydı. Orada oturup
kendini tatlılarla tıka basa yiyebilirdin; sürekli bir dans devam ediyordu--sabah akşama kadar
altın ve mor kelebekler neşeyle uçuşuyordu;
ve arılar vızıltılarıyla havayı dolduruyordu. Eğer biri parfümlerden ve danstan
sıkılırsa, her zaman tam bir orkestradan dinlenecek müzik vardı. Deniz, söğüt duvarının hemen diğer tarafında, her zaman sesliydi, ister iç çekiyor, ister bağırıyor olsun. Tarla kuşları ve karatavuklar, bu renk yuvasına karşı bir düşkünlükleri vardı, tercihlerini yüksek sesle, bir tril mücadelesinde ilan ediyorlardı. Ve bir veya iki kez, oldukça emindik ki,
Patti notaları olan bir bülbül, sıvı pullarını karanlıkta deniyordu.

Ev sahibimizle olan tanışıklığımız, bir tür dostluğa dönüştüğü yer burasıydı.
Mösyö Fouchet her zaman orada bulunurdu, gül ağaçlarını bağlarken, yolları onarırken veya bir parça çimi biçerken.

_"Mon jardin, c'est un peu moi, vous savez_--bu benim gururum ve
tesellim." Fouchet, son kelimede kesinlikle iç çekecekti.

Sonra, bu sevimli insanın başına Horatius'un tesellisine ihtiyaç duyan ne tür bir keder geldiğini merak etmeye başladık. Horace hayal kırıklıklarını mumyalamak için gül yapraklarına ihtiyaç duyuyordu, çünkü tutkularını edebiyat banyosuna dalarak
soğutmasaydı? Ayrıca, Horace modern kuduz tarafından
ısırılmıştı: bir Amerikalı kadar huzursuzdu. Roma'dayken Sabine çiftliği için her zaman iç çekmiyor muydu ve çiftlikteyken her zaman Roma'dan pişmanlık duymuyordu? Ama bu zararsız, masum bakışlı, iyicil kaşlı yaşlı adam, pasif beyni sabahlık bir
foulard'a bağlı ve _burjuva_ ayakları halı terlikleriyle süslenmişken, geçmişte zavallı ruhunu ısıran ve hala acıyan
izini bırakan hangi kederdi?

"Geçmişi karanlık yapan mösyö değil, madamdır," diye yorumladı Renard, ev sahibimizin pişmanlık veya vicdan azabıyla muhtemel
tanışıklığını tartıştığımızda. Fouchet hanesinin üzerinde geçmişin hangi sırrı dolaşıyor olursa olsun, o kötü kuş yuvasını madamın göğsüne yapmamıştı, bu açıktı; pürüzsüz, beyaz alnı gül yaprağı vicdanının işaretiydi; her bir kulağın üzerine madonna gibi dolanmış o koyu saç perdesi, vicdanı kadar sarsılmaz bir yüzü çerçeveliyordu.

Dünyasıyla ve cennetle tamamen barışıktı, bu kesindi. Günahları ne olursa olsun, günah çıkarma odası onu arındırmıştı. Şüphesiz, diğerleri gibi, bir koca ve hasarlı bir itibar için eyaletin mükemmel
tedavilerini bulmuştu. Artık kutsallığın kokusuyla yaşıyordu; şifanın mutfağında bir piposu vardı, bazı parlak öğleden sonralarında daha kalıcı bir şeyle birlikte. Her ne kadar her gün yaklaşan çöküşünü bize duyursa da - "Ölüyorum hanımlar - can sıkıntısından ölüyorum" - bana zaman zaman hala güçlü bir canlanmanın belirtileri varmış gibi geldi. Çarenin ziyaretleri yanaklarının derin çiçeklerinde daha koyu bir kırmızılık üretmeye alışkındı; çardakta pazar kahvelerini
içen belediye başkanı ve karısı, Beatrix'in Dante'ye gelişi gibi, bu vatan hasreti çeken Parisliye _vita nuova_ getirdiler.

Küçük dünyasında hayatı katlanılabilir kılan başka zevkler de vardı. Yetenekle dolu olduğunda pazarlık, diğer fetih biçimleri kadar heyecan verici olabilir. Madam'ın günleri çoğunlukla daha eski, daha dayanıklı bir ırka çok değerli olan, ırk krallarının daha zayıf komşularıyla güçlü bir şekilde başa çıkma güçleri için şövalye ilan ettikleri mesleği taklit ederek geçti. Madam, doğru, sadece bir kadındı ve
Villerville biraz seyrek nüfusluydu. Fakat
uzaktaki feodal lordlarını taklit ederek, o da geçen yabancıya saldırdı ve haraç istedi.
Yabancı geçmediğinde, bir komşudan bir alışverişte son _sou_'yu alarak veya hakaret komedisinin
aşağılama trajedisiyle
eşleştiği bir dramaya dalarak, tabiri caizse, elini kolunu sallayarak tuttu.

Bu ölümcül mücadelelerden birine tanıklık etme ayrıcalığına eriştim.
Savaş, deniz kenarındaki hanın hanımı Mere Mouchard'a, yan eve taşınma kararımızı duyurmamızla başladı. Mere Mouchard bize bir güvercinin
düz tüylerini sundu; sesi de aynı güvercinin sesi gibiydi, emmeyle yumuşamıştı. On dakika sonra kasaba, iki ev sahibemiz arasındaki karşılaşmada yardım etmek için toplandı. Her biri, kollarını kavuşturmuş ve başlarını öne doğru uzatmış bir şekilde kendi kapılarının önünde duruyordu, tıpkı kazların dövüş anlarında başlarını ve dillerini dışarı çıkardıkları gibi. Ve böylece, deniz hayvanı tısladı, sınırları ondan çalındı ​​- tam burnunun dibinde - sırtı dönükken, dürüstlük veya utanç düşüncesi olmadan, bir ----'den daha fazla. Kelime asla söylenmedi.
Deniz hayvanının hakareti bir ses fırtınasında boğuldu? Çünkü komşu grubundan yüksek sesli bir
protesto geldi. Bu arada Madam Fouchet, kendi rolünü büyük bir onurla sürdürüyordu. Özdenetim tavrı ancak hakaretin alışılmış bir silah olduğu bir okulda öğrenilebilirdi. Gülümsedi, çileden çıkaran, sinir bozucu, başarılı bir gülümseme. Meydan okuyan beyaz dişlerini gösterdi ve gururlu beyaz boğazına övünen bir eğri verdi. _Bu
hanımlar_ rahatlığın ve temizliğin ne olduğunu biliyorsa bu onun hatası mıydı? "_des
chambres garnies avec gout, vraiment artistiques_"i tercih etselerdi - sadece köylülere uygun
odalar mı? _Ces dames_ Paris'ten yeni gelmişti; şüphesiz, henüz taşra geleneklerine alışkın değillerdi - _aux moeurs
provinciales_. Sonra bazı melodik acerbities alışverişinde bulunuldu,
bu da bu hanımların daha önceki
durumlarda listeye girdiklerini ve her birinin diğerinin savaş yöntemlerinde
çok deneyimli olduğunu kanıtladı. Tam zamanında, Renard sahneye çıktı;
yemeklerimizi hala göletle yemeye devam etmeyi önerdiğimizi duyurması,
sorun denizinde yağ gibi oldu. Hemen bir uzlaşma sağlandı ve sokak da oyuna olan ilgisini hemen kaybetti,
seyirci de tartışmacıların öfkesi kadar hızlı bir şekilde
eridi. "_Le bon Dieu soit loue_," diye haykırdı Madam Fouchet, nefes nefese, birkaç dakika sonra merdivenleri çıkarken--"Tanrıya şükür"--buraya haklarını öğrenmek için--alfabesini öğretmek için gelmemişti. Gerçekten de, bizi kaybetmesinin telafisi olarak bir haftalık pansiyon isteyen Mouchard'dan başkası değildi! Bir haftalık pansiyon--köylülerin hor gördüğü konaklama yerleri için!

"Ah, bu Normanlar! Ne halk, ne halk! Sırtınızdaki deriyi
yüzerler! Çocuklarını satarlar! Şeytanı bile kandırırlar!"

"Siz, hanımefendi, sanırım Paris'lisiniz." Madam cevap verirken gülümsedi, ince, güzel bir gülümseme, alayla zenginleştirilmiş. "Ah, hanımlar!
Ne yazık ki, tüm dünya Paris'in doğum yeri olduğunu övünemez. Ben
ayrıca, ben bir Norman'ım, _mais je ne m'en fiche pas!_ Hayatımın çoğunu,
ancak, Tanrıya şükür, Paris'te yaşadım!" Konuşurken başını kaldırdı ve geniş kemerini ayarlamak için ellerini beline doladı,
önerilerle dolu bir hareketti. Çünkü böylece bize,
nazik bir şekilde, onun gibi bir figürün kırsal bir diyetle yetiştirilmediği;
ayrıca, Paris sırının daha kaba taşra kili üzerindeki
etkisini kaybetmediği aktarıldı.

Bu arada, aşağıda bahçede, kocası uysalca gül ağaçlarını bağlıyordu.

Ev sahiplerinin iki kocası da sokak savaşında yer almamıştı.
Bu tamamen Amazon'da yaşanan bir karşılaşmaydı, kansız ama acı. Bu iki kavgacı ev sahibinin her iki kocası da
tek kelimeyle iyi eğitimli görünüyordu. Mouchard, aslında, karısının _menage_'inde nispeten mütevazı bir alanı işgal ediyordu. Sürekli olarak, evin arkasındaki avluda, köpekleri veya bulaşıkları yıkarken, terbiyeyle uyumlu en büyük kumaş ekonomisinin
mutlu bir şekilde çözüldüğü bir kostümle görülüyordu. Karısı evi yönetiyordu ve o da
işleri yürütüyordu, görünüşe göre her ikisinin de memnuniyetine büyük ölçüde hizmet eden bir düzenleme. Ancak Mouchard, evlilik deneyiminin eşiğinde, şüphesiz hayatındaki rolü kendisine atanan ve bunu en son satırlara kadar sabırlı bir şekilde kabul ederek dolduran ilk veya ikinci Fransız koca değildi.

Fransız kocaların boyun eğmesinde çok dokunaklı bir şey var.
Uysallık açısından, bence, kendi türlerine örnek teşkil edebilirler. Ancak bu, aşağılanmayı ima etmeyen bir uysallıktır;
çünkü, sonuçta, tam olarak anlaşılmanın ne gibi bir aşağılanma
olabilir ki? Fransız kadın, dünyada ve alanda yüzyıllardır süren faaliyeti sayesinde, erkeğini tanıma sanatında uzmanlaşmıştır; öğle güneşinin yakıcı ışığı altında veya dükkânın arkasındaki karanlıkta, kuruşları sayarak onun yanında çalışmamıştır, bunun için
hiçbir şey yapmamıştır. Yanılgılarını gerçeğin çıplak yüzüyle değiştirerek, erkek
kendisi bu karma kazancın cezasını ödemek zorunda kalmıştır. Kadın, erkeğin erkeği test ettiği gibi, ya da erkeğin onu test ettiği gibi, onu tamamen profesyonel standartlarla test eder, evlilik öncesi günlerde onun _noktasını_ ihtiyacının terazisinde tarttığında. Fransız kadın ve Shakespeare tamamen aynı fikirdedir; şeylerin düzeninde birliğin büyük gerçeğini algılarlar:

"Kadının testi, erkeğin zevkidir."

Bu, onayın dişil dilbilgisindeki büyük gerçeklerin ilkidir. Fransız erkek zevki, kriteri olarak, mükemmel faydacılık doktrinini oluşturmuştur. Fransız kadın, hızlı bir kavrayışla bu gerçeği
öğrenmiştir; yılansı alışkanlıklardan akıllıca bir ders çıkarmıştır - derisini değiştirebilir, ciddi eylem söz konusu olduğunda duygusallığı
hızla atıp, daha donuk
kıyafetler giyebilir. Başka bir deyişle, dünyasını bulduğu gibi, bir filozofun omuz silkmesiyle kabul etmiştir. Ancak filozof, mantıkçıyla
çizilmiştir; çünkü bu yaşam sistemi, kadınlarını mantıklı
yaratma mucizesini gerçekleştirmiştir; tümevarımsal
akıl yürütmenin inceliklerini
kavramışlardır. Örneğin, evliliğin yalnızca karşılıklı yarar ilkesine göre yapıldığını bilirler; bu nedenle bir ortaklıktır, _bon_;
şimdi, ortaklıklarda duygular ve hisler yersizdir, bunlar yalnızca gözü bulandırmaya yarar; bu nedenle bu mallar evlilik
pazarından başka pazarlara en iyi şekilde iletilir; çünkü tamamen
ticari işlemlerde, kişinin kendi çıkarlarını gözetme adı verilen basit oyunda iyi pratik yapması için bile olsa, mükemmel bir görüş netliğine ihtiyacı vardır. Fransız kadınlarında, akıl yürütme
olağanüstü şekilde gelişmiştir; mantığı şeylerin özüne nüfuz eder.

Bu nedenle Mouchard bulaşıkları yıkar.

Moliere'in komedisinde, kırk yıldır bilmeden düzyazı konuştuğunu fark ettiğinde bu kadar şaşırdığını ifade eden Monsieur Jourdain, Mere Mouchard'ın bir mantıkçı olduğunu
duyurmuş olsaydınız olacağından daha fazla şaşırmazdı; veya kocasının aydınlık küçük avludaki günlük meşguliyetlerinin bir sistemin sonucu olduğu. Yine de her iki gerçek de doğruydu.

Şimdi en güçlünün hayatta kalması olarak bildiğimiz bu süreçte, adamın kapasitesi daha zayıf eşinin yetersizliğini söndürmüştü; dümendeki yerini almıştı, çünkü doğal uygunluğu sayesinde oraya aitti. Muhtemelen ebeveynleri ve _nokta_ sistemi tarafından kendisine tahsis edilen kocanın, günlerini bulaşık yıkayarak geçirmenin utancına indirgendiğini görmekten zarar görecek hiçbir hassas yanılsama yoktu - kendisi pişirdiği ve servis ettiği bulaşıklar - eklemek gerekir ki,
bunların tamamen dahi eliyle pişirildiğinin bilincindeydi ve
bunları bir sosla süsledi ve yalnızca Fransız mutfaklarından çıkan türden bir gülümsemeyle servis etti.

BÖLÜM VIII.

PLAJDAKİ LATİN MAHALLESİ.

Bir sabah, plajı aniden sanatçılarla dolu bulduk. Küçük bir çadır şehriydi. Çizgili tentelerin ve beyaz şemsiyelerin altında, düz şapkalı çok sayıda kafa üç ayaklı taburelerinde kıpırdamadan oturuyordu veya oradan oraya fırlıyordu. Paris, stüdyolarını boşaltmaya başlamıştı; Normandiya plajları artık daha iyi bir model sunuyordu. Bir sabah şanslıydık. Sarışın bir sakallı, günün erken saatlerinde plajı kendine ayıracağını düşünmüştü. Modelini açık gün ışığında pozlandırmıştı, böylece onu güneşte resmedebilirdi. Onu, bir deniz duvarının kenarına oturtmuştu; arka planda sarı kumların eğrisi ve denizin düz genişliği, gökyüzünün eğimi kilometrelerce ötede denizle buluşuyordu. Kız, uzun, ince bacakları ve zarifçe şekillendirilmiş kolları olan ince, sarışın bir yapıya sahipti; Yunan filetosu ve ktonu giymişti. Uzun pozları sırasında
antik bir mermer kadar hareketsizdi; doğal zarafeti ve güzelliği, Attika kostümünün akan çizgileri ve pembe
perdeleriyle pozitif bir güzelliğe dönüşmüştü. Bu şekilde otururken, en iyi Yunan döneminin nefes alan bir
örneğiydi. Dinlenme zamanı geldiğinde, duvardan
atlaması onu dört ayak üzerine indirdi ve on dokuzuncu yüzyılın
sonlarına doğru. Serbest kaldıktan sonra, yüksek deniz duvarındaki tünediği yerden sıçradı. Bir anda renkli
perdelerini ince kuşak içine sokmuştu; sandaletli ayakları engellenmemiş olmalıydı, sahilde koşmaya
başlayacaktı. Kısa süre sonra, saygısızca, ressamına gevşek çakıl taşlarından oluşan bir duş yağdırıyordu. Sonra onu bir
yarışa davet etti; hedefe ulaştığında, ince, çıplak kolları yukarı kaldırılmış, alkışlıyor ve neşeyle bağırıyordu; Kanındaki Quartier Latin sabah güneşinde büyük bir
eğlence anı yaşıyordu.

Bu küçük grisette, gevşek
perdelerinin içinde özgürce ve zincirlerinden kurtulmuş bir şekilde dolaşırken, yarı çıplaklık halinde oldukça utanmazdı - neşeli, pervasız,
kanatla baştan çıkaran zevk, kesinlikle Fransa'nın somutlaşmış arketipi gibi poz vermiş olabilirdi. Modern uluslar arasındaki bu pagan da antik şehvet ruhundan bir şeyler ödünç almıştı. Attika'nın cazibesini ve zarafetini çalmasının yanı sıra, yüce kayıtsızlığından da bir şeyler yakalamıştır; donuk
modern dünyanın tam dişlerinde, Fransa, görüşleri küçümseyerek gülmüştür.

Öğle vakti çadırların hepsi boştu. Han bahçesi tam bu saatte
doluydu. Neşe ve kahkaha duvarlardan taşmıştı. Herkes
bir anda konuşuyordu; emirler bir top şakırtısı gibiydi - açık havada
saatlerce resim yapmak iştahı keskinleştirir ve sabır
asla açlığın gerçek ikizi değildir. _Potage_ hariç her şeyin
zamanında geleceği kesindi.

Yunan perdelerinden kurtulan Colinette, Paris korsajıyla
stüdyoların _şakasını_ yeniden kazanmıştı.

"_Sacre nom de--on reste donc claquemure ainsi toute la matinee!_ Ve
hepsi bir _omlet_ için--zayıf, işe yaramaz bir _omlet_. Ve
sen--dilini kaybetmişsin, öyle görünüyor?" Ve Colinette ressamına dürten dirseğinin ucunu uzatırken
havada tiz bir ses yankılandı. _Omletin_
görünümüyle birlikte neşenin saltanatı geri dönecekti.
Her şey o evlilik çanı kadar neşeyle ilerledi ki, görünüşe göre, Bohemya'nın neşeli çanlarında olmayan tek şey oydu.

Bu çardaklar açıkça saf bir hayırseverlikten inşa edilmişti: İnsanın, yani insanı resmeden insanın, ekonomik zorunluluktan dolayı sık sık tek başına yaşamaya zorlandığı ilkesine göre inşa edilmiş gibi görünüyorlardı, bu nedenle ona _a deux_ yemek için uygun bir ortam sağlamak en yaygın hayırseverliktir. Büfelerin altındaki küçük masalar kesinlikle _tete-a-tete_ masalardı; hatta sandalyeler bile, ziyaretçiler gibi, sadece çiftler halinde geliyormuş gibi görünüyordu.

Fransız nankörlük günahıyla suçlandı; hatta, diğer bazı ölümlülerden daha geç gelen o gurura sahip olduğu için mahkum edildi. Yine de burada bir grup Fransız erkek ve Fransız kadın vardı ve bu nadir erdemde donanımlarını olağandışı bir şekilde kanıtlıyorlardı. Mayıs ayının başlarıydı; yukarıda, Seine Nehri'nin Paris köprülerinin altından aktığı yerde, neşeli Paris dünyasının nabzı
havadaki bahara göre atıyordu. Yine de bu sanatçılar
bulvarların asfaltını terk edip bir köy sokağının
arnavut kaldırımlarına geçmişlerdi, _cafe şarkıcısının_ zevkleri
denizin üzerinden yükselen ayın
mucizesiyle ve çalılıktaki
karabatak kuşunun şarkısıyla
değişmişti.

Fransız, modern kardeşlerinden herhangi birinden daha kolay ve daha basit bir sanatla, sıkıcı, pratik hayatımızın düzyazısını şiire dönüştürebilir;
bir anda lirik hale gelebilir.
Sadece şapkasını takıp insanların uğrak yerlerine sırtını dönerek
sıradan olanı pastoral olana dönüştürme gücüne sahiptir. Zihinsel kütikülünün eşsiz, neredeyse ideal bir duyarlılığını, o kadar keskin bir duyusallığını korumuştur ki, bir tarlaya yaptığı yolculuk ona çoğu zaman uzun bir yolculuğun tüm lezzetini ve bir ormana ani bir giriş, genellikle sadece doğanın alışılmadık bir yönüyle gelen coşkuyu verir. Belki de bir Fransız'ın içindeki bu doğal şair yüzünden, onu bu kadar çok evde kalmaktan memnun ediyor. Elbette ki, çorak zihinler için pahalı bir zorunluluk olağanüstüdür; zengin
donanımlılar kendi kapılarının diğer tarafında yatan güzelliği görebilirler.

IX. BÖLÜM.

BİR NORMAN EVİ.

Köyde iyice aşınmış iki yol vardı. Biri köyü tarlalara götüren yoldu. Diğeri ise toprağı
işleyenleri köye, sulh hakiminin kapısına götüren yoldu.

İyi bir Norman, elinde dava olmayan Norman değildir.

Herhangi bir şey kavga için bahane olarak kullanılabilir. Hiçbir para miktarı
en yakın kan bağlarının koparılmasını gerektirmeyecek kadar küçük değildir, eğer
kişinin hakları güvence altına alınabilirse. O güzel çavdar, arpa, mısır ve buğday çizgileri, deniz tonları gibi birbirine karışıyor --burada, _juge de
paix_'in önündeki sıralarda-- bu birkaç dönümlük arazi sahiplerine ne kavgalar, ne nefretler, ne kötü tutkular getirdi, burada birbirlerine karşı
birçok şeytan gibi, diğerlerinin boğazına atlamaya hazır! Bu sıralardaki kardeşler kardeş olduklarını unutuyorlar ve aynı anneyi
emziren kız kardeşler. Jeanne'in yerine
Fillette'in olması gereken iki yarda daha toprak ve mezar her ikisini de içine alacak, ikisinin de sıkılmış yumrukları gevşemeden ve çoraplarındaki son _sous_ avukatları arasındaki savaş bitmeden önce harcanacak.

Bize anlatılan çok ve çok sayıda hikaye vardı, kötü yönetilen iradelerden, nefret, hırs ve umutsuzluk tutkularından doğan, köyün yarısının tarlalarda sahip olduğu, diğer yarısının arzuladığı
şeylerden dolayı beyaz ateşte tutulan. Ayrıca, adaletin kapısında, adaletle ve onların düşmanıyla yüzleşmenin büyük anının tam sancıları içinde, baktığımız sıcak yüzler de çok ve sertti.

Kendi yolumuz, tercihe göre, bizi tarlalara götürdü. Burada, geniş alanda, çiftlikler bir ovanın üzerine tahkimatlar gibi dağılmıştı.

Kuşkusuz, daha önceki savaş günlerinde böyle hizmet etmişlerdi.

Dar Villerville sokaklarından çıktığınızda, pastoral
tüm hızıyla devam ediyordu.

Bu kıyı boyunca uzanan deniz hiç de ısrarcı değildi; kıyının tüm gücünü
oynamasına izin veriyordu. Denizin karayla olan vahşi yollarını kanıtlayan işkence görmüş ağaç veya bitki şekilleri veya çorak çoraklıklar yoktu. Denizin ve gemilerde yaşanan hayatın hatırlatıcıları, kasaba biter bitmez başlayan pastoral sahnelerde her yerde göze çarpan özelliklerdi. Yelken ve ağ taşıyan kadınlar, yolların ve patikaların yeşil koridorlarında
çalışıyorlardı. Otların ve hanımelilerin arasında gizlenmiş kulübelerin dışında, yırtık pırtık kazaklarla birlikte olta takımları asılıydı. Çobanlar, koyunları iç kesimlere doğru meraların kalbine doğru takip ederken, yüzgeçli kabileyi tuzağa düşüren
kaba kafesleri ağlarla örüyorlardı. Uzun bacaklı, güçlü yüzlü bu çobanlar, İncil'deki figürlerdi. Kaba ev dokuması, sadece bir etek ve bir gömlek, çıplak bacakları, yarı açık göğüsleri ve sarı kafalarının zarif duruşuyla, kaba bir bakireliğe verilen saygıyı hak eden bir güzellikti.

Bazı tarlalarda, birçok yürüyüşümüzden birinde, çimenler biçiliyordu. Bu tarlalarda erkek ve kadın grupları en sıktı.
Uzun tırpanlar her ikisi tarafından da güçlü bir şekilde savruluyordu; sesler, insan konuşmasının neşeli tiz sesi, sulu çimenleri kesen keskin bıçakların metalik hışırtısının üzerinde yükseliyordu.

Bol otlak arazileri, genç bir Yunan kızının yeni doğan göğüsleri kadar
yuvarlak dalgalanmalarla yükselip alçalıyordu. Bir renk karışımı, tarlaların, dönümlerce gelincik tarlasının, kırmızı yonca ovalarının, benekli sığırların sırtlarının üzerinde büyüleyici varyasyonlarını oynuyordu, karışıyor, kaynaşıyor, binbir kıvrım ve dönüşü tek bir zarif, uyumlu
bütüne dönüştürüyordu. Uyumsuz bir nota, sert bir kontrast yoktu; hatta saman yığınları bile şekil vermekten ziyade şekillendirilmiş gibiydi; eğimli kenarları ve ince sivri uçları onlara yapısal bir amaç
saygısı veriyordu.

Bluz ve sabo giymiş, sırıtan aptal bir yüze sahip bir köylü neden resmi ortaya koymasındı? Ama koymadı. Yürüyordu, daha doğrusu bize doğru yürüyordu, gökyüzünün mavisini saklayan karaağaçlarla kemerli iki yeşil duvarın arasında yürüyordu. Bu sokak, yalnızca Devonshire ve Normandiya'da görülen türden bir sokaktı. Sokaklar ve sokaklar vardır, tıpkı kunduracı arkadaşımızı alıntılamak gerekirse, tedaviler ve tedaviler olduğu gibi. Ancak yalnızca yukarıda adı geçen ülkelerde, ana yoldan ayrılıp 
bir yola girildiğinde, zümrütün kalbine doğru yürüyebileceğine güvenilebilir. Devonshire ve Normandiya'daki bu patikalardaki ağaçların uzaya doğru atlamak için kendilerine özgü yolları vardır; çitler daha kalın, daha tatlı, böcek ve şarkı notalarıyla başka yerlere göre daha seslidir; yolun kendisi ayak için daha yumuşak ve daha dardır - sadece iki kişinin yürümesi
beklenir.

Köylülerin kaba, hayvansal şekli bize doğru böyle bir yoldan yürüyordu. Bacakları ve vücudu korkunç şekilde bükülmüştü;
sarkan kolları ve eğri uzuvları sanki elma ağaçlarının düğümlü ve işkence görmüş dallarını ve gövdelerini karikatürize ediyormuş gibi görünüyordu.
Köylünün bluzu kirliydi; ayak bilekleri kirli saman kokuyordu;
çıplak ayakları ve ayak bilekleri, üzerinde acı içinde süründüğü topraktan daha siyahtı; ve yüzünde aptallığın takındığı boş, şehvetli
bir gülümseme vardı. Tekrar soruyorum, neden bu güzel manzarayı çirkinleştirmedi ve günün güzelliğinden bir şeyler ortaya koymadı? Bunun sebebi Fransız köylüsünün artık Fransız manzarasının ayrılmaz bir parçası gibi görünmesi mi? Gerçekçiler çirkinliği bile çirkinlikte güzellik görmemizi sağlayacak şekilde mi ele aldı? Yoksa modernler olarak hepimiz pitoreskliğin kuduzuna mı yakalandık; gerekli karşıtlık notasına sahip olduğumuz sürece her şey hizmet ediyor ve kabul edilebilir mi? Kesin olan şu ki, Salon'u sürdüren şey köylünün bluzu gibi görünüyor ve belki de - kim bilir? - aşırı göç, kendi Amerikalı çiftçimizi saban sürerken haşlanmış gömlek giyemeyecek kadar fakir hale getirdiğinde, figürlerle bir manzara okulu da geliştirebiliriz. Bu arada yürüyüş ve konuşma Charm'ı susamıştı. "Neden bir sonraki tarlanın karşısına, şuradaki çiftlik evine gidip bir bardak süt dilenmeyelim ki?" diye sordu.

Çiftlik evi bizi bekliyor olabilirdi, çok sessizdi. Eğimli çatısı boyunca uzanan otlar bile sanki hoş geldin dercesine başını sallıyordu. Yaklaştığımızda ev, müştemilatıyla birlikte, yoldan olduğundan daha etkileyici bir görünüme büründü. Uzun, alçak cephesi, burada ve orada minyatür bir pencere veya dar bir kapıyla kırılmıştı, yüksek kayınların ve şeftali ağacı dallarının hışırtısının altında sonsuz bir uzunluğa uzanıyormuş gibi görünüyordu.

Sessizlik uğursuzdu - çok derindi.

Görünürdeki tek insan, uzak bir tarladaki bir adamdı; sürülmüş toprağı tırmıklıyordu. Seslerimizi duyamayacak kadar uzaktaydı.

"Belki de tüm tesis tarlalardadır," dedi Charm, eve yaklaştığımızda.

Tam o sırada kulağımıza bir dizi darbe indi.

"Birisi içeride bir şilteyi dövüyor, sonuçta bardağımızı alacağız."

Kapıyı çaldık. Ama kimse kapıyı açmadı.

Vurma devam etti; darbelerin sesi sanki bir makine tarafından
çalınıyormuş gibi düzenli bir şekilde duyuluyordu. Sonra bir çığlık yükseldi; genç, güçlü bir sesin çığlığıydı ve ardından alçak bir acı feryadı geldi.

Kapı yarı açıktı ve gördüğümüz şey şuydu: Uzun boylu, güçlü, kuvvetli, yüzü tutkuyla morarmış bir adam, çömelmiş bir kızın üzerine eğilmişti, kızın ince vücudu titriyor, küçülüyor ve kıvranıyordu, adamın kısa bir sopayla silahlanmış eli düştü ve savunmasız sırtına ve uzuvlarına
vurdu.

Her darbede ağlaması devam etti.

Bir köşede, bir yığın halinde çömelmiş, topuklarının üzerinde oturan bir kadın vardı. Ellerini çırpıyordu. Gözleri başından kayıyordu; darbeler geldikçe alkışladı ve kızın ağlamasının üstünde güçlü,
coşkulu sesi yükseldi - bağırıyordu:

"_Tue-la! Tue-la!_"

Bu, zafer kazanmış bir öfkenin sesiydi.

Bütün bu insanların sırtları bize dönüktü; girişi görmemişlerdi,
çok daha az duymuşlardı.

Ancak başka biri bizi görmüştü. Omzunda tırmık olan bir adam
açık kapıdan içeri daldı; tarlada gördüğümüz köylüydü. Charm'ı kolundan yakaladı ve sonra benim elim demir bir
kavrayışla kavrandı. Direnmemize fırsat kalmadan bizi
dışarı itti, dış kapının arkasındaki girişe. Kapıyı çarptı. Geniş sırtını ona yasladı; sonra tırmığını düşürdü ve
bluzunun altından çıkardığı
pis bir mendille yüzünü şiddetle silmeye başladı.

"_Que chance! Nom de Dieu, que chance! Je v'avions vue_, seni tam zamanında gördüm--tam zamanında--"

"Ama içeri girmeliyim--geri dönmek istiyorum!" Ama Charm
bir taş sütunu hareket ettirmeye çalışmış da olabilirdi.

Köylünün kaba, iyi huylu yüzü geniş bir kahkahaya boğuldu.

"Pardon, mam'selle--_j'n bougeons pas. Not' maitre e encolere; e' son
jour--faut pas l'irriter--aujou'hui."_

Bu arada, zorla çıkışımızın gürültüsü ve ardından gelen diyalog sırasında,
içerideki sahne açıkça karakter değiştirmişti, çünkü darbeler
durmuştu. Adımların ahşap zemini geçip tekrar geçtiği duyulabiliyordu.
Çatlamanın ardından bir gıcırdama sesi geldi - bir insan figürünün ağırlığı altında eğilen ahşap bir merdivenin gıcırtısı ve inlemesiydi. Üst kattaki bir odadan sessiz, bastırılmış bir hıçkırık sesi geldi. Bunlar kızın hıçkırıklarıydı. En azından serbest bırakılmıştı.

Zalim, sıkışmış, sertleşmiş, alev alev akik gözleri ve küstah bir gülümsemesi olan bir yüz, donuk, tozlu
pencere camından bize bakıyordu. Bu öfkeydi.

Bu arada köylü hala mevzisini savunuyordu. Bir an sonra çiftçinin uzun boylu yapısı aniden açık kapıyı doldurdu. Köylü neredeyse efendisinin kollarına düştü. Çiftçinin yüzü hala
bakması korkunçtu ama tutkunun mor lekesi şimdi kırmızıya dönmüştü. Bize hitap ederken ses tonunda alaycı bir küstahlık vardı,
bu kadının gizleyemediği neşesiyle uyuşuyordu.

"İçeri girmeyecek misiniz hanımlar? Uzun yürüyüşünüzden sonra biraz dinlenmeyecek misiniz?" Adamın sert yüzünde, içerideki odaya doğru elini sallarken hala uğursuz bir
zulmün gölgesi vardı.

Köylünün iyi huylu, kaba gülümsemesi ve aptal, inek benzeri
gözleri ise aksine, iyiliksever bir tanrının gözleri ve gülümsemesiydi.

Açık yola doğru gizlice uzaklaşırken gülümseme bize haklı olduğumuzu söylüyordu.
Koruyucu ağaçların gölgesi altında kaybolurken baş onaylamak için sallanmaya devam etti.

Tarlalar, hızla yanlarından geçerken,
biz onları terk ettiğimiz zamanki kadar huzurla yıkanmıştı; daha da şehvetli bir içerik vardı:
çünkü alacakaranlık manzaranın etrafını
karanlık ve gölgenin haşhaşlı karanlığıyla sarıyordu. Yukarıda, kuşlar süpürücü daireler halinde dönüyorlardı,
gece şarkılarının coşkusunu yağdırıyorlardı; yine yukarıda, çok ötelerinde, saf, şeffaf, tarifsiz pembe, aydınlatılmış bir
zirve boyunca bulut tutamları eşarp benzeri şekillerini takip ediyordu. Bu,
kutsanmış bir huzur sahnesiydi. Tarlaların üzerinden uzak bir çan sesi geldi.
Bu _Angelus_'tu. Çiftçiler şapkalarını çıkarmak için durdular,
kadınlar dua etmek için başlarını eğdiler.

Ve kulaklarımızda, köy çanının titreşimlerinden daha yüksek,
kuş notalarından ve şehvetli böcek vızıltısının gürültüsünden daha yüksek,
titreyen insan etine düşen acımasız darbelerin güm güm sesi duyuldu.

Köylü-çiftçinin hayatını gizleyen perde gerçekten de
kalkmıştı.

X. BÖLÜM.

ERNESTINE.

"Ah, hanımlar, ne istersiniz? Fransız köylüsü böyledir.
Öfkelendiğinde onu hiçbir şey durduramaz - her şeyi, her şeyi döver;
öfkelendiğinde elinin karşılaştığı her şey acı çeker;
karısı,
çocuğu, hizmetçisi, atı, hepsi kırmızıyı gördüğünde ona benzer."

Mösyö Fouchet gül ağaçlarını bağlıyordu;
yeşil banktaki
yerimizde onu izliyorduk. Burada, bahçede, mavi
kasanın altında, güller ihtişamın ağırlığından sarkıyordu;
başı döndüren bir koku yayıyorlardı. Sağlıklı, erkeksi bir sarhoşluktu, ancak havadaki tuz insanın sinirlerini yatıştırıyordu.

Doğa, ölümlü olmadığı ve vicdanla lanetlenmediği için, o sabah içki içme havasında uyanmıştı; öğlen vakti o,
coşkulu bir sersemlik noktasına ulaşmıştı. Hiçbir trans hali bu kadar mükemmel olmamıştı. Hava bayılıyordu, ama solukları ne kadar da nazikti, sanki
sakinliğe doğru
düşer gibiydi! Gökyüzü, güneş ışığıyla aydınlanmış eterin sefahatinde ne kadar da sevimli bir maviydi!
Deniz de, hafifçe sendelese de, sadece
düşmek için dengesizce yükselse de, ne kadar da renk parlaklığını koruyordu! Burada, bahçede
uykulu hava, bir hayalperestin
hasheesh uykusuna dalmış birinin sevdiği bir ele
dokunması gibi, bir çiçek yaprağını kaldırıyordu, sonra da onu
sinirsiz bir acizlikle
kaybetmesine izin veriyordu. Bu Normandiya kıyısının cazibesi hiç bu kadar
zorlayıcı olmamıştı; bu havanın ilahi yumuşaklığı, bu
toprak kokularının ve deniz kokularının uyumlu evliliği hiç bu kadar mükemmel görünmemişti;
daha önce hiç yaprakların zarafeti ve gökyüzünün renk tonlamaları, Fransa dışında hiçbir yerde doğanın aynı anda hem şehvetli hem de şiirsel olamayacağını bu kadar muzaffer bir şekilde kanıtlamamıştı.

Bu altın andan saf bir keyiften başka bir şey aradık; güzelliğinin ev sahibimizi yumuşatmamıza yardımcı olmasını umduk. Bu, onun sempatisini uyandırmak için seçtiğimiz andı, ayrıca bir önceki gün tanık olduğumuz trajediyle ilgili ondan tavsiye almak için. Hikayemizi belirgin bir ilgiyle dinledi, ancak gözlerinde hayal kırıklığı yaratan bir soğukluk vardı. Anlatı ilerledikçe, durumun vahşeti onu hafif bir öfkeye bile
uğratamadı. Gül ağaçlarını bağlamaya devam etti, şevkini başıboş sapların ve asi sarmaşıkların seçkin budamalarında harcadı.

"Bu Guichon," dedi, kısa bir an sonra, tutku haline gelmiş bir mesleğin peşinde koşmaya eşlik eden bir tonda. "Bu
Guichon--onu tanıyorum. Sert bir adamdır, ama diğerlerinden daha sert değil,
ve her zaman bir adamı yumuşatmayan kayıpları oldu. '_Qui terre
a guerre a_,' diyor Moliere ve Guichon'un birçok davası oldu, hepsini kaybetti. İki kez evlendi; ilk karısından olan kızıydı, böyle rötuş yapıyordu. Daha geçen gün Madam Tier ile evlendi, zengin bir kadın, bir komşu, toprakları birleşti. Onun için harika bir eşleşmeydi ve karısı, kızı ve karısı anlaşamıyor gibi görünüyor. Son zamanlarda kız için bir evlilikten bahsediliyordu; iyi bir eşleşme ortaya çıktı, ama kız bunu kabul etmeyecek; belki de bu
dayak için bir açıklamadır."

Tam o sırada, ihtişamıyla aşırı büyümüş bir gül, Fouchet'nin ayaklarının dibine düştü.

"_Tiens, elle est finie, celle-la_" diye bağırdı, pişmanlık vurgusuyla,
ve düşmüş yaprakların üzerine eğildi, sanki bir dostun kalıntılarıymış gibi.
Sonra kütleyi geniş avucuna süpürürken iç çekti.

"Gel, onu güllerinin cenazesine bırakalım; onda bir
böceğin duyarlılığı yok;" ve Charm kolumu tutup beni çimlerin üzerinden, çakıl yolların üzerinden, çay evine doğru götürdü.

Bu sallantıdaki yapı en sevdiğimiz inziva yerlerinden biri olmuştu; bahçenin şiirsel _mizanse-n-scene_'inde Yıkım rolünü oynuyordu.
Saçma, gülünç derecede bakımsızdı; kocaman kirişleri ve
çökmüş, bitkin zemini ancak kasıtlı ihmalden kaynaklanıyor olabilirdi.
Fouchet açıkça zıtlık yasalarının sırlarını kavramıştı;
Çökmekte olan çatının eğik açısı, temiz kesilmiş bahçe yataklarını
iki kat daha gerçek kılıyordu. Doğa, yaşlı küçük binaya merhamet göstermişti,
ancak; kümelenmiş, hoş kokulu asmalar, çıplaklığa duydukları nefretle,
bir enkazın nesrini
perde şiiriyle donatmıştı.
Kokulu çatının altındaki eğimli kanepe, zamanla, bizim seçtiğimiz
koltuk oldu; o tünekten bahçe duvarlarını, plajı,
kıyının eğimini, komşumuzun bahçesindeki otları ve hatmileri,
sonuncusu gökyüzünün büyük kemerine karşı şaşırtıcı derecede belirgindi.

Renard bizi bir saat sonra burada buldu. Ona da, Charm dün yaşadığımız olağanüstü deneyimi, ateşli yorumlar, jestlerin süslenmesi ve taklit
pozisyonlarla birlikte anlattı.

"Aman Tanrım, ne bir sahne resmedilmiş! Şanslıydın -- şanslıydın; neden ben orada değildim?" Renard'ın insan acımasına bir övgüsüydü bu. "Ah, hepiniz birbirinize benziyorsunuz, hepiniz--hiçbir şey sizi etkilemiyor--ortak
insan sempatisine sahip değilsiniz--kalbinizin temelleri yok! Korkunçsunuz--hepiniz--korkunç!" Bizi terk ettikten bir an sonra, sanki
küçük evin darlığı onu boğuyormuş gibi. Uzun, sallanan
adımlarla bayıldı, öfkesini belli ki
espalyelerin duvarının altında
havalandırmak için.

"Muhteşem bir yaratık, değil mi?" diye yorumladı Renard, kızın dalgalanan muslin elbisesinin uzun çizgilerini takip ederek, bıyığını yolarken. "Her zaman beyaz ve altın giymeli--bu ne?--ve bir tür tanrıça gibi öfkeyle böyle aydınlanmalı. Ancak o
yanılıyor," diye devam etti bir an sonra; "burada yaşayan bizler
gerçekten barbar değiliz, sadece şeylere alışıyoruz. Bizi
zorlayan köylülerin kendisidir; müdahaleye tahammül etmezler. Bir
köylü kendi topraklarında bir tür kraldır; cinayet hariç
istediği her şeyi yapar ve her zaman bununla da kalmaz."

"Ama şüphesiz Hükümet -en azından Kiliseleri-
onlara öğretmeli--"

"Ah, Kiliseleri! Tedavilerine gülüyorlar--ta ki ölünceye kadar.
O bir putperest, Fransız köylüsü de öyle--ülkede
bir sürü orta çağ var. Burada, kıyı
köylerinde, on dokuzuncu yüzyıl biraz içeri sızdı, onları insanlaştırdı,
ama _fonds_ her zaman aynı; doğaları gereği açgözlü,
pis, zalim; para için her şeyi yaparlar; onlar için
ceplerinden başka kutsal bir şey yoktur."

Birkaç gün sonra, kunduracı arkadaşımızda daha sempatik bir dinleyici bulduk. "Hanımefendi! Ben de karımı döverdim," dedi, düşünceli bir şekilde, Herkül gibi başını kaşırken, "ama o zamanlar
Hristiyandım, günah çıkarmaya gittiğimde; çünkü günah çıkarma
kabusu bunun için yapılmıştı, _c'est pour laver le linge sale des consciousnesss, ca_"
(kendi epigramını ekleyerek). "Ama şimdi--şimdi özgür düşünceli olduğuma göre,
bunların hepsini bıraktım; onu dövmüyorum," yaşlı karısını işaret ederek, "ve
içmiyorum veya küfür etmiyorum."

"Doğru, o iyi biri--şimdi öyle," yaşlı karısı hafifçe gülümseyerek başını salladı; "ama," diye hemen ekledi, sanki kocasının dini geçmişinde bile bazı ihtişamlı günler olmuş gibi, "o zaman bile--beni dövdüğünde her zaman adildi."

"_C'est tres femme, ca--hein, mademoiselle?_" Ve kunduracı başını eleştirel bir şekilde eğdi, bir filozofun gülümsemesiyle.

Ancak, görüşmenin sonucu, tamamen tatmin edici olmasa da, kunduracının reformuna atılan bu ışığın yanı sıra aydınlatıcıydı. Çünkü kunduracı, akrabalık açısından uzak ama yine de acımasız çiftçinin ve babanın kuzeniydi. Durumun tüm noktalarını biliyordu, bunların en önemlisi, Fouchet'nin ima ettiği gibi, kızın üvey annenin bir bağlantısı olan _bon
parti_ ile evlenmeyi reddetmesiydi. Üvey annenin "Öldürün onu! Öldürün onu!" şeklindeki katilce haykırışına gelince, kunduracı bu patlamaya dramatik bir şekilde bakmayı reddetti.

"Böyle anlarda, anlarsınız ya, insan kafasını kaybeder; vahşet
her zaman sarhoş eder; biraz sarhoştu, anlıyor musunuz."

Biz mütevazı küçük planımızı, kızı çağırmayı ve onu en azından bir süreliğine, sadece bir sahne değişikliği olarak hizmetimize almayı önerdiğimizde, kunduracı projeye hayranlıktan başka bir şey
bulmamıştı. "Mükemmel olacak, hanımlar. Onlar, ebeveynler, daha iyisini
istemeyecekler. Kızı hizmete çıkarmak, uzaklaştırmak ve yine de başka bir çiftçiyle birlikte yer alarak onları
utandırmamak; evet, bundan
hoşlanacaklar, çünkü onlar zengin, anlıyor musunuz, ve zenginlik her zaman kendine
saygı duyar. Ah, evet, mükemmel; tüm bunları ben ayarlayacağım--tüm detayları."

İki gün sonra, düzenlemenin sonucu önümüzde duruyordu. Kollarını kavuşturmuş, parmaklarını dirseklerine kenetlemiş bir şekilde duruyordu--en iyi köylü tavrıyla. O, bir köylü için
neredeyse modaya uygun bir şekilde, tatil elbisesiyle -kısa, siyah bir etek,
beyaz çoraplar, geniş göğsünün üzerinden çaprazlanmış çiçekli bir başörtüsü ve
güzel saçlarında koyu mavi bir _fular_- giyinmişti. Bir köylü için
çok iyi giyinmişti ve iki gezginin bakış açısından
bir saban kadar kullanışlıydı.

"Bu güzel bir plan ve bir oyunun beşinci perdesi kadar dramatik; ama onunla ne yapacağız?"

"Ah," diye cevapladı Charm, umursamazca, "onun yapması gereken özel bir şey yok. Ona üzerindekiler gibi bir sürü giysi
almayı düşünüyorum, böylece bahçede veya tarlalarda dolaşabilir."

"Ah, anladım; bir tür gezici figür parçası olacak."

"Evet, bu kadar. Gün batımında, loş bir sokakta çok işe yarayacağını söyleyebilirim; günümüzde çok az köylü kostüme yakın bir şey giyiyor."

Ancak, Ernestine'in mesleği hakkında tamamen farklı bir anlayışı olduğunu kısa sürede keşfettik. Yirmi yazın şehvetli genç damarlarında özsuyu olan, enerjik, aktif bir genç kadındı. Enerjileri kısa sürede sürekli bir ev içi heyecanlar döngüsünde açığa çıktı.
Cennete temizlenmek için yüksek sesle haykıran pencereler ve zeminler vardı; çarşaflarda mam'zelle'in aralarında yatmasını sağlayacak delikler vardı _une honte, une vraie honte_. Madam Fouchet'nin küçük haftalık faturası _Dieu de Dieu_ ise melekleri bile ağlatacak kadar gasplarla doluydu. Madam ve Ernestine bundan sonra bu faturalar için yiğitçe
mücadele ettiler. Ernestine gerçek bir şehidin cesaretine sahipti; kişisel zulüm konusunda, kendi inançlarının dini için acı çekebilir ve bu felakete boyun eğebilirdi; ancak kurtarıcısının hizmetinde, sıradan bir askerin
vahşetiyle savaşabilirdi.

"Norman Norman'la karşılaştığında--" Bir gün cazibe başladı, seslerin sesi,
yüksek bir öfke tizliğinde, pencerelerden içeri giriyordu.

Ama Ernestine elinde bir notla kapıyı çalıyordu.

"Bir cevap isteniyor, hanımlar," dedi, bal gibi bir sesle, alçak nezaketini
bırakırken.

Mektup şöyleydi:

ESKİ BİR POSTA YOLUNDA.

HONFLEUR VE TROUVILLE'E.

BÖLÜM XI.

ESKİ BİR MALİKANEYE.

"_ces dames_ yağmacı bir sefere benimle birlikte mi katılacak? Şair
Villon gibi, ben de yağmacı, hırsız, hırsız olmak üzereyim.
Geziyi en azından bir soygun eylemiyle bitirmeyi umuyorum.
_ces dames_'in canlandırıcı varlığı olmadan cesaretimi kaybedeceğim.
Gün en iyi halindeyken başlayacağız, ay gülümsediğinde geri döneceğiz.
Soyacak kimseyi bulamadığımız takdirde, haydutların arabası erzakla
garnizonlanacak; Henri danışman,
tedarikçi ve silah ve kostüm taşıyıcısı olarak bize eşlik edecek. _ces dames_'in arabası saat on birde yolda duracak.

"Kendimi onların mütevazı hizmetkarı ve
işbirlikçisi olarak imzalamaktan onur duyuyorum.

"John Renard."

"Bu, sade İngilizce'de," Charm'ın bu notun özlü çevirisiydi,
"bu, P----'ye yapılacak gezi için saat on birde hazır olmamızı istediği anlamına geliyor, hatırlayabileceğiniz gibi, günü o eski malikanede geçirmek için. Dün, dolaşırken ve eski yere bakarken
bir arka plan boyamak istiyor, dedi. Ne giyeceğim?"

Bir saat içinde yola koyulduk.

Ön koltukta bir kızla yüklü, neşeli sarı bir araba;
bıyıkları açık kahverengi, omuzları geniş ve gözleri koyu, yüzü havadaki baharla ve yanındaki o güzel yüzle uyumlu parlayan bir adam;
arka koltukta da başka bir kadınla yüklü, yanında dik ve dik, kollarını kavuşturmuş, müşteri, uşak, aşçı ve seyis Henri oturuyordu.
Henri şimdi ikinci sıfatla poz veriyordu. Düzenli zihninde damat rolü en üstteydi, ancak ara sıra ayağının, arabanın da yüklü olduğu büyük bir öğle yemeği sepetine değmesi durumunda, endişeye dair ele veren işaretler vardı; işte o zaman şef hayata geri döndü. Bu bahar havası çok güzeldi,
ama sosları nasıl etkileyecekti? Bu büyük soru, Henri'nin alnına endişeli kırışıklıklardan oluşan bir ağ halinde yazılmıştı.

"Henri," dedim, yolda giderken, "Bir alay için
yeterince öğle yemeği hazırlamış olduğundan oldukça eminim."

"Hanımefendi, bir alay için söyledi; Monsieur Renard, çalışırken,
bir kurt açlığıyla yiyor."

"Henri, bütün paçavraları giydin mi?" Bu, atını kırbaçla sürerken ön koltukta oturan Renard'dan geldi.

"Monsieur le Marquis'in ve ayrıca Madame la Marquise de
Pompadour'un kostümü, valizimde ayaklarımın altında, Monsieur Renard. Kılıcı bacaklarımın arasında tutuyorum," diye cevapladı Henri, kostümcü kılıcı yeniden ayarlamak için yeterince uzun süre yüzeye
çıktı.

"Başkent adamı, Henri, hiçbir şeyi unutmaz," dedi Renard, İngilizce.

"Böyle bir sabahta bir içki veya başka bir şey sunamaz mıydık--"

"Böyle bir sabahta," diye sözünü kesti ressam, "Nil yeşili ve beyazı giyme dehasına sahip çekici bir genç hanımın yanına oturtulmalı; arkasında Onur Ödülü almış ve bu Ödüle rağmen şöhreti hala önde olan bir ressam bile tatmin olur. Bir Yunan tanrısının, modern ve Fransız okulundan bir ressam için titizlik açısından hiçbir şey olmadığını biliyorsunuz."

"Saçma! Giyim konusunda titiz olan Amerikalı kadındır."

Bu arada, partiden yola bakan biri vardı; o da Nil yeşili ve beyazına bürünmüştü; uzun ağaçlar da üstümüzde şemsiye tutuyordu, ancak bu örtüler yapraklardan ve gökyüzünden dokunmuştu. Bu yol parçası yukarı ülkeden aşağı kaymış ve yukarı ülkenin çoğunu da beraberinde götürmüş gibi görünüyordu. Saf bir kırsal görünüme sahip bir otoyoldu. Tüm pastoral
eşyalarını da beraberinde getirmişti. Hiçbir şey unutulmamıştı: ne alıç
ve söğüt çalıları, ne de denizi görünce birdenbire mütevazılaşan ağaç gövdeleri, çıplaklıklarını asma yuvalarına gömerek, ne de karaağaçların ve kayınların gökyüzünde kemerler oluşturma numarası. Ahşap çiftlik evleri, ayrıca bir sonraki villa kapısının ihtişamını
kazandırmak için sazdan çatılı kulübeler vardı; elma bahçeleri, düğümlü gövdelerinin etrafına dolanmış Atlantik'in uzun çizgisini taşıyan o kadar bilmiş bir havayla noktalanmıştı ki, onları denizin kıyısına
taşıdığına inanmak imkansızdı. Bu yeşil koridorların altından birkaç mil boyunca bu şekilde ilerliyorduk. Çitlerin ve kalabalık ağaç gövdelerinin arasından, resim resim izledi; denizin parçaları uçurum yarıkları arasında sıkışmıştı; çiftlik evleri, kulübeler ve villalar çiçeklerle kaplıydı; üstlerinde kavakların güneşte titrediği, kefen gibi yapraklarıyla sardıkları yükseklikler vardı; çayırlar yüksekliklerden kayarak denize doğru
daldı, sanki okyanus için yorulmuş gibi; ve tüm bu yeşil yol çizgisi kıvrımlı bir zarafetle yolunu çizdi, kıvrıldı, kıvrıldı, kara ve denizde tek bir uyumlu, ayrılmaz güzellikte
birleşti. Bu yolla kısa bir tanışıklıktan sonra bile, Daubigny ve Isabey kadar
hoş karşılanması zor olan iki Parisli beyefendinin bunda mükemmellik noktaları görmüş olması gerektiği kolayca anlaşılabilirdi.

Ressam olmanın her türlü yolu vardır. Belki de güzellik gibi önemsiz bir konuyu önemsiyorsa,
iyi bir şeyi gördüğünde bilmek en iyisidir. Fırçanın o şairi Daubigny, sadece
bir ressamda bulunan bu sıra dışı yetenekle
donanmakla kalmamış, aynı zamanda iyi bir şey
keşfinden sonra onun ellerine emanet edilebilirdi. Ve
bana öyle geliyor ki, iyi ve kötü resim arasındaki tüm fark burada yatıyor; bir sanatçı -herhangi bir sanatçı- sadece gördükleriyle değil, aynı zamanda bir olguyu edindikten sonra onunla ne yaptığıyla da yargılanmalıdır -onu şiire mi yoksa düzyazıya mı dönüştürdüğüyle.

Bu görüşlerimi ön koltuktaki sanatçıya, kendi patlamamı akıllıca bir şekilde önlememiş olsaydı, düşüncesizce
söyleyebilirdim. "Bu arada," diye araya girdi; "bu arada, ben cicerone olarak görevimi yapmıyorum. Burada yakınlarda bir kilise var - birazdan geleceğiz - ünlü - on birinci veya on ikinci yüzyıl, Romanesk tarzı - evet - doğru, ancak mimari konusunda biraz kararsızım - ve eski bir malikane, şimdi müze, içinde bir sürü eski mobilya var - malikanede, demek istiyorum." 

"Şimdi kilise var. Ah, duralım!" 

Aslında önümüzde iki kilise vardı. Sarmaşıklardan yapılmış bir kilise vardı: nefi, çatısı, koridorları, duvarları ve konik biçimli tepesi, sanki güzel manto kesilmiş ve gizli taş yapıya takılmış gibi yeşille mükemmel bir şekilde tanımlanmıştı. Birkaç dakikada bir, bir rahibin cübbesi gibi, hafif esintiyle manto kaldırılıyordu; hareket ederdi
ve sallanırdı, sanki bina bir insan iskeletiymiş gibi, duruşunu değiştirerek
uzun süre ayakta kalmasını kolaylaştırırdı. Bu taş kilise ile bu asma kilise arasında, aralarında asırlardır süren mücadelenin izleri vardı. Taşlar açıkça çürümeye, yıkıma, yok oluşa karşı mücadele ediyordu; asmalar da mücadele ediyordu, ancak hem zaman
hem de güneş onların tarafındaydı. Taş yapı, Renard'ın bize söylediği gibi, şimdi Hükümet tarafından korunuyordu -- bir "tarihi anıt" olarak sınıflandırılmıştı -- ancak yeşil kilise doğanın
tanrısı tarafından korunuyordu ve sanki bilinçli bir neşeyle
güçle gülüyor gibiydi. Bu neşeli, muzaffer kahkaha, sanki insan eseriyle alay ettiğini vurgulamak istercesine, yolun ötesinde saklı duran, nilüfer yapraklı, çalılarla süslenmiş küçük bir göletin sakin sularına yansıyordu. Asmaların aralıklarından, kuleden tek bir pencere, kasvetli bir göz gibi, gölete bakıyordu; orada,
bir aynada yansıyan, eskiyi, yaşayan güzelliğin kolları tarafından kavranmış ölü bir harabenin ebedi resmini görüyordu.

Bu Criqueboeuf kilisesi, ideal pitoresk aksesuarları sunuyor.
İki kesişen yolun köşesinde duruyor.
İdeal bir pastoral çerçeveye yerleştirilmiş --uyuyan tarlaların, sallanan ağaç tepelerinin,
büyüleyici, tarif edilemez bir çalılar, asmalar ve yabani çiçekler karmaşasının çerçevesi.
Bitişik tarlalarda, ağaç dallarının altında,
antik malikanenin uzun, alçak çizgisi uzanıyordu --şimdi müzeye dönüştürülmüş.

Eski çatının altında toplanmış antika koleksiyonuna --II. Henry'ye-- kısa bir bakış attık. sandalyelerde,
Pompadour çelenkli dolaplarda,
üzerinde Fransa'nın tüm tarihinin sunulduğu uzun panel sıralarında--sonuncusu, belirli bir Dr. Le Goupils'in
çalışkanlığının şaşırtıcı bir kaydı.

"Criqueboeuf, ışığını bir sepet altında saklamıyor, biliyorsunuz,
ama bir tepeyi taçlandırmıyor. Çok sayıda insan bunu bilmiyor;
portresi için oturuyor, diyebilirim ki, düzenli olarak haftada en az iki kez, ortalama olarak, sezon boyunca. İngiliz suluboya ressamları buna deli oluyorlar--bunu `yapmak' için bilerek geçiş yapıyorlar ve bunu
kural olarak son derece kötü yapıyorlar."

Bu, Renard'ın biyografik ve eleştirel nitelikteki son yorumuydu,
"tarihi anıt" ile ilgili, kendimizi yeniden oturtup P----'ye doğru yolumuza devam ederken.

"Neden onlara nasıl yapılabileceğini göstermiyorsun?"

"Yapardım," diye soğukkanlılıkla karşılık verdi Renard, "eğer buna değerse, ama
benim işim değil. Henri, buz getirdin mi?"

Henri, arabaya tekrar oturduğumuzda, bizi sessiz bir hüzünle karşıladığını fark etmiştim; açıkça
günün işine karışan
harapları onaylamamıştı.

"_Oui, monsieur_, biraz buz getirdim, ama monsieur'ün kendi kendine hayal edebileceği gibi--iki saatlik güneş--"

"Saçmalama, bu güneş bir parça tereyağını bile eritmez; buz iyidir ve şarap da öyle."

Sonra İngilizce devam etti: "Hanımlar, eğer bir politikacı veya müzayedeci olsaydım, başlamam gereken gibi; hanımlar, itiraf zamanı
geldi; artık sizden hırsızlık planımı gizleyemem. Sağa doğru yapacağımız bir sonraki dönüşte, P----
malikanesinin parkı kendini gösterecek. Fakat, bizimle o Park arasında bir
kapı var. O kapı kilitli. Şimdi, kapılar, Cennet Bahçesi'nden beri, sanırım, diğer adamın, insanları dışarıda tutmak için bir icadıydı. Bir yol biliyorum, ama senin takip edebileceğin yol bu değil. Henri ve ben birkaç barı yıkacağız, oradaki birkaç tarlayı geçeceğiz ve tüm erdemlerimizle birlikte Park'ta sana kendimizi sunacağız. Bu arada, kraliçelerin yapması gerektiği gibi, büyük kapılardan girmelisin. Bak, orada bir tedavi var, benim çok yakın bir arkadaşım. Yol boyunca yürüyeceksin; bir kapı ziline basacaksın; tedavi belirecek; ona P----'nin malikanesinin kiralık olup olmadığını soracaksın, anahtarların onda olduğunu duydun; o sana anahtarları verecek; büyük kapıyı açacaksın ve beni bulacaksın."

"Ama--ama, Bay Renard, bu planın nasıl işleyeceğini gerçekten göremiyorum."

"İşe yarayacak! Bir büyü gibi işe yarayacak. Göreceksin. Henri, sadece
hanımlara yardım et, olur mu?"

Henri, kararlı bir ciddiyetle, hanımların inmesine yardım ediyordu; bir anda
oturdu ve Renard'la birlikte
yoldan uçup gözden kayboldular.

"Gerçekten de--bu çok havalı bir işlem," diye başladı Charm. Sonra
park kapısının parmaklıklarından içeri baktık. Park, bir manastır bahçesi kadar
yeşil ve durgundu; kapalı pencere panjurları olan pembe tuğladan bir malikane,
bir tarafında bir teras, diğer tarafında parıldayan
parterrelerle çevriliydi.

"Eski tedavinin nerede olduğunu söyledi?" diye sordu Charm, oldukça hızlı bir şekilde, birdenbire. Her şey Renard'ın tahmin ettiği gibi olmuştu.
Şüphesiz, Kapıdaki Peri'nin eski masalının
etkisine de güvenmişti--bizi
sahte komploculara dönüştürmeye yetecek tek bir bakış; o sakin cennete bir giriş elde etmek için hile
işe yarardı.

"Burada bir kilise var--kilise hakkında hiçbir şey söylemedi, değil mi?"

Caddenin karşısında, uzun ağaçların dallarının üstünde, kaba bir köy kilisesinin sarmaşıklı cephesi yükseliyordu; dik, yabani otlu bir merdiven
Norman kapısına kadar uzanıyordu. Kapı ardına kadar açıktı; kemerli aralıktan ayak sesleri, ağır, kuvvetli bir adım sesi geliyordu;
Charm, açık kapıya bakmak için birkaç alt basamağı hafifçe
koştu.

"Sunağı tozlayan kür--içeri gireyim mi?"

"Hayır, en iyisi zili çalalım--bu onun evi olmalı."

Küratörün sabotajlarının takırtısı, kilisenin avlusunun dibinde yatan minik bir tuğla eve bağlı
bir zilin çıkardığı sese karşılık geliyordu. Çatlak sesli zilin şıngırtısı, kapı açıldığında
daha yeni durmuştu.

Ama küratör bahçe çitlerinin üzerinden bize ilk bakışını atmıştı bile.

BÖLÜM XII.

BİR NORMAN KÜRE.

"Hanımlar!"

Rahibin devasa gövdesi dar kapıyı doldurdu; yumuşak sesinin tonları da aniden havayı doldurmuş gibiydi, diğer tüm sesleri bastırıyordu. Tavrındaki zarafet, örtüsünü açma ve _calotte_'unu elinde tutma gibi basit bir eylemi, bir saygı havasıyla
birleştiren bir zarafet, bizim görevimizi de daha zor hale getirdi.

Görevimizin doğasını mırıldanmaya başlamıştım bile: geçiyorduk, karşıdaki malikaneyi görmüştük, kiralık olduğunu duymuştuk, ayrıca, Monsieur le Cure'un anahtarları olduğunu da.

Evet, anahtarlar buradaydı. Sonra Monsieur le Cure'un gözlerindeki kadife, kaşlarının ince kubbesinin altından bize bakarken bronza döndü.

"Sadece bahçenin anahtarları bende, hanımlar," diye cevapladı,
mükemmel ama biraz mesafeli bir nezaketle; "yolun aşağısındaki bahçıvan
evin anahtarlarına sahip. Gerçekten evi kiralamak mı istiyorsunuz?"

Hızlı Norman nüfuzuyla hilemizi anlamıştı.
En başından beri, en ufak bir şekilde kandırılmamıştı.

Durumu düzene sokmak daha da zorlaştı. "Belki
bir villa kiralamayı düşünmüştük, şu anda Villerville'de bir villadaydık.
Eğer Monsieur le cure bahçeye bakmamıza izin verirse.
Belki de hatırladığı Monsieur Renard--

"M. Renard! Oh ho! Oh ho! Şimdi her şeyi görüyorum," ve derin, yumuşak bir kahkaha
havayı kapladı. İnce gözlerdeki keskinlik neşeye dönüştü, ince başı geniş omuzlarına yaslayan, güçlü bedeni sarsan kahkahanın daha da etkili olmasını sağlayan bir neşe.

"Ah, _mes enfants_, şimdi her şeyi görüyorum--o alçak çocuk.
Onun orada, ötede, çoktan olduğunu garanti ediyorum. Dün buradaydı,
önceki gün de buradaydı ve korkuyor,
anahtarları tekrar istemekten utanıyor. Ama gel, _mes enfants_, gel, onu aramaya gidelim." Ve küçük kapı çarpılarak kapatıldı. Geniş yolda bir sonraki an yaşlı papazın cüppesi çırpındı. Biz de onu takip ettik,
ama hızlı, güçlü adımlarla zar zor başa çıkabildik.
Sabotlar tozun içine saplandı. Bastonlar, sabotlarla birlikte, üçü de sabırsızlıkla öfkeyle ilerledi. Tedavinin adımları ve tavırları, saklanan bir oyun arkadaşı bulmak için aceleyle yanan bir çocuğunkiler gibiydi. İnce, kırmızı yüzündeki tüm keskinlik ve kurnazlık tatlılığa dönüşmüştü; neşe dolu bir coşku, zengin doğasını besleyen öz gibi görünüyordu. Varoluşunun meridyenini yüksek ruhlar diyarında geçtiğini görmek kolaydı; içindeki bastırılamaz bir pınar, söndürülemez bir iyi mizah pınarı, tüm adamı sağlık renkleriyle yıkıyordu. Olgun kırmızı dudaklar, muhteşem dişlerin üzerinde cömertçe kıvrılıyordu; yanaklar parlıyordu, gözler de öyle, altlarındaki koyu kırmızı, iristeki kadifeyi ihtişamlandırmak için derinleşiyordu. Yüzdeki tek ciddi çizgi, ince, düz burun, mizahçının titreyen, hareketli burun deliklerinde geniş burun delikleriyle son buluyordu.
Gurmenin göbeğinin cüppenin altından kabarması, tedavinin gerçek bir Norman olduğunun kanıtıydı, bu bereketli bahçelerde bir ömür geçirmemişti, iyi yaşamanın ince sanatının, Kilise'nin bekar oğullarına bıraktığı tek hoşgörü olduğunu unutarak.

Bu arada, rehberimiz parkın sık yapraklarının arasından hızlı ve heyecanlı bakışlarla bakıyordu; güzel siyah gözleri parterre ve terası tarıyordu.

"Ah-h!" diye bağırdı zengin sesi, alaycı bir şekilde; ve aniden durdu,
bastonunu sahte bir şiddetle yere dikmek için.

"_Tiens_, Monsieur le Cure!" diye bağırdı Renard, bir ağacın arkasından, güzel bir sesle. Bu ses, ağaç gövdesinin diğer tarafında belirdiğinde, iyi oynanmış
şaşkınlığına uyuyordu.

Tedavi kollarını açtı.

"_Ah, mon enfant, viens, viens!_ seni bir kez daha görmek ne kadar güzel!"

Birbirlerinin kollarındaydılar. Çare dudaklarını Renard'ın yanağına bastırıyordu, içten bir Fransız tarzında. Ancak rahip, onu serbest bırakmadan önce
azarladı. Renard'ın geniş
omuzları,
çarşının Herkülvari eliyle vurulan yumruklara dönüşen bir dizi okşama aldı.

"Dün burada olduğunuzu neden bana bildirmediniz, _Hein_? Bana
bunun cevabını verin. Resim nasıl gidiyor? Daha hazır mı? Görüyorsunuz ya, hanımlar,"
kızarmış bir yanak ve parlayan gözlerle dönerek, "onu böyle cezalandırıyorum--çünkü onun kalbi, duyarlılığı yok--sadece
ciddiyetleri anlıyor! Ve dün beni dolandırdı, beni kandırdı. Gitmeden
önce onun burada olduğunu bile bilmiyordum. Peki ya resim, nerede?"

Bir sehpanın üzerindeydi, park ağaçlarının altında güneşleniyordu. Yaşlı rahip, ona bir göz atmak için çakıllı yolda tıkırdadı.

"_Tiens_--büyüyor--figürler hareket etmeye başlıyor--neredeyse canlılar.
Çenenin altında biraz daha gölge olmalı, ne düşünüyorsunuz?"

Henri çenesini kaldırdı. Henri bizim yokluğumuzda
dönüşüm sürecinden geçmişti. Artık M. le Marquis de
Pompadour'du - büyük ağaçların kalp şeklindeki kemerinin altında, danteller ve parlak satenlerle
göz kamaştıran bir şekilde, paslı, donuk mücevherli bir kılıca yaslanarak
ayakta duruyordu. Renard paletine binmişti; uzun fırçalarıyla
palet tahtasının üzerinde nokta nokta duran renk yığınlarına
dalıyordu. Tuvalde, dehanın dokunuşuyla renklendirilmiş, altında durduğumuz bu kemer kendini
yukarıya doğru yükseltti; park ağaçları, şimdi tepemizde yükseldikleri gibi, o keten şeridinde, değişmez dinginlik imgelerine
sahip, uzun ve asildi; hatta sarısalkım çiçeklerinin sarı bulutu bile, gölgeli çimenlerin güneş ışığını, burada olduğu gibi, başka hiçbir güneş noktasının giremeyeceği yerde, o kadar yoğun bir gölge gecesi yapıyordu. Ancak, başka bir günün ve zamanın hayatı, o gölgenin altında yaşıyordu; Büyü ve tedavi, tuvalin üzerine doğru eğilirken, hayranlıktan bitkin bir şekilde mide bulandırıcı, zarif, zayıf bir saraylı ve dantel kollarının tüylü kenarları kadar kusursuz, porselen güzelliği olan canlı bir cilveli ile karşı karşıya geldi.

"_Tres bien tres bien_" dedi tedavi, eleştirel bir övgüyle başını sallayarak. "Küçük bir şaheser olacak. Ve şimdi," elini bize doğru sallayarak, "resim yaparken bu hanımlarla ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Ah, etrafta dolaşabilirler," diye cevapladı Renard dalgın bir şekilde. Kendini
yeniden oturtmuş ve fırçalarını kullanmaya başlamıştı; şimdi sadece
Henri'yi ve resim yaptığı kılıcın kabzasını görüyordu.

"Biliyordum, sana söyleyebilirdim - bir ressam resim yaparken bir köylünün tavırlarına sahip değildir," diye haykırdı rahip, bastonunu ve ellerini
abartılı bir dehşetle havaya kaldırarak. "Ama daha iyisi, daha iyisi,
hepinizi kendime saklayacağım. Gel, benimle gel. Evi
daha sonra görebilirsin. Bahçıvanı çağıracağım. İçeride olmak için fazla güzel bir gün.
Ne gün ama, _hein_? _Le bon Dieu_ bize ara sıra böyle günler gönderiyor,
cenneti özletmek için. Bu taraftan, bu taraftan--küçük kapıdan--benim küçük kapımdan geçeceğiz; biliyorsunuz,
malikane en son
istendiğinde benim için yapılmıştı. Ben ve çocuklar çok sabırsızdık--o hastalıktan
acı çekiyorduk--hepimiz--oradaki büyük
kapıların açılmasını asla bekleyemiyorduk. Bu yüzden Monsieur de H---- bize bunu yaptı." Küçük kapı doğrudan yola ve rahibin evine açılıyordu.
Yolu tıkayan bir çalılık karmaşası vardı; ama şifacı güçlü elleriyle dikenleri ayırdı, bastonuyla dövdü.

Kapı açıldığında, yolun hemen ötesine, kiliseye giden
dik basamaklara geçtik. Şifacı basamakları tırmanmadan önce,
yolu keskin bakışlarıyla yukarı ve aşağı doğru taramıştı. Bu,
ilçelinin içgüdüsel eylemiydi, yenilik fırsatını kokluyordu.
İki uzak yolun birleştiği yerdeki uzak bir nesne,
fırlayan gözleri durdurdu; bu sefer, en azından, etrafına
bakmadaki ihtiyatlılığı için ödüllendirilecekti. Nesne yavaş yavaş, aralarında tek bacaklı bir adamın cansız figürünün asılı olduğu iki koltuk değneğine dönüştü.

"_Bonjour, Monsieur le cure_." Koltuk değnekleri durdu;
sakatın eli, yırtık pırtık yünlü bir şapkayı çıkarmak için yukarı kalktı.

"İyi günler, iyi günler, dostum; nasıl gidiyor? Bu kadar sert değil,
_hein_--bu kadar güneş ışığı altında? İyi günler, iyi günler."

Koltuk değnekleri ve yükleri geçip gitti, zayıf vücudun etrafında küçük bir toz bulutu
tekmeledi.

"_Un peu casse, le bonhomme_" dedi, düşünceli bir tonla sakata başını sallarken, sanki mütevazı arkadaşının başına gelen o kötü
kırıklık onun deneyiminde yeni bir olaymış gibi. "Evet, zavallı ihtiyar biraz
kırılmış; ama sonra," diye ekledi, hemen söndürülemez yüksek ruh tonunu
yenileyerek--"insan bundan ölmez. Hayır, kimse
ölmez, neyse ki. Neden, hepimiz az çok çatlamışız veya
kırılmışız burada."

Taş basamaklardan yukarı önümüzde yürürken bir kahkaha daha attı. Sonra
bir an durup bastonunu bacalarıyla aynı hizada olduğumuz
küçük eve doğru doğrultmak için döndü. "İşte hanımlar, işte bu yaşam ve ölüm meselesinde daha fazla kırılmanın bir şey ifade etmediğinin kanıtı, _Tenez_, hanımefendi--" ve büyüleyici bir hareketle zengin damarlı, güçlü yaşlı elini kolumun üzerine koydu--güzel parmaklarla biten bir el, her birinin kenarı ay şeklindeki toprakla kaplıydı;
"_tenez_--kendinize bir düşünün hanımefendi, ben de buradayım
yirmi yıl ve iki yıl için geldim! Şurada yaşayan _bonhomme_'u satın aldım.

"Onu ve mobilyalarını satın aldım. Kendi kendime, 'Bunu sekiz yüze satın alacağım ve bir yıl sonra dört yüze satacağım' dedim." Burada parmağını burnuna koydu--uzunlamasına, içindeki Norman, iyi bir pazarlığın anısıyla rahibin yerini aldı. "Ve şimdi o zamandan bu yana yirmi yıl geçti. Orada her şey gıcırdıyor ve çatırdıyor: hepimiz
gıcırdıyor ve çatırdıyoruz. Sandalyelerimi duymalısın, _elles se cassent les
reins_--sürekli uyluklarını kırıyorlar. Ah! İşte bir tane daha gidiyor, diye bağırıyorum, kışın birine oturduğumda ve inlediklerini duyduğumda. Zavallı yaşlı
şeyler, onlar İmparatorluğa ait, inlemelerine şaşmamalı. Kardeşlerimiz benimle bir
kase çorba içmeye geldiklerinde bizi görmelisin. Ne kadar da
bir antika koleksiyonuyuz! Onları, kardeşlerim, etrafa
bakarken, küçük menajımın sırlarına sinsice göz atarken yakalıyorum. 'Şüphesiz
atalarından, bu eski sandalyeler ve masalar, diyorlar bu iyi
kardeşler, fısıltıyla. Ve sonra sandalyelere sinsice göz kırptım ve
asla belli etmediler."

Yine yumuşak kahkaha patladı. Tekrar durdu ve dik basamaklardan yukarı doğru yaptığı zahmetten
biraz nefes aldı. Sonra birdenbire,
tıkırdayan sabotlarının kaba müziği ve bastonunun şakacı vuruşları
sona erdiğinde, hareketli dudaklarındaki kahkaha ciddiyete dönüştü.
Bastonunu kaldırdı, hemen üstümüzdeki mezarlığa ve
güllerden oluşan bir ağ arasından yamaçlara bakan mezar taşlarına işaret etti.

"Yaşlıyız, hanımefendi - yaşlıyız ama ne yazık ki! Asla ölmüyoruz! O mezarlık insanlara
zor geliyor. Cemaatte sadece altmış kişi var ve ölüyoruz - zor ölüyoruz. Örneğin, işte benim eski uşağım"--ve bastonuyla bir mezarı örttü--çünkü şimdi küçük mezarlıkta rahatça dolaşıyorduk. İşaret ettiği
mezar bir bahçeydi; heliotrope, myosotis, tavşan çanları ve
mignonette höyüğü bir parfüm yatağı haline getirmişti--"bak ne kadar sessiz yatıyor--ve yine de çiçekler ne kadar huzursuz bir ruhu örtüyor! O da
zor öldü. Kararını vermesi yıllarını aldı; sonunda _le bon Dieu_ seksen dört yaşındayken onun adına karar vermek zorunda kaldı. Sonuna kadar şikayet etti--yoksuldu, yoluma çıkıyordu, kördü. '_Eh bien, tu
n'as pas besoin de me faire les beaux yeux, toi_'--ona derdim. Ah, ne iyi bir ruhtu o!" ve koyu göz nemle parladı. Bir an sonra şifacı, sadece bir Fransız'ın duygu anlarına etkili bir ek
olarak
sağlayabileceği
org aracılığıyla, trompet tonlarında, kederinin notasını şiddetle üflüyordu.

"Görüyorsunuz ya, _mes enfants_, ben böyleyim - arkadaşlarım için ağlarım - gittiklerinde! Ama bakın," diye ekledi hemen, kendini toparlayarak - "bakın,
orada selefimin mezarı var. İyi yatıyor,
_hein?_ - rahat da - eski kilisesine ve
güneşin yaşlı kemiklerine bakarak bütün mübarek gün boyunca. Yakında, birkaç yıl içinde,
bir arkadaşı olacak. Ben de orada yatacağım, ben ve bir arkadaşım." Mizah dolu gülümseme yine dudaklarını kıvırıyordu ve kahkahayı seven burun delikleri titremeye başlamıştı. "Arkadaşım ve ben orada yattığımızda, belki biraz kalabalık olacağız. Bana orada yatmayı teklif ettiğinde, 'ama birbirimizin kemiklerini çıtırdatacağız!' dedim. 'Hayır,' diye cevapladı, 'sadece birbirimizin kollarına düşeceğiz!' Böylece kararlaştırılmış oldu. Arada sırada Havre'den gelip mezar taşlarımızı konuşuyoruz; birlikte bir kadeh şarap içiyoruz, bir pipo alıp geleceğimizden bahsediyoruz --sonsuzlukta! Ah, ne kadar da neşeliyiz! Tanrı ile arkadaş olmak çok güzel!" 

Ses ciddileşti. Daha sakin bir tonda devam etti:

"Ama neden her zaman iki böyle hanıma - iki böyle çocuğa ölüm ve sonsuzluk hakkında vaaz verip konuşuyorum? Ah - biliyorum, gerçekten yaşlıyım - sadece kendimi gençmişim gibi göstererek kandırıyorum. Siz de aynısını yapacaksınız, ikiniz de, bir gün. Ama gelin ve iyi işlerimi görün. Herkesin küçük bir kibir köşesi olduğunu biliyorsunuz - benimki var. İyi şeyler yapmayı ve sonra bununla
övünmeyi severim. Göreceksiniz - göreceksiniz."

Şimdi bizi dar patikalarda aceleyle yürütüyordu, mezar taşlarının küçük topluluğunun yanından, barbarca yüklerini taşıyan mezarların, morg çelenklerinin, boncuklu haçların ve tüm Fransız mezarlıklarında ortak olan, teneke azizleri ve alçıya sarılmış
madonnaları barındıran iğrenç türbelerin yanından.

Batık mezarların ve kilisenin arkasındaki şehitlerin teneke heykellerinin üzerinde, güzel ve ışıltılı bir mermer mezar yükseliyordu. Köylü mezar taşlarının yetersiz ve değersiz çevresiyle garip bir şekilde uyumsuzdu. Mezara yaklaştıkça heybetli bir hal aldı.
Oyulmuş alınlığı ve demirden yapılmış kapısı olan dairesel bir morg şapeliydi.

"İyi, _hein_ ve güzel, _hein?_ Dük'ün!" Çare,
görmek kolaydı, şapeli kişisel bir
mülkün ışığında düşündü. Önünde, başı açık, hareketli yüzünde yeni bir ciddiyetle duruyordu. "Dük'ün. Evet, Dük'ün. Ruhunu kurtardım, Tanrı kutsansın! ve o--benim için bodrumlarımı yeniden inşa ediyor: Bakın"--ve
kilisenin üzerinde durduğu, yeni çimentolanmış güzel taş kaideyi işaret etti--"bakın, ruhunu kurtarıyorum ve o da
benim için binalarımı koruyor. Bu adil bir anlaşma, değil mi? Nasıl oluyor da
dönüşüyor? Ah, görüyorsunuz, bilimden, bilgiden, iddialardan ve öğrenimden yoksun bir adam olsam da, iyi Tanrı bazen
iradesini gerçekleştirmek için böyle mütevazı araçlar kullanıyor. Bu her zamanki gibi oldu. Dük buraya dinini hafife alarak geldi, denebilir ki
ruhunu düşünmeden. Ben--ben onunla yemek yiyorum. Konuşuyoruz,
tartışıyoruz; o da öyle yapıyor, yani--ben sadece İncil'imden vaaz veriyorum. Ve işte! Bir
gün dönüşüyor. Dindar. Ve minnettarlığından, 
parçalanan eski taşlarımı onarıyor. Ve şimdi kilise mahzenimin ne kadar sağlam, ne kadar güçlü olduğunu görün!"

Yine bastırılamaz neşesinin pınarı fışkırdı. Ancak
bütün neşeye rağmen, kişi yüzü daha iyi tanıdıkça
sert çizgi derinleşti; burundan sert üst dudağa ve daha da kararlı çeneye doğru uzanan profil çizgisi, asil
alında işaretlenen otorite
iziyle uyuşuyordu. Bu, bir günah için sonsuz bir hayırseverlik ve hoşgörü gösterebilecek, ancak
bununla hiçbir uzlaşmaya varmayacak birinin yüzüydü.

Yürüyüşümüze devam etmiştik. Sonunda bizi küçük kilisenin
iç kısmına götürdü. Öğle güneşinin göz kamaştırıcı parlaklığından ve gürültülü böcek vızıltısından sonra içerideki karanlık ve sessizlik, dar nefe ve loş sunağa ek bir çekicilik kazandırdı. Yaşlı rahip, sunağa saygıyla
kısa bir an diz çöktü. Döndüğünde
değişken gözlerde hem şaşkınlık hem de nazik bir sitem vardı.

"Ve siz hanımlar! Bu nasıl oluyor? Siz Katolik değil misiniz? Ve ben bundan çok
emindim! Oldukça emindim, çok sempatiktiniz, çok
saygılıydınız. Ve siz, çocuğum" - Charm'a dönerek - "dilimizi çok iyi konuşuyorsunuz, tam bir Katolik aksanıyla. Ne! Siz
Protestan mısınız? La! La! Ne duyuyorum?" Bastonunu hasır tabanlı sandalyelerin
arkalarında salladı; sesinin tatlı, yumuşak vurguları
sevgi dolu bir protestoya dönüştü--ateşin neşeli bir tonda olmasına rağmen
sönmediği bir protesto.

"Protestanlar mı? Pouffe! pouffe! Bu ne? Protestan olmak ne demek? Sapkınlar, sapkınlar, siz busunuz. Öyleyse siz _deux
affreuses heretiques_ misiniz? Ah, la! la! Korkunç! Korkunç! Sizi bunların hepsinden
kurtarmalıyım. Sizi iyileştirmeliyim!" Saldırısının coşkusuyla bastonunu düşürdü; taş kaldırıma çınlayan bir sesle düştü. Bastonu orada bıraktı. Bilinçsizce hatibin, vaizin tavrını almıştı. Sandalyelerin yanından geçti, ilerlerken başını geriye attı, tartışmacı bir hareketle vurdu:

"_Tenez_, dinle, sonuçta çok az fark var. Geçen gün M. le comte de Chermont'a söylediğim gibi, en geç
Perşembe günü - o bir İngiliz kadınla evlendi, biliyorsun - bunu da anlayamıyorum, nasıl İngiliz kadınlarla evlenebiliyorlar. Ancak, bu
benim işim değil - biz rahipler, başkaları için bir ayin dışında evlenmekle hiçbir ilgimiz yok. M. le comte'a dedim ki, biliyorsunuz, o,
anglisizme doğru eğilimler gösteriyor - kadınların etkisi şaşırtıcı - dedim ki: 'Ama sevgili M. le comte, neden değişsin? Sadece
kesinliği belirsizlikle, gerçekleri şüphelerle, gerçeği yalanlarla değiştireceksin.' 'Evet,
evet,' diye cevapladı kont, 'ama kutsanmış dinimize
şimdi tanıtılan o kadar çok yeni gerçek var ki--papanın yanılmazlığı--'
'Ah, mon cher comte--ne m'en parlez pas_. Eğer yolunuza çıkan tek şey buysa--_faites comme le bon Dieu! Lui--il ferme les göz et tend
les bras._ Bizim tek isteğimiz--biz onun hizmetkarları--sizden gözlerinizi kapatmanız ve kollarınızı açmanız.'"

İyi kalpli şifacı nefes nefese kalmıştı; soluk soluğaydı. Bir an sonra, daha
derin bir tonda devam etti:

"Size de söylüyorum, çocuklarım, size söylediğim bu--sadece kollarınızı ve gözlerinizi
kapatmanız gerekiyor. Tanrı sizi bekliyor."

Uzun bir an büyük bir sessizlik oldu - bu sessizlik sırasında
loş koridorların dar alanları zengin sesin yankılarıyla titreşiyordu.

Taş zemini süpüren hafif bir eteğin hışırtısı o anın sessizliğini bozdu. Büyü koridorları geçiyordu. Duvara çivilenmiş küçük bir tahta kutunun önünde durdu. Aniden kulağına
boş kutuya düşen madeni paranın sesi geldi;
çantasının içindekileri kutuya boşaltmıştı.

"Zavallınız için, monsieur le cure," diye gülümsedi, biraz titrek bir şekilde,
yanan, parlayan gözlere. Rahip güzel başın üzerine eğildi,
elini sanki kutsar gibi, başına koydu.

"Zavallılarım buna çok ihtiyaç duyuyor, çocuğum ve sana onlar için teşekkür ediyorum. Tanrı seni
kutsayacak."

Dokunaklı küçük bir sahneydi ve ben, birincisi, tam o sırada Henri'nin taş basamaklardan yukarı bize doğru ilerleyen figürüne bakmayı tercih ettim.

Rahip tekrar konuştuğunda, kısık bir tondaydı, sesindeki altın
nemle tozlanmıştı; ama içindeki şakacı ruhlar
yeniden belirmişti.

"Ne yazık ki yanmak zorundasın! Çünkü yanmalısın, korkunç sapkınlarsın! Ve bu sevgili çocuk, bize ait gibi görünüyor - şimdi, Cennette, mutlu ve güvende oturup onun yanmasını asla izleyemem!" Ardından gelen kahkaha, okşama ve lütufla karışıktı. Henri, basamakları
çıkarken iyi kalpli papazın gülümsemesinin bir kısmını hoşgörüyle karşılamak için içeri girdi.

"Ah, Henri, bu hanımlar için mi geldin?"

"_Oui_, monsieur le cure, öğle yemeği servis edildi."

Arkadaşımız bizi en üst basamağa ve basamağın en ucuna kadar takip etti. Orada durup bize tepeden bakarak konuşurken, biz ona bizimle birlikte dönmesi için baskı yapmaya devam ettik.

"Hayır, çocuklarım--hayır--hayır, size katılamam; beni zorlamayın; yapamam, yapmamalıyım. Bunun yerine dualarımı etmeliyim; ayrıca çocuklar
yakında, din dersleri için gelecekler. Hayır, yalvarmayın,
zorlanmaya ihtiyacım yok; o sevgili Renard'ın şarabının ne olduğunu biliyorum. _Au revoir et a
bientot_--ve hatırla," ve burada kollarını kaldırdı--bastonu ve her şeyiyle,
havaya kaldırdı--"tek yapmanız gereken gözlerinizi kapatmak ve
kollarınızı açmak. Tanrı'nın kendisi de aynısını yapıyor."

Yükseklerde, ellerini kaldırmış bir şekilde duruyordu, gülümsemesi bir azizin sadeliğiyle
parlayan bir yüzü aydınlatıyordu. Cüppesinin siyah çizgilerinin ardında, güneş ışığı öğlen ihtişamıyla akıyordu; onu
ölümlü fırçayla
bir azizin asla halesi olmadığı gibi halelendirdi. Sadece bir an
orada kaldı, veda selamı olarak şapkasını kaldırmak için. Sonra döndü,
cübbesinin izi çakıl yollarda süpürüldü ve hemen ardından alçak kilise kapısı
onu yuttu. Kapıdan, yolu geçerken, kaba taş döşemeye çarpan sabotların tıkırtısı duyuldu; ve bir an sonra, derin, zengin bir sesin mırıldanan yankısı, saatin
işini söylüyordu.

BÖLÜM XIII.

HONFLEUR--YENİ VE ESKİ.

Park ağaçlarının altından geçerkenki durgunluğu,
bir duadan sonra gelen sessizliğe benziyordu. Manzarayı bir ışık seline boğan güneş, rahibin zengin doğasının
doluluğuyla karşılaştırıldığında, parlaklığından bir şeyler kaybetmişti. Öğle yemeğimizin
yayıldığı teras duvarının diğer tarafında uzanan bu güzel dünya, hala güzel ve hoştu--ama manzara, küratörün ruhuyla
aydınlanmış karakterinin çeşitli
manzarasıyla karşılaştırıldığında ne kadar da önemsiz görünüyordu! Her türlü doğadan, insan doğası kesinlikle en iyisidir; en azından en kalıcı şekilde ilginç olanıdır. Yorulduğumuzda, insan kardeşlerimizden bıktığımızda ve 
ana toprağın taze yastığına küskün yanaklarımızı çevirdiğimizde, zihinsel çerçeve dinlenip yenilendiğinde yastık ne kadar çabuk terk edilir! Tüm insan ilişkilerinin tarihi aynı sona sahiptir - hepimiz bir insana olan aşkımızı ancak
sonu tekrar aynı hızla aşık olmak için bitiririz.

Öğleden sonranın geri kalanı, büyülenmenin tüm evrelerinde ortak olan hızla geçti.

Bir insan, bir teras duvarının korkuluğuna yayılmış bir ziyafeti nasıl ciddi bir şekilde, kaba, obur bir açlıkla yiyebilirdi? Peçetelerin beyaz köpüğü, _köftelerin_ mozaiği, tavuğun beyaz göğüsleri, çiy banyosundaki salatalar - bunlar kayıp bir davanın dilini konuşuyordu. Çünkü
açık havada tam gaz devam eden bir konser vardı ve performans,
yeme eylemini bir oratoryoda elma yemek kadar iğrenç gösteren bir performanstı - müzik gerçekten de son derece rafine bir mükemmellik düzeyindeydi.
Yapraklardaki çekirgelerin batmasını duymak için kulakların son derece dikkatli olması gerekiyordu; hatta esinti bile alışılmadık şekilde durgundu,
sinek kuşlarının ve arıların kanatlarının çiçek yapraklarına sürtünmesi daha belirgin duyulabilirdi.

Gündüz dışarı çıkıp geceyi geçirmeye karar veren grubun hangisi olduğunu hiç bilemedim; Mere Mouchard'da ağırbaşlı bir şekilde ekmek kırmak yerine, Honfleur rıhtımlarındaki Cheval Blanc'ta akşam yemeği yiyeceğimize.
Böyle bir planın avantajlarını görmek için atımızın bile çok az teşvike ihtiyacı vardı.
Tek başına Henri, kasvetli bir onaylamama
havası takındı. Görünüşü katı bir protesto örneğiydi. Arabaya
yerleştiğinde, kılıcını bacaklarının arasında, bastırılmış bir protesto
acısıyla yanan birinin havasıyla tutuyordu. Gözü o gün
karanlıktı; başı dik, diken diken bir omurga sütununun üzerinde duruyordu ve alnında isyanın işareti yazılıydı.

"Henri--geri dönmemiz gerektiğini mi düşünüyorsun; Honfleur'a gitmenin bir
hata olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Madam söyledi"--Henri bir kaderciydi--en azından konuşmasında,
inancına uygun yaşadı. "Honfleur çok uzakta - Monsieur Renard yorgun olduğunda
iyi bir sindirime sahip değil - acı çekiyor. _Il passe des nuits
d'angoisse. Il souffre des fatigues de l'estomac. Il se fatigue
aujourd'hui!_" Bu, sert bir inanç havasıyla, efendisine şefkatin en belirgin
not olmadığı bir bakışla birlikte geldi. Acımasızca devam etti:

"Ve, hanımefendinin bildiği gibi, benim için iş ancak evde olduğumuzda başlıyor.
Tozlanıp kaldırılacak kostümler, temizlenecek boya fırçaları, ilgilenilecek bulaşıklar ve yemek sepeti var. Hanımefendinin dediği gibi,
mösyö bazen düşüncesiz davranıyor. _Mais, que voulez-vous?
le cin, c'est fait comme ca._"

Hanımefendi, önündeki dehanın kompozisyonu hakkında en ufak bir eleştiride bulunmamıştı; ancak kısa diyalog, Henri'nin kasvetinin ağırlığını belirgin bir şekilde hafifletmeye yardımcı olmuştu; günün kaderini bir filozofun balgamıyla kabullenmeye başlıyordu. Ayakları ile öğle yemeği sepeti arasındaki küçük zorluğu çoktan yeniden ayarlamıştı,
ikincisine olan dini ilgisini, kişisel konforun açık günahıyla uyumlu hale getiriyordu.

Bu arada ön koltuktaki ikisi binlerce mil uzaktaydı. Ne biz, ne gün, ne de yolculuğun güzelliği, bakışlarının birbirlerinde buldukları ilgi odağı
noktasına geri dönmesini engelleme gücüne sahipti.
Birbirleri hakkında değil, kendilerinden bahsetmeye başlıyorlardı -- tüm baş başa maceraların tehlike sinyali.

İki genç insan, insan ilişkisinin kişisel zamir aşamasına
geldiğinde, partideki talihsiz üçüncünün yapması gereken tek bir şey kalıyor. Evet, şimdi düşününce, oynanacak iki rol var. Rolün olağan anlayışı, marplot'u çevirmektir -- diğerlerinin diyaloğunu bozmak ve mahvetmektir -- mümkünse meşru veya gayri meşru yollarla buna son vermektir; gözlemlediğim kadarıyla, kural olarak, böyle bir düeti sonsuza kadar uzatmanın çok başarılı bir yolu. Böyle küçük bir insan komedisindeki daha aydınlanmış aktör, eğer içgörüyle donatılmışsa, kulise çöker ve iki genç aptalın tüm sahneyi kendilerine ayırmasına izin verir. İster istemez oyundan ve kendilerinden bıkıp usanırlar, yalnız bırakılırlarsa. Tüm bu duygusal yürüyüş ve romantik tavırların, sahneyi daha sonra perspektifte, oldukça eğlenceli bir duygusal komedi parçası olarak görmekten başka bir zararı olmaz.

Duygular konusunda bahar modasının zirvesinde olmalarının yanı sıra, bu ikisi aynı zamanda, tam bu özel anda, duyguların dış toprak alanı olarak adlandırılabilecek yere giden tüm yolların en baştan çıkarıcı olanında yoğun bir şekilde yürüyorlardı; Karşılıklı Keşif adı verilen topraklarda dolaşıyorlardı. Şimdi, bunun, her zaman, hayatın tüm yollarının en lezzetlilerinden biri olduğunu düşündüm; çünkü insanı herhangi bir yere veya hiçbir yere götürebilir.

Bu yüzden, manzaraya bakmaya devam etmemin sebebi tamamen cömert bir dürtüydü. Çevre, aslında, ön koltuktaki duygusalcılarla işbirliği içindeydi; yolun aşırı güzelliği, duygusal egoistler dışında herkesi her şeyden habersiz hale getirirdi. Yol, sabahki yolculuğumuzda takip ettiğimiz yolun devamıydı. Yine, tarlanın ve çimenlerin tüm yeşilliği,
birbirinden ayrılmaz bir şekilde, nehrin ve okyanusun mavisiyle örülmüştü. Yukarıda, daha önce olduğu gibi, o sabahki yolculukta, plajların ve karaağaçların dev koridorları yükseliyordu. Bu koridorlardan, zengin org borulu gırtlaklardan gelen müzik katedral kemerlerinden akarken, parlak Normandiya manzarası tekrar akıyordu. Orada, Seine'nin geniş ağzında, tekneler sanki onlar da bir şüphe ve bir özlem arasında yarı yarıya bölünmüş gibi dengede duruyorlardı; taze bir esinti çırpınan yelkenlerini doldurdu ve hızla uzaklaştılar, taze kararların verdiği canlılıkla birlikte gelen tüm neşeyle suların üzerinden atladılar. Kara ve suların üzerine düşen ışık göz kamaştırıcıydı ve yine de şaşırtıcı bir berraklığa sahipti; yalnızca batmak üzere olan ve saltanatını sona erdirmek üzere olan bir güneş aynı anda hem bu kadar parlak hem de bu kadar
yumuşak olabilirdi - dağınık ışık, kullanımla altın ışıltısını yumuşatmıştı. Göz nereye giderse gitsin, ışık ve renk şöleniyle besleniyordu. Gölge banyosunda yüzen yeşil derinliği için hiçbir şey, uçurumların altında kıvrılan çayırlardan daha zarif olamazdı; ressamın fırçası için hiçbir şey, gökyüzüne örülmüş çiçeklerin arabeskinden daha
baştan çıkarıcı olamazdı; ve doğanın canlı gözüne sahip olmak ister misin,
canlılıkla dolu, kanatlı yelkenlerle canlı ve
sarı güneş ışığının ruhuna batmış, büyük su tabakasına bak ve
duyuları, yeryüzünün nadir gösterilerinden
bir veya ikisinde görülen
su ihtişamının genişliğine daldır.

Sonra, birdenbire, çok kısa bir sürede, büyük resim küçülmüş gibi göründü;
titreyen ışık ve renk titreşimleri yerini durağan,
sıradan bahçelere bıraktı. Alıç çalıları yerine
nehir kokularının kokusu vardı--arnavut kaldırımlı sokaklarda ve
çarpık, yıkık evlerin sıralarının altından geçiyorduk. Gürültücü bir sokak serserisi grubu
bizi alaycı bir şekilde karşıladı. Ve sonra hiç şüphemiz kalmadı ki
zaten Honfleur kasabasındaydık.

"Honfleur kötü kokan bir yer," diye belirttim.

"Ah, peki, sonuçta, antik çağın kokuları gösterinin bir parçası;
hepimiz, sanırım, eğer küf de buna eşlik etmeseydi, antik çağa inanmayı reddederdik."

"Bu kadar nehir, su ve yeşillikle nasıl olur da bir kasaba böyle bir kokuya sahip olabilir?" diye sordum, bir kadının çevrenin ahlakına olan inancıyla--eşler ve anneler tarafından çok sevilen bir inanç, fark ettim.

"Sakinleri görene kadar bekle - seni aydınlatacaklar - cadılar ve
havzalar ve rıhtımlar boyunca denizci beyefendiler. Eğer temizlik dindarlığın yanındaysa, kir ve şeytanın da
yakın komşular olduğu sırrını keşfettiler. Korkunç bir topluluk - Honfleur denizcileri Havre ve Seine halkı onlara Çinli diyor, Fransa'nın geri kalanından ve Fransızlardan çok farklılar."

"Neden bu kadar farklılar?" diye sordu Charm.

"Çok alçak, çok iğrenç derecede kötüler; eski evler gibiler,
çürümüş, kurtlanmış bir topluluk - göreceksin."

Charm sonra onu bir el hareketiyle durdurdu. Atı da durdurdu; tüm işletmeyi
durdurdu; ve sonra başını hızla öne doğru salladı. Honfleur sokaklarının ortasındaydık - geniş bir açık alandan her olası yöne doğru kaçan sokaklar. Meydanın ortasında ilginç,
tamamen şaşırtıcı bir yapı yükseliyordu. Bir kule, şüphesiz bir çan kulesi, bir
ev, bir dükkan ve bir depo, hepsi bir aradaydı;
aslında, yalnızca modern saygısızlığın, orijinal amaç ve tasarıma karşı kanunsuzca saygısızlığıyla
üretebileceği kadar pitoresk bir karışım. Yapının alçak ahşap alt tabanı,
heykelsi lentoya sahip güzel bir kapı ve ayrıca iki küstah modern pencereyle delinmişti, bunlar muslin perdelerle gösteriş yapıyordu ve çiçekli karanfillerle
cilveli bir şekilde süslenmişti.
Bu pencerelerin altında bir dükkan vardı.
Tüm gülün üzerinde, güzel simetrik çizgilerle, kare bir kuleden zarifçe şekillendirilmiş bir sivri uca doğru incelen ahşap bir çan kulesi vardı. Pitoresk notasını tamamlamak ve vurgulamak için, üst yapı yerinde kaba modern kirişlerle tutulmuş, kuleyi dekoratif süslemelere karşı naif bir umursamazlıkla desteklemişti. Hemen onu ilginç ve ünlü St. Catherine Çan Kulesi olarak tanıdık. Ana caddeden aşağı inmek üzereyken, kapalı yüzlü bir Norman kızı karanfillerin üzerine eğilip bize baktı.

"Bu şüphesiz çan çalan kişinin kızı. Ekonomik bir fikir," diye belirtti Renard, şapkasını gülümseyen gözlere doğru çıkararak.

"Ekonomik mi?"

"Evet, göremiyor musun? Çan çalan kişi güzel kızını pencereye gönderiyor, tam akşam ayininden veya ayinden önce ve o da ibadet edenleri içeri alıyor; çanları
çalmaya gerek yok."

"Ne saçmalık!"--ama sanki konuşması gerçek bir nüktedanlıkmış gibi pohpohlayıcı bir şekilde güldük.

Sokaktan aşağı bir dönüş yaptık ve iskelelerin ve yüzen iskelelerin meşhur Honfleur'ü önümüzde uzanıyordu. Etrafımızda, birdenbire, olağanüstü bir telaş ve heyecanın uğultusu ve gürültüsü duyuldu; görünüşe göre, kasabanın tüm hayatı
rıhtımlarda yoğunlaşmıştı. İkincisi, yaşlı kadınlardan, çocuklardan ve denizcilerden oluşan
pırtık pırtık, yırtık pırtık, yalınayak, yalın bacaklı bir toplulukla
doluydu . Koleksiyon, bir koleksiyon olarak, kendini duyurma yeteneğiyle donatılmıştı. Herkes çığlık atıyor, bağırıyor veya yüksek sesle ağlıyor gibiydi, sadece diğerlerinin sesini duyurmak için. Düz korkuluklarda yatan denizciler, rıhtımlarda çırpınan gemilerin donanımındaki arkadaşlarına kısık sesle bağırıyorlardı; balıkçı aileleri, balıkçı botlarını suya indiren kaptan babalara, gürültünün üstünden veda ediyorlardı; çığlık atan bir bebek, uzaktaki bir güvertenin kıçından, yakın duran gemilerin üzerinden, rıhtımın basamaklarına neşeyle geçiriliyordu ve bir köylü annesinin korsesinin cömertçe açılmasıyla susturulacaktı. Halatların gerilmesi, direklerin gıcırtısı, yelkenlerin çırpınması, demirlemiş gemilere özgü tüm sesler duyulabiliyordu. Buhar düdüklerinin çığlığı, tüm gürültü ve kargaşanın üstünde, ara sıra duyuluyordu. Rıhtım basamakları ve iskeleler boyunca, sürekli olarak, perişan, yırtık pırtık insan grupları oluşuyor ve yeniden oluşuyordu; şişkin yüzlü ve donuk, ıslak bakışlı erkekler, Fransız halkı arasında yaygın olan
canlılıkla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Hatta çocuklar ve kadınlar bile, sanki ahlaksızlık onları umut ve hırsın son kalıntısından
soymuş gibi, ahlaksız, utanmaz bir görünüme sahipti. Korkuluk boyunca yarım düzine sarhoş
uyuyor veya kestiriyordu. Birinin bacaklarında bir çocuk çekiyordu,
ağlıyordu:

"_Viens--mere t'battra, elle est soule aussi._"

Dışarıdaki denizciler, donanımla meşguldü ve
zeki briklerin ve buharlı gemilerin güvertelerindeki adamlar, sanki
bu insan sefaleti ve aşağılanması resmine karşı kayıtsızca, sanki
hiçbir akrabalıkları yokmuş gibi ıslık çalıyor, bağırıyor ve şarkı söylüyorlardı.

Resmin bir çerçevesi olarak, Honfleur kasabası tepelerinin tacının altında uzanıyordu; ikincisinin tepelerinde ve yanlarında, ağaçların arasından villa üstüne villa, çatı çizgisinin eğrisi, sıra sıra zarifçe örtülü
pencereler. Sağda, iskelelere yakın, ormanlık yüksekliklerin altında,
iki gözetleme kulesiyle çevrili, ilginç ve merak uyandıran bir geçit yükseliyordu, büyük günlerin Honfleur'ünün kasvetli hatırlatıcıları. Ve
yukarıda ve her şeyin etrafında, villalarla dolu tepeleri ve sıkışık sokakları ve gökyüzüne karşı titreyen direk ormanını kapsayan,
bahar ve yaz cenneti uzanıyordu.

Renard, rıhtımlarla paralel, alçak, engebeli bir cepheye hızla
çıkmıştı. Bu "Cheval Blanc"tı. Bir kalabalık anında toplandı,
sanki emre uyarak beliriyormuş gibi.

"_Allons--n'encombrez pas ces dames!_" diye bağırdı çok zeki bir kişi,
otelin alçakgönüllü havasıyla çarpıcı bir tezat oluşturarak--bize ve tuzaklarımıza
zorbalıkla el koyan bir kişi. "_ces dames_
bir salon ister mi--şu anda _un vrai petit bijou_ boş,"
diye mırıldandı bir ses, kasiyerin masasının demir açıklığından.

Bir salonun mücevherini takip ederek yukarı doğru yol alırken, başka bir ses bize haykırıyordu. "Ve dul kadın, _La Veuve_, kuru mu yoksa tatlı mı olacak?"

Biraz sonra alçak yemek odasına girdiğimizde, sanatçının ve gurmenin akşam yemeğini tamamlamak için aktif bir komplo içinde olduğunu gördük; masa seçimi, kitlesel etkilerde
başarılı olduğunu ilan ediyordu. Masa alçak pencereyle paraleldi ve
sonraki pencereden, bakmak için yüzlerce mil yol kat edilen, ancak kural olarak gözden kaçırılan bir resim vardı.
Pencerelerden geniş bir gökyüzü vardı; gökyüzüne karşı direkler yükseliyordu;
ve kırmızı ve kahverengi yelkenler alanı perdeliyor, kıyı şeridini çevreleyen
üzgün yüzlü eski evlerin gri çizgisini belirginleştiriyordu.

"Deneseydik daha iyisini seçemezdik, değil mi? Tam doğru
saat ve tam doğru ışık. O havuzlar
dayanılmazdır--gelgit gelmediği ve
gün batımı olmadığı sürece, kötü çirkinlik bataklıkları. Şimdi bir bakın! Honfleur'un
turist kalabalığı tarafından öldürülüp öldürülmediğinin ve
sanat midesi bulanana kadar boyanıp boyanmadığının ne önemi var? Sanırım özür dilemeliyim,
ama modern tekrarların iğrençliğine dayanamıyorum; buna sanattaki el org
işletmesi diyorum. Ama bu saatte, yılın bu zamanında,
bu çıngıraklı han, Baedeker'lerle dolup taşmadan önce,
bir Sibirya hapishanesi Nihilistlerle dolup taşarken--buraya koşup
bu rıhtımlara ve havuzlara bakmak ve eski Honfleur'un burada, yeşil uçurumlarının altında yattığını görmek--peki, Kahire'den başka, daha iyi bir renk bilmiyorum. Şimdi dışarı bak! Şu yelkenleri gör, renklerle sırılsıklam, ve
yukarıdaki o adam, yelkeni indiriyor--işte, suya
sıçrıyor, biliyordum; şimdi bana söyle bana, kıyı şeridinde tam doğru morlarla
daha iyi mavileri
ya da sarıları ya da kahverengileri nereden bulacaksın,
buradan daha iyi?"

Renard oldukça şaşırmıştı; dişlerinin arasında doğuştan monologcu bir
kısmı vardı; yankılanan bir onayı bile duyacak kadar uzun süre durdu. Oldukça memnunduk;
şampanyamızı yudumlamaya ve gözlerimizi ziyafet çekmeye devam ettik. Bu arada Renard konuşmaya devam etti.

"Rehber kitaplar - rehber kitapların ne faydası var? Sana ne öğretiyorlar,
zaten? O lanet olası saçmalıklardan herhangi birini aç. Evet, evet, biliyorum ki
sert bir dil kullanmamalıyım."

"Yap," diye meledi Charm, ona tatlı bir şekilde gülümseyerek. "Yap, seni
erkeksi gösteriyor."

Renard bile gülmek için zaman ayırmak zorunda kaldı.

"Teşekkür ederim! Bu yanılsamayı yaratmak için her türlü yardımcıyı kullanmaktan çekinmem. Peki, dediğim gibi, hangi rehber kitap gerçekten
birinin _görmesine_ yardımcı oldu?--sanırım bunun için seyahat ediliyor. Burada,
örneğin, Murray veya Baedeker size şu tür şeyler verirdi:
'İskelesi, plajları, üç yüzen iskelesi olan eski bir kasaba olan Honfleur,
ve kereste, morina balığı vb. ticaretiyle; İngiltere'ye büyük miktarda
yumurta ihraç ediyor.' Aman Tanrım! İnsanı çileden çıkarıyor! Aklı başında,
makul ölümlüler, modern ciltlerle yazılmış, Murray tarzında, Baedeker tarzında servis edilmiş eski tarihi okumak için üç bin mil mi yol kat ediyor?"

"Ah, bence onlara haksızlık ediyorsunuz--rehberler bundan biraz daha
güzelliğe yöneliyor--"

"Peki, bunu nasıl--nasıl yapıyorlar? Size verecekleri şey şu: 'St. Catherine Kilisesi büyük ve dikkat çekici, tamamen ahşap ve alçıdan, Fransa'daki türünün en büyüğü.' Ah! ha! Bu intikamla
görüntüsellik. Hayır, hayır, dostlarım, rehber kitapları nehre atın, liman deliklerinden denize atın, çiçeklerle birlikte, _üç gün sonra okunacak_ mektuplarla,
ve insanların size geçişi keyifli hale getirmek için gönderdiği iğrenç romanlarla birlikte. Ve
seyahat ettiğinizde, gerçekten seyahat edin, aklınızda bulunsun, asla bir plan yapmayın - sadece gidin - gidin
herhangi bir yere, ne zaman dürtü sizi ele geçirirse - ve oraya
doğru yoldan, muhtemelen varmayı umabilirsiniz."

Burada Renard bardağını bitirmek için durdu, sarı sıvının son damlasını
içti. Sonra devam etti: "Seyahat etmek! Bir dürtü sizi ele geçirdiğinde başlamak! Gitmek - herhangi bir yere! Neden olmasın! Sonuçta, hepimiz üç bin mil yol kat ettik." Belki de, Renard'ın patlamasına yanıt olarak, içeride bir sabırsızlık uyandıran, oradaki havzalardaki gemilerin huzursuzca savrulmasıydı. Nereye gittiler, o gemiler ve Seine'in bu ağzının ötesinde, kıyılar nasıl görünüyordu ve hışırdayan kavakların altında nasıl bir hayat yaşıyordu? Akan tüm suyun görevi, insanların zihninde bir huzursuzluk yaratmak mıdır? Bu arada, konuşma bitmemiş olsa da, akşam yemeği çoktan yenmişti. Honfleur'e ve meşhur eski havzasına bir göz atmak için ayağa kalktık. Önlerinde yemek yediğimiz rıhtımlar ve yüzen iskeleler, on dokuzuncu yüzyılın bir parçasıdır; büyük gemiler denizden onlara doğru gelir. Ama burada, bu iç dörtgen iskelede, hemen yanında duruyorduk, Louis the Great Honfleur'un denizcilik önemini keşfettiğinde, hala eski yaşamın
hatıralarını bulduk. Burada, on yedinci yüzyılda, yepyeni oymalarıyla dik ve cesur, yüksek güverteli, pitoresk boyalı İspanyol ve Portekiz gemilerinin
bayraklarını Fransız fleur-de-lis'ine batırmak için geldiği aynı eski evler vardı. Burada hala yüzen nakliye hayatının etrafında eski sokaklardan çok azı kaldı, tıpkı Honfleur gururunun o geçmiş günlerinde olduğu gibi; Havre'nin sadece sarı bir kum şeridi olduğu; Honfleur tüccarlarının, bir gün karşıdaki o kum barının, hor görülen, görmezden gelinen, sadece bir şapel ve bir meyhaneyle övünen, büyüyüp büyüyeceği ve yıl be yıl ve adım adım Honfleur'un hareketli trafiğini çalacağı, ta ki hiç kimse kalmayana kadar, uyarı çığlığına gülüp geçeceği zaman. Eski macera dolu günlerde, İspanyol gemileriyle birlikte, gövdelerinde ve direklerinde uzun yolculukların tuzlu kabukları olan Fransız ticaret ve balıkçı gemileri de geldi. O zamanlar rıhtımlar, Evelyn'in size "keçi derisinden yapılmış faydalı giysiler" giydiğini söyleyeceği balıkçı kadınlarıyla doluydu. Kaptanların kızları tuhaf Normandiya kostümleri içindeydi; ve yüksek sivri başlıklar ve sert yün etekler, ayrıca keçi derisi paltolar, kadınlar denizcilerin arasında oradan oraya
atıldıkça titriyordu - yüksek çığlıkları annelerini ve eşlerini seçerken havayı dolduruyordu. Sonra bronz sakallar derin kırışık yaşlı deniz kızlarının yüzlerine gömülmüştü ve genç, güçlü kollar kızların bellerine sarılmıştı.
Bütün kasaba neşeyle ve yeniden bir araya gelmenin çılgın sevinciyle çınlıyordu.
Yarın, dik yamaçlardan yukarı doğru kıvrılarak ilerleyen minnettar topluluğun uzun sıraları, çoğunlukla bu gemilerin mürettebatından oluşan, limana mutlu bir şekilde gelenlerden oluşuyordu. Alay, limana bakan
tepede tüneyen küçük Notre Dame de Grace kilisesine kadar yükselecekti. Hatta bazıları, gemi kazasından kurtulmanın verdiği sevinç o kadar derin ve dindarlıkları o kadar ateşliydi ki, çıplak ayakla, başları açık, eşleri ve çocukları da onları takip ederek, denizcilerin titreyen elleriyle Bakire Hanım'ın ayaklarının dibine kaba _ex-votos_lar yatırılırken sevinçten ağlayarak yukarı çıktılar. Bu eski hayatın hatırlatıcıları olarak geriye ne kaldı? Taş dörtgenin içinde, enkazlardan ve balıkçı teknelerinden oluşan rengarenk bir filonun kümelendiğini gördük; gece havasında kurumaya bırakılan ağlar, direk başlarından kefen gibi sarkıyordu; orada burada bir figür güvertede yürüyordu, kaba bir şekil, sanki çift bir yaşam armağanıyla donatılmış gibiydi, kasaba o kadar sessiz ve sessizdi. Sessiz iskelenin etrafında, gizemli bir karmaşa ve karmaşa içinde gruplanmış, sallanan çatı çizgileri, çıkıntılı saçaklar, dar pencereler, hepsi çılgınca işkence görmüş ve biçimsizdi. Burada ve orada, geniş destek kirişlerinin altında, loş bir şekilde aydınlatılmış küçük bir iç mekan, bir grup denizcinin toplandığını, içki içtiğini veya uzandığını gösteriyordu. Kaba bir cepheye tehlikeli bir şekilde bakan bir bacanın altında, tuhaf bir şekil ortaya çıktı, tıpkı gözden kaçan çürüyen evler gibi, yaşamdan ve umuttan yoksun ve harap bir şekil. Sessizlik, yoksulluk, sefalet, yaşamın tortuları, Honfleur buna düştü. Bu eski evler, yavaş çürümelerinde, karanlık göğüslerinde bu yoksulluğun ve insan sefaletinin cılız sırlarını saklayarak, sarhoş bir kayıtsızlık dansı yapıyor gibiydi. Bir gün dans bir düşüşle sona erecek ve o zaman geçmişin Honfleur'ü, ihtişamlı günlerinin hatırlatıcısı olarak bir hayaletle bile övünmeyecek. Bence, bir sanatçının birini tarihten çıkarıp pitoresk bir yere götürmesi için herkesten daha hızlı güvenilebilir. Renard etrafımızdaki çürümede güzellikten başka bir şey görmeyi reddetti; ona göre evler tam doğru
eğik açıdaydı; çatı çizgileri düzensizlikleriyle
hoştu; ve ağların, donanım boyunca çırpınan titremesi,
hareketin tam şiiriydi.

"Akşamı iskelede bitireceğiz," diye haykırdı aniden; "ay yakında
doğacak - orada oturup, şeyleri renklendirmeye
başlamasını izleyebiliriz."

İskele, eski ve şirin iskeleden daha popülerdi.
Şüphesiz deniz havasından bir ısırık alan
gezginlerle doluydu.
Alacakaranlıkta beyaz flaneller ve neşeli
şapkalar içindeki beyefendilerin tökezleyen figürleri, taşradaki Honfleur dalgalarını okşuyordu. Nazik İngiliz sesleri, villa sakinlerinden bazılarının gecenin güzelliğinden etkilenerek iskeleye indiğini
söyledi. Bronzlaşmış yüzleri ve altın halkalarla
delik kulakları olan denizci grupları, geniş taş korkuluklarda oturmuş,
anlaşılmaz Breton _patois_ konuşuyorlardı. İskele, genç gecenin alacakaranlığında yürürken bize öyle geliyordu ki, neredeyse Havre kayalıklarına kadar uzanıyordu.
Gökyüzü yavaş yavaş yumuşak alevini kaybediyordu. Suların üzerinden yumuşak,
yumuşak bir yarı ışık sızıyor, kasabayı zengin bir
gölge kütlesine dönüştürüyordu. Alçak tepelerin üzerinden ay fırladı, büyük, küresel bir dövülmüş altın kütlesi. Başlangıçta, evrensel aydınlanmanın, hâlâ kızarmış gökyüzünün, kırmızı ve koyu kırmızı liman ışıklarının, kıyı boyunca kaba iç mekanlardaki lambaların ve mumların loş parıltısının sadece bir parçası ve kısmıydı. Ama yavaşça, muzaffer bir şekilde, büyük lamba yukarı doğru sallandı; yumuşak yaz göğünün içine doğru daha da yükseğe yükseldi ve
yükseldikçe, gökyüzü ve yeryüzü solmaya ve solmaya başladı. Kısa süre sonra bakılacak sadece gümüş bir dünya vardı - suların göğsünde titreyen gümüşten bir zenginlik ve uçurumlarda ve çatılarda daha derin, daha zengin bir gri. Bu gümüş dünyadan, iskeleye karşı yumuşak bir ritimle çarpan suların sesi geldi; gece rüzgarında kıpırdanan yelkenlerin yükselişi ve düşüşü; suların ritmiyle uyum içinde yavaş, ölçülü bir ritimle hareket eden insan ayak sesleri. Tam yıldızlar altınlarını deniz-nehrin koynuna saçarken, bir ses duyuldu, zengin, dolgun bir bariton. Oldukça yakınlarda, iki denizci oturmuş, kollarını birbirlerinin omuzlarına dolamışlardı. Onlar da ay ışığına bakıyorlardı ve içlerinden biri ona şarkı söylüyordu:

"_Te souviens-tu, Marie,
De notre enfance aux champs?_

"_Te souviens-tu?
Pişman olduğum zamanlar

Daha fazla zaman yok._"

[İllüstrasyon: DIVES'TE HAN-GUILLAUME-LE-CONQUERANT]

DIVES: YOL ÜZERİNDE BİR HAN.

BÖLÜM XIV.

SAHİL YOLU.

Villerville'e döndüğümüzde, bizim için bu yerin cazibesinin
kırık olduğunu gördük. Dünyayı görmüştük; bu deneyimin etkisi, ortak bir sonucu üretmekti: zevkimizin
bardağında hoşnutsuzluğun ince bir tortusu vardı.

Madam Fouchet, kaderimizi belirlemek için yokluğumuzu kullanmıştı; villasını
kiralamıştı. Bu, acı tortulardan biriydi. Bir diğeri ise
köyün hayatının bizi geçip gittiğini görmekti; bize, mevsim için pazarlık yapmayan yabancılar için, israf edecek nezaketi yoktu. Çünkü
Villerville plajı, han ve villalar kalabalıktı. Mere
Mouchard sabahtan akşama kadar omlet fırlatıyordu; Augustine bile krema fabrikasına her zamanki ziyaretini yapmak için fazlasıyla aceleciydi.
Paris kostümlü ve kurdeleli çocuk bakıcılarından oluşan bir müfreze,
balıkçı karılarını ve yaşlı cadıları alçak kapı basamaklarındaki ve kayalıklardaki çimenlerdeki yerlerinden
dışarı çıkarıyordu.

Fouchet bile artık bahçesinin ön planında tanıdık bir figür değildi; gülleri şimdi villasının şu anki sahipleri için çiçek açıyordu. O ve madame köyün hemen dışındaki bir kulübeye yerleşmişlerdi - iki odalı sefil bir kulübe ve
bir miktar mera arazisi, deniz kayalıkları boyunca uzanan neşeli villanın ve bahçesinin yerine konut olarak kullanılıyordu. Ancak, Fouchet hanesi ve ikametgah değişikliği için acıma tamamen boşa harcanmış olurdu. Kabin tavanlarının alçak saçaklarının altında sıkışmış, sıkışık ve rahatsız bir şekilde, artık yaz mevsimini mutlu bir memnuniyetle tüketebilirlerdi: Hiçbir şeyle -hiçbir şeyden daha azıyla- bu karanlık bir _chaumiere_ cebinde yaşamıyorlar mıydı, ötedeki güzel evleri ise haftalar geçtikçe kendini fazlasıyla amorti ediyordu? Kalp, cep şiştiğinde Norman göğsünde yüksekten atar; altın -elinde ekmek hissetmekten daha iyidir.

Tüm köy bu muzaffer ifadeyi takınmıştı -şimdi mevsim başlıyordu. Paris sonunda onlara gelmişti ve gücünden
kurtulmak için; bir Paris cebinde peniler için olta atmak, denize ağ atmaktan çok daha iyiydi. Böylesi balık tutmada daha fazla memnuniyet de vardı -- gerçek Norman zekâsı için.

Köy sadece bir kez zafer bakışını nazik bir pişmanlığa çevirdi; çünkü Norman olmasına rağmen aynı zamanda Fransızdı. Ayrılışımızın sabahında, vedalaşmanın nezaketinin hiçbir şeye mal olmadığını ve sulara savurganca saçılan ekmek gibi, belki de on katı bir karşılık getirebileceğini hatırladı.

Sabah bile gurur verici bir solgunlukla uyandı. Gri bir gündü. Alçak evler, solgun yüzlerin sıraları gibiydi; balıkçı kadınlarının veda ederkenki şapkaları köyü yarı yaslı hale getiriyordu.

"Sürüşünüz için mükemmel bir gün geçireceksiniz -- Fransız manzarasında bundan daha iyi bir şey yok," diyordu Renard, arabamızın tekerleklerine; "her tonu ortaya çıkarıyorlar. Ve deniz harika.
Gidiyor olman üzücü. Midye yatağı için muhteşem bir gün. Ancak, seni
göreceğim, seni göreceğim. Beni Monsieur Paul'e hatırlat; ona bana
ünlü eski şarabından bir şişe ayırmasını söyle. Elveda, elveda."

Üzerimize bir gül yaprağı yağmuru yağdı; artık tanıdık olan
berenin büyük bir süpürüşü; sürücümüzden gelen gür bir "Hui!" sesi ve buna eşlik eden güçlü kırbaç şaklatmaları ve yola koyulduk.

Sıkıca dizilmiş evlerin griliği, kısa süre sonra karaağaçların altında yatan çiftliklerle yer değiştirdi. Arabamızın tekerlekleri ile Villerville arasındaki mesafenin genişlemesiyle birlikte, kısa süre sonra fare renginde büyük bir gökyüzü ve gümüş bir denizin nefesi oluştu. Tarlalar ve
yapraklıklar yumuşak bir şekilde parlıyordu; Hafif rüzgar tahılı hareketlendirdiğinde,
gelincikler ve mavi çiçekler rüyalarda görülen çiçekler kadar canlıydı.

Fransız ressamların gri gökyüzüne neden bu kadar hayran olduklarını anlamak kolay sanırım - böyle bir arka plan sıradan olanın bile önemli bir hava taşımasını sağlıyor. Manzaranın tüm tonları şaşırtıcı derecede ciddiydi; kıyı ve iç kesimlerin özellikleri
sanki bir salgını dile getiriyormuş gibi önemliydi.
Düşünceyi besleyen türden bir gündü; insan istediği her şeyi
resme, çerçeveye uyacağından emin olarak koyabilirdi. Biz buna bir miktar pişmanlık katıyorduk; çünkü Villerville bizi uygar bir kayıtsızlıkla veya barbarın katılığıyla - çünkü bunlar birdir - ayrılırken görmüş olsa da, kendi başarılarımızı hissizlik
biliminde yetersiz bulduk: köye bir sonraki tepeden bakmak
kaybedilmiş bir neşeyle yüzleşmek gibiydi.

Ancak ana yola girdiğimizde, kıyı boyunca uzanan hayat bize pişmanlığın beyhudeliği için pek az zaman verdi. Pişmanlık, en iyi ihtimalle, çorak bir şeydir:
katır gibi, kendi hatalarını sürdürmekten acizdir;
aslında, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
çıkarak aptallığı için özür diler gibi görünür. Yolun bir sonraki dönüşünde, en çılgın macerayı karşılamaya uygun
durumdaydık.

Seyyar satıcıların arabaları ve hantal Normandiya çiftlik arabaları, ilk başta,
yol boyunca başlıca yoldaşlarımızdı. Burada ve orada bir baş,
bir villanın penceresinden dışarı bakardı veya bir el,
nemli gökyüzünden yağmur yağıyor mu diye bakmak için havaya uzanırdı. Çiftlikler her zamankinden daha sessizdi; avlularda, bluzlar ve ayakta duran sığırlar arasında sabırlı bir bekleyiş havası vardı, sanki hem insan
hem de hayvan gün ve hava durumu için oradaydı, ta ki
sonuncusu yağmurla ilgili nihai bir karara varana kadar.

Sonunda, Trouville'e yaklaşırken, büyük damlalar düştü.
Tahıl tarlaları kısa sürede spazmodik sağanak altında iki katına çıktı.
Haşhaşlar
ıslanmıştı, aynı şekilde parke taşlı avlular da; sadece
kazlar ve ördek alayı sağanak yağmurda eğlenmek için dışarı çıktı. Villalar artık hava geçirmez bir şekilde kapatılmıştı - yazlık şıklıkları
ıslanmak için yapılmamıştı. Manzaranın böyle bir rezervi yoktu; sanki Rachel'ınki gibi, plastik hatlarını daha iyi alabilmek için ıslatıldığında, giysisinin, ana toprağın yatan figürüne daha çok uydukça ton ve güzellik kazandığını biliyormuş gibi, kendini hafif yaz yağmuruna bıraktı.

Arabacımız iyi bir Norman'dan başkasıyla asla karıştırılamazdı. Ülkeye özgü bir hitabet
yeteneğiyle donatılmıştı; ve küfürleri, bir taşralı'nın günah işlemekten duyduğu coşkunun tüm lezzetiyle zenginleşmişti. Başladığımız ilk andan itibaren, konuşmasının akışı hiç bitmiyordu.
Kelime dağarcığı, "kelimenin" peşinde tutkuyla koşan bir Fransız gerçekçisinin kıskançlığını ve umutsuzluğunu uyandıracak kadardı.

"_Hui!--b-r-r-r!_"--Bu, atına yaptığı en yaygın selamlamaydı. Norman arabacısının tanıdık kesme işaretiydi, taklit edilmesi imkansızdı; ayrıca kendine saygısı olan hiçbir Norman atı duymadan bir santim bile hareket etmezdi. Chat Noir, en saf Norman soyundan gelen bir attı; Percheron kanı, uğraşacağı dillerin karışımı olmaması nedeniyle zekası kadar lekesizdi. Sahibinin "_Hui!_"si onu ok gibi bir hafiflikle bir tepenin zirvesine kaldırdı. Daha derin "_Bougre_" sinirlerini iyi bir mil boyunca kesintisiz koşmaya hazırladı. Serin bir sabahın griliğinde, dizginleri tutan yetenekli bir monologcu olan bir arkadaşla her türlü zahmet hoştur; hatta doğru şekilde uygulanan beddualar bile gerçekten yetenekli bir konuşmanın sadece canlı noktalama işaretleridir. "Gel, güzelim, nefesini içine çek--cesaret! Tepe önünde!
Kahretsin kurumuş bacaklarına, ve böyle mi tökezliyorsun? Hadi--yukarı
sen ve yanında taşıdığın o et dağı." Ve et dağı kalkacaktı--ince tüylü bacaklar ve geniş kalçalar tarafından hafifçe taşınıyordu
sanki sağlam avoirdupois
çok incecik bir dokuymuş gibi. Düzgün, güçlü toynaklar metalik tıkırtılarını
çatırdatıyor, pürüzsüz makadam boyunca tıkırdıyordu. Bizi çiftlik evlerinin, uçurumların, çayırların ve elma bahçelerine gömülü Norman çatılı malikanelerin yanından geçirmişlerdi. Aynı toynaklar şimdi dik yokuştan aşağı doğru dikkatlice, ustalıkla ilerliyordu
doğrudan Trouville villalarının şehrine giden.

Şu anda, toynak sesleri, tamamen şaşkınlıktan aniden durdu. Bu emir neydi, bu hızlı Percheron dinleyicisinin duyduğu emir? Bu yaz şehrine daha fazla girmemek, kumlu sahiline inmemek, neşeli küçük sokaklarının labirentinde dolaşmamak? Gerçekten de, iyi bir atın kaderi, ne sıklıkla! aptalları taşımak ve zekanın kaderi, akıl ve duyu eksikliği olanlara hizmet etmektir. Yön seçimimiz hakkındaki eleştiri, toynak seslerinin, tiksintinin getirdiği yorgunluğun sabırlı onayıyla, üst Trouville'in ara sokaklarından birine, teslimiyetle dönmesiyle duyuruldu. Arabacımız, acıyan bir omuz silkme ve uzun bir açıklama akışıyla yetindi. Belki de _ces dames_, yabancı oldukları için, Trouville'in gerçek sezonunun, banyo sezonunun başladığını bilmiyordu? Casino, aslında, sadece bir hafta önce açılmıştı; ama
hala
da dalgaların gürültüsünün üstünde çalan grubu duyabiliyorduk. Ve işte, villalar
doluyordu; her gün bir _grande dame_ deniz kenarındaki evini ele geçirmek için aşağı iniyordu.

Bir Fransız'ın Trouville dünyasına sırtımızı dönmemiz için içgüdüsel bir dürtüyü anlamasını nasıl umabilirdik? Az önce modayla, boudoir'ların mırıldanan aksanlarıyla, kaçtığımız tüm yaşamla ne işimiz vardı? Elbette romantizm, şimdiki deneyimlerimizin cazibesi, _beau monde_ ile selamlaştığımızda uçup gidecekti; bu dünya, kendi sıcak evlerinde çiçek açanlar dışında her türlü zevke karşı bu kadar şüpheci ve modanın tiplerine göre şekillenenler dışında her türlü yaşam biçimine karşı bu kadar küçümseyiciydi. Şehirlerden
kaçıp kurtulmuştuk bütün bunlardan; gerçekten de, bir insan yaratığının
aşağılaması ve üstlerinin emrini yerine getirmek üzere
tutulan bir canavarın sessiz eleştirisi yüzünden, sıradan zevk arayanların
karmakarışık kalabalığına mı itilecektik? Moda dünyası, genel _mizansenin_ bir parçası olarak, Normandiya plajlarının bu geniş amfitiyatrosunun evrensel dekorasyonunun bir parçası olarak
göz önünde bulundurulması gereken bir dünyaydı.

Chat noir felsefi düşüncelere pek saygı duymuyordu; tam o sırada keskin bir köşeyi döndü; bir şekerci dükkanının geniş pencerelerinin önünde aniden durdu. Bu sefer, büyük dünyaya karşı bir barbarın küçümsemesiyle yabancılara boşuna seslenmedi.

Hızlı sürüş ve havadaki tuz, saygı görme
isteğini teşvik ediyordu; damak her gün bu kadar ince bir tada sahip olmaz.

"_Du the, mesdames--a l'Anglaise?_" siyah renkte, göz kamaştırıcı pembe yanaklar ortaya çıkarmak için özenle korselenmiş bir şekil,
kayısılı tart sıralarının arkasında parlıyordu. Ayrıca, pembe fiyonklar aracılığıyla, altındaki zengin kahverengi gözlerin derinliklerinde yatan cilveliliği
ileten bir şapka da vardı. Çekici şekil,
bir anda tezgahın arkasından çıkıp, küçük masanın etrafına sandalyeler yerleştirmek için belirdi.
Bizden,
gerçek misafirperverliğin vurgusunu yapan, gülümseyen bir zarafet havasıyla oturmamız istendi. Kısa süre sonra, dükkanın arkasında büyük bir
şangırtı koptu;
suyun
kaynaması gerekip gerekmediğine dair görüşler ve karşıt görüşler
yüksek sesle konuşuluyordu; ayrıca içeceğimiz için oolong yapraklarının mı yoksa yeşil yaprakların mı
seçilmesi gerektiği konusunda. Şapka birkaç kez içeri doğru çırpındı ve zarif bir nezaketle sordu - gizli endişeyi tamamen örtemeyen bir nezaket - kendi zevklerimiz ve tercihlerimiz. Şapka, itiraf ettiğimiz önyargılarımızın otoritesiyle silahlanmış olarak perdenin arkasındaki savaşan güçlere geri döndüğünde, yeni bir dil savaşı başladı. Bir savaşın dönüşünde titreyen ulusların kaderi, o şekilde gözlenen ve korunan su dolu tencere kaynamaya başlamadan önce kararlaştırılmış olabilirdi. Sonunda küçük çay takımı getirildiğinde, çay hariç her ayrıntı zevk ve uyum açısından mükemmeldi; suyun kaynamaması için yiğitçe direnen eylem, dolu fincanlarımızın üzerinde yüzen yarı ıslatılmış çay yapraklarının zaferle ilan ettiği gibi galip gelmişti. İçeceğimizi yudumladık, Balzac'ın ona _ce boisson
fade et melancolique_ adını vermesinin yerinde olduğunu kabul ettik; romancının küçümsemesi daha iyi anlaşılıyordu, şüphesiz ki bunu sadece Fransız beceriksizliğiyle
uydurulduğu gibi tatmıştı. Karaciğer rengindeki sıvıyı yudumlarken ve Balzac'tan alıntı yaparken çok neşeliydik. Ama neşemiz bir an bile
kahverengi gözleri ve uçuşan şapka kurdelelerini aldatmamıştı. Kısa
bir pişmanlık
draması bizim lehimize oynandı. O,
kendisi, şapka itiraz etti--sert korsesinin şişkin, yuvarlak çizgisine trajik bir parmakla işaret ederken--suyun
kaynamaması_ konusunda ısrar eden oydu; daha geçen yaz, çayları yapılırken suyun
kaynamaması gerektiğini
isteyen hanımlar--des vraies
anglaises_-olmuştu. Ve şimdi, yanılmış gibi görünüyorlar, "_c'etait probablement une fantaisie de la part de ces dames_." Başka bir fincan bekler miydik? Sadece bir an sürerdi, küçük bir hataydı, telafisi çok kolaydı. Ama bu hata, birçokları gibi, örneğin suç gibi, asla telafi edilemezdi, ona gülümseyerek söyledik; endişeli pişmanlığını bir mizahçının duruma bakışına dönüştüren bir gülümseme.

Biraz sonra dar üst sokaklardan çıkarken, dünyaya trapez yükseklikleri olarak bilinen yüksekliklerden bakmaya alışkın başka bir mizahçıyla karşılaştık; o da Trouville'e bakıyordu. Pierrot giysili, daha küçük çizgili bir vücuda sahip, her ikisi de mesleklerinin sahne solukluğu içinde, rengarenk bir figürdü. Bunlar Normandiya anayolunda karşılaşılması
biraz şaşırtıcı nesnelerdi. Ancak,
şaşıran palyaçolar için, şaşırtıcı derecede medeniydiler. Bize ve arabacıya, sanki sıradan bir sirk mesafesinden bize yanaşıyormuş gibi, "_bonjour_"larını ilettiler.

"Temiz havanın tadına bakmaya geldiler," diye lakonik bir şekilde belirtti sürücümüz, yuvarlak Norman gözleri iki atletin kaslı vücutlarını
incelerken. "Benim de bir kardeşim vardı, o da ünlüydü, oydu; bir keresinde, ağ unutulduğunda boynunu kırmıştı. Hepsi bunu yapar--_ils se cassent le cou tous, tot ou tard!
Allons toi t'as peur, toi?_" Chat noir'ın kocaman sırtı korkudan titriyordu; Kendisi, bu tür şekillere, hayaletler gibi soluk ve hayaletler gibi, güneşte dolaşanlara hiç zevk duymuyordu. Bizi olabildiğince uzağa ve olabildiğince çabuk götürdü, insanların zevk dediği bu şeyleri hatırlatan şeylerden.

Bu arada biz, Pierre'den Trouville ve Cabourg arasında güzelliğiyle ünlü, vaat edilmiş bir şato istiyorduk.

"İşte burası, hanımefendi - şato," dedi sonunda.

Asil ağaçların altında geniş kaideler üzerinde oturan, uzanmış iki aslan, konutun görünen tek sakinleriydi. Bir bahçeler dizisi vardı: uçurumlardan aşağı denize doğru zarifçe ilerleyen teraslar, büyük bir malikaneyi örten bir mansart çatı - bunlar, şato yaşamının ağaçlara eşlik eden tek yönleriydi. Pierre'in manzaranın tepeden görünenden daha güzel olduğu konusundaki ısrarına rağmen, manzaranın güzelliğine dair ilk deneyimlerimizi, eleştiriye kesinlikle davet edecek bir ikinci deneyimle değiştirmeyi reddettik; çünkü içimizdeki eleştirmen, çok eşli yanılsamalarımıza Mavi Sakal rolünü oynar.

Çalılıkların arasından pişmanlık duymadan geçtik.
Bir anda bir yanılsamadan daha iyi bir şeyle ödüllendirildik - gerçeklikle, ki en iyi ihtimalle, kendi hayalet gölgesine gülebilir. Şatonun yakınında, bir köyün kalıntısı yaşamaya devam etti. Görünüşe göre, sadece bir çiftlik evi olan bir köydü; ve çiftlik evi sadece tek bir saman yığını gösterebiliyordu. Eğimli çatının altında, bir dirgenle şekillendirilmiş ve simetrik çizgileri Mansard'ın beceriksiz yaratımını utandıran yaşlı bir çift oturuyordu - bir erkek
ve bir kadın. İkisi de yaşlıydı, işçinin yuvarlak sırtlarına sahipti; kadının eli adamın açık avucunda yatıyordu, adamın serbest kolu ise genç aşkın tüm şefkatiyle boynuna dolanmıştı. Her iki yaşlı kafa da yeni yığılmış otların oluşturduğu yastığa yaslanmıştı. Güneş daha doğmadan uzun bir günlük iş yapmışlardı; yorgunlardı ve işlerine geri dönmeden önce burada dinleniyorlardı.

Bu manzaradan daha iyiydi; hayatı doğadan daha güzel gösteriyordu; bu iki zavallı yaşlı şey, etraflarında sadece yoksulluklarıyla ne kadar da zengin görünüyorlardı!

Bu arada Pierre kırsal _mizan-sahneyi_ hızla değiştirmişti; pembe alıç çalıları yerine genç orman ağaçlarının ortasındaydık. Neden
Fransa'da bir orman her zaman sürpriz oluyor? Fransız tutumluluğuna karşı öyle bir saygımız var ki, gerçek bir orman bir kereste israfı gibi görünüyor? Ormanlar ve ormanlar var; bu, örneğin Fontainebleau'nun olgun ihtişamıyla karşılaştırıldığında, geçici inceliğinde neredeyse bir
çizgi gibi görünüyordu. Bu orman, genç bir vahşinin erkekliğine sahipti; ne yoğun ne de genişti; yine de, şeritli tahıl tarlalarının ve villa parklarının bitişinin aksine, bir dizi trilden sonra kulağa gelen doğru akor kadar göze ferahlatıcıydı.

Harika iç kesim
karşıtlıklarıyla tüm bu güzel Normandiya kıyılarında, yalnızca bir hayal kırıklığı yaratan nota vardı.
Eski Normandiya kostümlerini boşuna aradık. Bluz ve sıkı beyaz şapka--sadece on yıl önce tarlalarda bulunan harikulade başlıktan, kısa parlak eteklerden, işlemeli gömleğinden ve Caen ve Rouen mücevherlerinden geriye kalan tek şey bunlar. Pierre, bu artık tarih öncesi kostümlerle ilgili bir soru sorulduğunda omuzlarını silkti.

"Ah! Mademoiselle, kendiniz görmelisiniz ki, kendini
aşağılamayan köylü artık Paris'teymiş gibi tarlalarda da giyiniyor."

Pierre'in moda haberlerini doğrularcasına, yakındaki bir çiftlik evinin kenarındaki ağaçlıklı bir caddeden bir düğün partisi çıktı. Gelin, geleneksel gelin beyazı giymişti; beyaz elbisesinin izini
takip eden küçük kortej, Bon Marche tarzına göre modellenmiş kostümler giymişti. Kaba köylü yüzleri, geçtikleri tarlalardan daha çiçekli başlıklarla alev alev yanıyordu.
Adamlar yüksek yakalarında boğuluyor gibiydi; yeni çizmelerin acısı, bu tür işkenceleri gizlemeye
alışkın olmayan yüzlere yazılmıştı. Damat bile acı çekiyordu; onun mutluluğu, kolunda asılı duran neşeli küçük gelinin tamamen hafife alması gereken bir şeydi. O an için erkeklerin yüzüne geniş kumaş ve beyaz bir yelek giymek yeterliydi.

"_Bırakın, bırakın, Marguerite_, burası temiz; yeşilde hoş görünecek!" diye bağırdı gelin, beyaz alpaka tutan doğaçlama bir kuyruk taşıyıcısına. Sonra gelin eteğinin ihtişamı
yeni biçilmiş çimenlerin üzerinde sürüklendi. Düğün konuklarından bastırılamaz bir hayranlık
mırıltısı yükseldi; Pierre bile koroya katıldı. Damat yüzünü silmek ve
gururla, gözlerinin arasından, sahip olduğu şeylerin ihtişamına bakmak için durdu.

"Ah! Lizette, sen de böyle güzelsin, biliyorsun. _Faut
l'embrasser, tu sais_."

Ona dudaklarından kocaman bir öpücük kondurdu. Küçük gelin öpücüğe
utanmaz bir şevkle karşılık verdi. Sonra yüksek sesle kahkaha atmaya başladı.

"Ne kadar da aptal görünüyorsun, Jean, yakan açılmışken."

Damadın coşkusu tuvaleti için fazla gelmişti; öğle güneşi
ve nikah töreninin heyecanı selüloit
bağlantılarıyla pek başa çıkamamıştı. Tüm düğün alayı kurtarmaya koştu.
İğneler, öğüt haykırışları, sicim parçaları, lastik bağlantı elemanları, hatta
bıçak, artık patlayan damada sunuldu; herkes
mutluluk anının tahribatını onarmasına yardım ediyordu; herkes
gelin hariç. Gelin, trenine oturdu ve saf kahkaha
coşkusundan ağladı.

Pierre atını kamçılarken başını ciddi bir şekilde salladı.

"Jean pişman olacak; bir düğmeden daha kötü şeyleri kaybedecek, Lizette ile. Evliliğin eşiğinde böyle gülen bir kadın
beşik sallanmadan önce ağlayacak ve başkalarını ağlatacak. Ancak,
Jean bunu düşünmeyecek --bu gece."

"Nereye gidiyorlar --anayol boyunca mı?"

"Sadece kısa bir mesafe. Oradan sapıyorlar," ve kırbacıyla yakınlardaki bir patikayı işaret etti; "şimdi çiftlik evine gidiyorlar --düğün yemeği için. Ah! yarın bazı ağır kafalar olacak. Çünkü bilirsin, bir Norman köylüsü hayatında sadece iki kez gerçekten iyi yer ve içer --kendisiyle evlendiğinde ve kızı evlendiğinde. Lizette'in babası
zengin --bu gece et ve şaraplar iyi olacak."

Arabacımız, yaklaşan ziyafetin mükemmelliği düşüncesi kendi sindirimini bozmuş gibi içini çekti.

BÖLÜM XV.

GUILLAUME-LE-CONQUERANT.

Düğün alayı bir çalılıkta kaybolmuştu. Pierre kırbacını öyle
gürültülü bir şekilde şaklattı ki, kendimizi bir köy sokağının
kaldırımları üzerinde yuvarlanırken bulmamız hiç şaşırtıcı değildi.

"Burası Dives, hanımlar, burası han!"

Pierre konuşurken uzun, alçak bir cephenin önünde dikleşti.

Şimdi, sanırım bu dünyada hiç kimse aldatılmaktan hoşlanmaz. Elbette
hayal kırıklığı, hayal gücünde uygulanan çeşitli derecelerdeki dolandırıcılık için kullanılan medeni bir terimdir. Görünüşe göre bu han, bu tür dolandırıcılıklar arasında sınıflandırılacaktı. En azından dışarıdan bakıldığında, Renard'ın vaatlerini yerine getirmedi. Bize en onaylanmış dönemlerinde harikulade ve
ortaçağ'ı beklememizi söylemişti. Ama işte buradaydık, özelliksiz bir
dış cepheyle karşı karşıyaydık! Cephe dün inşa edilmişti--bu, alçak, dağınık yapının her yerine
büyük harflerle yazılmıştı. Bir ucu, doğru, üçgen çatılı bir uca sahipti; ayrıca üçgen çatının altında camdan oyulmuş eski bir tapınak ve kemerin üzerine kaba harfler oyulmuş alçak bir Norman kapısı vardı. Haziran ihtişamlıydı ve sıradan yapının çoraklığı, pembe ve kehribar güllerden oluşan bir çelenkle merhametle gizlenmişti. Ancak, bir kişi
güneşte yirmi mil yol kat edip gül cephesine bakabilirdi!

Bu arada, kara kedi huzursuzlanmaya başlamıştı. Pierre kendi
sabrını iyi kontrol etmeyi başarmıştı. Ancak şimdi, patladı:

"Hanımlar, içeri girelim mi?"

Pierre bizi doğruca cennete götürdü; çünkü sonunda, avlunun içinde, aradığımız han vardı.

Açık bir avluyu, alçak üçgen çatılı binalardan oluşan bir grup çevreliyordu. Tüm
binalar keresteliydi, meşe ağacının çapraz kirişleri o kadar eskiydi ki güneşte siyah görünüyorlardı ve taze sıvanın kar beyazlığı onları daha da siyah gösteriyordu. Üçgen çatılar farklı tonlarda ve renklerdeydi;
bazıları kırmızı, bazıları yosun yeşili, bazıları fare derisi kadar griydi;
hepsi sayısız yağmurun yıkamalarıyla derin, bolca yarıklıydı ve yosunla sakallıydılar. Dışarıda galeriler vardı,
bir yerden başlayıp herhangi bir yerde bitiyordu.
Açık ve kapalı dış merdivenler vardı, asmalarla öyle yüklüydü ki
açıldıkları oda kapılarının alçak yüksekliklerine zar zor tökezleyebiliyorlardı; ve devasa çiftlik arabalarının en modern Paris köpek arabalarının yanına
sürüldüğü açık barakalar vardı. Hiçbir kontrast notunun eksik olmaması için,
avlunun karşısında, bir merdivenin altındaki pencerelerden birinde,
biraz zengin vitray parıltısı, bitişik bölmelerde yemeklerini
yiyen sağlam Percheron sıralarının benekli kalçalarında, oldukça farklı bir parlaklıkla tekrarlanan renk noktaları. Böyle bir topluluğa, hepsi koku ve renk açısından tam bir rekabet içinde açan, başıboş bir gül, hanımeli, akasma ve sarmaşık asma topluluğu ekleyin; köşelerden bazılarının ve eski pencerelerin altına arkaik heykel parçaları yerleştirin - Asur doğruluğunda sakalları ve heykeltıraşın sanatının erken Jumieges döneminin sert perdelerine bürünmüş formları olan garip barbarca özellikler; çatı sırtlarının üzerine daha önceki Palissy modellerinin ilginç çok renkli finallerini yerleştirin; ve kaba Arnavut kaldırımlı avluyu nadir ve seçkin bir flamingo, tavus kuşu, balıkçıl, üçgen çatılı pencerelerden sallanan kakadu ve pembe güvercinlerle birlikte dolaşan av horozlarıyla doldurun - ve işte size ünlü Guillaume le Conquerant hanını!

Bu arada, güzel koyu gri gözleri ve ciddi ama nazik bir yüzü olan, üzerinde esprili bir şekilde bir gülümsemenin kırıldığı bir birey sabırla
araba kapımızda bekliyordu. Bu kişi,
sahibi ve hancı, aynı zamanda sanatçı, heykeltıraş, oymacı, restoratör olan Monsieur Paul'dan başkası olamazdı;
aslında, bu hanın mucizesi, şu anki mükemmelliğini ve
resimselliğini ona borçluydu.

"Sizi uzun zamandır bekliyorduk, hanımlar," Monsieur Paul'un ciddi sesi
diyordu. "Monsieur Renard, gelişinizi duyurmak için yazmıştı.
Bu güzel günde kıyı boyunca araba kullanma zahmetine mi girdiniz?
İdilik bir şekilde güzel, değil mi--böyle bir güneşin altında?"

Açıkçası, büyünün işçisi büyünün anını bozamayacaktı. Monsieur Paul ve hanı birdi; biri şiirse,
diğeri şairdi. Şair aynı zamanda pratik anın adamıyla da kaplıydı. Hemen bir grup hizmetçiyi çağırdı ve bize ve bagajlarımıza bakmaları için

"Lizette, bu hanımlara Madame de Sevigne'in odasını göster.

Bir oturma odası istiyorlarsa--Marmousets'e."

Hancı emirlerini sakin, iyi yetişmiş bir dünya adamının
sessizliğiyle 
bir köylü kıyafeti giymiş bir kadına verdi. Bizi açık avludan geçirip iç avluya götürdü, orada dış dörtgenin etrafında toplananlardan
daha eski görünen bir binayla karşılaştık. Köylü, asmalarla kaplı, sarkık bir galerinin altından hızla geçti. Ardından spiral bir kule merdiveninden yukarı doğru önümüzden gidiyordu; bitişik duvarlar
burada ve orada solmuş goblen parçalarıyla asılıydı. Bir kez daha
bizi açık bir galeri boyunca yönlendirmek için döndü; bunun üzerinde birkaç oda
açılmış gibi görünüyordu. Her kapıda kaba Gotik
harflerle farklı bir tabela boyanmıştı. İlki "Chambre de l'Officier" idi; ikincisi,
"Chambre du Cure" ve bir sonraki tamamen açıktı. Bu, eşsiz Mektuplar'ın ünlü hanımının odasıydı.
Oda, adını
taşıyan hanım tarafından iki yüzyılın
dünlerinde bırakılmış olabilirdi. Güzel bir On Yedinci yüzyıl karyolası, oturma yeri olarak
kuş tüyü yastıklar bulunan birkaç geniş koltuk ve
Louis XIV dönemine özgü oymalar ve pirinç işçiliği olan bir elbise ütüsü vardı.
Çin kumaşı
askılar ve perdeler, o günün
brokarlarının kopyaları olduğu için uyumluydu. İbriklerin ve leğenlerin üzerinde saray mensuplarının ve Büyük Saltanat'ın hanımlarının minyatür portreleri vardı. Antika camı ve minik bir yama kutusu olan fırfırlı tuvalet masasının üzerinde, şimdi Lubin'in pudrasının kabı olan, güzel Gül'ün bir dalı, hafif, uzak bir yüzyıl parfümü üflüyordu. Kesinlikle gerçek bir komedi için hazırlanmış bir sahneydi; bu yüksek saçlı hanımlardan bazıları, kim bilir? belki de Madame de Sevigne'in kendisi canlanır ve odaya eksik olan tek şeyi verirdi: o eski dünyanın zarafetinin ve konuşmasının canlı varlığı.

Şu anda, keşif yolculuğumuzun devamına doğru yola koyulduk. Monsieur Paul avluyu geçtiğinde avluya ulaşmıştık; öğlen kahvaltısını beklerken mutfağı görmek isteyip istemediğimizi sormak içindi;
belki de, modern meyhanelerde sıklıkla görülenlerden farklıydı.

Bu şekilde mütevazı bir şekilde bizimkilerden farklı olarak tanımlanan mutfak, pişen tavukların ve etlerin iştah açıcı kokusu dışında, kolayca kilit altına alınabilir ve bir bakıcıya tam teşekküllü bir antika mutfak müzesi olarak devredilebilirdi. Kalabalık ama düzenli küçük odanın bir tarafı tamamen büyük bir açık şömineyle kaplıydı. Büyük
andironların üzerindeki kütükler, yetişkin ağaçların gövdeleriydi. Şişlerden ikisinin üzerinde uzun sıralar halinde tavuk ve kuzu butları kızartılıyordu; büyük zincirler, mesleğinin kağıt başlığını takan bir _şef_ tarafından yavaşça döndürülüyordu. Derin cilalı pirinç kaselerde su tereleri vardı; bir ıvır zıvır koleksiyoncusunu kıskançlıktan yeşile döndürecek bir çağın Caen tabaklarında, bir başka Galyalı usta tarafından bir _Bearnaise_ sosu dövülüyordu. Kirişler boyunca
eski Rouen tabakları ve servis tabakları asılıydı; sayısız oymalı Normandiya
dolaplarında Delft ve Limoges'un nadir parçaları parlıyordu; duvarların
her biri bir mücevher kadar cilalı Normandiya pirinçleriyle
askılanmış olduğu söylenebilir.
Zemin zımparalanmıştı ve masalar, ancak uzun süreli kullanım ve yorulmak bilmez fırça kullanımıyla
gelen o satenimsi bitişe ulaşmıştı.
Ayrıca bir tapınak ve bir saat vardı, ikincisi antika Norman yapımı ve
tasarımındaydı.

Kızartılan tavukların ve sosların üreticisi tarafından kullanılan otların kokusu, aç bir damak için bu en orijinal mutfaktan bile daha heyecan vericiydi. Sosla birlikte giden bir şarap vardı; bu gerçeği, öğle yemeğine oturduğumuzda Monsieur Paul açıkladı;
Monsieur Renard'ın emirlerini anmak için, denememizi önereceği bir şeydi. Avludan geçti ve han binalarından birinin altındaki toprağın bağırsaklarına
kayboldu ve nemli toprak katmanlarıyla kaplı bir
şişe çıkardı. Bu Sauterne, bazılarına göre,
Mösyö Paul'ün gülümseyerek açıkladığı gibi, hanın gerçek
hazinelerinden biri olarak kabul ediliyordu. Bir an sonra hem bu hem de sos, Fransız şaraplarını ve Fransız soslarını en iyi halleriyle damağın coşkusu yapan o altın yumuşaklığa sahipti.

Avluda, kahvaltımız devam ederken, çeşitli olaylar
oluyor. Açık kemere bakıyorduk; oradan ana yola bakılabiliyordu. Bir el arabası geçti, bir köylü kızı tarafından çekiliyordu; el arabası durdu, kız bir anlığına
avluyu geçmek için el arabasını bıraktı.

"_Bonjour, mere--_"

"_Bonjour, ma fille_--iyi gidiyor mu?" diye cevap verdi derin, gırtlaktan gelen bir ses,
pencerenin hemen dışında.

"_Justement_--Sana kısrağın tay doğurduğunu ve Jean'in bu gece
geç geleceğini söylemeye geldim."

"_Bien._"

"Ve Barbarine hala öfkeli--"

"Onunla barış, çocuğum--öfke, birinin kalbine
alınacak kötü bir kuştur," diye devam etti derin ses.

"Annem," diye açıkladı Monsieur Paul. "En sevdiği koltuk,
orada, avludaki yeşil bankta. Ben ona yargıç
kulübesi diyorum," diye hoşgörüyle gülümsedi, devam ederken. "Adalet dağıtıyor
kasabadaki diğer tüm yargıçlardan daha fazla yetkiyle. Ben Belediye Başkanıyım, şu anda, öyle oldu; ama annem hanımefendi, gerçek güçte benden çok daha üstte. Kasabayı ve kırsalı, millerce öteden yönetiyor. Herkes er ya da geç ona öğüt ve emir için geliyor. Yakında kendiniz göreceksiniz."

Masadaki herkesten gelen onay mırıltıları Monsieur Paul'ün kehanetine eşlik etti.

"_Femme vraiment remarquable_," diye fısıldadı tıknaz bir kahvaltıcı, peçetesinin ardında, iki kaşık çorbasının arasında.

"Bir asırda onun gibi iki kişi yok," dedi komşum.

"Hayır--Fransa'da iki kişi bile yok--_non plus_," diye karşılık verdi tıknaz adam.

"Bir krallığı yönetebilirdi--hey, Paul?"

"O beni yönetiyor - gördüğünüz gibi - ve bir erkeği yönetmek bir eyaletten daha zordur," diye gülümsedi Monsieur Paul, esprili bir zevkle,
açıkça deneyimin ürünü. "Fransa'da hanımlar," diye ekledi,
derin gözlere daha tatlı bir duygu ifadesi geldi, "görüyorsunuz ki
her zaman çocuğuz -_toujours enfants_--annemiz yaşadığı sürece. O ölene kadar asla gerçekten yaşlanmayız. Tanrı onu korusun!" ve
bardağını yeşil sıraya doğru kaldırdı. Masa tostu sessizce içti.

[İllüstrasyon: CHAMBRE DE LA PUCELLES--DIVES]

BÖLÜM XVI.

YEŞİL SIRA.

İlk birkaç gün içinde tüm Dives'lerin son elli yıldır bildiği şeyi öğrendik - hanın ilgi odağı
Madame Le Mois'deydi. Ülkeyi millerce çevrelediği gibi, bizi de yeşil bankının etrafından dolanmaya çekti.

Bank, şafakla karanlık arasında, dünyasını gözetleme işini hayatının işi haline getiren biri için mümkün olan en iyi noktaya yerleştirilmişti. En ufak bir fare veya en hayaletsi gölge, o her şeyi bilen gözün, asla göz kırpmayan veya yorulmayan gözün incelemesinden geçmeden açık kemerin altına giremez veya kaçamazdı. Aynı göz, bağlı olduğu devasa gövdenin bir saç teli kadar hareket etmesine gerek kalmadan, tüm tesisi gözetleyebilirdi. Mutfak hizmetçisi pirinç tencereleri ayna parlaklığının son noktasına kadar temizlemediği için homurdanan kişi, baş aşçı Nitouche miydi? İşte hem Nitouche hem de titreyen köylü kızı, pirinçler kanıt olarak, hepsi bir anda açık avluya getirilebilirdi. Hizmetçiler--Marianne veya Lizette işlerini ihmal edip şuradaki kulübelerdeki arabacılarla flört mü ediyorlardı?

"_Allons, mes filles--doucement, la-bas--et vos lits? qui les fait--les
bons saints du paradis, peut-etre?_" Ve Marianne ile Lizette bekleme yataklarına doğru
kaybolurlardı. Bu gözden hiçbir şey kaçmazdı. Eğer _poule
sultane_ topallayıp iç avluda aksayarak gitmiş olsaydı, hanımın gözü
sıkıntıyı
görürdü--tüylü sakat, hedef noktasına, metresinin geniş kucağına ve becerikli cerrahının parmaklarının şifalı dokunuşuna ulaşmadan önce sol pençedeki bir diken. Ne kakadulara ne de beyaz papağanlara avludaki tüm
gürültüyü yapma izni verilmemişti. Madam alışılmadık derecede geveze bir an geçirdiğinde, bu daha profesyonel konuşmacılara
yerleri öğretildi. "_E'ben, toi_--ve sen dünyaya ne kadar iyi bir jimnastikçi olduğunu ilan etmek istiyorsun--tünekte sallanarak? Sessizce, sessizce, kendilerini övmek isteyen başkaları da var! Ve şimdi, çocuğum, bana yaşlı büyükannene ne kadar iyi davrandığını ve seni nasıl azarladığını anlatıyordun. Peki, ya anne babamıza itaat etmeye ne dersin, _hein_--o ne dersin?" Yaşlı yüz yanındaki kıza doğru eğilirken.

Ebeveynlerine karşı görevini yerine getirmekte başarısız olmayan biri kesinlikle vardı. Daha sonra öğrendiğimiz gibi, Monsieur Paul'ün tüm hayatı annesinin şefkatinin bilinçsiz tiranlığına gönüllü bir fedakarlıktı.
Oğluna, Paris'teki bir atölyede onu kolayca başarılı, hatta ünlü yapabilecek yetenekler verilmişti. Sanatsal
yetenekleri alışılmadık derecede fazlaydı; onun için hepsi aynıydı, kilden model yapsa da, tahtadan veya taştan oysa da, bir ev inşa etse de veya eski bibloları restore etse de. Sanatsal yeteneğin eski dünya yuvarlaklığını miras almıştı - Giotto veya Benvenuto'nun
gelişebileceği plastik, yeniden canlanan dokunuşuydu.

Annesinin ayaklarının dibine yatması böyle bir fedakarlıktı.

Bir an için Madame Le Mois'deki zeki, nüktedan, kurnaz kadının oğlunun Paris dünyasından vazgeçmesini ve Dives'in ihtişamına ve ünlü hanlarına bir fedakarlık ışığında tutunmasını izlediğini mi düşünüyorsunuz? "_Parbleu!_" diye patlardı, konu açıldığında, "Paul'ün parmaklarını
yakmasını önleyecek yaşlı bir annesinin olması onun için şanslı bir şeydi. Paris! Eyaletler Paris'ten ne istiyordu? Paris'in yeterince ihtiyacı vardı, büyük, tembel, uyuşuk,
sefil, zalim eski şehir, tüm oğullarını toza dönüştüren ve sonra küllerini kül gibi etrafa saçan. Ah, evet, Paris eyaletler olmadan geçinemezdi, yağmalayıp soymak, oğullarını iyi, saf hayatlar yaşamaktan
uzaklaştırmak ve bu hayatları bir domuzun tatlı su yalağını emmesi gibi emmek! Ama eyaletler, ruhlarına değer veriyorlarsa, Paris'ten şeytan gibi uzak dururlardı. Ve sanatçılara gelince--eyaletlerin gençleri söz konusu olduğunda, resim veya model yapabileceklerini
düşünürlerdi--
"_Tenez, hanımefendi_--Paris gençlerimiz için bunu yapar. Komşum
orada," ve sadece Fransız kadınlarının işaret ettiği gibi işaret etti,
başını havaya kaldırarak
bir noktayı işaret etti, "komşumun da Paul gibi bir oğlu vardı. O da her zaman bir şeye sızlanırdı. O kadar sızlanırdı ki
zengin bir kuzeni onu Paris'e gönderdi. Eh, on yıl sonra
geri geldi, ünlü, zengin, bir karısı ve hatta bir çocuğu var.
Kuruluş tamamlandı. Eh, bir sabah kahvaltıya geldiler, annesiyle, onu bir yan masaya koydu, dadısıyla birlikte--annesinden utanıyor, anlıyor musun. Eh, sonra karısı konuştu
ve onu duydum. '_Mais, mon Charles, c'est toi qui est le plus
fameux--il n'y a que toi! Tu es un dieu, tu sais--il n'y a pas deux
comme toi!_' Ünlü olan o zaman gülümsemeye tenezzül ediyor ve kahvaltısını yiyor. Sindirimi bozulmuş gibi görünüyor. _Figaro_ ismini belli bir listede, bir rakibinin _sonrasında_ ikinci sıraya koymuştu! Tek başına
büyük olmalı--ondan başka resim tanrısı olmamalı! O!
O! bu iyi, bu büyüklük--bir başkası övüldüğü için iştahını kaybetmek ve yaşlı annesinden utanmak!"

Madam Le Mois'in yüzü, bir an için, bakılmayacak kadar korkunçtu.
En nazik anlarında bile,
ağız ve burun deliklerindeki gerçek Norman kıvrımlarına rağmen--gülmeyi seven kıvrımlara rağmen, sert bir çehreydi.
Ancak, şu anda, sertliğinin şiddeti eridi;
oğlunu görmüştü. Şimdi, kollarında akşam yemeği için şarap şişeleri yığılmış halde, onun yanından geçiyordu.

"Görüyorsun ya," diye fısıldadı anne, coşkulu bir fısıltıyla, "Onu
tüm bunlardan kurtardım--mutlu, çünkü hala çalışıyor. Kışın,
istediği zaman, oyma ve boya fırçalarıyla kendini eğlendirebilir. Ah,
_tiens, du monde qui arrive!_" Ve yaşlı kadın, yeni gelenleri karşılamak için
büyük bir vakarla oturdu.

Alçak kemerin altından içeri giren dünya, şimdiye kadar gördüğümüz dünyadan
tamamen farklı bir karaktere sahipti. Yastıkların arasında, saten astarlı bir
victoria içinde, genç ve güzel gözlü bir Anonyma yatıyordu.
Yanında, ceketinin yakasını süsleyen kocaman bir çiçekle, zayıf hatlı bir adam oturuyordu. Bu sonuncu kişi, araba durur durmaz
sıçrayan küçük köpeklerden oluşan bir orduyla koltuğu böldü.

Madam Le Mois, bankında kıpırdamadan duruyordu.
Yüzünün sesi kadar gizemli olması, Suzette'e hanımı salon bleu'ya götürme emrini verdi. Yüksek Louis XV. terliği, Suzette'in ardından dikkatlice ilerlerken,
güzel giyen kişi güvenliğini, kaba, engebeli
arnavut kaldırımları. Kısa bir yarım saat içinde ipek eteklerinin fırfırları bir kez daha avluyu süpürüyordu. O, arkadaşı ve
köpekleri ziyafet salonları için açık havayı ve bir gökyüzü çadırını seçtiler. Kısa süre sonra hepsi mutfağın yanına, gül asmalarının altına yerleştirilen birçok masadan birine oturdular.

Madam çifte keskin, inceleyici bir bakış attı. Kararı, yüksek sesle fısıldanan "_Comme vous voyez, chere dame, de
toutes sortes ici, chez nous--mais--toujours bon generation!_"

Dünyasını seçemeyen birinin kahkahası, kalın parmakların eski bir enfiye kutusuna daldırılmasıyla,
aniden durduruldu.
Tam o öğleden sonra avluya bir başkası geldi; bu
tamamen farklı bir ruhla ele alındı.

Bir beyefendi, pek de neşeli görünmeyen bir beyefendi tarafından avluya hızla bir köpek arabası sürüldü.
Atını aniden
bir şiddetle çekti; aynı şekilde seyisin yanına çağırdı.
Mösyö Paul
dudağını ısırdı; ama sürücü koltuğunda oturan rahatsız
yüzle sakin bir şekilde yüzleşti.
Beyefendi istedi.

"Tazminat istiyorum--istediğim bu. Atım için tazminat," diye bağırdı kalın, kaba bir sesle, küstah bir otoriteyle.

"Atınız için mi? Anladığımı sanmıyorum--"

"A--h, sanırım anlamıyorum," diye karşılık verdi adam, daha da küstahça; "insanlar
genellikle ödeme yapmaları gerektiğini anlamazlar. Bir hafta önce buraya geldim ve iki gün kaldım; ve siz atımı aç bıraktınız--ve öldü--olan bu--öldü!"

Tüm avlu şimdi toplanmış hane halkının çığlıklarıyla çınlıyordu. Yüksek, öfkeli sesler son hizmetçiyi ve bulaşıkçıyı bir araya getirmişti; aşçılar mutfaklarından çıkmıştı; uzun saplı tencerelerini sallıyorlardı. Köylü kadınlar, masumiyetlerinin kanıtı olarak kollarını göğe kaldıran seyislerle birlikte çığlık atıyorlardı. Köpekler, kediler, tüneklerinde sallanan kakadular, tavus kuşları, papağanlar, pelikanlar ve horozların her biri, evrensel kargaşaya tiz çığlıklarını ve feryatlarını eklemek için ahırlardan, bahçelerden ve mahzenlerden akın ediyordu. Bu arada, bir Hindu tanrıçası kadar sakin ve telaşsız ve genel olarak bu tür tanrıların yaygın yeniden üretimine yapı ve orantı bakımından çarpıcı biçimde benzer şekilde, Bayan Le Mois oturuyordu. Her zamanki işine devam etti; taze kesilmiş salata yapraklarını
büyük kase sulara daldırıyordu, sanki sadece kendi küçük ailesi önünde toplanmış gibi sessizce. Sadece bir kez, öfkeli köpek arabası sürücüsüne ağır,
bilge kaşlarını kaldırdı, sanki onun acınası gücünü ölçmek ister gibi. Ancak, onu ezmeden önce adamın taciz noktasına
dokunmasına izin verdi.

İlk cümlesi onu sessizliğin utancına indirgedi. Tüm
insanları da sessizdi. Ne, derin alaycı ses durgun havada mırıldandı--ne, bu beyefendinin atı ölmüştü--ve yine de onlara harika haberi vermek için
bir hafta mı beklemişti? Doğrusu,
tamamen fazla düşünceliydi. Belki de kendi hafızası da kısaydı, çünkü zavallı hayvanın geldiği durum hakkında hiçbir şey anlatmıyordu, yorgunluktan bitkin, terden ıslanmış, ağzı kan içinde ve gözleri acısının bilincini çoktan kaybetmiş birininki gibi? Ah hayır, beyefendi kısa hafızası olanlara gitmeliydi.

"Çünkü gözlerimizi kullanırız - kullanırız. Beyefendilerle - Hristiyanlarla uğraşmaya alışkınız" (ölü atın sahibinin İbranice burnu, bu vahşi hiciv saldırısına aşağı doğru dönerek, soyunu kanıtlama ayrıcalığını daha da açıkça kötüye kullandı), "söylediğim gibi, Hristiyanlarla," diye devam etti canavar, acımasızca. "Ve o beyefendiler şikayet edip atlarının ölümünü bize mi yüklüyorlar? Hayır, sevgili beyefendi, geri dönüyorlar--_ils reviennent, et sont revenus depuis la
Conquete!_"

Bu güzel doruk noktasıyla hanımefendi mahkemenin kapandığını duyurdu.

Küçümseyerek, görkemli ve otoriter bir tavırla,
aşağılayıcı bir şekilde eğildi,
yenilen davacıya, somurtkan bir şekilde, alçak kemerli geçitten gizlice uzaklaştı.

"Böyle haşerelerle başa çıkmanın yolu budur, Paul; onları kırbaçla,
kuyruklarını çevirirler." Ve denizkızı, geniş burun deliklerini taze bir tutam enfiyeyle eğlendirirken, geniş göğsünden büyük bir kahkaha attı.

Toplanmış ev halkı, her biri kendisine ayrılan yere giderken, kahkahayı alaycı bir neşeyle
tamamlayarak yankıladı.

BÖLÜM XVII.

DALIŞA GELEN DÜNYA.

Çeşitli rütbe ve yaşam alışkanlıklarına sahip birçok karışımın olduğu bir dünyaydı, eski kemerin altında yolunu bulup, masa d'hote kahvaltı ve akşam yemeklerine oturdu. Madam ve yetenekli oğlu, Providence'ın yanlış rolünü oynamaya kalkışmak için fazlasıyla
zekiydiler; koyun ve keçilerden yapılmış sivri bir çeşitlilik yoktu; en azından, böyle bir
ayrılığın önceden tasarlanmış olduğuna dair en uzak niyeti ima edecek şekilde değildi. Böyle bir ayrılık, olabilecek en
doğal ve en hoş şekilde gerçekleşti. Seyyar satıcı Petitjean ve karısı Gotik tabelanın altında içeri girdiğinde, devasa hantal araç, komşu önemli kişilerden herhangi biri gösterişli arabalarla geldiğinde olduğu kadar hızlı bir şekilde çevrelendi. Madam, açık kaputa doğru başını sallayarak, kısa, canlı bir "Bonjour" ile Petitjean'ın başını ve önlüklerin üzerinden bakan keskin bakışlı eşini karşılayan ilk kişiydi.

Seyyar satıcı, dünyasında her zaman popülerdir ve Dives, Petitjean'ın, küçük penilerin ancak birinin ikiyüzlülüğün sunağında kurban edilmesiyle büyütüldüğü bir dünyada, bir seyyar satıcının olabileceği kadar dürüst olduğunu biliyordu. Bu nedenle, Petitjean'ın cenaze arabasına benzeyen arabası her zaman hoş karşılanan bir ziyaretçiydi; insan, bu hırsızlık dünyasındaki herhangi bir kaynaktan olduğu kadar, bir seyyar satıcıyla ticaret yaparak da parasının karşılığının adil olduğundan emin olabilirdi. Sonunda, her zaman yanında götürmek için pazarlıktan başka bir şey daha elde ederdi. Çünkü Petitjean, eyaletin tüm dedikodularını bilirdi; Akşam yemeğinden sonra, sert elma şarabı damarlarında
çalışırken, bilmek
istediği her şeyi kesinlikle anlatırdı. Yazları günlük gazetesini okumaya ayıracak kadar yoğun olan Madame Le Mois bile, bu son yıllarında, seyyar satıcının geveze dilinin sağladığı bilgi kaynaklarına bağımlı hale gelmişti. Sonunda, onun kurgu yeteneğinin gazetecilerinki kadar güvenilir olduğunu, ayrıca sonsuz derecede daha eğlenceli olduğunu, seyyar satıcının kendisini Fransız gazeteciliğinde kişinin yeteneğinin tam olarak ortaya çıkmasının önündeki
engel olan sorumluluk lanetinden muaf hissettiğinden daha
serseri kişiliklerle dolu olduğunu bulmuştu.

Bu nedenle Petitjean ve parlak gözlü eşi Dives'ta her zaman hoş karşılanırdı.

"İyi gidiyor, Madam Jean? Ah, işte buradasın. Peki, _hein_, ayrıca? Seni görmeyeli uzun zaman oldu."

"Ah hanım, yüzyıllardır, yüzyıllardır buradayız. Ama
ne olacak? Kötü mevsim, yağmurlar, bankaların çökmesi,
ama siz, hanımefendi, iyi misiniz? Ve Mösyö Paul?" "_Ah, ca va tout
doucement_ Paul iyi, Tanrı'ya şükürler olsun, ama ben--ben günbegün yok oluyorum" Bunun üzerine tüm avlunun kahkahalarla
patlayacağından emindi. Çünkü Guillaume le Conquerant'ın tüm hanesi, seyyar satıcının arabasının büyük tekerlekleri etrafında toplanmış olmalıydı -- sadece bakmak için, satın almak için değil, henüz değil. Petitjean ve karısı henüz
yemek yememişti ve bir seyyar satıcının açlığı saygı duyulacak bir şeydir -- insan
sindirim saatini bekleyerek para kazanırdı. Hizmetçilerden, seyyar satıcılardan, aşçılardan ve bulaşıkçı kızlardan oluşan küçük kalabalık, sadece iştahlarını
açmak ve Petitjean'ı selamlamak için buradaydı. Baş _aşçı_ Nitouche, o gün soslarına biraz daha sarımsak koydu. Ama damaklarına
bu iltifatına rağmen, seyyar satıcı ve karısı mutfağın yanındaki
daha küçük odada yemek yediler;--Madam ıssızdı, ama
_salle-a-manger_ şu anda kalabalıktı. İnsan orada gerçekten boğuluyordu
bu günlerde! Bu yüzden ikisi de otlu
sosları daha fazla iştahla yediler, çünkü daha az şanslı kardeşlerinden daha fazla serseri dirsek oyununa
sahip olduklarının bilincindeydiler. Dedikodu ve ticaret daha sonra geldi. Solan gün ışığının
kenarında hala görmek için zaman vardı; seçilen
eşyalar lambaların önünden geçirilmek üzere kolayca
aydınlatılmış mutfağa götürülebilirdi.
Alışveriş ve pazarlıktan sonra konuşma geldi. Tüm ev halkı
akşamı eski banklarda geçirmek için zaman bulabilirdi; bu sonuncular kaldırımda alçak mutfak
pencerelerinin hemen altında sıralanmıştı. Uzun yıllardır
buradaydılar.

Bu eski banklar ne kadar da Dives tarihi anlatabilirdi! Orada
hangi askerler, dilenciler, kukuletalı rahipler ve yolcular
oturmuştu!--her oturan,
bir içme oluğunun çukurlarına gelene kadar
ahşabı aşındırmaya yardım ediyordu.
Uzun yüzyıllar boyunca, geceler boyunca, karanlık köye çökerken--hangi hikayeler ve
sırdaşlıklar ve pişmanlığın mırıldanan ızdırabı, hangi yardım çığlıkları,
hangi neşeli konuşmalar ve hafif şarkılar gökyüzünün kubbesine yükselmiş olmalı!

Bir keresinde, avluda, yıldızların altında otururken, genç bir ses
şarkı söyledi. O kadar sessiz ve sakindi ki, gencin söylediği her kelime,
taze genç sesi kadar netti.

"_Tiens_--o Mathieu--_Les Oreillers'ı söylüyor!_" diye haykırdı Monsieur
Paul, kendi ses tonunda gururlu bir vurguyla.

Genç ses devam etti:

"_J'arrive en ce pays
De Basse Normandie,
Vous dire une chanson,
S'il plait la compagnie!_"

"Bu eski bir Norman gelin şarkısı," diye devam etti Monsieur Paul sesini alçaltarak. "Geçen kış birçok genç çocuğa ve gence öğrettiğim bir şarkıydı bu -- burada -- handa düzenlenen bir düğün için."

Hava hala taze notalarla doluydu:

"_Les amours sont partis
Dans un bateau de verre;
Le bateau a casse
a casse--
Les amours sont parterre._"

"Yaşlı kadınlar nasıl da güldüler ve ağladılar -- aynı anda! Yıllardır duymamışlardı -- o eski şarkıyı. Ve bu çocuklar -- oğulları ve torunları -- şarkıyı söylediğinde ve ben onları iyi eğittiğimde -- saf bir zevkten ağladılar."

Şarkı tekrar devam etti:

"_Ouvrez la porte, ouvrez!
Nouvelle mariee,
Car si vous ne l'ouvrez
Vous serez accusee_"

"Bütün genç kızlara eski kostümler giydirdim," diye devam etti arkadaşımız,
hâlâ fısıldayarak. "Buradaki bütün eski sandıkları ve dolapları yağmaladım. Bana yardım etmeleri için yakındaki şatolardaki hanımları çağırdım; o kadar
ilgilendiler ki birçoğu düğünü görmek için Paris'ten geldi. Çok
güzel bir görüntüydü, her biri farklı bir elbise giymişti! On üçüncü yüzyıldan bu yana her yüzyıl temsil edildi."

"_Attendedez a demain,
La fraiche matinee,
Quand mon oiseau prive
Aura pris sa volee!_"

Genç tenorun sesi berrak, güçlü, özgürce duyuldu--ve sonra
"_Comment--tu dis que Claire est la?_" diye bölündü ve Monsieur Paul
gülümsedi.

"Bu bir sonraki düğün olacak--bunun için ne tasarlayacağım? Bu aynı zamanda
uzun bir davanın sonu olacak. Ama son kıtayı söylemeliydi--hepsinin en güzeli. Mathieu!" Paul sesini yükseltti, karanlığa doğru seslendi.

_"Oui, Monsieur Paul!"_

"Bize son kıtayı söyle--"

"_Dans ce jardin du Roi
A pris sa reposee,
Cueillant le romarin
La--vande--bouton--nee--_"

Son notalar, uzayan bir mesafeden gelen hafif titreşimlerdi.

"Ah!" ve Monsieur Paul iç çekti. "Şarkı söylemekle
ilgilenmiyorlar. Bunu her zaman yapıyorlar, birbirlerine çok aşıklar.
Babaların davası daha geçen ay sonuçlandı. Üç yıl beklediler - mutlu Claire - mutlu Mathieu!"

XVIII. BÖLÜM.

VATANSEVERLERİN SOHBETİ.

Yaz sezonunun bu erken döneminde belediye başkanının masasına gelen dünya, büyük ölçüde başkalarını eğlendirmek için seyahat eden sınıftan oluşuyordu. Ancak Fransa'daki tüccar beyefendiler, kendilerini eğlendirmek için seyahat edenlerin dış görünüşüne sahiptir. Başkalarının mallarını satmak - dünyayı görmek için kesinlikle
diğerleri kadar iyi bir bahanedir! Böyle bir meslek, konuşma yeteneklerinde yetenekli bir hatip için - ev peçetesine gömülmüş halde görmek üzücü olacak yetenekler - sergilemek için güzel bir arena sunar.

Fransız tüccar gezgini gerçekten de ayrı bir cinstir; ticaretini bir fetiş haline getirir; propagandasını vaaz eder. Şişman ve zayıf, uzun ve kısa, büyük Fransız evlerinin iyi veya kötü giyimli temsilcileri komşularımız veya
_vis-a-vis_, gece gündüz, genel olarak, ülkelerine büyük bir itibar kazandırıyordu. Davranışları daha yüksek rütbeli kişilerle karıştırılabilirdi; konuşmacı olarak yetenekleri, dinlemeyi daha iyi bir ihtiyat parçası haline getirecek düzeydeydi.

Fransa'da yemek yemek her zaman ciddi bir eylemdir. Bu handa, _şefin_ sosları, arkasında itibarları ve birinin önünde gerçek mükemmelliklerinin kanıtıyla, akşam yemeği saati bir törenin önemine yükseltildi. Küçük tüccarlar ve tüccar beyefendiler, ilk başta sessizce, sanki büyük bir açlığın dayattığı çekiciliğe saygı duyarak ve sonra tekrar tekrar asitli elma şarabı geçerken sohbete ısınarak nasıl da
yediler! Büyük eklemler arasında sert, koyu renkli ekmeğin ne kadar çıtırdaması! Ünlü sosların ne kadar büyük yardımları! Ne kadar
doymak bilmez iştahlar! Zor sarımsağın doğru dokunuşuna ne kadar hoş bir takdir! Baş sallamalar, kadeh tokuşturmalar ve şarap kadehlerinin üzerinde kurulan dostluk sıcaklığı! Tatlıda herkes aynı anda konuşmaya başladı. Bir keresinde Gambetta'nın ölümü konusuna değinildi; tüm masa, tek bir adammış gibi, siyasi gevezeliklerle
köprüye döndü.

"Ne büyük bir kayıp! Ölümü Fransa'ya ne büyük bir ölüm darbesiydi!" diye haykırdı pembe kravatlı iri yarı genç bir adam.

"Gambitta yaşasaydı, Alsace ve Lorraine şimdi bizim olurdu, bir silahın
ateşlenmesine gerek kalmadan!" diye ekledi masanın ayağındaki yaşlı bir tüccar.

"Ah--h! Bir silahın ateşlenmesine gerek kalmadan bize gelecekler. Size söylüyorum, bir silahın ateşlenmesine gerek kalmadan--eğer bir savaşta ısrar etmezsek," diye patlayarak karşılık verdi Monsieur Paul'un yanında oturan ateşli renkli küçük bir adam; "ama göreceksin--ısrar edeceğiz. Bizimle Almanya arasında söndürülemez bir nefret var--ve öldürmeliyiz, öldürmeliyiz, sağda solda!"

"_Allons--allons!_" diye itiraz etti masa, koro halinde.

"Evet, evet, genel bir katliam, istediğimiz bu; sahip olmamız gereken bu. Erkekler, kadınlar ve çocuklar--hepsi düşmeli. Ben evli bir erkeğim--ama zamanı geldiğinde hiçbir kadın veya çocuk kaçamayacak,"
diye devam etti ateşli gözlü adam, intikam düşüncesiyle ısındıkça daha da vahşileşerek.

"Ne canavar!" diye araya girdi Madam Le Mois, derin bas notaları
kanlı komşusunun şiddetinin görüntüsüyle sarsılmadan;
"sen--kollarında bir çocukla bir kadını süngüleyeceksin!"

"Ben yapardım--Ben yapardım--"

"O zaman siz onlardan daha zalim olurdunuz. Kadınlarımıza
saygılı davrandılar."

Masadan bu adalet duygusuna onaylayan bir alkış mırıltısı yükseldi. Ama ateşli gözlü adam yere serilecek gibi değildi.

"Ah, evet, 71'de yeterince cömerttiler ama 1815'teki hakaretlerini hatırlamalıyım!"

"_Ancienne histoire--ca_" dedi, konuyu geçiştirerek, masaya esprili bir göz kırparak.

"Gördüğünüz gibi," dedi Monsieur Paul, akşam yemeğinden sonra bahçede yürüyüşe çıktığımızda sohbet hakkında - "gördüğünüz gibi, bu tür insanlar ülkemizdeki kötü unsurdur - tehlikeli unsur - mantıksız, intikamcı ve cahil. Onun gibi adamlar hala nefret besliyor ve ateşi canlı tutuyor. Politikada hiç yeteneğinizin olmaması daha iyidir - örneğin benim gibi zararsız olmak, en kötü kötü alışkanlığım eski danteller ve oymalar satın almak."

"Ve güller--"

"Evet--bu da benim bir diğer kötü alışkanlığım--eski çeşitleri sürdürmek.
Kıyılarımızda bana güllerin milyoneri derler! Bir 'Marie Louise' ister misiniz, mademoiselle?"

Bahçe, hanın diğer eşyaları gibi eski zaman görünümünde eksiksizdi. Sadece daha eski, daha nadir çiçek ve gül sapları, güzelce düzenlenmiş
çevrenin içinde çiçek açmak üzere seçilmişti. _Citronnelle_, mor süsenler, püsküllü asters, adaçayı,
lavanta, _rose-peche_, bekar düğmesi, _d'Horace_ ve
harika elektrikli fraxinelle, bunlar ve daha eski yüzyıllardan kalma birçok çalı ve bitki, bahçe düzenlemelerinde
zevki zor olanın tadıyla burada toplanmıştı. Akşam yemeğinden sonraki yürüyüşlerimiz
günümüzde bir olay haline geldi. O saatte günlük işin baskısı bitmişti
ve Madam Mere veya Monsieur Paul her zaman bizimle birlikte yürüyüşe çıkmaya hazırdı.

"Kendi adıma, büyük bahçeleri sevmiyorum," diye belirtti Monsieur Paul,
akşam yemeğinden sonraki gezintilerden birinde. "Eskiden rahipler,
bir bahçenin ne kadar büyük olması gerektiğini bilirlerdi - küçük ve korunaklı,
duvarları olan - güzel bir kadının etrafında güçlü bir kol gibi - çalıları ve çiçekleri korumak için. Ayrıca, bahçeye, kapanırken tıkırtı sesi çıkaran bir kapıdan girilmeli - tıkırtı sesi hayal gücünü gıdıklar - bundan böyle sessizlikle, parfümlerle ve inzivayla bağlantılı bir sestir. Şimdi ne kadar da uzakta görünüyoruz, değil mi? - hanın avlusunun karmaşasından - ve yine de içine bir taş atabilirim."

Bizim dışımızdaki tek yürüyüşçüler, sanki sadece kazıklara asılmış bir tüy demeti olduğunun bilincindeymiş gibi, temkinli ve ürkek bir şekilde yolunu seçen flamingoydu; tropikal bir palmiyenin yaprakları arasındaki favori tünek yerine doğru çimenlikte salınan beyaz papağan; ve kuyruğu, rakip renklerinin parlaklığını yok etmek amacıyla, mor süsenlerden oluşan bir yatağın üzerine gerektiği gibi yayılmış tavus kuşuydu. Bu dört bahçe duvarıyla çerçevelenen gökyüzü parçası, açık avluyu kaplayandan her zaman daha narin bir tonda görünüyordu. Çalılardaki kuşlar, anayolda, görünüşe göre, kendilerini kaptırmamış oldukları melodik patlamalar yaşadılar. Ve solan ışıklar, palmiyelerin arasında yolunu bulan yıldızlar, çiçek kokuları ve bir şairin konuşmalarıyla, eski bahçedeki bu alacakaranlık saatinin yirmi dört saatin en lirik saati olması şaşırtıcı değil.

BÖLÜM XIX.

LA CHAMBRE DES MARMOUSETS'TE.

"Kışlar, hanımlar, katlanılması zor olanlardır. Uzundurlar, sıkıcıdırlar. Kimse ana yoldan geçmez. O zamanlar, bazen avluda diz boyu kar yığıldığında, kendimi biraz eğlendirmeye çalışırım. Geçen yıl Jumieges heykellerini yaptım; çok iyi uyuyorlar, değil mi?"

Yağmur yağıyordu; ve Mösyö Paul bize akşam ziyaretinde bulunuyordu. Oturma odamızın, ünlü Chambre des Marmousets'in, güzel Francois I. şöminesinde büyük bir
ateş yanıyordu.
Her ne kadar sevimli küçük Louis XIV. avizesi ve antika pirinç aplikler baştan çıkarıcı bir şekilde taze mumlarla
dolmuş olsa da, hiçbir ışığın yakılmasına izin vermemiştik. Büyük kütüklerin alevleri rakipsiz aydınlatmalara maruz kalmazdı; eğer yetişkin ağaçların gövdeleri alçak kirişli tavanları ve bir yığın ıvır zıvırı olan eski bir odayı aydınlatmaya yetmiyorsa, birkaç ince mum mum ne yapabilirdi ki?

Başka birçok durumda harikulade oturma odamızın olağanüstü güzellik anları yaşadığını düşünmüştük. Güneşli, açık avludan içeri dönmek; asmalarla kaplı galerinin altından geçmek; alçak Gotik kapının büyük sürgüsünü kaldırmak ve ışığın katedral koridorlarında olduğu gibi sadece on dördüncü yüzyıl camının mücevherlerinden geldiği zengin ve görkemli iç mekana girmek; kapıyı kapatmak; prizmatik duşun altında oturmak, eski goblenli yastıkların yuvasına yerleşmek ve gözümüzü oymaların, seramiklerin, İspanyol ve Normandiya çeyiz sandıklarının, antika sandalyelerin, Hollanda porselenlerinin ve paha biçilmez işlemelerin koleksiyonunda gezdirmek - hepsi bir oturma odasındaki müzenin zenginlikleri - Marmouset'lerde tekrar tekrar test ettiğimiz ve lezzetli sonuçlar aldığımız böyle bir an. Ayrıca alacakaranlıkta, bahçe çiy altında kaldığında, bu eski senyör odası bir zevk düşkünü veya modern bir estetiğe uygun bir sığınaktı. Durgunluk, yumuşak lüks yastıklar, köşelerde yoğun alacakaranlık, eski odanın han hayatının gürültüsünden ve karmaşasından tamamen izole olması, merak uyandırıcı, hoş modern olmayışı, bu Marmouset odasını herhangi bir ortaçağ resmi için ideal bir ortam haline getiriyordu. Modern bir alaycılıkla renklendirilmiş bir duygu bile, bence, fotoğraf negatifi gibi, on dokuzuncu yüzyıl duygusallığımız renksiz belirsizliğiyle biraz fazla benziyorsa, biraz antika bir coşku ödünç almış olurdu, duygu zaman ve hassasiyet derecesi açısından bu eski çevrenin cazibesine yeterince maruz bırakılsaydı. Ancak bu özel akşamda, dışarıdaki kaldırım taşlarına çarpan yağmurun şıpırtısı ve içerideki ateşin büyük parıltısı, eski odayı daha önce gördüğümüzden daha güzel gösterdi. Belki de ev sahibimizin bir misafir olarak yakalanması, koleksiyonumuzu tamamlamak için gereken ek hazineydi. Monsieur Paul'ün kendisi savurgan bir cömertlik havasındaydı; kendisinin de ifade ettiği gibi, itiraf için olgunlaşmıştı; hiçbir sır ifşa edilmemeliydi; tüm han gizemleri sahtekarlıklarının kurgusunu ortaya koymalıydı; gerçeklerin tüm çıplaklığı bize sunulmalıydı. "Görüyorsunuz ya, _cheres dames_, eğer biraz zevkiniz ve büyük sabrınız varsa,
güzel olanı yaratmak o kadar da zor değil. Hanım--benim hobim, gururum, karım, çocuklarım oldu. Bazı adamlar
sanatlarıyla evlenir, ben hanımı benimsedim. Onu zavallı, perişan, çökmüş,
sağlıklı buldum, isterseniz; gerçekten, Shakespeare'in bir taşralı fahişe için söylediği gibi: 'zavallı bir şey ama benim değil.'" Mösyö Paul'ün İngilizce'ye sahip olması, hafızasının deposu kadar
tam değildi. Zavallı Audrey'e "saf bir şey, öğle vaktim!" dediğini öğrense, şüphesiz şaşırırdı.

"Ancak," diye devam etti, kendi zengin Norman'ında, "bir fahişe olmasına rağmen, güzel bir kızdı. Ve onu görkemli kılmaya yemin ettim. 'Ünlü olacak,' diye yemin ettim ve - ve - yeminimi tuttuğum çoğu erkekten daha iyi. Artık tüm Fransa Guillaume le Conquerant'ı duydu!"

Monsieur Paul'ün hanıyla ilgili duyduğu gurur gerçekten de görülmeye değerdi.
Duvarlarında ve süslemelerinde harcadığı yıllar, ona her zaman çok vermenin getirdiği karşılığı getirmişti;
zevkinin ve yeteneğinin hana miras bıraktığı kadar onu zenginleştirmişti. Son zamanlarda, dedi, çok seyahat etmişti,
tuhaflık ve antika koleksiyonu onu birçok Fransız'ın gezmek isteyeceğinden
daha uzaklara götürmüştü. Delft'e olan sevgisi onu
Hollanda'ya; İspanyol derisine olan tutkusu ise Velasquez ülkesine götürmüştü;
bir Bakire, gerçek bir on beşinci yüzyıl Bakire'si olmalı, tamamen kendisine ait;
işte orada, sert tahta etekleriyle, bir Napoli esiri. Oradaki, Henris'in saraylılarının ayaklarını ısıttığı, geceyi soğuk ante odalarında geçirdiği pirinç mangallar Blois'te güvence altına alınmıştı; ve onun goblen, vitray, Normandiya pirinçleri ve Breton oymalarından oluşan koleksiyonu kendi kıyısını Dives sokakları kadar tanıdık hale getirmişti.

"Bana bunları satan rahipler, hanımefendi," diye devam etti, artık bir masa örtüsü görevi gören bir rahip şasublesini alırken, "babalarını ve annelerini satarlardı. Her şey bir fiyat meselesi."

Meraklıların gözden geçirilmesinden sonra, hanı ve bu eski odayı dolduran insan antika koleksiyonunun tarihi geldi.

Burada uyuyan, yemek yiyen ve anayol boyunca seyahatlerine çıkan çok sayıda ve çeşitli ziyaretçi olmuştu.

Hanın asil bir kökeni vardı; Büyük William'dan daha az önemli olmayan bir kişi tarafından inşa edilmişti. Burayı, İngiltere'yi fethetme
mütevazı projesi için teknelerini inşa etmek üzere uygun bir yer olarak görmüştü. Onların inşasını, deniz çayırlarının otları arasında hala akan Dives Nehri'nin
sularında izleyebiliyordu. Norman dükleri, o akıllı tekne yapımının
başarısını anmak için birkaç yıl hanı elinde tuttu. Sonra beş
yüzyıl boyunca han bir malikane oldu; belirli bir Sieur de Semilly'nin senyörlük ikametgahı. Orada gördüğümüz, kapı panelinde Savoy'unkilerle birleşmiş armasıydı, aileden biri o büyük evin bir koluyla
evlenmişti. Caen posta yolunda seyahat eden ve geceyi burada geçiren, diğer mütevazı yolcular gibi insanca yorgun, dünyanın ünlülerinden biri, işini seven kralın aceleyle yaptığı bir ziyaretti - Louis XI. O ve maiyeti, Mont St. Michel'in tepelerine yorucu bir hac yolculuğundan sonra, bir yatak ve bir ateş için minnettar olarak alçak odalara doluştular. Ancak Louis'in dindarlığı, fiziksel olarak yorucu etkileri bakımından, belirli bir diğer kralın - Henri IV.'ün - bedensel aşırılıkları kadar kalıcı değildi. Bu kral, istiridyelere aşırı değer vermesiyle burada ona hizmet etti ve Paris'teki Devlet Arşivleri'nde istediğiniz gibi okuyabileceğiniz gibi, kraliyet kolik krizine neden oldu - çünkü, kraliyet sekreteri, saray doktoruna bu kadar önemli bir olayın her ayrıntısını yazmak zorundaydı. Bu kral gezginleri ve Puvis de Chavannes, Dumas, George Sand, Daubigny ve Troyon gibi taçsız modern krallar ve bir sürü daha az büyük kralla birlikte, ünlü küçük hanın kendisini herhangi bir yüzyılın büyükleri tarafından küçümsenmiş hissetmesi için hiçbir nedeni olmadı. Bu rengarenk ünlüler topluluğundan, ziyaretleri belirsiz bir şekilde uzamış gibi görünen iki kişi vardı. Bu çiçekli, pitoresk bina topluluğunda, yüzyıllar önce burada oynanmış belirli bir vahşi dramayı çağrıştıracak hiçbir şey yoktu. Ne oradaki yumuşak gökyüzünde, ne de güzel bir günde gümüş yapraklarda, William'ın küçük nehrin yanında tekrar tekrar durması gereken görüntüsünü; ne de tekneler onun sıcak umutları için çok yavaş inşa edilirken gösterdiği sabırsızlığın öfkesini; ne de Avrupa'nın dört bir yanından ağaçları kesmek için çağırdığı garip ve rengarenk mürettebatı; tekneler inşa etmek ve suya indirmek; onları nihayet, su şeridinin üzerinden İngiltere'ye yelken açmak, nihayet, onunla tanışmak, onunla boğuşmak ve onu devirmek, tıpkı İngiliz huscarles'ların, boğazında bir şarkıyla, kılıcını İngiliz gözlerine fırlatarak, düşerken hala Roland'ın şarkısını söyleyerek, o neşeli Minstrel Taillefer'e doğru ilerlemeleri gibi.
Hanın hiçbir özelliği, geçmişinin bu büyük, etkileyici resminden en ufak bir şekilde haberdar değildi. Yine de William, eski evde ikamet eden tüm kişiler arasında açık ara en gerçekçi olanı gibi görünüyor.

Mösyö Paul'ün varlığının, sanki o da avludan yeni geçmiş gibi tamamen gerçek olduğunu ilan ettiği başka bir ziyaretçi daha vardı. "Nedenini bilmiyorum ama tüm bu büyük, _ces celebrity_, Madame de
Sevigne bana zaman açısından en yakın olanı gibi görünüyor. Ziyareti daha dün gerçekleşmiş gibi görünüyor. Odasına hiç girmem ama
hareket ettiğini, konuştuğunu, güldüğünü, epigramlar
konuştuğunu görüyorum. Hanı, bilirsiniz, mektuplarında anıyor. Yolculuğunun ayrıntılarını
tam olarak veriyor."

Ben de nedenini bilmiyordum; ama daha sonra, Monsieur Paul bizi terk ettikten sonra,
kendini dışarıya, yağmur damlalarıyla birlikte
kapattığında ve
sıcaklık ve titrek ateş ışığıyla bizi kapattığında,
şaşırtıcı bir netlikle, o hanımın buraya yaptığı ziyaretin görüntüsü geldi.
O ve arkadaş grubu, tam o anda, dışarıda, açık avluda durmuş olabilirlerdi. Ben de, seslerinin tonlarını duyuyor gibiydim; Konuşmaları, asmalarda hışırdayan rüzgar kadar duyulabiliyordu. Giderek artan sessizlikte görüntü büyüdü ve büyüdü, ta ki
gördüğüm ve duyduğum şey bu oldu:

[İllüstrasyon: CHAMBRE DES MARMOUSETS--DIVES]

DIVES'TA İKİ ZİYAFET.

BÖLÜM XX.

ON YEDİNCİ YÜZYILDA BİR CANLANMA.

Yaklaşık iki yüz yıl önce hanın dışında büyük bir gürültü
ve kargaşa vardı; öncülerin, atlı muhafızların ve
tebercilerin çığlıkları, sessiz köyü bir kamp kadar gürültülü hale getirdi. Heybetli bir
süvari alayı aniden durduruluyordu; çünkü öncüler
aniden yükseltilmiş demir parmaklıklı açık hanın girişini fark etmişlerdi ve arabacılara kemerin altından içeri, taş döşeli avluya dönmeleri için bağırıyorlardı.

İnanılmaz derecede kısa bir sürede açık dörtgen
parlak bir resim sundu; yakışıklı muhafızlar atlarından iniyordu; hizmetçiler ve uşakları hızla tüneklerinden inmişlerdi ve arabalarda; ve evin beyefendileri geniş şapkalarını ve dantel işlemeli ceketlerini tozunu alıyorlardı. Sıra halinde dizilmiş teberler, pitoresk eski hanın alçak saçaklarının altında prizmatik bir grup oluşturuyorlardı. Avlunun tam ortasında, boyalı panellerle ve dük armalarıyla süslenmiş bir araba duruyordu. Bu arabanın etrafında, aracı çeken dört at durur durmaz, süvariler, uşak ve hizmetçiler coşkulu bir şevkle
dolup taşıyorlardı. Uşaklardan biri kapıya doğru koştu:
bir diğeri basamakları indirdi; bir süvari çoktan uzanmış, saygılı bir el uzatmıştı, bir diğeri ise dük arabasının yolcularının kullanması için
bir direk kadar sert bir kol uzatmıştı.

İçeride üç hanım oturuyordu. Araç büyük ve ferah olduğu için,
hacimli örtüleri ve eşyalarının aksesuarları
geniş, derin koltukları tamamen dolduruyor gibiydi. Hanımlar
Düşes de Chaulnes, Madam de Kerman ve Madam de Sevigne'di.
Düşes ve Madam de Kerman'ın yüzleri görünmüyordu,
hâlâ maskeleriyle örtülüydüler, hem alışkanlıktan hem de güneş ışınlarına karşı önlem olarak, uzun günlük yolculukları boyunca dindar bir şekilde takmışlardı. Ama Madam de Sevigne kendikini koparmıştı;
sanki kısıtlamasından kurtulduğu için mutluymuş gibi elinde tutuyordu.

Üç hanım da olabilecek en yüksek ruh halindeydi, Madame de Sevigne açıkça şakaların ve kahkahaların lideriydi.

Her şeyi eğlenceli ve keyifli bulma havasındaydılar.
Arabadan inip pürüzlü taşların üzerinden dikkatlice geçtikten sonra bile -yüksek topuklu "katırları" üzerinde yürümek en iyi ihtimalle
her zaman tehlikeli bir performanstı- kahkahaları ve neşeleri azalmayan bir coşkuyla devam etti. Madame de Sevigne'in keskin mizah anlayışı alay edilecek çok şey buldu. Örneğin, uzun kuyrukları ve yüksek topuklu terlikleriyle bu saçma küçük kule basamaklarından yukarı yürürken sergiledikleri manzaradan daha komik bir şey olabilir miydi? Sanki her biri bir yankesici veya suikastçıymış gibi dikkatlice yollarını yoklayarak, arkalarında manşonlarını taşıyan hizmetçilerden, manşon köpekleriyle uşaklardan, kuyruklarını tutan uşaklardan ve gururla ve nezaketle dolup taşan, sanki Aziz Vitus dansı yapıyormuş gibi sırıtan hancıdan oluşan uzun sıra, tüm bu kalabalık kaba spiral merdivenin etrafında toplanmıştı - insanın gülmekten ölmesine yetecek kadar. Böyle vahşi bir ortamda böyle bir durum! - onlar ve yama kutuları, yüksek başlıkları ve kuyrukları, köpekleri ve yelpazeleri, hepsi yalnızca köylülere uygun bir yere doluşmuştu!

Yatak odalarına ulaştıklarında alay, küçümseyici bir hayranlığa dönüştü; Odalarını beklenmedik şekilde temiz ve havadar buldular. Mobilyaların hepsi antikaydı, ilginç tasarımlıydı ve kaba olmalarına rağmen gerçekten şaşırtıcı derecede rahattı. Yataklar ve tuvalet masaları, çoğunlukla III. Henry dönemindendi, o ilkel dönemin iğrenç kaba
perdeleriyle süslüydü. Kendi zamanlarının zarif şekilleri ve brokarları ne kadar da farklıydı! Neyse ki kadınlarının yanlarında uygun
askılar ve perdeler vardı, tabii ki, ayrıca herhangi bir miktarda keten ve herhangi bir sayıda şilte. Kanepeler ve banklar, kendi pufları ve yastıklarının yardımıyla gayet iyi olurdu,
ve sonuçta, sadece bir geceliğineydi, diye hatırlattılar birbirlerine.

Tuvalet, günün sıcağından ve maruziyetinden sonra, zorunlu olarak uzundu. Düşes ve Madam de Kerman'ın makyaj yapmaları gereken yüzleri vardı - tüm boya akmıştı ve yerinde tek bir yama bile yoktu. Saç, ayrıca, bu geç de Maintenon dönemine ait, ayrıntılı sanatsal bukle dizileri, saç başlığına ve "follette"e verilmesi gereken özeni saymazsak, bunlar en üst düzeyde düzenleme gerektiren konulardı.

Ancak, bir saat içinde, üç hanım, panelli alt odada - "la Chambre de la Pucelle"de - yeniden toplandılar. İki arkadaşının yolculuklarının neden olduğu hasarları onarmak için gösterdikleri özene rağmen, üçü arasında Madame de Sevigne açık ara en taze ve en genç olanıydı. Saçlarını hala gevşekçe akan de Montespan tarzında kullanıyordu; artık modası geçmiş olsa da, açık tenine, samimi alnına ve parlak gözlerine tam olarak uyan bir tarzdı. Bu sonuncular, yakından incelendiğinde, farklı renklerdeydi; ama bu tuhaflık, başka herhangi bir
yüzde ciddi bir kusur olabilecekken, Madame de Sevigne'in parlak yüzünde, belki de olağanüstü parlak niteliğinin bir nedeniydi. O büyüleyici
hareketli yüzdeki hiçbir özellik kusursuz değildi: çene, bir kadının çenesi için biraz fazla uzundu; güldüğünde çok
lezzetli kıvrımlara bürünen dudakları, dinlenirken zekâsının
sertliğini ve muhakeme yargısının neredeyse erkeksi niteliğini ele veriyordu.
Kolları, elleri ve omuzları bile çağdaşlarının size söyleyeceği gibi "_mal tailles_" idi. Ama o düzensiz özelliklerde ne büyük bir çekicilik! O pek de iyi orantılı olmayan figürün topluluğunda ne büyük bir baştan çıkarıcılık! Bu en büyüleyici kadının tüm kişiliğinden ne tarif edilemez bir ışıltı yayılıyor gibiydi!

Mumluklardaki mum demetlerinden akan titrek ışık gölgeleriyle karanlık olan alçak odada dolaşırken, Madame de
Sevigne'in berrak ten rengi ve pudralanmamış kestane rengi bukleleri, odayı ışıkla işaretliyor gibiydi. Arkadaşları, modanın zirvesinde giyinmiş olsalar da, yine de göze yarı yarıya daha az çarpıyorlardı. Ne minik belleri, ne süslü alt etekleri ve kuyrukları, ne de uzun, sandıklı başlıkları (Düşesinki, yakut başlı iğnelerle süslenmiş bir piskopos başlığına benziyordu), ne de bu hanımların dikkatlice yerleştirilmiş yamalarının doğruluğu, ne de boyalı boyunları ve boyalı kaşları, Madame de Sevigne'in gösterişsiz figürü kadar cezbedici olamazdı - bu kadar kayıtsızca giyinmiş, ancak yine de doğuştan gelen zarafetin ve bireyselliğinin ince cazibesinin ayırt edici özelliğiyle dolu bir figür. Bu hanımların girişiyle birlikte hemen akşam yemeği servis edildi. Sohbet devam etti; ancak, her zaman çok meraklı uşakların, telaşlı hancının ve partide bulunan ev halkının beyefendilerinin varlığıyla az çok kısıtlanmıştı. Bir gösteri olarak, küçük oda daha önce hiç bu kadar moda ve ihtişamın bir araya gelmesiyle övünmemişti. Kirişlerin altındaki hava daha önce hiç bu kadar koku ve parfümle
yüklenmemişti - bu hanımlar gerçekten de koku

solumuş gibi görünüyorlardı. Daha önce hiç bu kadar ihtişamlı bir tuvalet
toplanmamıştı, ne de bu kadar zarif aksanlar duyulmuştu, ne de bu kadar
tamamlanmış kahkahalar. Ateş ve mum ışığı, uzun şeffaf
başlıkları, dantel fichus'u,
brokar korseleri ve uzun kuyrukları en iyi hangisinin aydınlatacağı konusunda yarışıyordu.
Akşam yemeğinde manşonlar bir kenara bırakıldığından beri hapishanelerinden serbest bırakılan küçük manşon köpekleri, ateşe göz kırparak, zaman öldürmek için horlarken, aslan gibi kesilmiş minik vücutlarını dev şöminenin etrafında kıvırıyorlardı, kendi akşam yemeklerinin ancak hanımları bitirdiğinde geleceğini biliyorlardı.

Tatlı servis edildikten sonra hanımlar çekildi; Önlerinde, en saygılı tonlarıyla, diğer avluya açılan odanın, içinde bulundukları odadan daha sıcak ve daha rahat olacağını söyleyen, her zaman eğilen hancı vardı.
Asfaltlı avluda yürüyüşe ve her zaman hatırlanması gereken muazzam topuk yüksekliğine rağmen, hanımlar
değişimi yapmaya oy verdiler, çünkü bu sayede daha geniş bir inzivaya çekilebileceklerdi. Mayıs havası ne kadar yumuşak olsa da, Madam de Kerman'ın yanında asılı duran el dürbünü, açık avlunun tam ortasında hızla kaldırıldı; kapıyı henüz geçmişti ki, yamalarından birinin uçtuğunu hissetti.

"Tam zamanında yakaladım, sevgili düşes," diye haykırdı, kıpırdamadan dururken, yama kutusundan seçtiği yenisiyle değiştirirken, diğerleri yanından geçerken.

"Bulduğum en iyi yamacı ustası, La Perle des Mouches tabelasında, rue St. Denis'te yaşıyor; onu buldun mu, sevgili dostum?" dedi düşes, galerilerin altındaki alçak kapıya doğru yürürken.

"Hayır, sevgili düşes, korkarım onu ​​aramadım bile - yama biliminin, yaşama biliminden her zaman çok daha zor olduğunu
gördüm!" diye neşeyle cevapladı Madam de Sevigne.

Madam de Kerman şimdi onlara katılmıştı ve üçü de la
Chambre des Marmousets'e geçtiler.

XXI. BÖLÜM.

ÜÇ BÜYÜK KADININ YEMEK SONRASI KONUŞMASI.

Üç kadın, çoktan yandığını gördükleri ateşin etrafında toplandılar. Düşes, Henry II'den kalma oyma bir sandalye seçti, gülerek söyledi, hem Kral'ı hem de Diana'yı alabilecek kadar büyüktü. Kaçınılmaz muff-dog'ları, yelpazelerini ve koku şişelerini taşıyan bir uşak hanımları takip etmişti; düşesin ayaklarının dibine bir puf, Madame de Kerman'ın ince ayaklarının altına da iki puf koydu ve dışarısı hala çok aydınlık olduğu için pencerelerden birini açması istendikten sonra geri çekilip hanımları yalnız bıraktı.

Madame de Sevigne, derin pencere koltuklarından birine rahatça yerleşmiş, yastıkları arkasına yığmış olsa da, pencere açılır açılmaz kendine özgü bir acelecilikle ayağa kalkıp kurşunlu camın ötesindeki kırsala baktı. Açık havada uzun bir günlük sürüşe rağmen, gül üfleme
ve tatlı toprak kokularına olan iştahı doymamıştı. Madame de Sevigne tüm
hayatı boyunca iki aşkın ve bir tutkunun kurbanı olmuştu; topluma tapıyordu
ve doğayı seviyordu; bunlar onun daha az zevkleriydi, ruhunun en büyük putperestliği olan
kızı için duyduğu hayranlıktan
önce pes ediyorlardı.

[İllüstrasyon: MADAME DE SEVIGNE]

Açık pencerenin yanında dururken, her zaman duygularının bir aynası olan
büyüleyici yüzü, onu tekrar genç gösteren bir ışıltı ve çiçekle doluydu.
"Gezgin" göz kapaklarının altında gözleri normal boyutlarının iki katına çıktı, bakışları çayırların üzerinden ve uzun otların üzerinden denize doğru kaydı. Gençliğinin bir kısmı gerçekten de canlı bir şekilde
geri dönüyordu; bu deniz manzarasının görüntüsü birçok
anıyı hatırlatıyordu; ve anımsamayla birlikte tüm yüzü ve vücudu onu
yiyip bitiren içsel şevkten bir şeyler yansıtıyor gibiydi. Çok uzun zaman önce, gençliğinde, çocuklarıyla birlikte, bu yoldan, aynı ülkeden geçmişti. Arkadaşı Rahip Arnauld'un, yolculukta onun
görünüşünün yarattığı izlenimi anlatan bir tasviri hatırlayınca yarı gülümsedi; Rahip Arnauld, onu, genç bir Apollon ile genç bir Diana arasında, açık bir arabada oturan Latona'ya benzetmişti. Rahip'in şiirsel abartılarına rağmen, Madame de
Sevigne, bu geriye dönüp baktığında, resmin gerçeğini fark etti. Gerçekten de, bu, parlak bir andı! O zamanki hayatı
o kadar dolu ve coşku o kadar tamamlanmıştı ki -çocuklarına sahip olmanın coşkusu- mutluluğun
oldukça buharlaştığını hissedebiliyordu. Ve şimdi, iç çekiş geldi, bu neşeli grup ne kadar da
dağınıktı! oğlu Bretanya'da, kızı Provence'ta, iki
yüz fersah ötede! Ve o, yaşlı bir Latona, Apollon'unun yasını tutuyor
ve ilahi avcısı, eşsiz Diana'sı.

Ancak, gençliğin sönmeyen adı,
Madame de Sevigne'in zengin doğasında hala yanıyordu. Bu macera, bu şaşırtıcı macera
sarayın üç hanımının geceyi kaba bir
Normandiya hanında geçirmek zorunda kalması, kendisi için, öngörülemeyenin baharatıyla
zengin bir şekilde tatlandırılmıştı; bundan sonraki bir ay boyunca Chaulnes'te ve Paris'te konuşulacak ve yazılacak bir şey olacaktı. Aslında, tüm yolculukları
bir dizi en keyifli bölümden oluşuyordu. Picardy'den, Chaulnes kalesinden yola çıkıp
Rouen üzerinden Normandiya'ya gitmelerinin üzerinden neredeyse bir ay geçmişti. Bir araba turuna çıkmışlardı, varış noktaları bir hafta veya daha kısa bir süre sonra ulaşacakları Rennes'di. En iyi araba, en iyi atlarla büyük bir vaziyette seyahat ediyorlardı; ve bir süvari ve teber alayı tarafından korunuyorlardı. Yollarında tatsız bir şekilde şaşırtılmamaları için mümkün olan her türlü önlem alınmıştı. Yolculuktaki en büyük korkuları, elbette, o günlerde yaygın olan "_Au voleur!_" çığlığı ve eşkıyalar ve suikastçıların karşılaşmasıydı;
çünkü, Paris'in ve o sevgili Colbert'in polis reformlarının dışında,
insan hayatını kendi eline almaya hazır olmalıydı. Neyse ki,
başlarına böyle talihsizlikler gelmemişti. Yolların, çoğunlukla korkunç bir durumda olduğunu bulmuşlardı; arabalarının bir ucundan diğer ucuna kadar yalpalamış
oldukları için kendilerini kolayca denizde hayal edebilirlerdi. Ayrıca, maskelerine rağmen toz onları neredeyse kör etmişti. Katlanılması en zor olan diğer sıkıntılar
yol kenarlarını istila eden dilenci sürüsüydü; ve en kötüsü
sakat, sakat ve uyuz askerlerden oluşan orduydu. Bu sonuncularla
her yerde karşılaşmışlardı; sızlanmaları ve haykırışları,
kolsuz, bacaksız vücutları, iğrenç pislikleri ve küstahça
sürtünmeleri, tam bir haşere bulmuşlardı.

Bir diğer can sıkıcı şey de
üst orta sınıfın bazılarının aşırı gayretli nezaketiydi. Daha dün, tozun tam ortasında ve
yakıcı öğle güneşi altında, hepsi aşağı inmeye, düşese sunulan otuz kadar kadın ve bir o kadar erkeğin hürmetini almaya zorlanmıştı. Altmış kişiden her biri, elbette, düşesin elini öpmeliydi. Onları böyle bir işkenceye maruz bırakmak gerçekten bir rezalet! Zavallı Madame de Kerman, partinin narin olanı, törenden sonra
tamamen çökmüştü. Düşes de
yere kapanmıştı; bu onu yolculuğun geri kalanından daha çok yormuştu.
Sadece Madame de Sevigne acı çekmemişti. Herhangi bir talebe eşit kılan bir fiziksel
güce sahipti. Diğer iki hanım ve kendisi şimdi mükemmel bir akşam yemeğinden sonra dinlenme saatinde gelen hoş coşkuyu
yaşıyorlardı. Hoş olandan başka hiçbir şeyi
hatırlayamayacak durumdaydılar. Sessizliği ilk bozan Madam de Sevigne oldu.

Hızlı ama zarif bir şekilde, hala kısık ateşin önünde oturan iki hanıma döndü. Büyüleyici bir coşku patlamasıyla yüksek sesle haykırdı:

"Bu bahar ne kadar güzel, genç ve şefkatli, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı düşes, Madam de Sevigne'in parlak bir şekilde aydınlatılmış yüzüne nazikçe gülümseyerek; "evet, hava gerçekten de
mükemmeldi."

"Ne kadar da sevimli bir yolculuk yaptık!" diye devam etti Madam de Sevigne, aynı tonda, arkadaşının daha soğuk aksanıyla ateşi sönmemiş bir şekilde - coşkusunun karşılıktan ziyade düşünceyle karşılanmasına alışmıştı. "Ne yolculuk!--sadece
en hoş maceralarla karşılaşmak; hiçbir yerde en ufak bir rahatsızlık yok; her şeyin en iyisini yemek; ve bu büyüleyici baharın
kalbinden geçmek!"

Dinleyicileri, hoşgörülü bir vurguyla sessizce güldüler. Madam de Sevigne'in yaptığı veya söylediği her şeyi
çekici bulmak onun dünyasının alışkanlığıydı. Açık sözlülüğü bile affedilmişti, inceliği o kadar mükemmeldi;
ve kendiliğindenliği her zaman onun en büyük mükemmelliği olarak kabul edilmişti;
sarayın ve _ruelles_'in boğuk havasında, sık sık taze bir Mayıs esintisinin
gelmesine benzetilmişti. Şu anki
ruh hali her iki hanımın da çok iyi bildiği bir şeydi.

"Her zaman 'güzel pagan', sevgili madam," diye gülümsedi Madam de Kerman, hoşgörülü bir şekilde. "Ne kadar güzel adlandırılmış ve dostumuz Arnauld d'Audilly'nin ne kadar da mutlu bir vuruşu! Gerçekten de lezzetli, sevimli bir pagansın! Yaşamanın ne kadar büyük bir neşesi var sende! Görünüşe bakılırsa, kırsalda yaşamak bile senin için hiç korkutucu değil. Ay ışığında dolaştığını duyuyoruz, ağaçlarını konuşturuyorsun, bize İtalyanca, Latince söylüyorlar; aslında saatlerce hamadryadlarla baş başa kalıyorsun!" Madame de Kerman'ın ses tonunda, okşayıcı yumuşaklığına rağmen, sadece bir ironi şüphesi vardı; doğayı gerçekten katlanılabilir bulan, ağaçlarda ve çiçeklerde eğlenceli veya duygusal bir şey keşfettiğini iddia eden birini hayal etmek bile imkansızdı!

Ancak Madame de Sevigne, arkadaşının alaycılığına karşı oldukça duyarsızdı. O, mükemmel bir mizahla cevap verdi:

"Neden olmasın? Neden doğadaki güzellikleri keşfetmeye çalışmıyorsun? İnsan bir
ormanda bu kadar
mutlu olabilir! Bir yaprağın şarkısını duymak ne kadar da büyüleyici! Mayıs ayının zaferini izlemekten
daha keyifli çok az şey biliyorum,
bülbül, guguk kuşu ve tarla kuşu ormanlarımızda baharı
açtığında! Ve sonra, daha sonra, o güzel kristal sonbahar günleri gelir -- ne sıcak ne de gerçekten soğuk olan günler! Ve sonra
ağaçlar -- ne kadar da güzel konuşulabilirler; biraz eğitimle
çok
güzel bir şekilde sohbet etmeleri sağlanabilir. _Bella cosa far aniente_,
dedi ağaçlarımdan biri; ve bir diğeri, _Amor odit inertes_. Ah,
tüm yapraklarıma ve ağaçlarıma veda etmek zorunda kaldığımda; oğlum
Buron ormanını elden çıkarmak zorunda kaldığında, bazı çılgınlıklarının bedelini ödemek zorunda kaldığında,
nasıl ağladığımı hatırlarsınız! Bana öyle geliyordu ki
o mülksüzleştirilmiş ormancıların ve tüm o evsiz dryadların acısını gerçekten hissedebiliyordum!"

"Bu, sevgili dostum--Les Rochers'da yaşadığın bu hayat--ve senin
coşkunluğun, seni bu kadar genç tutuyor. Evet, bundan eminim.
Örneğin, tam bu akşam ne kadar
akıl almaz derecede genç görünüyorsun! Sen ve dışarıdaki parıltı gençliği artık bir efsane olmaktan çıkarıyor."

Düşes, okşayıcı küçük konuşmasını okşayan bir
tonla yaptı. Sanki alacakaranlığı ve arkadaşını daha iyi görmek istercesine sandalyesinde yavaşça öne doğru hareket etti. Düşesin sesini duyunca, Madame de Sevigne yine aynı büyüleyici gülümseme ve
kendisine özgü hızlı hareket etme dürtüsüyle döndü. Uzun
monologu boyunca ayakta kalmıştı; ama şimdi pencereden ayrılıp
pencerenin minderleri arasında yerini aldı.
Alacakaranlıktan ve havadaki bahardan daha iyi bir şey vardı; burada, içeride, iki hoş arkadaş ve dinleyici vardı; önünde ayrıca hayatının en büyük zevki olan o bitmek bilmeyen sohbetlerden birinin olasılığı vardı.

Otururken güldü - neşeli, açık sözlü, içten küçük bir
kahkaha - ve yelpazesinin açıklığıyla ellerini açtı,
her zamanki gibi canlı bir spontanelik, ruh hali değişti.

"Hayal edin, sevgili düşes, genç görünme suçunu işleyen birine gelen cezayı - olması gerekenden daha genç görünmeyi! Damadım, M. de
Grignan, aslında her gün ona bir
kayınpeder vermemden korktuğunu itiraf ediyor!"

Üç hanım da bu saçmalığa neşeyle güldü; Madam
de Sevigne'in yeniden evlenmesi konusu artık saygıdeğer bir şaka haline gelmişti. Yaklaşık kırk yıldır sarayda ve toplumda konuşuluyordu; ama onun cazibesinin
o kadar
fetheden gücü vardı ki, bu iki arkadaşı, dinleyicileri, damadının korkusunda gerçekten abartılı bir şey görmediler; o, altmış yaşında bile mezardan ziyade sunağı ima etmeye devam eden nadir kadınlardandı. Gülüşmelerden sonra nefesini
kazanan ilk kişi Madam de Kerman oldu.

"Sevgili dostum, gençliğinizin ve yıllarınızın altın meridyeninin, bir
Prens de Conti'nin, bir
Turenne'in, bir Fouquet, Bussy de Rabutin'den, altmış yaşında, bunun pek olası olmadığı--"

"Ah, sevgili hanımefendi, altmış yaşında, ten rengi ve bukleleri olan, sevgili büyücümüzün gözlerinden bahsetmeye bile gerek yok, bir kadın otuz yaşında olduğu kadar tehlikelidir!" Düşesin iltifatları büyüleyici bir şekilde dile getirilmişti,
onu tatsızlık suçlamasından kurtaracak kadar canlı bir tonla. Madame de Sevigne buklelerini beline kadar eğdi.

"Ah, sevgili düşes, yaş değil," diye hemen karşılık verdi, "beni delirten şey. Damadımın beni casuslarla çevrelemesi, beni sürekli gözetim altında tutması. Böyle bir esaret hali her şeyi unutturabilir; delirmeye karşı olumlu bir öfke geliştirmeye başlıyorum. Biliyorsun ki bu benim en büyük hatamdı, her zaman; takdir yetkisi kompozisyonumun dışında bırakıldı. Ama şimdi, her zaman söylediğim gibi, iki yüz yıl yaşamayı başarabilirsem, dünyanın en
hoş insanı olurum!"

Patlamasını izleyen kahkahayı ilk başlatan kendisiydi; ve sonra düşes araya girdi:

"Kusurlardan bahsediyorsun, sevgili dostum; ama senin hayatının nasıl bir hayat olduğunu düşün.
Bu kadar kuşatılmış ve kur yapılmıştın, ve yine de her zaman bu kadar korunuyordun; bu kadar
özgür ve yine de bu kadar bilge! Bu kadar neşeli ve yine de bu kadar iffetliydin!"

"Eğer tüm o iltifat dolu renkleri silip
sadece 'Çocuklarına tapardı ve sevgililerden çok
arkadaşlarını tercih ederdi' yazarsan, portre gerçeğe çok daha yakın olurdu. Kişinin hayatında sadece bir tutkusu varsa iffetli olmak kolaydır ve o da
annelik tutkusudur!"

Madame de Sevigne'in hareketli yüzünden yine bir değişiklik geçti;
şakacı ton, derin bir duygu notasında kayboldu. Bu duyarlılık
hep Madame de Sevigne'in
başlıca cazibelerinden biri olarak kabul edilmişti; ve şimdi, altmış yaşında, daha önceki gençliğinde olduğu gibi
ruh hallerinin tamamen kurbanıydı.

"Kızınız nerede ve nasıl?" diye sordu düşes sempatik bir şekilde.

"Ah, her zamanki gibi hala Grignan'da; iyi, Tanrıya şükür. Ama,
sevgili düşes, bunca yıllık ayrılıktan sonra hala,
acımasızca acı çekiyorum." Madame de Sevigne'in gözlerine yaşlar hücum etti ve ekledi,
tutku ve tavırları bu kadar olgunlaşmış birinden beklenmeyecek bir güçle, "gerçek şu ki, sevgili dostlarım, onsuz yaşayamam. Bu kariyerde en ufak bir ilerleme bile kaydettiğimi düşünmüyorum. Ama şimdi bile, inanın bana, bu gözyaşları hayattaki her şeyden daha tatlıdır - en uçarı sevinçten daha büyüleyici!"

Madam de Kerman, coşkulu annenin yüzüne şefkatle gülümsedi; ama
düşes, sanki bu annelik duygusunun
duşu altında biraz huzursuz ve tedirginmiş gibi hareket etti. Otuz yıldır arkadaşları,
Madam de Sevigne'in eşsiz kızının mükemmellikleri üzerine
övgülerini dinlemek zorunda kalmışlardı. Duyarlılık, o günün duygusal
modası olmasa da,
Madam de Sevigne'in kişiliğinde annelik, sadece nadirliği nedeniyle bile olsa, tutkuların kraliçesi olarak yüceltilmişti; yine de, bu hanımın en yakın arkadaşları bile bazen
Madam de Grignan'ın erdemlerinin şöleninden ziyafet çekmekten bıkmışlardı.

"Madam de La Fayette'ten son zamanlarda haber aldın mı?" diye sordu düşes, sadece yeterince zaman tanıyarak Soruyu sormadan önce, Madame de Sevigne'in duygularının sakinleşmesi için zaman geçmesi gerekiyordu.
Düşes, sabırsızlığının acelecilik görünümü almasına
izin vermeyecek kadar zarif bir şekilde yetiştirilmişti.

"Ah, evet," oldu Madame de Sevigne'in sessiz cevabı;
sohbetin dönüşü, düşesin yöntemlerinin hassasiyetine
rağmen anında anlaşılmıştı. "Ah, evet--bir dizem oldu--sadece bir dize.
Her şeyden
çok, yazmaktan ne kadar nefret ettiğini biliyorsun. Mektuplarının hepsi
aynı--söyleyecek zamanı olmadığını söyleyen iki dize!"

"Bir keresinde sana yazmamakla ilgili
çok güzel bir dizi epigram yazmadı mı?"

"Ah, evet--bir süre önce, kızımla birlikteyken. Onları o kadar sık ​​alıntıladım ki, meşhur oldular. 'Sen Provence'tasın, güzelim;
saatlerin boş ve zihnin daha da boş. Herkesle
yazışmaya olan sevgin hâlâ içinde yaşıyor, öyle görünüyor;
benim için, herhangi bir insana yazma arzusu çoktan geçti-sonsuza dek; ve eğer her sabah mektup yazmam konusunda ısrar eden bir sevgilim olsaydı, kesinlikle onunla
ilişkimi keserdim!'"

"Ne kadar da tuhaf bir bileşik! Ve lakabı ona ne kadar da yakışıyor!"

"Evet, mükemmel--Le Brouillard_--sis. Gerçekten de onu
her zaman saran bir sis ve bir kez dağıldığında ne kadar da büyüleyici ufuklar açılıyor!"

"Ve onun hassasiyetleri - ne kadar da mükemmel bir kalite; ve aslında tüm doğası ne kadar nadir, değerli bir tür! Müzik dinlerken ne kadar
tedirgin olduğunu hatırlıyor musun?"

"Ve yine de, tüm bu hassasiyet ve organizasyon inceliğiyle birlikte, doğasının başka bir tarafı daha vardı." Madame de Kerman devam etmeden önce bir an durakladı; eleştirisinde ne kadar ileri gidebileceğinden pek emin değildi; Madame de La Fayette, Madame de Sevigne'in çok yakın bir arkadaşıydı.

"Yani," diye atıldı o hanım, tereddütsüz bir samimiyetle, "aynı zamanda çok
bencil bir insan olduğunu mu kastediyorsun. Kızımın onun hakkındaki teorisini biliyorsunuz - bana her zaman Madame de La Fayette'in beni nasıl kullandığını anlatıyor; hassasiyeti o kadar fazla ki, bir veda ziyaretinin trajedisini kaldıramıyor - eğer Les Rochers'a veya Provence'a gideceksem, son ziyaretimi yapmaya gittiğimde bunun sıradan bir karşılaşma olduğunu varsaymalıyım; ancak onun hassasiyeti, kendi rahatına uygun, çok kaba tekliflerde bulunmasını engellemiyor. Onun emirlerinden birinin ne olduğunu hatırlıyorsun, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı düşes, hem kendisi hem de arkadaşı için. "Lütfen bize
söyle."

Madame de Sevigne, Les Rochers'da iken,
Madame de La Fayette'in, Madame de Sevigne'in aklını kaçırdığından oldukça emin olduğunu anlatmaya devam etti, çünkü hiç kimse taşrada yaşayıp
aklını başında tutamaz, aptal kitaplara dalıp ateşlerin başında oturamazdı.

"Hastalanıp öleceğimden ve ayrıca aklımın tonunu
kaybedeceğimden emindi," diye güldü Madame de Sevigne, dağılma ve hızla dağılma resmini hatırladığında; "ve bu yüzden hemen Paris'e gelmem gerekiyordu. Bu son emir, Yüksek Mahkeme'nin bir yargıcının tonuyla verildi. İtaatsizliğimin cezası, beni sevmeyi bırakmasıydı. Doğrudan Paris'e gelecektim--hemen; sizinle yaşayacaktım, sevgili düşes; bahara kadar at almayacaktım; ve en güzeli,
vardığımda bana faizsiz olarak ödünç verilecek bin kronluk bir kese bulacaktım! Ne teklif, _mon Dieu_, ne teklif!
Kendi evimin olmaması, bağımlı olmak, arabamın olmaması ve
bin kron borcum olması!"

Madame de Sevigne ellerini kaldırdığında kollarının bağcıkları öfkesinin gücüyle titriyordu. Onu her zaman öfkelendiren bazı şeyler vardı ve Madame de La Fayette'in tuhaflıklarını zaman zaman dayanılmaz bulmuştu. Dinleyicileri
anlattıklarını son derece yoğun ve dalmış bir şekilde takip etmişlerdi. Durduğunda, gözleri onaylayan bir yorum bakışıyla buluştu.

"Hepsi tamamen karakteristikti! O seni, şüphesiz,
kendi başına yargıladı. Bana öyle geliyor ki, şu anda bile, her zaman bir gözü
rahatında, diğer gözü
çantasında!"

"Ah, sevgili düşes, ne kadar da meraklısın!" diye gülerek kabul etti Madam de
Sevigne, omuz silkerek kararı kabul ederken - öfkesi
omuz silkmeyle eriyordu. "Ve ne kadar da haklı! Hiçbir kadın parmağını
kımıldatmadan daha iyi
pazarlıklar yapamaz. Hasta sandalyesinden
bir düzine davayı yürütebilir. Varlığının yarısını ölüme kur yaparak geçirir; hastalıklarını okşar; onları kesinlikle kucaklar; ama
para kelimesiyle her zaman mucizevi bir şekilde
yeniden canlandırılabilir!"

"Evet," diye ekledi Madam de Kerman belli bir zevkle. "Ve bu, artık konuşmanın, cevap vermenin veya dinlemenin
zahmetine dayanamadığı için Paris'ten sonsuza dek kaçması gereken aynı kadındır; çünkü kendisi de itiraf ettiği gibi,
günaydın ve iyi akşamlar demekten tükenmiş durumda. Kendini
bir tür pastoral inzivaya, onun da dediği gibi, 'var olmanın yeterli olduğu' bir yere saklamalı; sanki mucizevi bir şekilde cennet ile dünya arasında asılı kalabileceği bir yer!"

Küçük gruptan eğlenceli bir kahkaha dalgası geçti; bu hanımların
zekâyla tatlandırılmış ve epigramlarla doldurulmuş
ince bir dedikodu yemeği kadar keyif aldıkları hiçbir şey yoktu. Bu konuşma tam olarak
zevklerine göreydi. Çevrelerindeki sessizlik ve inziva,
güvene ve dünyaları hakkında daha özgür bir fikir alışverişine
ek bir teşvikti. Paris ve Versay çok uzaktaydı;
birinin en yakın arkadaşları hakkında neredeyse her şeyi söylemek güvenli görünüyordu.
Onlara setlerin kısıtlamalarını veya o fısıldayan galeride - _ruelle_ - solunan aptallığın cezasını hatırlatacak hiçbir şey yoktu. Gerçekten de keyifli bir saatti; tamamen
ideal bir durumdu. Ateş o kadar kısık yanıyordu ki artık sadece birkaç köz yanıyordu ve mumlar titremeye ve apliklerdeki sarkmaya başlamıştı. Fakat üç hanım küçük odayı ne soğuk ne de karanlık bulmayı reddetti; konuşmaları henüz yarıda kalmamıştı ve manşonları onları sıcak tutacaktı. Derinleşen karanlığın gölgesini, güvenlerini
zevkle kışkırtıcı buldular.

Kısa bir duraklamadan sonra, Madame de Kerman maşa ve çalı çırpı ile meşgulken, sönmekte olan alevleri yeniden canlandırmaya çalışırken, düşes, şimdiye kadar kullandığından biraz daha samimi bir tonda sordu:

"Ve dük--gerçekten Dük de La Rochefoucauld'u sevdiğini mi düşünüyorsun?"

"Onu düzeltti, sevgili düşes; en azından her zaman onun düzeltmesini aşkının haklılığı olarak ilan ediyor."

"Sen--sen onu çok takdir ediyordun, değil mi?"

"Ah, onu şefkatle sevdim; insan buna nasıl engel olabilirdi ki? O hem en iyi hem de en zeki adamdı! Daha şefkatli bir kalp tanımadım;
evdeki sevinçler ve üzüntüler onu
benzersiz kılacak şekilde etkiledi. Annesinin ölümü için ağladığını gördüm, o da ondan sadece sekiz yıl önce öldü, biliyorsunuz, beni ona hayran bırakan bir samimiyetle.

"Gerçekten de çok samimi bir insan olmalı."

"Samimiyet!" diye haykırdı Madam de Sevigne, gözleri alev alev. "Ölüm döşeğini
görseydiniz! Tavrı yüceydi! İnanın bana, sevgili dostum, M. de La Rochefoucauld'un hayatı boyunca felsefi
düşünceler yazması boşuna değildi; son anlarını önceden tahmin etmişti, öyle ki ölüm ona geldiğinde
yeni veya garip hiçbir şey yoktu."

"Madame de La Fayette gerçekten onun için yas tutuyordu - sizce de öyle değil mi? Onun ölümünden sonra onunla çok
birlikteydiniz, değil mi?"

"Onu hiç terk etmedim. Onu yalnızlığı ve sefaleti içinde görmek çok acıklı bir görüntüydü. Görüyorsunuz ya, ortak sağlıksızlıkları ve hareketsiz alışkanlıkları onları birbirlerine çok gerekli kılmıştı! Sanki tek bir bedende iki ruh gibiydiler. Hiçbir şey arkadaşlıklarının güvenini ve çekiciliğini geçemezdi; kıyaslanamazdı. Madame de La Fayette için kaybı onun için ölümcül bir darbe oldu; hayat onun için
son buldu; çünkü gerçekten de böyle bir arkadaş, veya böyle bir ilişki, böyle bir tatlılık ve çekicilik - böyle bir güven ve
düşünceyi başka nerede bulabilir?"

Madame de Sevigne'in etkileyici
patlamasından sonra bir an sessizlik oldu. Üç arkadaşın gözleri bir anlığına parıldayan alevlerde kayboldu. Düşes ve Madam de Kerman anlamlı bakışlar
alıştılar.

"Dükün ölümünden beri düşünceleri giderek daha fazla dine yöneliyor. Yönetmen seçiminde şanslı olduğunu duydum, değil mi? Du Guet'nin 'La Princesse de Cleves'in yazarı için ideal bir itirafçı olduğu söyleniyor." Düşesin tonlarında sadece bir kötülük şüphesi vardı.

"Ah, onu eline almak için doğmuştu. Ne zaman otoriter bir şekilde konuşacağını ve ne zaman ikna sanatlarını kullanacağını biliyordu. Bir keresinde ona şöyle yazmıştı, hatırlarsınız: 'Hayatını
rüya görerek geçiren sen, rüya görmeyi bırak! Her şeyde bu kadar doğru olduğun için kendine bu kadar övünen sen,
gerçekten çok uzaktın, sadece yarı doğruydun, sahte bir şekilde doğruydun. Tanrısız bilgeliğin
aslında tamamen zevk meselesiydi!'"

"Ne cüret! Bossuet'nin kendisi bile gerçeği bundan daha
çıplak bir şekilde ortaya koyamazdı." Düşes, gerçeklerin kendisi için yenilik ve
hoş olmayan şeyler olduğunu düşünenlerdendi.

"Bossuet, doğru hatırlıyorsam, en son La Rochefoucauld Dükü'yle birlikteydi, değil mi?"

"Evet," diye yanıtladı Madame de Sevigne; "Onunla birlikteydi; en yüce
meni uyguladı. Dük muhteşem bir lütuf halindeydi. M,
Vinet, hatırlarsanız, onun için 'mükemmel nezaketle' öldüğünü söylemişti. '"

"Ölümden bahsetmek bana şunu hatırlattı"--birden haykırdı Madam de Sevigne--"Dük'ün asılmaları nasıl gidiyor?"

"Dük bana yazıyor, yarın tekrar asılmaya başlanacak," diye cevapladı düşes, belli bir küçümseme havasıyla, büyüklerin bu silahının ilk görünümü şimdi _grande dame_'in yardımına geliyor. Kocası,
Dük de Chaulnes'in Rennes'deki devrimci vatandaşlarıyla yaşadığı sorun, onda her zaman öfkeli bir küçümseme duygusu uyandıran bir konuydu. Bu küstah yaratıkların, haklı dükleri ve efendilerine karşı ayaklanmaları fikri çok saçmaydı!

Düşesin bu konudaki hissiyatı arkadaşları tarafından da tamamen paylaşılıyordu.
Bütün mahkemede bu konuda tek bir görüş vardı--asılmak
zavallı yaratıklar için gerçekten çok iyiydi.

"Mösyö de Chaulnes," Duchesse, alaycı bir küçümsemeyle devam etti, "Rennes'i cezalandırmaya devam ediyor!"

"Bu eyalet ve dükün ona karşı tutumu, diğerlerine
başarılı bir örnek teşkil edecek. O haylazlara," diye devam etti Madam de Kerman, daha alçak bir sesle, "valilerine saygı göstermeyi ve bahçelerine taş
atmamayı öğretecek!"

"Düşünün - düklerinin bahçesine taş atma cüretini!
Neden, biliyor muydunuz, onlar - o küstah yaratıklar aslında ona - düke - '_gros cochon?_' diyorlardı"

Üç hanım da bu benzersiz cüretkarlık karşısında dehşet içinde soluklarını tuttular; ellerini havaya kaldırdılar, resmin üzerinde inlerken,
tamamlanmış zarafetin alçak tonlarında.

"Dükün sağda solda asılı kalmasına şaşmamak gerek! Sevgili dük - ne
örnek bir vali! Rennes'deki o sokağı yağmaladığını, tüm o gülünç yaşlı adamların, doğum yapan kadınların ve pele-mele haline getirilmiş çocukların olduğu o sokağı nasıl da yağmaladığını görmek isterdim! Ve asılma da,
--neden, asılma şimdi bana kesinlikle canlandırıcı bir performans gibi görünüyor!"
Ve Madam de Sevigne mükemmel bir şakaya
da olduğu gibi sınırsız neşeyle güldü.

Rennes'in resmi ve sakinlerine yapılan zulüm, bu hanımların açıkça çok keyif aldığı
hoş bir resimdi. Her zamankinden daha uzun bir süre sessiz kaldılar; ateşe bakarken sessiz kalmaya devam ettiler,
gülümsediler; oradaki alevler onlara hak edilmiş bir cezanın biçimleri olarak başka alevleri düşündürdü.

"Bu Bas Bretonlar ilginç bir halk," diye haykırdı sonunda Madam de Sevigne. "Bertrand Duguesclin'in onları Fransa'daki döneminin en iyi askerleri
nasıl yaptığını hiç anlayamadım!"

"Aşağı Bretonya'yı çok iyi biliyorsun, değil mi, sevgili dostum?"

"Kıyı kadar iyi değil. Les Rochers, Yukarı Bretonya'da, biliyorsun.
Ben güneyi daha iyi biliyorum. Ah, bir zamanlar arkadaşım _Bien-Bon_, Abbe de Coulanges ile Loire boyunca ne kadar da büyüleyici bir yolculuk yapmıştım.
Dünyanın en büyüleyici
ülkesini
bulmuştuk - şölenlerin ve kıtlığın ülkesi; bizim için şölenler ve halk için kıtlık.
Nehri geçmemiz gerektiğini hatırlıyorum; arabamız mavnaya yerleştirildi ve
güçlü köylüler tarafından kürek çekildik. Arabanın cam pencerelerinden bir dizi değişen resme baktık - manzaralar
büyüleyiciydi. Elbette, tamamen rahat bir şekilde, yumuşak
yastıklarımızın üzerinde oturduk. Aşağıda bir araya toplanmış olan kırsal kesim halkı, ıyy! samanlıktaki domuzlar gibiydi."

"St. Germain'e yaptığınız o küçük gezide Bien-Bon yanınızda mıydı?" diye sordu düşes.

"Ah, ne neşeli bir geceydi," diye neşeyle yanıtladı Madame de Sevigne. "Madame de
Maintenon'a yaptığımız o küçük ziyarette ne kadar da eğlenmiştik -o zamanlar sadece Madame Scarron'du."

"O zamanlar dedikleri kadar yakışıklı mıydı -o zamanlar?"

"Çok yakışıklıydı; ayrıca iyi ve cana yakındı ve konuşması kolaydı;
insan onunla iyi ve rahat konuşurdu. O zamanlar sadece kralın piçlerinin mürebbiyesiydi, biliyorsunuz - Madame de Montespan'dan olan çocuklarının. Bu, kralı yönetmeye doğru atılan ilk adımdı. Şey,
bir gece--bahsettiğin gece--hepimizin Madame de La Fayette ile
akşam yemeği yediğimizi hatırlıyorum. Durmadan konuşuyorduk! Birdenbire, Madame Scarron'u Faubourg Saint Germain'in en uç noktasına, Madame de La Fayette'in yaşadığı yerden çok daha öteye, Vaugirard'ın yakınlarına, Bois'a, kırsala götürmenin çok eğlenceli bir macera olacağı aklımıza geldi. Rahip de geldi. Yola çıktığımızda gece yarısıydı. Sonunda eve ulaştığımızda, evin büyük ve güzel olduğunu gördük, büyük ve güzel odaları ve güzel bir bahçesi vardı; çünkü Madame Scarron, kralın çocuklarının mürebbiyesi olarak bir arabası ve bir sürü hizmetçisi ve atı vardı. Kendisi de mütevazı ama yine de ihtişamlı giyiniyordu, hayatını en yüksek rütbeli insanlar arasında geçiren bir kadının yapması gerektiği gibi. Neşeli bir gezi yaptık, yüksek ruhlarla döndük,
sonsuz fenerlerimiz olduğu için şanslıydık ve böylece hırsızlara karşı güvence altına alınmış olduk."

"O ve Madame de La Fayette çok yakın arkadaşlardı, hatırlıyorum,
o zamanlar," diye düşündü düşes, "çok yakın komşuydular."

"Evet," diye devam etti Madame de Sevigne, artık yorulmamış olmasına rağmen, uzun akşamın başlangıcı gibi neredeyse gece yarısıydı. "Evet; Madame de Maintenon'un Madame de La Fayette'in altınla süslenmiş yatağıyla ilgili hicivli küçük şakasını her zaman düşünürdüm - 'Elli bin sterlin gelirim olabilir ve asla büyük bir hanımefendi gibi yaşamam; asla Madame de La
Fayette' gibi altınla süslenmiş bir yatağım olmamalıydı--onların kopuşunun başlangıcıydı."

"Yine de, o yatakta, altın perdelerin altında yatan Madame de La Fayette, her zamankinden daha basit bir insandı, Madame de
Maintenon!"

"Yataktan bahsetmeniz bana şunu hatırlattı, sevgili hanımlar, bizimkiler bu zamana kadar epey soğumuş olmalı. Ne kadar da sohbet ettik! Ne hoş bir dedikodu! Ama unutmamalıyız ki yarınki yolculuğumuz uzun olacak!"

Düşes ayağa kalktı, diğer iki hanım da hemen ayağa kalktı,
düşese karşı yakın ilişkilerine rağmen, onun daha yüce rütbesine duyulan saygıyı fark ettiler.
Sonuncusu ellerini çırptı; kapının dışında bir sürtünme ve alçak bir inleme duyuldu - inleme, derin uykusundan uyanan uykulu uşaktan geldi, bacaklarının ve vücudunun dar merdivenlerin kıvrımında örülmüş olduğu sıkı düğümden kendini çözerken.

Hanımlar, birkaç saniye sonra, dik kule basamaklarından yukarı doğru ilerliyorlardı. Önlerinde meşaleler vardı ve arkalarında oldukça uzun bir hizmetçi ve uşak kafilesi vardı. En azından uzun bir saat boyunca, küçük han acele eden ayakların, kapıların kapanıp kapanmasının; emir veren seslerin ve diğerlerinin yankısıyla yankılandı mırıldanarak
uykulu itaat vurgularıyla. Sonra sesler birer birer kesildi;
yatak odalarındaki ışıklar söndü; kapı ve pencere aralıklarından hafif titremeler süzüldü. Bekçi saatin geldiğini haykırdı ve
bir fenerin ışığı burada ve orada parladı, açık avluyu aydınlattı. Horozlar gece havasında tiz bir şekilde öttüler. Bir teberci
uykusunda döndü, araba kulübesinin altındaki samanların üzerinde,
teberi kaldırım taşlarına çarptığında şakırdıyordu. Ve hepsinin üzerine--büyük hanımların nazik uykusunun ve hayvanların ve insanların uykusunun üzerine--uzun zaman önceki o gece yarısının huzuru ve sessizliği çöktü.

[İllüstrasyon: CHAMBRE DE LA PUCELLE--DIVES]

BÖLÜM XXII.

ON DOKUZUNCU YÜZYIL KAHVALTISI.

Ertesi sabah, yağmurdan ve çevrem ve mektuplarını okumamla
hayal ettiğim
Madame de Sevigne'in vizyonundan sonra, Monsieur Paul bize erken bir ziyarette bulundu. Oturma odamızı ödünç almak için geldiğini söyledi. Trouville'den bir araba grubundan bir
haber almıştı; kahvaltıya geleceklerdi.
Kırbaç ve arabanın sahibi onun çok iyi bir arkadaşıydı, bunu bir açıklama olarak sundu - arkadaşlık konusunda bir dehaya sahip olan, aynı zamanda güzelliğe hayran olma konusunda bir sanatçının yeteneğine sahip olan bir kont. Hanın mükemmellikleri karşısında sürekli bir hayranlık
duyanlar arasındaydı. Rouen'in yukarısındaki şatosundan Chambre des
Marmousets'te öğlen kahvaltısı yemek için her yıl hac ziyaretleri yapardı. Şimdi, bu odadan başka bir yerde servis edilen bir kahvaltı, onun bakış açısına göre, boş
olduğu bir niş bulmak için bir tapınağa yolculuk etmek olurdu. Bu nedenle bizden istenen hediye, ünlü küçük odanın birkaç saatliğine ödünç verilmesiydi.

Yarım saatten kısa bir süre sonra, Madame Le Mois'in yanından arabanın girişini izliyorduk. Üçümüz de yeşil bankta oturuyorduk.

İlk başta belli belirsiz, sonra da netlik kazanan, atların nal sesleri ve otoyol boyunca tekerleklerin gürültüsü geldi. Kısa süre sonra küçük bir süvari alayı kemerin altından geçti. Önce, atlarının nalları taş döşeli avluya çarpar çarpmaz yere atlayan iki atlı içeri daldı. Sonra, beyaz cübbeli, erkeksi bir figür tarafından sürülen neşeli bir köpek arabası geçti. Hemen ardından, ter içinde dört fayton atının koşuşturması ve şıngırtısı geldi, sanki ağırlığı havadan ibaretmiş gibi aracı avluya doğru sürüyorlardı. Yüksek koltuklarda oturan neşeli gruptan biri hariç hepsi, çevrelerine dikkat
etmek için kendileriyle ve gevezelikleriyle çok meşguldüler. Derin şemsiyesinin altındaki bir kadın, arabanın arka koltuklarını dolduran erkek gruplarıyla neşeli bir sohbet trafiğine dalmıştı. Ancak, adamlardan biri, boynunu arkadaşlarının başlarının ötesine uzatmıştı; gözlerini hızla hanın uzun cephesinde aşağı yukarı gezdiriyordu. Sonunda bakışları bize döndü; ve sonra, bir
hızla, adamın yanağına koyu bir kırmızılık yayıldı, sanki bir keşif zaferiymiş gibi derbisini çıkarıp salladı. Renard, verdiği söze sadık kalmıştı. Arkadaşlarını görmeye ve meşhur Sauterne'i denemeye gelmişti. Yüksek tüneğinden aşağı atlayıp oturdu,
tamamen doğal olarak, yanımızdaki yeşil bankta.

"Ne şans, hey?--dünyanın en büyük şansı, seni böyle
bulmak. Caen'e veya
Falaise'e veya başka bir yere gitmiş olmandan ve seni hiç göremeyeceğimden korkarak titredim. Peki,
nasılsın? Nasıl gidiyor? Yaşlı Dives ve Monsieur
Paul ve geri kalanı hakkında ne düşünüyorsun? Yerleştiğini görüyorum; saray
odasını aldın. Amerikan kadınlarına güven--en iyisini onlar bilir ve anlar."

"Ama bu insanlar, kim onlar ve sen nasıl--?" Onu gördüğümüze
samimi bir şekilde sevinmiştik, ama merak, taşrada bir ay geçirdikten sonra
hafifletilmeyecek bir tutkudur.

"Oh--De Troisac'lar mı? Eski dostlarım--yıllardır tanırım onları. Çok neşeli bir topluluk.
Büyüleyici bir adam, De Troisac--tanıdığım tek iyi Fransız.
Yatlarından yeni indiler; dün hepsini Trouville Casino'sunda gördüm. Bugün kahvaltı için buraya koşacaklarını söylediler,
bana sordular ve tabii ki geldim." Gülerek ekledi: "Hatırlarsın ya, o Sauterne'den biraz almaya gelmem gerektiğini söylemiştim. İyi bir şişe şarap için
bir adam her yere gider, bilirsin."

Bu arada, avluda, arabadaki grup, merdivenler ve seyislerin yardımıyla, yerlerinden
aşağı iniyordu. Renard'ın arkadaşı, Kont de Troisac,
kolayca seçilebildi. Grubun en büyüğüydü--kaba,
samimi gözleri ve gülümseyen ağzıyla; zayıf damatlardan merdivene, merdivenden araba koltuğuna koşuşturuyordu, sağa sola emirler veriyor ve çoğunu kendisi yerine getiriyordu. Uzun boylu, zayıf, göz kapakları düşük, aşırı zarafet ve bitkinlik havası olan bir kadın da kolayca kontes olarak tanınıyordu. Onu yere indirmek için iki damat, iki beyefendi misafir ve kocası gerekti. Ancak merdiven basamaklarından aşağı inişi, her biri diğerlerinden daha etkili olan bir dizi güzel poz sergilemesine yetecek kadar uzundu. Ayak bileği ideal yükseklikte olduğunda, fırsatı nasıl kullanacağını bilmiyorsa, Fransız bir kadın olarak doğmanın ne faydası var?

Köpek arabasından, kaldırım taşlarının üzerinden hızla ve sıçrayarak gelen
köpek arabasından, oldukça farklı bir vurgu ve poz geldi. Yanlışlıkla bir erkek olduğunu sandığımız beyazımsı kişilik, etek giydi; erkek kıyafeti yalnızca hanımın beline kadar uzanıyordu.
Sert beyaz gömlek önü, düğümlü kravat -kusursuz bir erkek düğümü- beyaz sardunya dalıyla bol sürüş ceketi ve
erkeksi bir şekilde, düz kaşlara yakın giyilen yuvarlak hasır şapka, her iki cinsiyeti de aldatacak bir kostümdü.
Ceketin altında, daha fazla varsayımda bulunmaya gerek kalmayacak şekilde düz bir eteğin düz çizgileri uzanıyordu. Bu hanımın, son derece bilgili bir bakışla vurgulanan, benzersiz bir seçkinliğe sahip soylu bir havası vardı. Aynı anda hem zarif hem de cüretkardı; içindeki _gamin_, modayı takip eden kadını
tatlandırmak için _havyar_ dokunuşuydu. Karışım, olağanüstü
çekici bir topluluk oluşturuyordu. Yere atlayıp, dizginlerini bir seyise fırlattığında, atlayışı ustaca bir hamleydi; onu
tam ayaklarının üzerine indirdi; yere çarptığında bile elleri
ceplerine derinlemesine sokulmuştu. Şimdi onun ardından atlayan, yanında oturan adam, onun uyanık hassasiyetiyle
karşılaştırıldığında çekingen ve beceriksiz görünüyordu. Bu çift, hemen hanımın oturduğu banka doğru hareket etti. Arabanın ve arabanın gelmesiyle birlikte, partiyi karşılamak için öne doğru yürüdü. Mösyö Paul, seyisler kendilerini
aşağı atmadan önce arabanın tekerleklerindeydi; De Troisac,
hevesli bir samimiyetle, koltuğunun tepesinden elini uzattı ve neşeli bir içtenlikle haykırdı, "Ah, mon bon--comment ca va?"

Adalet de aynı şekilde hevesle karşılandı. Kontes bile, elini Madame Le Mois'e uzatırken, bir anlığına kayıtsızlığını savuşturdu.

"Sevgili Madame Le Mois--ve bu sizin için iyi mi? Ve gut ve
romatizma, artık sizi rahatsız etmiyor mu? Quelle bonne nouvelle! Ve
işte sevgili yaşlı horozlar ve yaralı cüce horozlar. Kakadular--ah,
işte oradalar, hala havada sallanıyorlar! Comme c'est joli--et
frais--et que ca sent bon!"

Madame ve Monsieur Paul, sorularında ve haykırışlarında eşit derecede coşkuluydular--bu açıkça eski dostların bir araya gelmesiydi. Bu arada Madam Le Mois'in yüzü inceleniyordu. Geniş yüzey zevkle parlıyordu; bu Parislileri gördüğüne içtenlikle sevinmişti:--ama
büyüklükle bu kadar rahat bir şekilde bu buluşmada hiçbir coşku yoktu.
Kurnazlığı her zamanki gibi canlıydı; ziyaretten para kazanmak üzereydi--onun en iyisini alacaklardı ama bunun bedelini ödemeleri gerekiyordu.
Kontesin sağlığı ve seyahatlerinin geçmişiyle ilgili sorularının hızlı ateşi arasında, bazen tüm gürültünün üstünde, mutfak kapısında ağzı açık duran aşçılara bağırarak veya Ernestine ve Marianne'e kısık sesle fısıldayarak, mevsimin bu ilk kahvaltısının yeniliğiyle biraz sarhoş, vahşi güvercinler gibi uçanlara.

"_Allons, mon enfant--cours--cours_--çarşaflarını al çocuğum, ve
gümüş şamdanları. Marmousets'e yatırılacak, biliyorsun.
Paul hemen gelecek. Ve salataları, onları kopar ve
bana getir--_cours--cours_."

Büyük dünya çok iyiydi ve onunla dostça, hatta
samimi ilişkilerde olmak iyiydi; ama, _Dieu!_ kişinin kendi ekmeği de önemlidir! Ve kontes, tüm nezaketine rağmen, _bonne
fourchette_ idi.

Kontes ve arkadaşı, avluda bir süre durduktan, pelikanı okşadıktan, flamingoyu şımarttıktan, cüce kuşu yakaladıktan ve havayı mırıldanmalarıyla, okşamalarıyla ve aralıksız gevezelikleriyle doldurduktan sonra, alçak kapının altından geçerek madamın iç mabedine geçtiler. İki hanımefendi açıkça birkaç dakikalığına çekinmeden dedikodu yapmaya ve dünyanın dört bir yanındaki moda tutkunu kadınlar için dini bir eylem olan tuvaleti tamir etmeye kararlıydı.

Avluda sahne hala muhteşemdi. Neşeli bir şekilde boyanmış araba artık boştu. Bir devlet arabası gibi duruyordu,
tamamen kraliyet bekliyordu; sarı yanları güneşte topaz gibi parlıyordu.
Davetiler, hala terlerinin beyazına bulanmış olan liderleri çözüyorlardı.
Kontun güvercin rengi flanelleri,
şefin önlüğünün ve şapkasının karına karşı yumuşak bir kütleydi; ikisi mutfak kapısında derin bir istişarede bulunuyorlardı.
Mösyö Paul, sanatçının tüm dalgınlığıyla, en son Jumieges oymalarını,
erkeksi güzelliğin
sürüklediği beyefendilere gösteriyordu.

Kakadular, kargaşanın en başından beri çığlık atmayı bırakmamışlardı; sincaplar da heyecanla çırpınarak kafeslerinin parmaklıkları boyunca koşmayı bırakmamışlardı. Tavus kuşları, daha büyük bir kitlenin gelmesinden duydukları memnuniyeti, ciyaklayarak, duyurarak, arabaların tekerlekleri arasında trenlerini takip ediyorlardı. Tavukların çığlıklarının ve horozların çığlıklarının, insan dillerinin gevezeliğinin, açık kafesten gelen hanımların seslerinin kısık mırıltısının ve atların nal seslerinin üstünde, tüm bunların üzerinde, asmalarda hışırdayan, kalın dalları ahşap cephelere vuran hafif Haziran esintisi vardı. İki hanım, kısa süre sonra güneşli avluda belirdiler. Konuşmalarının mırıltısı ve kahkahaları, ipek eteklerinin kabarıklığıyla birlikte bize ulaştı.

"Sıkılmadın mı, _chere enfant_, Monsieur d'Agreste'i o kadar uzun mesafe boyunca sürmek?"

Kontes, arkadaşının yüzüne şefkatle gülümsüyordu. Arkadaşının ceketinin içinde sarkan sardunya dalını yeniden ayarlamak için onu durdurmuştu. Gülümsemesi, sempati duyan bir meleğin gülümsemesiydi,
ama okşayan sesinin notalarında ne kadar da gizli bir kötülük vardı! _İpek çiçeğini_ tekrar iğnelerken, yaklaşan cevabın neşesiyle dolup taşan dans eden gözlere, bakışının araştırıcı sorgusunu verdi.

"Sıkıldım! _Dieu, que non!_" Küçük siyah güzel, kocaman gözlerini devirirken boğazını geriye attı, güldü. "Sıkıldım - oynadığım
tüm
oyunlarla mı? Fernande! yazık bana, çok az zaman vardı,
ama yapılacak çok şey!"

"Çok az zaman - sadece on dört kilo!" Kontes dudaklarını sıktı; artık gülümsemiyorlardı.

"Ah, ama görüyorsun ya, mücadele edecek çok şeyim vardı. Senin geçen yaz, oyununu, ciddi oyununu oynayacağın bütün bir sezonun vardı." Burada neşeli genç dul, tiz bir kahkahayla inci gibi bir ölçek çıkardı. "Ve ben
şimdiye kadar sadece bir hafta geçirdim!"

"Evet, ama ne kadar da vakit ayırıyorsun!"

Ve bu sefer her iki hanım da güldü, yine de sadece biri
iyi güldü.

"Ah! O kadınlar - birbirlerini ne kadar da seviyorlar," diye yorumladı Renard, bankta otururken, bacaklarını sallayarak, gözleri kaybolan iki figürü takip ederken. "Sadece yakın olan kadınlar - Parisli yakınlar - bir cerrahın ustalığıyla böyle kemiğe kadar kesebilir."

Sonra yakışıklı esmerin bir dul, avcılığı ve fetihleriyle tanınan bir Baronne d'Autun olduğunu açıkladı; ikinci listedeki son kişi, kontesin eski bir hayranı olan Monsieur d'Agreste'ydi; bir bilim insanı ve sosyalist olarak biraz ünlüydü, o kadar iyi bir sosyalistti ki dük unvanını takmayı reddediyordu. Şimdi onlara katılan diğer iki beyefendi, iki atlı, Kontes de Mirant ve de Fonbriant'tı. Bunlar Jockey Club modelinin iki tipik genç şişkinliğiydi; boş, iyi yetiştirilmiş yüzleri, modaya uygun solgunluğun doğru derecesini taşıyordu ve tavırları da bakışları kadar kusursuz görünüyordu. Bu boş yüzlere, uyuşuk kontes gülümsemesinin ilhamını
soluyordu. İkincisi ne kadar gizemli olsa da, bakışının gizemli karakteriyle karşılaştırıldığında bir bebeğinki kadar basitti. Derin gözlerde karmaşıklıkların zenginliği saklıydı, gizemli
karanlık çemberle çevrelenmişti - Parislinin deneyimini çerçevelediği ve onun genişletilmesi için yalvardığı çember!

Bir Fransız kadın ve kozmetikler! Bu yuvarlak dünyada yüksek yaşamın komedisini, zarafetini,
ve hainliğini,
tamamını ve boşluğunu bundan daha iyi çağrıştıran başka bir kombinasyon var mı?

Partideki erkekler Opera
Bouffe modellerini tehlikeli bir şekilde çağrıştıran kostümler giymişlerdi. Parmakları zengin bir şekilde mücevherlerle kaplıydı; saat zincirleri
mühürler ve tılsımlarla yüklüydü. Kostümlerden herhangi biri, bir tenorun bir taşra tiyatrosunun tahtalarında bir
_soubrette_'e etkili bir şekilde şarkı söylemek için seçebileceği türdendi; ve Jockey Club'ın bu züppeleri tarafından denizcilik modasında
son söz olduğu havasıyla giyiliyordu. Kostümlerinden daha iyi olan sesleriydi; çünkü
insan dudaklarından çıkan hangi konuşma, Parisli bir dilden gelen narin Fransız deyimi kadar keskin ve
son derece parlak olabilir?

Bu neşeli kahvaltıcı grubuna nasıl eklendiğimizi hiç anlayamadım. Ancak, ön sunumların
yüksek bir çarpışmasından sonra, kendimizi masada yerimizi alacak
kişiler arasında bulduk.

Chambre des Marmousets'te, Monsieur Paul'un
ziyafeti bir sanatçının zevki ve bir arkeologun bilimiyle hazırladığını gördük.
Masanın kendisi uzun ve dardı, gerçek bir on beşinci yüzyıl
masaydı. Ortada antika sunak danteli bir şerit uzanıyordu;
yanlar çıplak bırakılmıştı, böylece koyu renkli ahşabın parlaklığı görülebiliyordu.
Ortada, yumuşak bir renk yığını oluşturmak için üzüm ve fuşyalarla
doldurulmuş derin, eski bir Caen kasesi vardı. On yedinci yüzyıldan kalma bir çift şamdan, zengin _repousse_ sütunlarının etrafına
bükülmüş ve kıvrılmıştı;
sarı dantel şeridin üzerinde burada ve orada Haziran güllerinden oluşan demetler vardı, sadece daha nadir ve eski çeşitler seçilmişti,
ve her biri bir Louis XV aşk düğümüyle bağlanmıştı. Monsieur Paul, şölende kendisi
her şeyi bilen bir figürdü; sırayla uşak olarak görev yapıyordu,
oyuyor veya sehpalardan servis ediyordu; ya da her kolunun altında bir şişeyle, dikkatli, kedi gibi adımlarıyla avluyu geçiyordu. Ayrıca Monsieur d'Agreste veya kont tarafından sürekli olarak, çinilerin yaşı veya odanın etrafına dağılmış çeşitli eski sandıkların orijinal
yeriyle ilgili bir anlaşmazlığı çözmesi için çağrılıyordu.

"Paul, vitrayların bu ışıkta iyi görünüyor," diye seslendi kont, bıyığını çorba tabağına silerek.

"Evet," diye cevapladı Monsieur Paul, şeriyi servis etmeye devam ederken,
kontun kadehinde bir an duraklayarak. "Her zaman tam güneş ışığında güzel görünürler.
Bunları elde etmek tamamen şans eseriydi.
Her zaman duvar halıları ve oymalar elde etmeye güvenilebilir, ancak eski cam
en az--"

"Güzel bir kadın," diye araya girdi neşeli genç dul, bir uzmanın
emanetiyle.

"Paris dışında--eklemeliydin," diye cömertçe katkıda bulundu kont. Hafif kahkahalar kesildikten sonra herkes yemeye devam etti.

Kontes bu kısa sohbete katılmamıştı; dikkatini iki genç
kontun bağlılığını almaya veriyordu; biri onun iki yanındaydı ve ikisi de zincirlerini taktıklarına ve ısrarla taktıklarına dair her türlü dışsal ve
görünür işaret veriyorlardı. Aralarındaki gerçek mücadele, uyuşuk kontesin fethini kimin sağlayacağı değil, uzlaşmacı tavırlarıyla diğerini kimin geride bırakacağıydı. Kontes, sarkık göz kapaklarının altında, onları bir dişi aslanın hoşgörülü tembelliğiyle, sıçramak için fazla lüks bir şekilde tembellikle izliyordu. Kontes, açıkça, güneş ışığı için yaratılmamıştı. Avluda, yüzü, kozmetik bir tedavinin zaferi olarak özellikle dikkat çekici görünüyordu; burada, bu zengin parıltının altında, yüz hatlarının saflığı ve zarafeti, onu kolayca Paris dünyasının güzellikleri arasına yerleştirdi. Gözleri,
şimdi göz kapaklarının gevşekliği şarapların gelişiyle birlikte kaybolmaya başladığından beri, muhteşemdi; onları kullanması, onların ihtişamı hakkındaki kendi bilgisinin açık bir itirafıydı. Masanın karşısındaki genç dul da gözlerini kullanıyordu, ancak çok farklı bir şekilde. Şimdi hasır şapkasını çıkarmıştı; kahverengi yelenin kıvırcık kesimi, parlak yüze ek bir canlılık vurgusu veriyordu. _Chien de race_ şimdi kaslı, esnek vücutta, keskin burun deliklerinde ve sıvı gözlerin dikkatli bakışlarında baskın notaydı. Bu sonuncular, bir vahşinin sabitliğiyle
Cazibe'ye sabitlenmişti. Tatlı bir tıslamayla, yanında oturan adama -Monsieur d'Agreste, ünvanını taşımayı reddeden adama- kız hakkındaki görüşlerini aktarıyordu.

"Bu Amerikalılar, en iyi türden Amerikalılar, ayrı bir ırktır, söylüyorum; bizim gibi hiçbir şeyimiz yok; onları kınıyoruz çünkü onları anlamıyoruz. Bizi anlıyorlar - bizi okuyorlar -"

"Ah, kitaplarımızı okuyorlar - en kötülerini."

"Evet, ama en iyilerini de okuyorlar; ve en kötüleri onlara zarar vermiyor gibi görünüyor. Mees Gay'in - adı bu, değil mi? - Zola'yı okuduğunu garanti ediyorum, örneğin; ve yine de, ne kadar basit ve masum - evet - masum görünüyor."

"Evet, deneyimin masumiyeti - nasıl saklanacağını bilen," dedi Monsieur d'Agreste hafifçe omuz silkerek.

"Mees Gay!" diye haykırdı kontes masanın karşısından, aniden uykulu halinden uyanarak; diyaloğun sürdürüldüğü alçak tona rağmen baronesi duymuştu; sesi o kadar tatlıydı ki, insan içgüdüsel olarak içinde gizli bir zehir kokusu
aldı--"Mees Gay, masanın bu tarafına sorulan bir soru var,
sadece sen cevaplayabilirsin. Kişisel bir soru gibi küstahlığımı mazur gör lütfen--ama Amerikalı genç hanımların Zola okuduğunu duyuyoruz; doğru mu?"

"Korkarım ki onu okuyoruz," diye açık sözlü bir cevap verdi Charm. "Onu
okudum--ama artık okumam tamamen geçmiş zaman kipinde."

"Ah--onu fazla deneyimli mi buldun?" diye sordu genç kontlardan biri,
hevesle, burnu havada, sanki bir uygunsuzluk kokluyormuş gibi.

"Hayır, onun dehşetini tadacak kadar uzağa gitmedim;
ilk döneminde durdum."

"Peki ilk dönemine ne diyorsunuz, sevgili mademoiselle?"
Kontesin sesi hala balla yüklüydü. Kocası öksürdü
ve ona uyarıcı bir bakış attı ve Renard sandalyesinde huzursuzca hareket ediyordu.

"Ah," diye cevapladı Charm hafifçe, "en iyi dönemiydi--satış yapmadığı zaman."

Herkes güldü. Küçük dul kadın alçak sesle bağırdı:

"_Elle a de l'esprit, celle-la_---"

"_Elle en a de trop_," diye karşılık verdi kontes.

"Hiç Zola'nın 'Quatre Saisons'ını okudun mu?" diye sordu Renard, masanın diğer ucundaki konta dönerek.

Hayır, kont okumamıştı--ama güzel bir doğanın hikayesini karşılaştığında okuyabiliyordu ve hemen
Charm'ın bu hikayeyi ne kadar ilgi çekici bulduğunu görmesine izin verdi.

"_Ah, bien--et tout de meme_--Zola, evet, korkunç kitaplar yazıyor; ama
o iyi bir adam--örnek bir koca ve baba," diye devam etti Monsieur
d'Agreste masaya dönerek.

"Ve Daudet--karısına ve çocuklarına tapıyor," diye ekledi kont, sanki dünyada sadece
iyiliği bulmaya kararlıymış gibi.

"Acaba gelecek nesiller onlara nasıl davranacak? Hayatlarını
kitaplarına göre yargılayacaklar, sanırım."

"Evet, Rabelais'i veya Voltaire'i yargıladığımız gibi--"

"Ya da İngiliz Shakespeare'i 'Hamlet'ine göre."

"Ah! Voltaire Hamlet'e neler yapmazdı ki!" Kontes tekrar uyanmaya başlamıştı.

"Ve Moliere? Peki ya _onun_ 'Misanthrope'u? Bitmiş, bir
insan, olası bir Hamlet var! Et ve kandan oluşan bir Hamlet," diye haykırdı sağındaki
genç kont. "Mounet-Sully bile İngiliz Hamlet'iyle hiçbir şey yapamazdı."

"Ah, peki, Mounet-Sully rolüyle mümkün olan her şeyi yaptı.
En azından Hamlet'i bir sevgili yaptı!"

"Ah, aşk! Sanki sahnede bile, artık o saçmalığa inanılıyormuş gibi!" oldu kontesin kötü niyetli yorumu. "O zaman, aşka inanmayı bıraktıysan, neden Monsieur Caro'nun derslerine bu kadar dindar bir şekilde gidiyorsun?" diye haykırdı barones.

"Ah, o sevgili Caro! Tutkulara o kadar nazik davranıyordu ki, sanki merak uyandırıcı şeylermiş gibi onlara
davranıyordu. Aşk üzerine dersini dinlemeye, soyu tükenmiş bir türün özellikleri üzerine bir incelemeyi dinlemeye gider gibi gidiyordu," diye sessizce karşılık verdi kontes.

"İnsan aşka inanmalı, en azından ona inanmadığını kanıtlamak için," diye mırıldandı solundaki genç kont.

"Ah, sevgili kont, aşk, günümüzde tıpkı doğa gibi, sadece
dekorasyon, sahne dekoru veya sahne dekoru olarak kullanılmalı."

"Bazen ay ışığında bir gece bile dayanılır hale getirilebiliyor," diye fısıldadı kont.

"_Lune de miel_ ile biten bir _clair de lune_, Diana'nın cazibesini
kullanmanın gerçek yoludur." Şimdi Monsieur d'Agreste'in
baronesin kulağına mırıldanma sırası gelmişti.

"Ah, tatlım, zamanla çok sıkıcı oluyor," diye araya girdi kontes,
duymuştu; her şeyi duymuştu. Yorgun bir bakış attı
kocasına, hala Charm ve Renard ile hararetle konuşuyordu. Yumuşak bir sesle devam etti: "İyilik yapmaya çalışmak gibi. Her iyilik, hatta kişinin kendi
iyiliği bile, sonunda insanı sıkar. Örneğin Basniege'de, ne kadar güzel olsa da, ideal olarak feodal ve tüm kuleleri istediğiniz kadar dik olsa da, bu modern erdemi, bu hayırseverlik çılgınlığını, geri kalan her şey kadar yorucu buluyorum. Tüm yaşlı kadınların yün çorapları olduğunu ve her kulübede kış için yeterli çalı çırpı olduğunu gördüğünüzde, hayırseverlik rolünüz sona erer. En azından Paris'te, hayırseverlik bazen pitoresktir; oradaki yoksulluk ahlaksızlıkla lekelenmiştir. Eğer bir şeye
inanıyorsanız, bir misyona başlamaya değer olabilir; ama
şu anki haliyle--"

"Size göre hayatın müjdesi, sevgili kontes, modern
yaşamda ondan kurtulmanın en iyi yolunu incelemekten başka gerçek bir heyecan olmadığıdır," diye haykırdı Renard, masanın dibinde.

"Doğru; ama intihar çok kaba bir silah," diye cevapladı hanım, oldukça
ciddi bir şekilde; "artık çok kaba, çünkü sıradan insanlar onu kullanmaya başladı. Ayrıca, rakibiniz olan dünyayı, sizin hoşnutsuzluğunuzun
sırrına sahip kılıyor. Hayır, hayır. On dokuzuncu yüzyılın icadı olan intihar, onunla birlikte ortadan kalkıyor. İntiharın tek rafine biçimi,
kendini ölüme kadar sıkmaktır," ve genç adamın gözlerine
tatlı bir şekilde gülümsedi.

"Ah, kontes, tüm hayallerinizden bu kadar erken ayrılmamalıydınız," diye itiraz etti Monsieur d'Agreste masanın karşısından.

"Ve, Monsieur d'Agreste, sizin yaptığınız gibi, dünyanın sonuna kadar gidip yenilerini aramak hepimize nasip olmadı! Yaşamanın bu sürtüşmesi, geri kalanımıza yaptığı gibi sizi
yormuyor."

"Ah, dünyanın uçları, şeylerin ortası ve başlangıcına çok benzer. İnsan, onu nerede bulursanız bulun, o kadar da farklı değildir. Tek gerçek fark, ona yaklaşma biçiminde yatar. Örneğin, bilim adamı onu sonsuza dek taze, yeni, ilham verici bulur; o henüz yarı çalışmış bir madendir." Monsieur d'Agreste
uyanmaya başlıyordu; şimdiye kadar sadece gözleri canlıydı; elleri ekmeğini çıtırdatarak meşguldü; ama dili sessizdi.

"Ah--h bilim! Bilim sadece başka bir anesteziktir--sadece zaman öldürmeye yardımcı olur. Diğerleri gibi bir hobidir," diye karşılık verdi kontes.

"Belki de," diye nazikçe karşılık verdi Monsieur d'Agreste, mükemmel bir tatlılıkla. "Ama en azından, kimseyi öldürmeyen bir hobidir. Ve eğer bir hobiden bir ilke çıkarabilirseniz--"

"Bir ilke mi?" Kontes kaşlarını çattı, sanki hoşuna gitmeyen
bir kelime duymuş gibi.

"Evet, sevgili hanım; bilge adam hayatını bir bahçıvanın bahçeyi düzenlemesi gibi düzenler, seçme, düzen ve mevsimlerin ardışıklığı ilkesine göre. Hepiniz hayatın donukluğundan yakınıyorsunuz; siz, Paris'te, can sıkıntısının uyuşukluğu sizi boğuyor, diye bağırıyorsunuz. Tam tersine, günlerin haftalar, haftaların da aylar olmasını isterdim. Ve neden? Basitçe
çünkü felsefe taşını keşfettim. Çağımın
sırrını kavradım. Rütbe komedisi oynandı;
aldatanların hayatı sona erdi; Bourbon'larla birlikte giden her şey.
Bireycilik yeni düzendir. Bugün bir insan sadece
kendi çabasıyla var olur--kendi ayakları üzerinde durur.
Cumhuriyetçinin, bireyin
çağdır--bilim gerçek cumhuriyettir. Rütbemizin bize verdiği
yükselişten uzaklaştırılan bizler için, iş
anahtar sözcüktür ve bize kalan tek savaş narasıdır. Sadece bu gerçeği algılayan ve modern hareketle uyumlu şekilde yürüyen kişi güçlü ve dolayısıyla mutludur."

Konuşmaya verilen ciddi tavır, barones dışında herkesi susturmuştu. Arkadaşının belagatini diğerlerinden daha dikkatli dinlemişti, söylediği her şeye onaylarcasına başını sallamıştı.
Onun felsefi düşünceleri, onun canlı heyecanı üzerinde, huzursuz bir Skye-terrier üzerinde yaratabileceği etkiyi yaratmıştı.

"Evet, evet--tamamen haklı, Monsieur d'Agreste; işin özüne inmiş. Moderniteyle uyumlu olmalıyız--fin de siecle_ olmalıyız. Kontes, avlanmalısın; hayatı yaşamaya değer kılmak için bir tilkiden veya bir yaban domuzundan daha iyi bir şey yoktur. Kalplerin peşinden gitmekten
daha iyidir, sonsuz derecede daha iyidir; bir yaban domuzu bir erkekten daha zahmetlidir."

"Onunla evlenmezsen," diye sözünü kesti kontes, bir
karabatak gibi kahkaha atarak bitirdi. Güldüğünde boğazında bir kuş varmış gibi
görünüyordu.

"Ah, bir erkeğin kalbi, savunmasız bir ülkenin bayrağı gibidir - herkes onu
ele geçirebilir."

Kontes, gülümserken ayağa kalkarak, iki yanındaki boş, aşk dolu bakışlı
yüzlere tarifsiz bir zarafetle gülümsedi. Artık
tatlıya ulaşmıştık; kahve dağıtılıyordu. Herkes ayağa kalktı; ama
kontes odadan çıkmak için hiçbir harekette bulunmadı. Hem o hem de
barones ceplerinden zarif sigara kutuları çıkardılar.

"_Vous permettez?_" diye sordu barones, Monsieur d'Agreste'nin purosuna cilveli bir şekilde eğilerek. Hareketine, içindeki tüm
kadınların en üstteydi ve Monsieur d'Agreste'nin solgun yanaklarını bir çocuğunki gibi kızartan bir şeydi. O bir
filozof ve bir bilim adamıydı; ancak tüm bilimi ve felsefesi onu belirli bir
şeytan küçük tanrının dikenli oklarından kurtarmamıştı.
Ayrıca, zincirlerine gözle görülür şekilde sarılıyordu.

Grup alçak divanlara ve Henri IV
koltuklarına yerleşmişti; birkaç kişi orada burada, hala masanın etrafında toplanmış, poz özgürlüğü ve tavır rahatlığıyla sigara ve kahve
içiyorlardı.

Ancak, saatin kısa olması kaderinde vardı. Seyislerden biri kapıyı yaltaklanarak çaldı; hızla ona doğru ilerleyen kontun kulağına, arabanın
beklediği haberini fısıldadı; liderlerden biri.

"Yoksulum, sevgili hanımlarım--ama adamım bana arabanın hazır olduğunu söylüyor ve beklerken arka ayaklarından daha sağlam bir şeyin üzerinde durmayı reddeden küstah bir liderim var. Fernande, canım, harekete geçmeliyiz. Yoksulum, sevgili hanımlar--yoksulum--ama bu sadece _au revoir_. Daha sonra, Paris'te bir toplantı ayarlamalıyız--"

Avludaki sahne bir kez daha hayatla neşelendi ve renkle
doluydu. Araba ve köpek arabası eğik güneş ışınlarında
parıldayarak parlıyordu. Daha parlak güneş ışığında, parlak kostümlü grubun gözlerindeki ve yanaklarındaki ek parıltı, hem erkekleri hem de kadınları iki saat önce göründüklerinden daha genç ve daha taze gösteriyordu. Hepsi çok neşeliydi--şaraplar ve sohbet Fransız kanını ısıtmıştı. En üstteki koltuklar için neşeli bir mücadele yaşandı; iki genç kont eyerlerindeki koltuklarını, biri kontesin vinegretini, diğeri ise uzun saplı şemsiyesini tutma ayrıcalığı için değiştirdiler. Renard, arkadaşı De Troisac'ın yanındaydı; korna çaldı, atlar sanki sokulmuş gibi
irkildi, dizginlerine
atıldılar ve bir anda büyük araba
kemerin altında döndürülüyordu.

"_Au revoir--au revoir!_" taht benzeri
yükseltiden bize doğru haykırıldı. Eller güzelce sallandı--çünkü kontesin hoşnutsuzluğu bile bize veda ederken tatlılığa dönüştü. Çığlık atan kakadulardan, kuyruklarını tozda hüzünle
sürükleyen tavus kuşlarından, aşçılardan ve seçkin konuklara veda etmek için bir araya gelmiş köylü hizmetçi kadınlardan karşılık veren haykırışlar duyuldu.
Ayrıca Monsieur Paul'den geniş bir reverans ve Madame Le Mois'dan memnuniyetle
bir homurtu geldi.

Arabanın hareket etmesinden bir an sonra avlu bir manastır
manastırı kadar sessizdi.

Madam'ın enfiye kutusunu tıklatırken çıkardığı parmak çıtlamalarını duymak hâlâ yeterliydi.

"Kont, ondan daha iyi göremiyor--_toujours myope, lui_"
yaşlı kadın, enfiyesini çekerken, hamile bir göz kırpmayla oğluna mırıldandı.

"_C'est sa facon de tout voir, au contraire, ma mere_," diye anlamlı bir şekilde karşılık verdi Mösyö Paul, bilmiş bir gülümsemeyle.

Annenin omuz silkmesi, hem anne hem de oğul farklı yönlere doğru yürürken--güneşli avluda.

KISA BİR SAHİL YOLCULUĞU.

CAEN, BAYEUX, ST. LO, COUTANCES.

BÖLÜM XXIII.

CAEN'DE BİR TAVAN ARASINDAN BİR GECE.

Gitme eylemini her zaman bulaşıcı bulmuşumdur. Geride bırakılmaktan, dünyanın diğerlerinin terk ettiği bir köşesinde somurtmaktan gerçekten kim hoşlanır? Eski kemerin altından dönerken arabanın tepesindeki neşeli topluluk, hoşnutsuzluğu geride bırakmıştı; Pied Piper'ın çaldığı gibi, borunun müziği ayakların peşinden gitmek için ağrımasına neden olan bir sihire sahipti.

Mösyö Paul, dünyasının gidip gelmesini izlemeye o kadar alışmıştı ki, onu nezaketle karşılamaya ve ayrılışına gülümseyen bir kayıtsızlıkla yardım etmeye
o kadar alışmıştı ki, bir veya iki gün içinde hanı terk etme niyetimizi duyurmamız bile, pek de hoş olmayan bir kayıtsızlıkla karşılandı. Kıyı boyunca bir uçuş yapmaya karar vermiştik; ay ve hava, böyle bir maceraya yardımcı olmak için en iyi durumdaydı. Fete Dieu'yu Caen'de görmeyi umuyorduk. Neden Fete'nin hala ortaçağ ihtişamıyla kutlandığı Coutances'a doğru yola çıkmıyoruz? Oradan büyük Mont'a, Mont St. Michel'e, iyi bir atın dörtnala koşma mesafesi kadardı - bir günlük sürüşle aradaki kırsal alanı kat edebilir ve kim bilir - belki de Mont'a tırmanan Haziran hacılarını yakalayabilirdik.

"Ah, hanımlar! Dünyada Normandiya kıyılarına bir bakış ve Haziran güllerinin kokusundan daha sıkıcı şeyler var!
_Idylliquement belle, la cote a ce moment-ci!_"

Bu, Monsieur Paul'ün aksi takdirde zarif ve en zarif vedalarını tatlandıran pişmanlıktı. Neden hepimiz bir hancının yüksekliğine, dünyaya bakmak için bir bakış açısına ulaşamıyoruz? Neden bizimle işi biten insanlar sırtlarını dönüp uzaklaştıklarında onun sakinliğini taklit etmiyoruz? Neden onun gibi, bir zevk geldiğinde ve faturaya yansıtılamadığında, penileri alınan tüm ödeme olarak saymıyorsunuz? Han evinin tüm ekibi bizi
başlarken görmek için toplandı. Görev başında olan tek bir beyaz fare bile yoktu.
Kakadular trapezdeki en tehlikeli başarılarını son bir haraç olarak gerçekleştirdiler; güvercinler kederle öttüler; maymunlar en son bizi görmek için
çılgınca
ızgaralarında çılgın ruhlar gibi koştular.
Madam Le Mois, cüceyi nazikçe kemere taşıdı, böylece
kaybolan yürüme sevinci yerini
arkadaşlarının üstündeki terfinin gururuna bırakabilirdi.

"_Elveda_, hanımlar. "

"_Au revoir_--geri döneceksin--_tout le monde revient_--Guillaume le
Fatih, Sezar gibi, sonsuza dek elinde tutmak için bir kez fetheder--hatırla--"

[İllüstrasyon: CHATEAU FONTAINE LE HENRI, CAEN YAKINLARI]

Mösyö Paul'den, daha sessiz, daha zengin tonlarda, gerçek veda geldi,
aradığımız veda:

"Marmousets'teki akşamlar yağmur yağdığında yalnız görünecek--bize
hızlı bir dönüş umudu vermelisin. Umut, geride kalanların yemeğidir, biz Normanlar böyle deriz!"

Kemerli geçit bir anlığına çimenleri kararttı; bir sonraki anda geniş otoyola
bayılmıştık. Bluzlu Jean, yanında Suzette ile birlikte,
ikisi de ağır _char-a-banc_'ta sarsılarak bize boş gözlerle baktı. Biz sadece kendileri gibi iki yolcuyduk, tozlu bir yolda, Caen'e giderken; manzarada özel bir öneme sahip değildik, biz ve sarsak küçük faytonumuz. Yine de daha bir an önce, hanın avlusunda, kendimizi
tamamen arkadaşlarla dolu bir dünyanın eksen merkezi gibi hissetmiştik! Bu, modern lanet altında yaşayan tüm insanların başına gelen şeydir - huzursuzluğun ve yenilik için duyulan arzunun çift laneti,
eski Yunanlıların bilinmeyen tanrıya özlem duymasına neden olan - aynı zamanda
tek dürüst dua çok sayıda _fin de siecle_ ruhu!

Tozun yanı sıra, anayolda başka şeyler de vardı.
Haziran'ın ne kadarı havaya karışmıştı! Çayırlar ve meyve bahçeleri
parfümler
yayıyordu; çit sıraları çiçek açmış güller ve yabani üzüm asmalarıyla doluydu. Deniz kokuları, aromatik, keskin,
iç kesimlere doğru sürüklenerek,
hızla, yonca ve akasya kokularından oluşan mükemmel bir haremle
evleniyordu. Kıyının cazibesi, çiftlik evi yaşamının samimi,
alışılmış sahneleriyle zenginleşmişti. Dives ve
Caen arasındaki tüm ülke, denize doğru uzanan çayırlıklarıyla
güzelce işlenmiş, geniş bir çiftlik gibi görünüyordu. Belki birkaç mil boyunca, tek başına tarımsal nota baskın olurdu, tarlalar eskiyle dolu,
ebedi sürpriz--genç yazın şafağı üzerlerine yükseliyordu. Alçak tepelerin yamaçlarında, çok renkli tahıllar, esintinin dokunuşuyla hareket eden bir deniz gibi dalgalanıyordu. Düzlükler çok ve engindi; geniş renk manzaralarıydı: gelinciklerin ihtişamıyla kızıl olan tarlalar, tüylü hardalla bir Gökselin sarısına boyanmış olanlar ve milyonlarca mavinin boyasıyla safirin kalbi kadar mavi olanlar vardı. Bir düzine küçük nehir -ya da belki sadece bir taneydi- kıvrılıp kıvrılıyordu, mera ve deniz çayırları arasında girip çıkıyorlardı. Alçak, çalılık kıyılardan geçerken, çamaşırcı kadınların dedikodu yaparken ve giysilerini taşlara vururken çıkardıkları kargaşayı duyduk. Bir veya iki balıkçı, burada ve başka yerlerde, zaman sıkıntısı çekmeme yeteneğine sahip olanlar için, boş durmanın ince bir sanat olduğu konusunda bir ipucu verdi. Bir köylü atını kıyıya getirmişti; nehir, hem köylü hem de Percheron için, açıkça kişisel bir mülk olarak kabul ediliyordu - tıpkı yakınlarında yaşayanlar için tüm nehirlerin olduğu gibi. Tarlalardaki tüm yaşamda, bu Normandiya ana yoluna eşsiz bir çekicilik veren bir doğallık vardı. Ağaçların altında bir Arkadyalı dinginliği, belli bir ataerkil sadelik hüküm sürüyordu. Çocuklar doldurulacak kovalar ve sürahilerle nehir kıyısına doğru yürüyorlardı; kadınlar, ellerinde tırmıklar ve tırpanlarla, öğle yemeğini nehrin ve denizin serinletici esintisiyle tatlandırmak için üst tarlalardan aşağı sürünüyorlardı. Çocuklar eteklerini çekiştiriyorlardı. Çenesinin altına bağlanmış bir mendille, küçük elleri kocaman bir peygamber çiçeği demeti taşıyan iki ayaklık insan hayatında, ne kadar büyük bir ciddiyet olabilirdi! Geleceğin köylüsünün böyle bir
rustik taslağı, buketini haşhaş korusunda oturan başka bir küçük gruba taşıyordu; bu bir
adak olabilirdi. Her iki çocuk da oturdu ve çok
ciddi bir sohbet başladı. Yakınlardaki tepede, baba ve anne de tırpanlarının üzerine eğilmiş sohbet ediyorlardı.
Başka bir resim nehir kıyısında dönüyordu; kocaman bir yeşil çimen yükünün arkasında bir çiftçiydi; çimenlerin üzerinde iki ay yüzlü çocuğun kucakları ve elleri kır çiçekleriyle doluydu.
Arkalarında, omzuna asılı bir tırmıkla anne yürüyordu, kısa etekleri ve incecik kumaşları adımlarına asil bir özgürlük veriyordu.
Vollon veya Breton'un fırçası, köylülerini sabanın kaba tanrıçaları yapan, onların kırsal güzelliklerinden birinin tipini canlandırmak için onu ele geçirirdi.

Kırsal bir nehir bile sonunda bir meslek olarak dolaşmaktan yorulur.
Millerce geride denizi terk etmiştik; tepeler bile bir saat önce durmuştu, sanki katedral kulelerinin rekabetine hiç tatları yokmuş gibi. Şimdi nehre bakın, iki bitmez tükenmez kavak sırasının arasından, anayol kadar ağır ağır akıyor. Göz alabildiğine geniş, büyük bir ova uzanıyordu. Yaşlı bir kadının avucu kadar düzdü; aynı zamanda şehrin zenginliğinin ortasında oturduğu kadar bereketliydi.

"_Ce pays est tres beau, et Caen la plus jolie ville, la plus avenante,
la plus gaie, la mieux situee, les plus belles rues, les plus beaux
batiments, les plus belles eglises_--"

Charm, hanımın kararını tekrarlarken, Madame de Sevigne'in kasaba hakkında edindiği fikir konusunda hiç şüphe olmadığını ekledi. Yaklaşık iki yüz yıl sonra, Caen sokaklarında ilerlerken, bulduğumuz cazibe
devam etmişti, ama ne yazık ki! tüm güzellik değil. İlk başta Caen'in eski güzelliğini koruduğundan tamamen emindik;
çevreler bahçelerin çiçekleriyle ve asma zırhlarıyla cesur eski evlerle donatılmıştı. Ovanın çayırları ve büyük ağaçları bu yanılsamadan kısmen sorumluydu; yerlerini istemeyerek de olsa Arnavut kaldırımlı sokaklara ve çatı pencerelerinin yüksekliğine bıraktılar.

Bir süre bir köşede yaşadıktan sonra dünyaya, hatta taşra dünyasına geri dönmek kesinlikle keyifli bir coşku hissi uyandıracaktır. Caen'in sokakları, girdiğimiz en hareketli sokaklar değildi; ayrıca sakinleri, Villerville'deki gibi, bizi karşılamak için _toplu olarak_ gelmediler. Sokaklar, dürüst olmak gerekirse, herhangi bir ana caddenin olabileceği kadar sakin ve sessizdi ve kendilerine gururla bulvar diyorlardı. Taş yüzlü gri evler, milliyetleri düşünüldüğünde, tuhaf bir şekilde soğuk bir cephe sunuyordu. Ancak ne sokakların solukluğu ne de taşralı sakinlik görünümü, şehir dünyasına geri döndüğümüz hissini bastırmaya yetecek güce sahipti. Pembe yanaklarının üzerine sıkıca çekilmiş fileli bir duvakla bir kapıdan çıkan bir kız ve Parisli bir korse kıvrımı, Caen'e hemen metropol bir önem kazandırdı. Hancıların en nazik olanı araba kapımıza eğilmişti. O
ıssızdı, ancak hanı zaten doluydu; insanlarla
dolup taşıyordu; bu hanımlar yarış haftası olduğunu kesinlikle biliyorlardı? Caen, han kadar kalabalıktı; geceleri birçoğu açık sokağı yatakları yapıyordu; kendi avlusu, çiftlik arabalarıyla olduğu kadar erkeklerle de doluydu. Bir durum olarak tamamen umutsuzdu; yabancı bir şehre hoş geldin demek
olarak, daha arktik bir şey deneyimlememiştim. Ancak,
bir fatihle seyahat ettiğimi unutmuştum;
Charm gülümsediğinde, dünyasını istediği gibi kullanıyordu. Hancı
sadece bir erkekti; ve Adem'den beri, o cinsten herhangi birinin
güzel bir kadına "Hayır" dediği ne zaman görülmüştür? Bu Fransız Adam, Charm dudaklarını ayırıp dişlerinin karını gösterdiğinde, kendini aniden,
mucizevi bir şekilde, bir anı parçasıyla donatılmış buldu. _Tiens_, o
unutmuştu! O sabah çatı katının bir köşesi--_un bout du
toit_--boşalmıştı. Eğer bu hanımlar bir
_grenier_--çatı katına çıkmayı umursamıyorlarsa, rahat, ama yine de sadece bir çatı katı!

Tek çatı penceresi çatı katlarıyla aynı seviyedeydi. Yıllar önce, Fransız nüktedanlığının hemen adlandırdığı, pencerelerdeki komşuluk hilesi olan bir "belles voisines" topluluğumuz vardı. Bu "komşular" her türden ve desendendi. Tüm dünya ve kayınvalidesi yarışlara gitmişti;--ve yine de her pencere gökyüzündeki bu hayatın komedisinde farklı bir sahne oynuyordu. Hava dünyasında ne kadar yüksekte olursa o kadar iyi olan
Fransız pencerelerini kim bilmez ve sevmez? Geniş
perde boyunca saksılarda sıra sıra dizilmiş bitkiler vardır; kafeslere parmaklarını sokmak için doğmuş gibi görünen bebes'ler gibi bir şakrak kuşuna veya papağana da güvenebilirsiniz; çiçeklerin üzerinde asılı başka bir kafes daha vardır--taze marul veya lahana yaprağıyla
doldurulmuş. Genellikle saçaklı karlı bir perde vardır; Perdelerin ayrıldığı yerde yaşlı bir kadın her zaman oturur, çenesi ve burun ucu birleşir, eğik vücudu
örgü şişlerinin karesi üzerinde yuvarlanır.

Bonnetlerimiz bir kenara konmadan önce Caen'in bizi gördüğüne sevindiğini hissettiren şey tam da böyle bir pencereydi. Tam karşıdaki pencere
ardına kadar açıktı. Bir tane yerine yarım düzine şarkıcı vardı;
kafeslerine o kadar yakındık ki kedi kuşu ıslık çalarak efendisini ve metresini çağırdı, bu yabancıların içeri girmesine tanıklık etmek için.
Efendi sıcak bir ütü getirdi, terziydi ve tam bir dikişi ütülüyordu. Karısı havuçları sıyırıyordu ve
ayaklanıp karşıya bakmak için geldiğinde kasesini dizlerinin arasına sıkıştırdı. Alçak odadan bir çığlık
yükseldi. Başka biri yeni gelenleri görmek istiyordu. Terzi, kafeslerin çok ötesine, tavan arasında doğmuş en şişman, en pembe yavruyu gururla kaldırmak için ütüsünü bir kenara koydu. Bebek, saf sevinçten ellerini çırptı. Biz kırık bir bebekten daha iyiydik - hayattaydık. Aile, bir aile olarak bizi aralarından biri olarak kabul etti. Adam gülümsedi ve karısı da öyle. Hemen ikisi de başlarını salladılar, sanki havadaki mahremiyetlerine yaptığımız müdahalenin nedenini anlamış gibi, bize hoş geldiniz iltifatını sunmak istiyorlardı. Bu çatı katı pencerelerindeki görgü kuralları, diye mırıldandık, gerçekten alışılmadık derecede iyiydi.

"Bonjour, mesdames!" Kadın üçüncü kez geçiyordu ve biz hala penceredeydik. Kocası dikişini bırakıp ona katıldı.

"Bu hanımlar böyle yüksekliklere alışkın değiller--_a ces hauteurs
peut-etre?_"

Hanımlar aslında, ne yazık ki, her zaman bu kadar iyi bir şekilde yerleşmemişlerdi;
en azından bu yükseklikten bir şehir görmek umulabilirdi.

"_Ah! ha! c'est gai par ici, n'est-ce pas?_ İnsanın güneşi ve havası kendine ait! Ah! Günümüzde, serinlik için
bir tavan arasına tırmanmak gerekiyormuş gibi görünüyor."

Bu terzi ailesinden daha fazla bir yükseklikten memnun olmak imkansızdı; çünkü yemek pişirmediği, çamaşır yıkamadığı veya "bebe"yi kuşlara
atmadığı zamanlarda, karısı kocasının kestiği her şeyi dikip dikerdi, ayrıca aile çoraplarına da bir sıra
çarpardı. Bu memnuniyetin bir kısmı, şüphesiz, ailenin bir aile olarak sürekli olarak sağladığı çeşitli gösterilerden ve eğlencelerden geliyordu. İşçiler için sokaklarda gerçekten çok fazla sosyal dikkat dağıtıcı şey vardı; ikisinin zamanlarının tüm taleplerini karşılaması neredeyse imkansızdı. Şimdi bir atın zilinin şıngırtısıydı; terzi, yakasını iki kez kesip, otel kapısında kimin durduğunu görmek zorundaydı. Daha sonra bir korna sesi duyuldu; bu sadece balık satıcısıydı, karısı emin olmak için başını çiçeklerin üzerine eğdi. Sonra net ve güçlü bir trompet, notalarını çatı saçaklarına kadar çınlattı; bu _bebe_'nin görmesi ve duyması gereken bir şeydi - üçü de o müziğin durgun havadaki ilk titreşimli dokunuşunda eğilip, nereden geldiğini görmeye çalışıyorlardı. Böylece, taşrada bile, bir Fransız sokağında, bir şeyin olacağı kesindir; her şey kişinin hayatında bir pencere seçimine - doğru bir şekilde yerleştirilmeye - bağlıdır - kişinin hayatı sıkıcı mı yoksa eğlenceli mi bulduğuna bağlıdır. Bu terzi, hayatın köşesinde nerede duracağını bilme yeteneğine sahipti - onun için heyecanların bitmek bilmeyen bir alayı vardı.

Komşumuzun görme yeteneği yakalamak olabilir. Daha önce baktığımız hiçbir şehrin
bu kadar kalabalık görünmediği kesin. Caen'in tüm tarihi
gökyüzünün mavisine karşı taşa yazılmıştı. Burada, aşağıda, güzel eski şehir,
ovasının çimenleri arasında oturuyordu. Orada, bir atardamar gibi,
denize tepki olarak nabzını canlı tutan kanalı vardı; gemi direkleri ve
sarkık yelkenler, büyük ağaçlar ve
eski bahçe duvarları için garip yoldaşlar gibi görünüyordu. William'ın şehri çevrelemek için inşa ettiği diğer surları, Froissart üç yüzyıl sonra inanılmaz derecede "güçlü, kumaş ve mallarla dolu, zengin vatandaşlar, asil hanımlar, genç kızlar ve güzel kiliseler" buldu, çünkü Fatih'in büyük burçlarının bu kuşağı için göz boşuna bakıyor. Ancak William'ın yemini hala yerine getirildiğini ilan ediyor; l'Abbaye aux Hommes'in sivri ucu ve onun ikizi l'Abbaye aux Dames'in Romanesk kuleleri, William ve Mathilde'in sunakta yaptığı gibi birbirlerine bakıyorlar - bu birliktelik, bu taşları havada inşa etmenin kefareti ile kefareti ödenmek zorundaydı.

Beni katedral kuleleriyle sempatik ilişkilere sokmak için bir çatı penceresine yönlendirin! Bu yükseklikte, en azından yukarı doğru uçuşlarının bir kısmında, biz ve onlar ortak bir seviyedeydik ve hepimiz yakınlığın tesadüfen nasıl güven yarattığını biliyoruz. Ayaklarının dibinde otururken, daha önce hiç olmadığı kadar, göğe tırmanırken
üstesinden geldikleri zorlukları bize güvence veriyorlardı. Şehre bakan her taş, bu zafer bakışını taşıyordu.

Sonunda havadaki bu Caen'di - bu, finallerin, kulelerin, sivri uçlu kulelerin, oyulmuş bacaların, bulutların
üzerinden geçtiği ağaç tepelerinin olduğu bu hava şehriydi; ufuktaki sislere -bir deniz gibi- eriyen bir ova; kuşlar ve güvercinlerle dolu bu yüksek, parlak bölge; yumuşak, yarı saydam ve insan duyguları kadar değişken bir gökyüzü; solunması coşku verici bir hava ve yıldızların neredeyse elle tutulabilecek kadar yakın olduğu geceler; en iyi hatırladığım şey, çatıların olduğu bu özgür, engebeli şehirdi.

Caen'in görmeye değer başka özellikleri de vardı,
hatırlıyorum. Sokak ifadesi, genel olarak, çok hoştu.
Ovadaki bir şehir için bile, tek başına sakin ve dingindi. Ama
sessizlik, şüphesiz, nüfusunun yarışlarda olmasından kaynaklanıyordu. Açık
nedenlerden dolayı, evde kalan birkaç kasabalı,
olağanüstü derecede medeniydi; Caen, belli ki iyi davranış geleneğini
korumuştu. Kilise kapılarının yolunu göstermek için bir sakat ordusu bekliyordu; içlerinde, küçük penilerimizi yakalamak için ağlar atmış bir dilenci alayı vardı. St. Pierre'in yan duvarlarını çevreleyen neşeli, sardunyalarla aydınlatılmış bahçede,
birçok bacaksız asker vardı; Daha sonra ana caddede görmeye gittiğimiz eski evler, aksine, diğer savaşları, Direktuvar ve Dağ savaşlarını, gerçekten skandal bir iyi şansla atlatmış gibi görünüyordu. St. Pierre'den daha büyük bir kiliseye, onu inşa eden kraliçe gibi bir tepenin tahtında oturan Abbaye aux Dames'e giderken, oraya giderken sayısız başka antik malikanenin yanından geçtik. Bunların hiçbiri rehber kitaplarda yoktu; bu nedenle, kişisel keşfin daha derin cazibesiyle donatılmışlardı. Küçük dükkanlar şehrinden uzaklaştığımızda, gerçek Caen bizi selamlamak için dışarı çıktı. Şimdi gri, hüzünlü, surlarla çevrili bir kasabaydı; surların arkasında, düz kaşlı Francis I. pencereler, yeşillik tutamlarına ciddi bir şekilde bakıyordu; burada eski bir geçit vardı; bir zamanlar bir
portcullis olabilecek, şimdi sadece kemerli bir asma çelengi; hala ötede, büyük demir çerçeveli pencereleri olan
ciddi görünümlü konaklardan oluşan bir grup,
minyatür kalelerin ön cephesini sunuyordu. Ve her yerde bahçeler ve bahçeler. Nereye dönerseniz dönün, sadece yeşillik, yapraklar ve çiçek yığınlarıyla karşılaşırsınız. Yüksek duvarlar ne kokuları uzak tutabilir ne de bu Caen bahçelerinin ihtişamını gizleyebilir. Bunlar Madame de Sevigne'i büyüleyen sokaklar olmalı. Charlotte Corday da, büyük amacı ile harika yüzü alev alev yanarak, tekrar tekrar böyle bir
yaprak labirentinde yürümüştür, ta ki amaç Marat'ın çıplak göğsüne saplanan hançere dönüşene kadar - o intikamcı
Güzellik Meleği, Canavarı küvetinde bıçaklayan. Genç kafasında Anakreontik baladlarıyla Auber, bir yamaçta uzanan bu eski Caen'de daha uygun bir şekilde çerçevelenmiş gibi görünürdü. Ancak Marie Stuart ve Corday kadar güzel kadınlar suikast işini güvenle halledebilirler, dünya her zaman resimlerini bir gül çelengiyle
doldurmaya devam edecektir. Tepesindeki Abbaye'ye sonunda ulaşıldı. Tüm Caen altımızda uzanıyordu; yamaçtan, büyük bir geminin yanlarından akan bir deniz gibi akıyordu. Aşağıda, çok aşağıda, sanki ovaların çoraklığına pervasızca
kaçan kasabayı destekler gibi, Abbaye'nin ikiz kardeşi Aux Hommes duruyordu. Ovalar, evler, çatılar, kuleler, hepsi
altın ışık denizinde yüzüyordu; hiçbir şey gerçek veya sağlam görünmüyordu, manzara o kadar uçsuz bucaksızdı ve onu gördüğümüz ortam o kadar uhreviydi. Belki de aşağıdaki o titrek, dengesiz şehirle, sanki göz kamaştırıcı görüşüyle ​​ayaklarını
güvensiz hale getiren bir insan yaratığı gibi
kokuşmuş ve dengelenmişti - belki de bu zıtlık notasıydı, tepenin üstündeki bu uçsuz bucaksız yapıyı böylesine şaşırtıcı bir ihtişamla
kaplayan. Başka çok az kilisenin, eğer varsa, bu kadar
anında bir güzellik etkisi yarattığını gördüm. Bu büyük Norman, Fransız'dan daha çok Püriten: Püriten bir ciddiyete sahip Norman Gotik.

Derin, gür bir müziğin sesi bizi hemen içeri aldı. Bir kilise koridorunu
her zamanki kadar gizemli bir müzik rahatsız ediyordu. Geniş ve karlı
iç mekan, bir hafta içi günü Presbiteryen kilisesi kadar ıssızdı. Yine de
zengin, güçlü seslerin sesi her yeri dolduruyordu.
Çınlayan bir eşlik sesi yoktu: hatta şehvetli renk notasını
ekleyecek bir org borusu bile yoktu. Sadece seslerin sesi vardı,
şiştikçe, kırıldıkça ve yeniden başladıkça.

Şarkı söylemeye devam etti.

Yavaş bir "sade ilahiydi." Büyük kemerlere doğru yankılanan ilahiler, tatlılığının hoş aroması olmasa bile, kendi başına bir güzellik yaratacak olan ritmik bir mükemmellikle kulağa çarpıyordu. Bu sessiz ve kutsal yerde, yükseklerde yükselen görkemli Norman kemerlerinin eşliğinde - dev koridorun kasvetli ihtişamının altında - bu ilahinin sade sadeliği, neden olduğunu bilmeden kalbi çarptırdı ve gözler yaşlandı, neden olduğunu da bilmeden.

Sesleri takip etmiştik. Koronun içinden geldiklerini gördük.
Adımların tıkırtısı, daha fazla ileri gidemeyeceğimizi ilan ediyordu.

"Oraya değil hanımlarım - bu yoldan gidin, ancak hastaneye girerek koroya girebilirsiniz."

Ses alçak ve tatlıydı; gülümseme, bir kadının yüzünde beliren ilahi bir kıvılcımdı; ve her şey bir rahibe kıyafetine bürünmüştü.

Çırpınan cübbeleri takip ettik; bir kez daha
güneşli parvis'e geçtik. Gülümsemeye konuştuk ve cevap verdi: evet, koro
Rahibeler için ayrılmıştı--manastırdan ve hastaneden yaklaşabilmeleri gerekirdi; Mathilde'den beri her zaman
rahibeler için ayrılmıştı; buradan geçebilir miydik? Yol bizi
açık tonozlu bir geçide, beyaz başlıklı bir Rahibe'nin oturduğu bir parmaklığın yanından, çelenkler ve çelenkler taşıyan bir grup kız ve oğlanın yanından geçirdi--rahibemiz açıkladı--sonunda, önce hafifçe, sonra daha tatlı ve daha dolgun, derin ve yankılanan ilahilerin
kulaklarımıza bir kez daha
çarptığı bir dizi koridordan geçti.

Siyah elbise birdenbire durdu. Rahibe yeşil bir
perdenin önünde duruyordu. Perdeyi kaldırdı. Gördüğümüz şey buydu. Geniş bir
apsisin yarım dairesi. Arkasında, sıra sıra yuvarlak kemerler. Kemerlerin altında, koro bölmelerinde, görkemli figürlerden oluşan uzun bir yarım daire. Figürler
baştan ayağa kadar örtülüydü. Başlarını eğdiklerinde, uzun, geniş kollarından
kaçan birkaç el dışında, tek bir santim bile et görünmüyordu. Tüm bu figürler hareketsizdi; heykeller kadar hareketsizlerdi; ara sıra, bir "Gloria"nın sonunda, hepsi yüksek sunağa doğru dönüyordu. "Amin"in sonunda, siyah bir örtü bulutu
yerde süpürüldü. Sonra ilahinin birkaç ölçüsü boyunca figürler yine mermer gibiydi. Her alçak, yuvarlak kemerde, uzun boylu ve asilce planlanmış, tanrıçadan azizeye dönüşmüş gibi giyinmiş görkemli bir kadın ayakta durup Rabbine ilahiler söylüyordu. Norman inşaatçılar bu kadınları, asırlar önce Mathilde'in mezarının etrafında dururken
oymuş olsalardı, o eski
heykeller, kadınsı feragat ve bir azizin coşkusunu daha ideal bir şekilde somutlaştıramazdı.

Onları, dudaklarında hala zengin ilahiler yankılanırken, başları öne eğik, oyulmuş imgeler kadar sakin bir şekilde bıraktık. Sadece yanaklarındaki, orada burada, çiçek açan çiçekler, bu rahibelerin kıyafetlerinin içinde gömülü gençlerden emin olmanızı sağlıyordu.

"Mutlu musunuz, hanımlar? Oh, mais tres heureuses, toutes_--bizden
daha mutlu kadın yoktur. Bakın, tüm ülkeden bize nasıl geliyorlar.
_En voila une_--kitabı olan, beyazlar içinde oturan güzel kadını fark ettiniz mi? Bir ay içinde tam bir Rahibe olacak. Güneydeki
soylu bir aileden geliyor. Bir gün buradaydı, Rahibelerin hayatını, hepimizin burada, zavallı askerler arasında çalışmasını gördü--_elle a
vu ca, et pour tout de bon, s'est donnee a Dieu!_"

Rahibemizin gülümsemesi coşkuluydu. Kaynağını kanıtlıyordu. Bir kez daha, kendini Tanrı'ya adamış genç kontesi gördük. Bir
saat sonra, hastane koğuşlarına ulaştığımızda, rahibe cübbesi
yerde sürükleniyordu. Büyük, çıplak odanın tam ortasında, dizlerinin üzerindeydi. Saatin ofisini yüksek sesle tekrarlıyordu,
ellerini kavuşturmuş ve başını kaldırmış bir şekilde. Güzel genç yüzünde
ilahi bir vecitin parıltısı vardı. Uzun beyaz yatak sıralarındaki tüm beyaz yüzler ona doğru eğiliyordu; hatta
güç ve sağlık dolu olan birine,
karlı papatyaların büyük vazosunun yanında dua eden, tatlı, saf yüzünü aydınlatan parıltıyla
o kız gibi figür kolayca bir meleğinki gibi görünebilirdi.

Arazi turumuza eşlik eden iki genç İngiliz vardı.
İkisi de koridorların ve bahçelerin uzağında duran rahibelere baktılar.
Tüm erkeklerin bakışları, onları terk eden kadınlara dikilmişti. Hiçbir erkeğin tatmin edici bir şekilde kavrayamadığı bir gizem.

"Tuhaf bir düşünce, bu, birçok kadının kendilerini kapatması," diye belirtti
ikisi arasında daha genç olanı. "İngiltere'de, şimdi, hepsi yaşlı kızlara
gider, çay içer ve kedileri şımartır, bilirsin."

"Acaba hangisi daha mutludur, senin ülkendeki kadınlar mı yoksa bu Rahibeler mi,
dünyadan vazgeçip hayatlarını ona hizmet etmeye adamış olanlar. Bak,
orada" ve geniş limonlukların altındaki bir sahneye başımı salladım. İki uzun boylu Augustine sakat bir yaşlı adamı destekliyordu; ona
taze bahçe yataklarını gösteriyorlardı. Ötede daha neşeli bir grup vardı. Rahibelerden bazıları
çamaşırhaneden yeni çıkmış kocaman bir
çamaşır sepetini çekiştiriyordu. Çimenlerin üzerinde, uçuşan perdelerle koşan,
koşarken gülen, her biri diğerinden daha hızlı gitmeye çalışan iki rahibe,
onları kurtarmak için acele ediyordu.

"Böyle koşturarak çiçeklerini koruyorlar; gördüğüm tek sağlıklı rahibe
."

"Çünkü şımartacakları kedilerden daha iyi bir şeyleri var."

"Ah, ha! fena değil. Yine de yavaş bir intihar. Ama işte
zirvedeyiz; güzel bir manzara, değil mi?"

Genç adam, eski Abbaye arazisinin en büyük ihtişamlarından biri olan Labirent'in tepesine ulaştığında soluk soluğa kaldı. Güzel ve hassas bir yüzü vardı; genel olarak zayıf bir ürün gibi görünüyordu, oradaki koro sıralarını dolduran
asil yapılı, güçlü vücutlu rahibelerle karşılaştırıldığında.
Bu uzun, yavaş intihar yerine, bu kadınlar kesinlikle bir ırkı
üretmenin daha büyük işini yapmalıydı. Bana göre, açık hava hücresi bile
bu yüzyılımızda yersiz görünüyor. Zamanla tamamen modası geçecek, şüphesiz, çünkü ortaçağ hücresi eski şato hayatıyla birlikte gitti, bu şato hayatının prenslik tarzı, bir rahibe manastırını çeyizsiz kızlar için
tek saygın saklanma yeri haline getirdi.

Caen'e doğru süründüğümüzde, onu alacakaranlığın tozuyla
kalınlaşmış bulduk. Sokaklar, kalınlaşmış ışığın yanı sıra başka şeylerle de doluydu. Caen dünyası eve doğru akın ediyordu; tüm bulvarlar ve yan sokaklar tozlu, gürültülü, yorgun tatilcilerin hareket eden kalabalığıyla canlıydı. Kasaba, atlarla ilgili haberleri duymak ve bahis tarihini öğrenmek için sokaklardaydı.

Yarışlara katılmak yerine kiliseye gitmiş olsak da,
eşcinsel yarış pistini dolduranların çoğu bize geri döndü. O gece hanımızdaki masa
d'hote, bir Paris kafesi kadar gürültülüydü.
O kadar da gizli değildi diyebilirim. O gece çatı katına giderken,
küçük koridorlar bize gerçekten inanılmaz sayıda sır verdi.

Garipti ama tüm ayakkabılar ikili çiftler halinde gelmişti.
Hiçbir zaman çiftler halinde böyle bir bot koleksiyonu olmamıştı. Ayrıca, bu açık ayakkabı derilerinin kaç tane küçük sırrı ifşa ettiğini görmek de garipti. Burada, şımarık, cilveli bir kravat çifti, yanlarındaki kalın, biraz beceriksiz yürüyüş botlarıyla mümkün olduğunca az ortak noktaya sahipti. İki adım ötede, hemen yandaki kapıda, narin, ince düğmeli çocuklar nasıl da eğilip, sallanarak, kaba ama güçlü, çivili kümelerin üzerinde dinleniyordu!

Yukarı tırmandıkça ayakkabılar daha da eski püsküydü. Her
çift merdivenle birlikte, servet merdiveninde bir basamak
bırakmış gibi görünüyorduk. Ama cebi en fakir olanlar bile yarışlara küçük
abartılarını
yanında getirmişti.

Tek gerçek aile grubu, tıpkı bizim gibi,
tavan arasına sığınmıştı.

Bizimkinin hemen yan tarafındaki kapıda, Monsieur, Madame, et Bebe, tozlu ayakkabılarını fırlatarak,
dünyanın geri kalanı gibi, Caen'e atların koştuğunu görmeye geldiklerini ilan ettiler.

BÖLÜM XXIV.

BAYEUX VE ST. LO'DA BİR GÜN.

Caen, ovasında oturmuş, çan kuleleriyle taçlanmış--bu güzel şehre son bakışımızdı. Bayeux'a giden yolumuz Normandiya mücevherleriyle doluydu; Caen'den daha küçük kasabalarla; Gotik
çan kuleleriyle; harap olmuş manastırlarla ve çürürken bile görkemli kalelerle. Son kale bir çalılıkta kaybolduğunda, demir atımızın tam bir tarlanın ortasında durduğunu keşfettik. Muhafız, Batı çayırında bir gecede inşa edilmiş herhangi bir Amerikan şehrinin adını bağırsaydı, bu çayırda kendimizi tamamen evimizde hissederdik; çimen ve papatyalarla dolu herhangi bir açıklığın, yüksek basınç altında medeniyetin çok tamamlanmış bir kanıtı olduğunu bilirdik.

Ama bir katedral kasabasının başlangıcı olarak bir şerit!

Açıkça Bayeux'un buhar düdüklerinden Ruskinvari bir korkusu vardı, çünkü bu eski piskoposluk makamı, modernliğin
suyuna feda ettiği her ne olursa olsun, eski rustik yaklaşımlarının cazibesini korumayı başardı.

Eski Normandiya omnibüsünün kapısında, aynı omnibüsün şoförü tarafından yapılan bir nutuk, nesiller boyu piskoposlar tarafından yönetilen iyi hitabet dersinin Bayeux sakinleri tarafından
kaybedilmediğinin kanıtıydı. İki asi İngiliz turist, şoförün vaazının metnini sağladı; yayaların tüm saf gururuyla, istasyonla katedral arasındaki mesafeyi yürüme niyetlerini gösteriyorlardı. Bu, hiçbir Norman'ın görmeye tahammül edemeyeceği bir ruh bağımsızlığıydı. Ne? Bu beyler, emrinde hanımların eşlik ettiği bir araba varken, güneşte, toz bulutlarının arasında yürümeyi teklif ettiler mi? Araba, _Messieurs les voyageurs_'u yönetmek için tepeden aşağı inmişti; bu beyler, yürüyüş modası gelirse _a pere de famille_'in geçimini nasıl sağlayacağını
düşünüyorlardı? Ve paslı kırmızı yelek, aynı zamanda bir hatip olan babanın buruşuk eliyle başparmakla düzeltiliyordu; ve yüksek tepeli bir şapka, katı yürekli beyefendilerin önünde
yerleri süpürüyordu. Durumun tüm trajedisi, turistlerin de kostüm giymelerinden kaynaklanmıştı. İki güzel genç, günün erken saatlerinde, kareli çoraplar, taytlar, kızıl yürüyüş ayakkabıları ve kemerli örgülü bir ceket giymek için kalktığında, böyle bir kıyafete layıktır. Bir keresinde pantolonlu bir adamın bir omnibüse binmesi gerçekten çok
utanç verici! İki set böylesine biçimli
buzağının önünde böyle bir yol varken -tamamen biçimli ve derecelendirilmiş bir yol- bu, gerçekten de, pastoral etkileri sürdürmeye niyetli piskopos-inşaatçıların gerçek takdirine
karşı uçmak olurdu.

Pantolonlular amansızca ilerlediler; sürücü
kendini taştan kalplere
yöneltmişti. Ama henüz
çekinme
tüketmemişti. İngilizler yürüyor, iyi! Hâlâ yarı vahşi olan
Britanyalıların zevkini kimse açıklayamaz; ama bir barbar bile yemek yemeli.
Yokuş yukarı yarı yolda, gevşek eklemli aracın takırtısı tamamen durdu. Muhafız büyük bir ciddiyetle koltuğundan indi; bu sonuncusunu eski aracın bağırsaklarından bir avuç
el ilanı almak için kaldırdı. O, at, omnibüs ve biz, hepimiz ne bekliyorduk, sizce? Yürüyen İngilizler menzile girerken, "_midi, chez
Nigaud, il y aura un dejeuner chaud_" diyen bir sirkülerle
serpiştirmek için.

Sürücü pencereden içeri bakmak için döndü ve dönerken başını salladı - bizim sempatimizden o kadar emindi ki; sonunda onlardan emin olmamış mıydı?

Bir sıra hüzünlü, gri yüzlü evin altındaki bir grup incecik şapka bizim Bayeux'lu hoş geldinimizdi. Şapkaların altındaki yüzler, eski evlerinkiyle aynı ayıklıkla yaklaşmamızı izliyordu - antika Norman ciddiyetine sahiplerdi. Bozulmuş aracımızın takırtısı ve şıngırtısıyla çıkardığımız ses, böylesine sert ifadeler karşısında bir küstahlık gibi görünüyordu. Bu hareketsiz Normandiya figürlerinin varlığı olmasa, ıssız bir şehre giriyor olabilirdik. Katedral bizi şehrin eşiğinde karşıladı: muhteşem, görkemli, devasa gri bir taş dağı, ancak Norman inşaatçıları cephesinin geniş yüzeyine kendi ciddi ciddiyetlerinin bir izini
oymuşlar gibi ciddi bir ana hat.

Nigaud'daki sıcak kahvaltı için biraz erken gelmiştik. Ancak,
şafakta uyanmanın yarattığı iştahı
sürdürmek için tencerede soğanın
gelişen yaygınlığıyla birlikte çorbanın iştah açıcı kokusu vardı. Knickerbockers omletle geldi. Ama insan boşuna seyahat eden bir Britanyalı değildir; insan kendi adasını terk edip Fransız hancıların
aldatmasına izin vermez. Çorbanın kokusu
boş tabaklarımızla birlikte gitmemişti ve yürüyenlerin sesleri, bizim kadar kokma haklarını talep ettiklerinde en yumuşak ses değildi. Bir Amerikalı için, bir İngiliz'i öfkeli görmek her zaman tuhaf bir şekilde hoş bir histir; toplum içinde öfkelenmek bizim kötü yaptığımız bir şeydir; ve öfke kadehindeki İngiliz kardeşimiz yücedir - o kadar
mükemmel bir şekilde bilinçsizdir - ve dünyanın bazen öfkeyi gülünç bulduğu gerçeğinin çok
aşağılayıcısıdır.

Uzun ve dar masanın diğer ucunda iki yolcu daha oturuyordu, bir erkek ve bir kadın. Ama onlar için, yemek, açıkça belliydi ki, en büyük kayıtsızlık meselesiydi. Onlar, yemek yemenin tamamen aşırı bir şımartma biçimi olduğu o parlak yaşam anındaydılar. Çünkü bu ikisi, Fransız kur yapma döneminin en ilginç dönemindeydiler - tam _düğün töreninden_ sonra, papazın onayıyla, dünyalarının ve geleneklerinin
birbirleriyle tanışmalarına onay verdiğinde. Bu taşralı gelin ve bir günlük kocası, tüm kırsal kurların başladığı gibi, gizlice el ele tutuşarak başlıyorlardı; bu özel çift, yakınlığımızı ve kendi karşılıklı utançlarını göz önünde bulundurarak, masa örtüsünün altında, diğerinin parmaklarına umutsuzca hamleler yapma
hilesine başvurdular. Paravan, paravan olarak işe yaramadı. Kimseyi kandırmadı - tıpkı gelinin soluk gri elbisesi ve çiçekli başlığının da kimseyi kandırmaması gibi - kendisi dışında. Bu sonuncusu, hayatın belirli kademelerinde,
dünyanın her yerinde gelinin seyahat kostümüdür. Ve dünyanın her yerinde, yeni evlenen kişiler, onu giydiklerinde en eksiksiz kılık değiştirmiş olduklarına dair derin bir inançla giyerler.

Bu gelin ve damat, açıkça karşılıklı keşfin ilk coşkusundaydı. Aylarındaki bal, birbirlerinin zevkleri ve eğilimleri hakkındaki görüşlerinden daha taze değildi.

"Ah--ah--hızlı seyahat etmeyi seviyorsun--her şeyi görmek, her şeyi bir yudumda almak--ben de öyle, ve sonra da rahatça sindirmek."

Gelin tamamen böyle düşünüyordu. Sadece, diye mırıldandı, çok hızlı yapılmaması gereken başka şeyler de vardı--kalp meselelerinde yavaş gitmek--tüm aşamalardan emin olmak için.

Ama kocası boğazındaydı, yani gözleri ve dudakları öyleydi, cevap verirken, böylece masadaki herkes onun duygusuna ortak olabilirdi - "Hayır,
hayır, kalp ne kadar çabuk hissederse aşk o kadar çabuk gelir. _Tiens, voyons,
mon amie, toi-meme, tu m'as confie_" - ve geri kalanı gelinin kulağında kayboldu.

Görünüşe göre, bu gelinler, yolculuğumuzun geri kalanında, her aşamada ve her yaşta bizimle olacaktı! Şimdiye kadar hiçbiri, bu iki balayı çifti kadar, tüm dünyanın onların mutluluğunu paylaşması konusunda kararlı görünmemişti. Ayrılmış parmaklarıyla fındık kırıyorlardı, diğer ikisi birbirine sıkıca kenetlenmişti, oldukça
utanç verici bir açıklıkla, yanlarından ayrıldığımızda.

Bizi sessiz Bayeux sokaklarında karşılayan tek heyecan biçimi buydu. Sokak serserileri bile dinlenmeye davet ediyordu; gördüğümüz birkaç kişi
kendi kapılarının eşiğinde sakin bir şekilde oturuyorlardı, bu sessiz şehre sık sık
çıkmaları şüphesiz onları
tüm saldırıların
boşluğuna ikna etmişti. Eski evler, yaşlı hanımların zengin danteller giydiği gibi
oyulmuş cepheleriydi - kişisel süslemenin kibrinin
artık şişmeyi bıraktığı yaşa gelmişlerdi.
Sakin kasabanın üzerinde yükselen büyük katedral, daha bilinçli bir havaya sahipti;
önemi, ayaklarının dibinde uyuyan sessiz şehre göre çok büyük bir
karşıtlık oluşturuyordu. Bu uzun, yavaş yüzyıllarda kuleler koruyucuların
havasına bürünmüştü.

Daha sonra görmeye gittiğimiz ünlü duvar halıları,
dün, eski ortaçağ evlerinden herhangi birinde kolayca işlenmiş olabilirdi; Mathilde ve hizmetçileri, Fatih'in o eski hareketli yüzyıllarında olduğu gibi, bu sakin ve huzurlu kasabada, hüzünlü gri sokakları ve yosun tutmuş kapı eşikleriyle, dikkatlerini dağıtacak ve onları rahatsız edecek başka bir şey bulamayacaklardı. Normandiya, büyük Fransız eyaletleri arasında daha yeni önemli bir kariyere başladığında bile, Bayeux çoktan yaşlanmıştı. O zamanlar Norman'dan çok daha fazla İskandinav'dı; özünde İskandinav'dı; soyluları bile sert İskandinav heceleriyle konuşuyorlardı; olabilecek en az Fransız'dılar ve yine de bir halkı yönetiyorlardı. Mathilde, tüm büyük yazarlar gibi, çerçevesi üzerinde çalışırken, şüphesiz bir şaheser ürettiğinin tamamen farkında değildi. Ancak, aslında, büyük Fransız gerçekçileri arasında ilk olan oydu. Hiçbir Fransız yazar, onun iğnesiyle yaptığı gibi, dönemin yaşam ve geleneklerini bu kadar canlı bir şekilde yazmamıştır. Gerçek ve samimiyetin naif mükemmelliği için o uzun goblen
parşömeni--nerede
eşdeğerini veya hatta ona yaklaştığını
bulabilirsiniz? Bu kaba bir Homeros destanıdır; ve
dünyanın en ünlü destanlarından bazılarından bile daha üst sıralarda yer almaması gerektiğinden pek emin değilim--Mathilde hikayesini
içine
akıştırdığı sanat kalıbını yaratmak zorunda olduğundan. Çünkü ondan önce kim kadınların dikişlerinin, şimdi arkeolojik
gerçekler olarak adlandırılan, sade ayrıntılarla dolu büyük bir tarihi
olayı yazmasını veya çizmesini
düşünmüştü?

Bayeux ve gobleni; antika evlerden oluşan ciddi topluluğu;
bütününe hakim olan görkemli
katedral--ne güzel eski bir arka plan--genç öğle güneşinin ebedi modernliğini
karşısında konumlandıran! Bayeux'un
tarihi genellikle bir paragrafta verilir. Sabahki yürüyüşümüz bize, tarihi geçmişi yeniden yaratmak için bir Guizot veya Challamel'in tüm sayfalarından daha fazla şey yapan bir kasaba olduğunu kanıtlamıştı.

Bayeux'daki katedral kulelerinden öğle vakti çalan çanlar, iki saat sonra St. Lo'nun tepelerini bir köy panayırı kadar gürültülü hale getiriyordu. Çanlar, rakip olarak, kadınların dillerinin
şakırtısını taşıyordu. Sanırım, daha önce veya sonra, Vire Nehri'nde çamaşırlarını döven
çamaşırcı kadınlardan oluşan bir topluluğu hiç bu kadar canlı görmemiştim. Nehir, St. Lo tepelerinin hemen altında, sanki bir tepeye nezaket göstermek için elinden geleni yapmış gibi güzelce kıvrılıyordu. Ancak, nezaket göstermek için acele eden sular bile, o kadınların dillerinin aktığı kadar hızlı bir şekilde büyük köprünün altından geçemiyordu. Çamaşırhanelerin altında çalışan yüzlerce kadın vardı. Şimdi, bu kulübeler,
Fransa'nın herhangi bir yerinde, aslında Fransız köylü kadının açık hava kulüp odasıdır; köy dedikodusunun tüm tabağı,
önceden iyice ıslatılıp havalandırıldıktan sonra, bluzlar
ve kaba gömleklerle birlikte kurumaya asılmıştır. St. Lo kasabası, bu kulüp üyelerine, yıkama taşlarına, belli ki, dedikodu dolu bir tabak
vermişti - başlar, parlak suların üzerinde gruplar halinde eğilirken, sap üzerindeki kuş üzümü kadar yakındı. Her şeyi dereye anlatmışlardı; ve
akıntı, konuşmanın hacmini taşırken, aynı zamanda hayatın ve onun üzerine eğilen emeğin neşeli, ışıltılı yansımalarını da taşıyordu - hareket eden, çıplak kollu figürlerin, parlak mendillerin, ıslak mavi ve gri formaların ve
rüzgarda uçuşan nemli, alacalı renkli giysilerin uzun prizmatik çizgisinin sayısız yansıması.

Çanların çınlaması, tepenin üzerinde bir şeyler olduğunun güvencesiydi.
Olanlar, uzun ve zorlu bir yamaç tırmanışından sonra, sıklıkla karşılaştığım kadar
tatmin edici bir manzaraydı.

Notre Dame kilisesinin kapıları ardına kadar açıktı. İçeride,
bizim gibi
çanların çalmasıyla ne demek istediklerini görmeye gelen kasabalıların omuzlarının üzerinden baktığımızda, kilisenin içinde
zengin ve kasvetli bir alacakaranlık vardı; bu alacakaranlıktan, ilk başta belirsiz bir şekilde, sayısız mumun titrek titrek ışığıyla aydınlatılmış, beyaz örtülü kafalardan oluşan bir sıra çıktı; sonra, yepyeni siyah paltolarını süsleyen buketler kadar soluk yüzleri olan genç oğlanlardan oluşan bir başkası; sonra, kırmızı cübbeli koro üyeleri, şarkı söylüyorlardı ve arkalarında, alacakaranlığı koyulaştıran tütsü sallayan diğerleri. Aniden, bir görüntü gibi, beyaz örtüler güneş ışığına doğru geçti ve örtülerin altındaki yüzlerin genç ve yakışıklı olduğunu gördük. Yüzler, yanan mumların parıltısıyla ve öğlen güneşinin parıltısıyla hala dönüşümlü olarak aydınlatılıyordu. Uzun alay, sonunda, gururla ve duyguyla titreyen, titrek ağızlı yaşlı köylülerden oluşan dağınık bir grupla sona erdi; çünkü burada kasabalarının tam görüş alanında yürüyorlardı,
tatil ceketleriyle, dizleri
orgun gürültüsünün heyecanından ve koro çocuklarının
şarkılarının tatlılığından haince dengesizleşmişti.

Af mı, _şölen_ mi, yoksa ilk komünyon mu olduğunu hiç bilmiyorduk. Fakat St. Lo, bizim için her zaman görkemli bir şekilde aydınlatılmıştır, tıpkı daha önceki madonnaları çevreleyen genç kafalardan oluşan bir hale ile.

Böyle güzel bir gösteriden sonra, kasabanın geri kalanı evcil bir lokmaydı.
Kilisenin nefinin doğu ucunda hala kalan tütsünün bir veda kokusunu aldık; bizi ödüllendirmek için bir pencerede biraz iyi cam vardı. Kilisenin dışında, Petite Place'in batısında, Vire'nin güzel vadisine bakan geniş bir manzara vardı, St. Lo'nun kendisi yamaçtan aşağı zarif duruşlarla kıvrılıp dönüyordu.

Aynı manzaraya iki kral ve kralların önünde bir aziz bakmıştı. Kasabaya adını veren St. Lo veya St. Laudus'un kendisi, altıncı yüzyılda, tepeden göz alabildiğine uzanan bakir ormanlara bakmış olmalı. Charlemagne, üç
yüz yıl sonra, kendisi de, bu yeri güzel bir yer, insanları böyle bir güzelliğin Yaratıcısına tapmaya teşvik eden bir yer buldu, çünkü burada, uzun zaman önce orada yaşayan keşişlerle birlikte gitmiş olan büyük St. Croix Manastırı'nı kurdu. Savaşçı miğferi takan o mistik XI. Louis, tepeye onay mührünü vurdu, ünlü camı katedralin oraya göndererek, tepe ve St. Lo halkı, ikisini de ele geçirmeye gelen Bretonları yendiğinde.

Azizler, krallar, keşişler ve savaşçılar gibi, biz de tepeden aşağı doğru süründük. Çünkü kasabayla işimiz bitmişti.

XXV. BÖLÜM.

COUTANCES'TA BİR AKŞAM YEMEĞİ.

St. Lo'dan Coutances'a giden yol keyifli bir yoldur. Ülkenin gerçek karakterine dair size en ufak bir ipucu bile verecek bir haritası yok,
bir fotoğraftan güzel bir kadının ahlaki niteliklerine dair bir fikir edinebileceğinizden daha fazla.

İşte sonunda ideal Normandiya manzarası.
Vahşi görünümlü bir ülkeydi - saban takip etmek üzere eğitilmiş bir vahşi.
Rengi bile gerçek barbarların iyi bir birincil için içgüdüsünü korumuştu.
Burada eriyen sarı hardal tarlaları, alevle aydınlatılmış
haşhaşlı çayırlar,
bebek mavisi gözlerini tahıldan
çıkaran
çantalar yoktu. Bütün topraklar yeşildi. Tarlalar, çayırlar, ormanlar, ovalar - hepsi
yeşil, yeşil, yeşildi. Manzaranın özellikleri bu renk değişikliğiyle
değişmişti. İnce ağaçların ve kırılgan uçurumların ince, narin zarafeti, kahramanca boyutlarda ağaçlarla ve
bir annenin göğüsleri gibi asilce yuvarlak ve dolgun hatlarla
değişmişti. Tüm ülke
şaşırtıcı bir canlılık görünümüne sahipti--kaba güçle gelen canlılık; ve tüm evcilleştirilmemiş güzelliklerle birlikte gelen o çekiciliğe sahipti--birini
tedirgin bir zevk duygusuna
sokma gücü.

Çiftlik evleri bile aniden kalelere dönüştürülmüştü.
Çiftlik muhafazalarının her bir grubunun dış duvarları,
minyatür kuleleri ve orada burada yuvarlak burçları vardı. Görünüşe göre, eski günlerde her çiftlik kendi başına bir kaleydi.
Bretonlar uzun yüzyıllar boyunca çok sorunlu bir komşu olmuştu;
her çiftçi, birkaç yüz yıl öncesine kadar, bir anda askere dönüşme olasılığı oldukça yüksekti--her gerçek Norman, ocağını
savunmak için kendi kılıcına bakmak zorundaydı. Çiftlik duvarlarını kaplayan taş kuleler size böyle bir hikaye anlatıyor - bu kulelerin her biri, çiftçinin Bretanya'yı gözetleyebileceği açık bir kapaktı.

Bu arada, hızla geçtiğimiz yollarda, daha sessiz bir hayat geçiyordu. Çiftlik arabaları, güzel bir hanımın avucu kadar pürüzsüz ve beyaz bir anayolda huzur içinde koşuyordu.
Atlar, birbiri ardına, bitmek bilmeyen bir sıra halinde koşulmuştu.
Bazen altı, bazen sekiz, hatta on kadar çok at, büyük bir ciddiyetle ve yalnızca safkan Percheronlar için mümkün olan o görkemli vakarla, birbiri ardına yürüyordu. Her biri mavi koyun postundan bir eyer örtüsü giyiyordu. Benekli kalçalarındaki bu renk, cilalı tüylerinin bir kertenkelenin derisi gibi parlamasını sağlıyordu.

Bu arada, Coutances'a da yaklaşıyorduk. Çiftlik evleri artık kale değildi; sazdan çatılar bir kez daha ana yolların yeşilliğiyle birleşmişti; çünkü eskiden bile bir tepenin üzerine kurulmuş büyük surlu bir şehir vardı ve tüm insanlar
millerce öteden korunmak için sığınaklarına dönebiliyorlardı.

Bir tepenin üzerine kurulmuş bir şehir! Bu benim için genellikle yeterli bir tavsiye. Böyle bir şehir, böyle kurulmuş, en azından hem yukarı hem de aşağı bakmanın ikili ayrımını vaat ediyor; hem cennete daha yakın, hem de dünyadan daha uzak.

Coutances, başı havada bir şehir için şaşırtıcı derecede dost canlısıydı. Bizi evimizde hissettirmek için elinden geleni yaptı. Tam o istasyonda, ovada, bizi mevcut çıkarlarıyla hemen temasa geçirmek için en geveze arabacılarını göndermişti.
Kaba mavi bluzun kırbacını sallayarak açıklamaya çalıştığı gibi, tüm şehir tarlalarda dolaşıyordu; ormanlar, _tiens_, aşağıda
ağaçların arasından, gençlerin ormanı bir balo salonu kadar kalabalık
yaptıklarını kendi gözlerimizle görebiliyorduk. Şehir, bir şehir olarak, toprağı ve ağaçları çıplak bırakıyordu--yarın
yeni doğmuş bir bebek kadar kel olacaktı. Ama sonra, kesin olarak, biz de
şenlik için gelmiştik--ya da, ve burada, taşralıların gözlerini bulandıran şaşkın bir şüphe bakışı--biz, belki de, bunun yerine, yargılama için mi gelmiştik? _Mais non, pas ca_, bu hanımlar asla bunun için gelmemişlerdi, çünkü
mahkemenin, şu anda, tam şu anda,
Coutances'ta
toplandığını bile bilmiyorlardı. Ve--_sapristi!_ ama devam eden bir yargılama vardı--kanı
donduracak bir yargılama; Kendisi uyumamıştı, köylü arabacı, bluzunun altında titrerken, bir önceki gece boyunca ekledi--kanı damarlarında o kadar soğuk akmıştı ki.

At ve yol tepeye doğru gidiyordu. Yol
kolayca savaşçıların yolu olabilirdi; şehre en yakın tarafta
hâlâ yüksek olan surlar, Coutances'ın sadece güzellik amacıyla bir tepeye yerleştirilmediğini bize hatırlatmak için bir kule veya burçla
doluydu. Eski surların surları
geniş bir gezinti yoluna dönüştürülmüştü. Sarsılarak geçerken bile, ağaçların geniş yeşilliğinin altında manzaranın ne kadar görkemli bir şekilde
genişlediğini görebiliyorduk--aşağıdaki ülke, ancak sonsuzlukta sona eren bir denizin suları gibi ufka doğru uzanıyordu.

Şehrin kendisi surların ve ağaçların arasından büyümüş gibiydi. Burada ve orada birkaç dağınık ev sanki bir sokak
başlatmak istercesine
bir araya toplanmıştı; ancak bir yaprak labirenti düz bir çizgiyi imkansız hale getiriyordu.
Sonunda, ciddi taş yüzlü büyük bir bina grubu asmalardan
daha ciddi bir şekilde uzaklaştı; kendilerini
serbest bırakmışlardı ve kısa süre sonra kendilerini dar şehir sokaklarının paralel hatlarına doğru ayık bir şekilde yerleştiriyorlardı.

Bir Norman bluzunun gerçeği söylediğini bulmak hoş bir sürprizdi; çünkü Coutances halkı bunu kanıtlamak için tarlalardan
yukarı geliyordu. Tüm bu dar sokaklarda çok sayıda insan yanımızdan geçiyordu; bazıları asmalarla, diğerleri genç orman ağaçlarıyla ve diğerleri de kaba çiçek çelenkleriyle yüklüydü. Köylü kadınların yüzleri, eğilmiş figürler genç bir köknar ağacının altında sendelerken, mordu, ancak gülümsemeleri taşların
sık sık serpiştirildiği yabani çiçekler kadar neşeliydi. Onların sözleri de
bir o kadar kabaydı:

"_Diantre--mais c'e lourd!_"

"_E-ben, e toi, tu n' bougeons point, toi!_"

Ve arabamızın tekerleklerine en yakın köknar ağacı taşıyıcısı, henüz iki yaşında bir bebek olan ve annesinin hızlı ayağıyla
uyum sağlayamayan bir asma taşıyıcısının kafasına sert bir darbe indirdi.

Çiçeklerin kokusu her yerdeydi. Köknar ağaçları havayı güzel kokuluyordu.
Her kapı eşiği bir bahçeydi. Avlular, yeşillikleri ve çelenkleri
çemberleyen ve büken şapkalı kızların bodur figürleriyle canlanıyordu.
Ve sokaklarda daha önce bir tepenin üzerindeki bir şehirde
hiç duyulmamış bir gürültü vardı.

Çünkü Coutances büyük _şenliğini_ yarın yapacaktı. Gürültü ve hengâmeden hanımızın aydınlık avlusuna dönmek rahatlatıcıydı. Gerçekten de, avlunun ve tüm işletmenin parlaklığı, merkezi kaynağını ev sahibimizin parlak gözlerinde buluyordu. Hiçbir hancıya aynı anda hem bu kadar her şeyi bilen hem de bu kadar parlak bir
görüş
verilmemiştir. O gözler her yerdeydi; üzerimizde, çantalarımızda, şapkalarımızda, çizmelerimizde; isteklerimizi
anlıyor ve dile getirilmemiş özlemlerimize önceden cevap veriyorlardı. Uzağa mı gelmiştik? diye sordu gözler, incecik kaçamaklarımızda bir delik açarak; belki de Paris'ten - şapkalarımıza bir bakış, gözlerin her şeyi bildiğini ilan ediyordu;
buraya _festival_ için gelmiştik, yarın piskoposu görmeye; bu iyiydi; Mont'a gidiyorduk; ve gözler, valizlerimize hızlıca bakarak kalışımızın kısalığını
kokladı.

"_Numero quatre, au troisieme!_"

İtiraz etmek mümkün değildi. Gözler nezaketimizin
kılığını delmişti; biz sadece bir gecenin yolcularıydık; en üst kat
bizim gibiler için inşa edilmişti.

Ama ne kadar da en üst kat ve içinde ne kadar da büyük bir oda! Büyük, geniş, alçak
bir oda; derin ve siyah kirişler, orada burada asılı bir pirinç parça;
cilalanmış zeminler, ayna gibi mükemmel bir şekilde cilalanmış; kar beyazı
perdelerle kaplı büyük bir yatak, devasa boyutlarda kar beyazı bir _yorgan_. Duvarlar
yumuşak yüzeyde etrafa saçılmış güzel solmuş gül goncalarıyla
griydi; ve bütüne tuhaf ve antika bir not vermek için, bacanın üzerinde, korkutucu bir zindanı olan yıpranmış bir duvar halısı, arka planda bir Norman kalesi ve önde, tasmalı köpekleri olan, ağır Norman tipi, şişkin kaslı ve yüksek elmacık kemikli, sadık, genç bir tazı efendisi vardı.

Hepsi bir arada, dünyada bir gecenin yolcusu olmaktan daha kötü kaderler vardı, böyle bir odanın kaderi kaderin bir parçasıydı.

Yemek odasına giden dik, dar spiral basamaklardan indiğimizde,
ev sahibimizin gözlerinin her zamankinden daha parlak olduğunu gördük. Sokaklardaki gürültü
yatışmıştı. Akşam karanlığından çok sonraydı ve Coutances belli ki iyi bir taşralıydı. Fakat neşeli küçük yemek odasında
şaşırtıcı bir telaş ve heyecan vardı.

_Şenlik_ ve saray, han masasına bir yemek yiyen kalabalığı getirmişti; Hepimiz oturduğumuzda uzun, dar tahtada epeyce bir topluluk oluşturduk. Mumlar ve lambalar Vandyke
sivri sakallı, kel kafalı, gevşekçe bağlanmış kravatlı ve ipek bayramlık elbiselerinin düğmelerine gerilmiş birkaç anaç göğsü aydınlattı. Çünkü
_Fete-Dieu_ ülkenin dört bir yanından bizim dışımızda ziyaretçiler getirmişti; ve sonra "ilk komünyon bir evlilik gibidir, tüm akrabalar gelir, şüphesiz biliyorduk," kel kafalının çorbasının ve sohbetinin dostça başlangıcıydı, biz de onun yanına oturduğumuzda.

_Potage_ sohbetinin ortaya çıkmasıyla, rekabete hevesli düşmanlar arasındaki bir savaş gibi, hemen kendini göstermişti.
Masanın düzenlenmesi ve işletmeyi saran arkadaşlık havası, anında etkileşime yardımcı ve teşvik ediciydi. Mor floks ve sivri çiçek demetleriyle Caen kaselerinden daha güzel bir şey olamazdı. Hatta metropol bir masa bile uzun tahtanın aydınlatmasının mükemmelliğinden ders alabilirdi. Misafirlerinin kendilerini tamamen evlerinde hissetmeleri için, parlak gözlü ev sahibimiz çorbayla içeri girdi; masanın başında çorbanın arkasına oturdu.

Duruşmaya tanık olarak gelen Cherbourg'lu tüccarların, daha önce hanımın hazır zekasıyla birçok sohbet
yaptıkları açıktı. Aynı şey kasaba avukatlarından ikisinin de başına gelmişti. Hatta ticaret
beyefendileri bile, kendilerini konuşma arenasına atmadan önce, bir anlığına silahlı gerilim yaşadılar.
İlk başta, aksi takdirde taşrada asla olmazdı, bu uzun masadaki konuşma, herkes hemen konuşmaya başladı. Bir kelime seli vardı; insanın işitme duyusu gürültüden sersemlemişti. Yavaş yavaş, elma şarabı ve ince kırmızı şarap geçerken, komşularımız sindirime bir şans verdi; gürültü kelimelerle daha az yoğun hale geldi; her biri
diğeri konuşurken dinledi. Ancak, konuşmanın sesi azaldıkça, ilgi
yoğunlaştı. Sonunda, bu ilgi, duruşma sorusuna değinildiğinde, gerçek Fransız coşkusuna dönüştü.

"D'Alencon'un çok zeki olduğunu söylüyorlar. Suçlu Filon'u savunuyor,
bu gece, değil mi?"

"Evet, zavallı Filon--onun için zor olacak. Suçu kara bir suç."

"Sanırım öyleydi--le petit_'i suçlamak!"

"Hanımefendi! Yargıç sizin aklınızdan geçmiyor gibi görünüyor."

"Ah--h!" diye bağırdı, masanın dinamit bombası öfkeyle
patlarken, sakallı, gür bir Vandyke adam. "_Ah--h, cre nom de
Dieu!--Messieurs les presidents_ hepsi böyledir; her zaman
masumların yanındadırlar--"

"Suçlu oldukları kanıtlanana kadar."

"Suçlu! suçlu!" bomba şimdi ciddi bir şekilde patladı. "Suç tarihinde kaç kez bir adam suçludur--gerçekten suçlu? Nedeni aramalı--ve onu cezalandırmalılar. Gerçek adalet budur. Azmettirici,
azmettirici--gerçek suçlu odur. Miraslar--_voila les vrais
coupables_. Ama bu tür şeyler ne zaman araştırılır? Cezalandırılanlar her zaman
masumlardır. Bunun hakkında bir şeyler biliyorum--biliyorum."

"_Allons--allons!_" diye bağırdı masa, sakalın şiddetine gülerek.
"Sen ne zaman hüküm giydin?"

"Görevimi yaparken," sakallı adam iki kolunu havaya kaldırarak geriye doğru savurdu; "üç yılımı yaparken -ben ve yoldaşım- hiç işlemediğimiz bir itaatsizlik eylemi nedeniyle mahkum edildik - cezalandırıldık.
Yargılanmadan, kendimizi savunma şansımız olmadan, iki ay boyunca iki ekmek kırıntısı ve bir bardak su ile beslendik. Ve biz masumduk - bebekler kadar masumduk, size söylüyorum."

Masa ölüm kadar sessizdi. Sakal bu iltifata layık olduğunu kanıtlamıştı; sesi dramanın sesiydi ve hareketleri her Fransızın görmekten ve uygulamaktan zevk aldığı türdendi. Artık her kulak onundu.

"Hinç duymuyorum. Ben, doğam gereği, Tanrı'nın beni yarattığı barışçıl bir adamım,
ama"--burada ses vahşi bir _kreşendo_ yaptı--"eğer
albayımla karşılaşırsam--_gare a lui_! Ona öyle söyledim. İki yıl, iki uzun
yıl, serbest bırakılıncaya kadar bekledim; sonra ona doğru yürüdüm" (sakal
burada kalktı, elini alnına koydu), "selamladım" (el selamı yaptı), "ve ona dedim ki, 'Albay, beni, hiç işlemediğim bir suçtan, sahte delillerle mahkûm ettin. Beni cezalandırdın. O zamandan bu yana iki
yıl geçti. Ama asla unutmadım. Tanrı'ya dua et de asla medeni hayatta
bir araya gelmeyelim, yoksa senin hayatın sona ererdi!"

"_Allons, allons!_ Sonuçta bir adam görevini yapmalı. Bir albay--o
ayrıntılara giremez!" diye itiraz etti hostes, bıçağını havaya kaldırarak.

"Sana söylüyorum, onu bir domuza veya bir Prusyalıya saplar gibi saplardım! Yaşıyorum
ama bunun için!"

"_Monstre!_" diye bağırdı masa koro halinde, kahkaha atarak, şarabını
alırken. Ve her biri sakalın haksız olduğunu kanıtlamak için yanındakine döndü.

"Sanık hangi suçtan suçlu -- bu gece yargılanacak olan kişi mi?" diye sordu Charm, yanında oturan, tatlı ciddi gözleri ve sert gri sakalı olan sessiz bir adama. Masadaki tüm sakallardan, yalnızca bu
kisi dinlemekle yetinmişti.

"Sahtekarlıktan -- matmazel -- sahtekarlıktan ve sahtecilikten." Adamın sesi kilise çanı kadar
tatlı ve derindi. Söylediği her kelime yavaşça, gür bir şekilde
çınlıyordu. Masadakilerin dikkati bir anda odaklanmıştı. "Bu, Cherbourg'lu Mösyö Filon'un durumu. O bir elma şarabı tüccarı. Devleti dolandırmış, sahte kayıtlar yapmış, vs. Ama en
kötü suçu, suç ortağı olarak _un tout petit jeune
homme_'u kullanmış olması --on beş yaşında bir çocuk--"

"Jüriyle işini zorlaştıracak olan şey bu--"

"Zor!" diye bağırdı eski asker, protestosunun tutkusuyla hemen kızararak --"zor--onu mahkum etmeli, giyotinle idam etmeli. Jüriler
eğer onun gibi haylazları öldürmüyorlarsa ne işe yarar?"

"_Doucement, doucement, monsieur," diye sözünü kesti tüccarın
zil sesi. "İnsanlar her iki tarafı da dinlemeden mahkum edilmez. Hafifletici
olaylar olabilir!"

"Evet--var. O bir tüccar. Tüm tüccarlar hırsızdır. O da
diğerlerinin yaptığı gibi yapar--_sadece_ ortaya çıkarıldı."

Şimdi masadan protesto eden bir mırıltı yükseldi, bunun üstünde bir kez daha, net titreşimlerle, tüccarın derin notaları yankılandı.

"_Ah--h, mais--tous voleurs--non_, hepsi hırsız değildir. Bu tür ilkelerle
yürütülen bir ticaret var olamazdı. Kredi dolandırıcılığa değil, güvene dayanır."

"_Tres bien, tres bien," diye onayladı masa. Onayın vurgulanması için birkaç bıçak vuruldu.

"Çalmaya gelince"--zengin ses sakin bir yargısal yavaşlıkla devam etti--"Bir adamın bir zamanlar devleti dolandırmasını anlayabilirim,
-açgözlülük dürtüsüne yenik düşerek. Ama _ce_ Monsieur
Filon'un yaptığı gibi yapmak--sanatının usta bir ustası olmalı--çünkü onun süreçleri organize soygundur."

"Ah--h, ama devlete karşı soygun yapmak, bir bireyi soymakla aynı şey değil," diye bağırdı patlayıcı, köşeye sıkışmış bir şekilde.

"Aynen aynı şey--ahlaki olarak, sadece daha kötü. Devleti
soymak isteyen bir adam herkesi -kendisi de dahil- soymuş olur."

"Bu doğru -kesinlikle doğru- ve çok güzel ifade edilmiş." Masanın etrafındaki tüm başlar hayranlıkla başlarını salladı; ev sahibi hepsinin görüşlerini dile getirmişti. Topluluk şimdi parlayan gözlerle gri sakallı adama bakıyordu; tartışmanın ustası olduğunu kanıtlamıştı ve hepsi saygılarını
göstermek istiyordu.
Değinilen güzel etik noktalardan
hiçbiri atlanmamıştı; kadınlar bile hevesle dinliyor,
takip ediyor, eleştiriyorlardı. Burada, kırsal Fransa'dan bir araya gelmiş küçük bir insan topluluğu vardı, belki de bu
panoda ilk kez bir araya geliyorlardı. Ve konuşma, en başından beri, yalnızca metropol çevrelerinin üst kademelerinde duyulması beklenen türdendi. Norman taşralılarının ahlaktan bahsettiğini ve etiği retorikçilerin becerisiyle ele aldığını kim görebilirdi?

Yemek yiyen arkadaşlarımızın çoğu, bu arada, sokakta kahvelerini
içiyorlardı. Evin duvarına yakın küçük masalar dizilmişti.
Masanın yanında sadece bir bank için yer vardı ve sonra kaldırım bitiyordu.

"Bu gece duruşmaya gidecek misin?" diye sordu, kendini tartışmada, cazibede usta
olduğunu kanıtlamış olan tüccar nazikçe.
Oturmadan önce şapkasını çıkarmış, sanki bir balo salonundaymış gibi ona doğru eğilmişti.

"Bu gece hava güzel olacak - savunmanın başlangıcı," diye ekledi,
ve dikkatlice iki parça şekeri fincanına koydu.

"Geceleri her zaman daha güzeldir - ışıklar ve insanlarla," diye araya girdi ev sahibi, kapı eşiğindeki tünediği yerden. "Eğer _ces
dames_ gitmek isterlerse, onlara galerilere giden yolu gösterebilirim. Sadece," diye ekledi, uyarıcı bir tonla, yaklaşan haz duygusuyla artan heyecanı belli oluyordu, "tiyatro gibi. Ne kadar erken
gidersek
o kadar iyi olur. Şapkamı almaya gidiyorum." Ve kapı onu yuttu.

"Haklı - bir tiyatro gibi," diye tek başına söyledi tüccar - "ve
hayat da öyle. Zavallı Filon!"

Olduğumuz yerde kalmaktan çok memnun olmalıydık. Gece
çökmüştü; sokaklar, loş dönüşlerde, gizemli ara sokaklarda ve şeylerin belirsiz bulanıklığında grotesk bir şekilde yüksek görünen kemerlerde kaybolurken, bizim için yeni ve hoş bir güzelliğin cazibesiyle doluydu. Sokak bir ucunda yükselen bir taş kütlesiyle son buluyordu;
şüphesiz ki bu katedraldi. Sağda, dar evler
aniden eğildi; çatı çizgileri belirsizlikte kaybolmuştu. Sokağın açtığı yarık arasında derin, uçsuz bucaksız bir uçurum açıldı; geceydi,
gökyüzünün enginliğini dolduran,
tepeyi örten sisler uyuyan topraktan yükseliyordu. Sadece tek bir ışık çizgisi vardı; uzun ve derin bir parıltı ufku bantlıyordu; biraz alevdi, alacakaranlık, güneşin hüküm sürdüğü yeri göstermek için, solan bir meşale gibi duruyordu.

Kasaba halkı bu alacakaranlığın içinde ve dışında gelip gidiyordu. Açık han kapılarının önünden geçen
yumuşak ışıklardan uzakta, şekiller bulanıklığın sadece bir parçasıydı; belirsiz, hayalet kitlelerdi, kaba
perdelere bürünmüşlerdi. Işık çemberine girdiklerinde, yüzler
bizim tanıdığımız özellikleri gösteriyordu: yüksek elmacık kemikleri, kırmızı tonlar,
derin, ciddi gözler ve dudakları birbirine yakın, sıkı ağızlar.
Bu tepedeki hava mükemmel kalitede olmalıydı; buradaki yaşam
tarla köylerindeki kadar zor olamazdı. Çünkü kadınlar
daha az yıpranmış ve daha az korkunç derecede yaşlı görünüyorlardı ve erkeklerin gözlerinde
o kadar sert ve cimri bir parıltı yoktu.

Neredeyse hepsi, genç veya yaşlı, garip yükler taşıyordu. Erkeklerden bazıları kocaman çiçek haçları taşıyordu; kadınlar akla gelebilecek her türlü nesneyle yüklüydüler - şamdanlar, vazolar, küpler, keten
çarşaflar, halılar, hatta sandalyeler.

"Depoları giydirmeye yardım ediyorlar, hepsi sabaha hazır olmalı," diye cevapladı yanımızda olan arkadaşımız, bu şaşırtıcı manzaranın nedenini sorduğumuzda.

Her yerde çelenkler ve köknarlar, yapraklar, çiçekler ve çelenkler; hızla hareket eden insanlar; haç taşıyıcıları gizemli bir iskelede çalışan gruplarla bir an sohbet etmek için duruyorlardı - hepsi karanlıktaydı. Ayrıca her yerde, yaz gecesinin durgun, berrak havasında yeşilliklerin ve çamların tatlı, aromatik kokusu vardı.

Dar Coutances sokakları boyunca bize eşlik eden parfüm ve loş resimlerdi.

XXVI. BÖLÜM.

BİR NORMAN ADLİYESİNDE BİR SAHNE.

Mahkeme salonu parlak bir şekilde aydınlatılmıştı; beyaz duvarlardaki sarı ışık gözlerimizi kırpıştırdı. Rehberimizi takip ederek loş sokakların kasvetinden Valiliğin geniş koridorlarına döndük.
Binanın etrafındaki bahçeler bile mahkemenin açılmasını bekleyen kasaba halkı ve köylülerle doluydu. İçeri girdiğimizde koridorların ve merdivenlerin mücadele eden bir insan kalabalığıyla tıkandığını gördük, hepsi
yer kapmak için can atıyordu. Mırıldanan bir tona yumuşayan bir ses, beş franklık madeni paranın peşinde koşarken duyulan ses, ev sahibimize seslendi. "Tribünde rezerve edilecek koltuklar bu hanımlar için miydi?"

Hiç zaman kaybedilmemişti, anlıyorsunuz ya. Yabancıydık; kasabanın nezaketi bize gösterilecekti. En iyilerinden,
burada Coutances'da, alacaktık; ve şu anda en iyileri, mahkeme salonlarındaki bu _mise en scene_
idi.

Sahne iyi kurulmuştu. Fransızın içgüdüsel zindelik duygusu düzenlemelerde belirgindi. Uzun pencerelerden uzanan mavi perdeler aşağıdaki grupları belirginleştiriyordu; hakimlerin cüppelerinin kızıl rengi bu arka plana karşı iki kat daha etkileyiciydi.
Avukatlar, uçuşan siyah cüppeleri ve beyaz kravatlarıyla, arkalarındaki denizci notasından daha fazla saygınlık kazanmışlardı.
Duvarların mavimsi solukluğu, sanığı ve etrafındaki grubu acınacak derecede kasvetli hale getirmişti.
Bu küçük grubun her biri siyah giymişti. Sanığın kendisi, otuz yaşlarında, keskin bakışlı, kurnaz ve fazla keskin gözlü bir adamdı ve bir cesedi takip ediyor olabilirdi - giysisi o kadar siyahtı ki. Yanındaki genç bile, donuk, sırılsıklam gözlü, sanki kendi hesabına değil, zorla geldiği için buradaymış gibi bir havayla, en derin yasla örtülüydü. Suçlunun yanında, mahkemedeki tek gerçekten trajik figür oturuyordu: suçlunun karısı. O da siyahlar giymişti. Daha mutlu
zamanlarında, açık tenli, taze renkli bir sarışın olmalıydı. Şimdi yanağından bütün renk gitmişti. Ölüm kadar solgundu ve tatlı, yere bakan gözlerinde, uzun gecelerin ağlatan nöbetleri vardı. Yanında, üzerine eğilmiş, konuşan, fısıldayan, dava devam ederken yorum yapan yaşlı bir adam oturuyordu.

Tribündeki her göz, zayıf genç figüre odaklanmıştı. Suçlu ve suç ortağı için, kural olarak, şöyle bir bakış yeterliydi; ama tüm o hızlı Fransız sempatisi, kendini açıkça dile getiren karısına gösterilmişti. Bluzlar ve köylü şapkaları, esnaf ve eşleri, yorumlarını iletmek için korkulukların etrafında toplanmışlardı.

"Ondan çok daha suçlu görünüyor," diye mırıldandı yanımızdaki buruşuk yaşlı bir adam, üç ayaklı taburesinde çok çarpık bir şekilde.

"Evet," diye ekledi tıknaz şapkalı bir köylü, bir zamanlar kolunda bir sepetle, şimdi de kendi merakını diğerlerinden daha yükseğe çıkarmak için bir kaide görevi görüyordu. "Evet, onun da kendi adına konuşacak kadar iffeti var--"

"Bah--jüriyi yumuşatmak için her şeyi takındı." Bize doğru gelen, bizim ateşli tabldotçumuzdu.

"Ve neden olmasın? Bir kadın elindeki silahları kullanmalı--"

_"Sessizlik! Sessizlik! Beyefendiler!"_ _Huissier_,
gövde asasını bir çınlamayla indirdi. Tribünün ahşap zemini üzerindeki sabotların takırtısı ve yüksek sesle konuşmalar mahkemeyi rahatsız ediyordu.

Bu Fransız mahkemesi, bir mahkeme olarak, bize garip bir şekilde oturmuş gibi geldi.
Kürsü, katiplerin, avukatların, jüri başkanının ve hatta _huissiers_'in oturduğu masayla harikulade bir şekilde dostça ilişkiler içindeydi. Monsieur le President cübbesini giymişti, ama
onları, ofisinin onuruna gösterdiği özen kadar ihmalkârca giyiyordu. O ve
savunma avukatı, tanınmış bir Coutances hatibi, açıkça tartışıyorlardı;
aslında ikincisi, ona saygı göstermek için çok az veya hiç çaba sarf etmiyordu; şimdi
birlikte şakalaştılar, sonra bir kavgayı başlatan bir karşılık geldi,
ve mahkeme ve duruşma, ikisinin de kişisel taciz sanatında ustalık için mücadele etmesini izledi. Avukat,
parmağını kaldırıp, kızıl cübbenin dişlerinin arasında açık bir tehdit olarak sallamaktan çekinmedi. Ve cübbenin üstünde, öfkeyle karşılık veren,
bir kavgacı okul çocuğu gibi, mor yüzlü bir figür vardı.

Ancak Coutances'a göre, bu, bir mahkemenin oturması için uygun bir yoldu.

"_Ah, D'Alencon--il est fort, lui. C'est lui qui agace toujours
monsieur le president_--"

"Kazanacak--harika bir konuşma yapacak--asla gerçekten iyi değil, ta ki
yaşam veya ölüm meselesi olmadıkça--" Hızlı konuşan dudaklardan bize yöneltilen eleştiriler bunlardı.

Hemen ardından jürinin aynı anda yaptığı bir hareketle yargılama süreci karıştı. Tanık ifade verirken
durdu; başını çevirdi; yukarı bakarak
başkan yardımcısına bir soru sordu ve başsavcı onaylar gibi başını salladı. Sonra yargıç başını kaldırdı. Tüm mahkeme üyeleri başını kaldırdı. Tüm
başlar çevrilmişti. Bir şeylerin ters gittiği aşikardı. Sonra, hemen
_kapıcı_ kocaman bir anahtar destesiyle belirdi.

Ve tüm mahkeme üyeleri pencereler kapatılırken
mükemmel bir sessizlik içinde bekledi!

"_Il y avait un courant d'air_--bir hava akımı vardı,"--ciddi bir şekilde
duyurdu eğri büğrü adam, _kapıcı_nın geçmesine izin vermek için ayağa kalkarken. Bu sonuncusu, gece havasının esintilerine karşı çok hassas bir mahkeme görüşünü yansıtıyordu.

"_Ces messieurs_ naziktir - gece dışarıda olmak zorunda olmaları ne yazık!" - bunun üzerine tribün kıkırdadı.

Her şey yarım saat boyunca cesurca devam etti. Daha fazla tanık çağrıldı;
her biri harika bir uygunluk, rahatlık ve netlikle cevap verdi; hiçbiri
şaşkın veya çekingen değildi; bunlar başkalarının oyuncağı olacak adamlar değildi
ve işkenceli çapraz sorgulamaları meslekleri haline getirdiler. Ayrıca, onlar
Fransızdı; nasıl konuşulacağını biliyorlardı. Yargıç ve Coutances avukatı
şakalarına ve çekişmelerine devam ettiler. Ve hala sadece zavallı
karısı başını eğdi.

Sonra birden yargıç alnını silmeye başladı. Jüri, bir adama,
kendilerini sildi. Tanıklar ve avukatlar her biri büyük ipek mendillerini çıkardı. Tüm mahkeme alnını siliyordu.

"Sıcak," diye bağırdı yargıç. "_Huissier_, _kapıcıyı_ çağır;
ona pencereleri açmasını söyle."

_Kapıcı_ yeniden belirdi. Bu sefer kızarmıştı ve
gözlerinde öfke vardı. Kalabalığın arasından kendine yol açtı; bu kadar değişken bir mahkeme hakkındaki fikrini gizlemek için
dünyada en ufak bir çaba sarf etmedi.

"_Ah mais_, bu çok fazla! Eğer jüri bundan daha iyi bir şey bilmiyorsa!"--ve öfkesinin hiddetiyle neredeyse
çarpık yaşlı beyefendiyi ve üç ayaklı taburesini devirecekti.

"Doğru--doğru. Ben iyi bir hanım değilim, beni devir. Beni
bir büro çekmecesiymişim gibi açıp
kapatıyorsun; _devam_--_devam_--"

_Kapıcı_ artık pencerelere ulaşmıştı. Açıyor ve
yargıcın, jürinin ve _messieurs les
huissiers_'in yüzüne utanmaz bir şiddetle çarpıyordu. Mahkeme, kasvetli
örtüler içindeki o tek figür hariç, erkek oldukları için, bu şiddeti yalnızca
erkeklerin öfkeli bir kadına katlanabileceği şekilde yaşadı. Temiz havanın içeri girmesiyle, savcılıktaki taze enerji kendini gösterdi. Tanıklar
sorgulayıcı işkenceye maruz kalıyorlardı; cevapları hala
yüzsüzdü, ancak yüzler özdenetimin tasmasında tutulan tutkuların çalışmalarıydı. Zamanın ritmi yirmi dakika bile geçmemişti ki,
jüri, bir adama göre, bir kez daha titreme belirtileri gösterdi. Yarım düzine kişi
cep mendillerini ciddiyetle çıkardı ve aynı ciddiyetle başlarını örttü. Diğerleri keten kareyi düğümledi, böylece daha sıkı bir başlık
oluşturdu. Yargıç kendi sandalyesinde huzursuzca döndü; hala açık olan pencerelere gizlice bir bakış attı; bunu yaparken
jürisinin sabırla acı çektiğini gördü. Manzara yüreğine dokundu;
bu beyler yine bir cereyanda mıydı? _Kapıcı_ neredeydi?
Sonra _huissier_ yargıcın kulağına fısıldadı; kimse duymadı, ama
herkes fısıltıyı sezdi. Bu, _kapıcı_nın sinirli olduğunu
mösyö le president'a hatırlatmak içindi;
_huissier_, pencereleri kapatsa daha iyi olmaz mıydı? Yargıç gülümsemeden
başını eğdi, onayladı. Ve bir kez daha tüm işlemler
durdu; mahkeme sabırla, bir kez daha, pencerelerin
kapanmasını bekliyordu.

Şimdi, bütün bunlarda, hiç kimse, hatta tribünün mizahçısı olan
pişkin yaşlı adam bile, saçma bir şey görmemişti.
Çok
sıcak olmak - çok
soğuk olmak! Fransa'da bu ciddi bir konudur. Bir jürinin
soğuktan, _migrenden_ ve romatizma ve zatürre şeytanlarından korunma hakkı kesinlikle vardır. On iki adamın, mendilleriyle çıplak başlarını örterek bir başkasını yargılamasında gülünç hiçbir şey yoktur. Ne de bir _kapıcının_ öfkesini
cesaretle hatırlayan bir yargıcın. Ne de pencereler açılıp kapanırken
sessizce oturan bir mahkemenin. Bütün bunlarda Fransız mizahının oyununu gıdıklayacak hiçbir şey yoktu. Ama sonra, Fransa'nın mizahçıların değil, nüktedanların ülkesi olduğunu hatırladık. Aşağıdaki Monsieur d'Alencon, yargıca ve jüriye hitap etmek için sandalyesinden kalkarken, önümüzdeki iki saat içinde size ve bana, bir Fransız'ın mizahçının
zemine bir santim bile
girmeden ne kadar büyük bir hatip olabileceğini kanıtlayacak.

Mahkeme salonu şimdi o kadar sessizdi ki bir iğnenin
düştüğünü duyabilirdiniz.

Sonunda büyük an gelmişti - an ve adam. Fransızlar hayatta iyi bir konuşmadan daha çok hiçbir şeyi sevmezler--_un
discours_; ve aynı şeyin dramatik tonda, yalvarmanın etkilerine bağlı trajik bir sonuçla birlikte olması, zevkin tam doruğudur. Bir Norman için, hitabet ikinci değil, birinci doğadır; bu eyaletin tüm erkekleri kolay bir belagat armağanını miras almıştır. Fakat bu çarpık adam, Monsieur d'Alencon, aceleyle yaptığı açıklamada, onun _un fameux_ olduğunu fısıldadı--Paris mahkemeleri bile büyük bir hatip istediklerinde onu çağırmak zorundaydı.

Ünlü avukat mesleğinin alfabesini anlamıştı.
Etkinin değerini biliyordu. Hemen hatibin pozuna kendini attı.
Cüppesi heykelsi çizgiler taşıyordu; kolları, jest çizgilerini vurgulamak için büyük kollara sahip olduklarının bilincinde olan kollar gibi görkemli bir şekilde sallanıyordu.

Sonra konuşmaya başladı. Ses yumuşaktı; ilk başta insan müziğin kadanslarının farkındaydı. Fakat kelimelerin şevkiyle ısınıp büyüdükçe, oda genellikle sadece zengin üflemeli çalgıların
çalgılarıyla gelen titreşimlerle doldu. Böyle bir sesle bir adam her şeyi yapabilirdi. D'Alencon, bir adamın hem eğittiği hem de fethettiği bir güçle
çalıştığı gibi onunla oynadı. Müvekkiline yalvarışını
açtığında hiçbir sempati vurgusu olmadan, sıkıca modüle edilmişti. İkinciye yöneltilen suçlamaları öfkeyle
reddettiğinde hafifçe ısındı. Genç karısının figürünü işaret edip, yanında böyle bir kadın varken bir kocanın yıl be yıl böyle suçlardan suçlu olmasının mümkün olup olmadığını sorduğunda bir âşığın kadansını aldı. Genç karısının mükemmelliklerini, Coutances'taki herkesin çok iyi bildiği karakterini, Cherbourg'daki ev hayatına verdiği etkiyi daha da ayrıntılı olarak anlatırken, bu nazik bir şekilde açıklayıcıydı. Hatta çocuklar bile, tesadüfi tanıklıklara yardımcı olarak unutulmadı. Genç bir ailenin babasının masum bir çocuğu hataya, dolandırıcılığa ve hırsızlığa sürüklemesi düşünülebilir miydi? "Kalbe nasıl dokunacağını bilen odur!"

"_Quel beau moment!_" diye haykırdı buruşuk adam, bir nakil sırasında.

"Bakın, jüri ağlıyor!"

Mahkemenin tamamı gözyaşları içindeydi, hatta monsieur le president bile burnunu çekiyordu ve
yine de hava akımı yoktu. Köylü kadınlara ve dükkan sahiplerine gelince, suçlu bir kan bağı olsaydı bundan daha fazla etkilenemezlerdi. Gözyaşlarından ne kadar da keyif aldılar! Böyle heyecanlanmak ve titremek ne büyük bir zevkti! Karısı şimdi hıçkırıyordu, başı amcasının omzundaydı. Ve suçlu da rolünü mükemmel bir şekilde oynuyordu. Şimdiye kadar kararlı bir şekilde stoacıydı. Ama karısının bu erdemleri geçidinde yıkıldı, sonunda başı öne eğildi. Tribünün alkışlarının
patlamasını engellemek için yapabileceği tek şey buydu. Bu
mükemmel bir performanstı! tiyatro kadar iyiydi -çok daha
iyiydi- çünkü bu gerçekti -bu oyun- bir adamın tüm geleceği tehlikedeydi!

Avukat gece yarısına kadar kasabadaki herkesi trans halinde tuttu. Sonunda Cicero tarzı, nutuk atan bir patlamayla bitirdi. Mahkemeden büyük bir alkış
uğu yükseldi. Tribün coşku içindeydi; yıllardır onlara böylesine muhteşem bir nutuk
vermemişti. En büyük
zaferlerinden biriydi.

"Ve onun zaferleri, hanımefendi, tüm Coutances'ın zaferleridir."

Çarpık adam, coşkusunun heyecanıyla neredeyse dik duruyordu. Kırışık yaşlı alnında büyük ter damlaları vardı. Akşam, hayatında büyük bir olay olmuştu, çarpık vücudu, zevkli bir coşkuyla titriyordu, coşkuyla kanıtlamıştı. Kadınların şapkaları
her zamankinden daha yakındı; tribünün korkuluğuna yakın bir yerde, karısının figürüne son bir kez bakmak için
sıkı bir kütle halinde bastırıyorlardı.

"Uyumayacak olan o--"

"Zavallı ruh, çocukları yanında mı?"

"Hayır--ve kadın da yok. Sadece amca var."

"O iyi bir adam, onu rahatlatacak!"

"_Faut prier le bon Dieu!_"

Mahkeme salonu kapısında, yaralı figüre son bir bakış atıldı. Gece karanlığında kayboldu, eğilmiş ve güçsüzdü,
amcanın koluna acınası bir onur çabasıyla yaslandı. Şafakla birlikte kocasının kaderini öğrenecekti. Jüri bütün gece dışarıda olacaktı.

"Görüyorsunuz ya, hanımefendi, sonunda gerçekten acı çekecek olan o." Biz de
gecenin içine, bahçenin çalılıklarından geçerek
sokağın karanlığına doğru yürüyorduk. Ev sahibimiz bize rehberlik ediyor ve gevezelik ediyordu.
Hala geçen saatin heyecanının etkisi altındaydı.
Sesi duyulabilir şekilde titriyordu ve loş sokaklarda hızlı adımlarla yürüyordu.

"Filon mahkum edilirse, onlara ne olacak?"

"Ah, birkaç yıl hapis yatacak --çok değil. Jüri zenginlere karşı her zaman hoşgörülüdür. Ama geleceği mahvoldu. Onlar --aile--gitmek zorunda kalacaktı. Ama o zaman bile söylentiler onları takip edecekti. Günümüzde çok uzaklara seyahat ediyor - burada dedikleri gibi bin bacağı var. Nereye giderlerse gitsinler - tanınacaklar. Peki, Monsieur d'Alencon, onun hakkında ne düşündünüz,
_hein_? Harika bir adam - ne hatip! Paris'e kadar - tiyatroya - gidilmeli; harika bir oyun dinlenmeli - ve orada bile,
bir aktör sizi ne zaman böyle ağlatır? Henri, muhteşemdi. Sana söylüyorum, muhteşem! _d'une eloquence!_" Ve kocasına, hanın kapısına vardığımızda, neşeli ev sahibemiz hala konuşmanın ana noktalarını anlatıyordu, biz de yorgun bir şekilde yataklarımıza doğru sürünüyorduk.

Hanın yemek odasına indiğimizde ertesi sabahın erken saatleriydi. Avukatın belagati dinlenmemizi engellemişti.
Kahve ve biraz temiz hava birlikte içilmeli, diye anlaştık.
Kahveden önce suçlunun kaderiyle ilgili haber geldi. Han işletmesinin çoğu, jürinin kararını öğrenmek için mahkemeye gönderilmişti.
Hanım uykusuz bir gece geçirdiğini itiraf etti. O zavallı karısının düşüncesi yastığını
rahatsız etmişti. En iyisinin -ama hepimiz için, tek kelimeyle, Auguste'u - kararı duyması için göndermenin en iyisi olduğuna karar vermişti.
_Tiens_, işte oradaydı, sokak köşesini dönüyordu.

"_Il est beraat!_" sokaklarda çınladı. "O beraat etti - beraat etti! _Le bon Dieu soit loue!_ Henri - Ernest - Mösyö Terier, beraat etti - beraat etti! Sana söylüyorum!"

Çığlık evin içinde yankılandı. Ev sahibimiz haberi dışarı, pencerelerden, yoldan geçenlere, koşan köpeklere bağırıyordu. Ancak kasaba halkının çağrılmaya ihtiyacı yoktu. Pencereler hevesli kafalarla doluydu, hepsi aynı anda aynı soruyu soruyordu. Kahvaltı için tarlalardan gelen bir grup köylü, sevindirici haberi duymak için durdu. Sokağın her yerindeki dükkan sahipleri onlara katılmak için toplandı. Herkes aynı anda konuşuyordu. Sabah güneşinde her türlü görüş
ortaya çıkıyordu. Tek bir konu üzerinde bile evrensel bir
mutabakat vardı.

"Zavallı eş için ne güzel bir haber!"

"Ve ne gece geçirmiş olmalı!"

Unutulmamalıdır ki, tüm bu sempati ve ilgi, neredeyse hiç tanımadıkları biri içindi. Coutances'in bir amcasının yeğeni olmak - bu, bu katedral şehrinin iyi insanları için gözyaşlarının akmasını sağlamak için yeterliydi. ve dualarının armağanı.

BÖLÜM XXVII.

FETE-DIEU--HAZİRAN NOELİ.

Sokaklara adım attığımızda, çiçeklerle dolu bir
şehir bulduk. Kaldırım taşları çam iğneleriyle, köknar dallarıyla, gül yapraklarıyla, zambak saplarıyla ve akasma yapraklarıyla kaplıydı. Ayaklar, Doğu'ya özgü bir seccadenin kalın yünündeymiş gibi kokulu halıya gömülüyordu. Bu yeşilliklerin üzerinde yürümek, parfümü
çıkarmaktı. Yine de kokunun ciddi bir tadı vardı. Köknar özünün aromasında bir tür kutsama dokunuşu vardı.

Hiçbir şehir festivaline bu kadar kendini adamamıştı. Diğer her şey--tüm ticaret, iş, uğraş, çalışma veya hatta eğlence bile tamamen durmuştu. Tüm şehirde tek bir düşünce, tek bir amaç, tek bir amaç vardı. Bu, _Fete-Dieu_'nun büyük günüydü. Kasaba halkı bu
kutsanmış Sakrament bayramını haftalardır dört gözle bekliyordu.

Bu onların Haziran Noel'i. Büyük gün aileleri bir araya getiriyor.

[İllüstrasyon: HEYECAN VERİCİ BİR AN--BİR HALKIN İÇERİSİNDE]

Çiftlik arabaları etrafındaki tüm kırsaldan saatlerdir tepeye tırmanıyordu. Köylüler bayram kıyafetleri içindeydi. Altın haçlar ve kehribar
boncuklar deri gibi eski boyunları çevreliyordu; tül şapkalar, sonunda gerçek Normandiya
şapkaları, bugün en iyi kıyafetlerini giymiş kasabaya gelenlerin gururuyla dik duran taçlı başlar. Daha genç kadınlar bile gerçek köylü kıyafetleri içindeydi; bir kurdele dokunuşu, parlak kırmızı ve mavi çoraplar ve gümüş ayakkabı tokaları ve altın kolyelerin ışıltısı, _feste_ onuruna şıklıklarını giydiklerini kanıtlıyordu. Erkekler tatil kıyafetlerinin üzerine mavi ve mor bluzlar giydiler;
ama hemen hemen hepsi koruyucu bluzun parlak pamuğunu canlandırmak için parlak sardunya veya hanımeli dalını iğnelemişlerdi.
Çocuklar bile
buket taşıyorlardı; ve bu yüzden çiftlik arabalarının çoğu sokaklar kadar
neşeliydi.

Hayır, eşcinsel kelimesi doğru kelime değil. Ne şehir ne de sokaklar gerçekten
neşeli değildi. Şehir, bir şehir olarak, neşeye düşkün olmak için fazla ciddi, fazla dalmış, fazla niyetliydi. Coutances'ta yılın en büyük
günlerinden biriydi. Hayatın doruk noktalarında, kişi ciddidir,
neşeli değil. Bu katedral kasabası için yılın sadece en büyük değil, aynı zamanda en yoğun günüydü. Burada süslenecek koca bir şehir vardı; her sokak, her ara sokak bir bayram günündeki kilise kadar güzel olmalıydı. Şehir, aslında, hareketli, ticari, ticari bir
antrepodan bir sunağa dönüştürülmeli. Ve bu sunak güzel olmalı -sadece Fransız güzellik içgüdüsünün
yapabileceği kadar güzel,
ustaca pitoresk.

Sizce, böyle bir görev varken, bu şehir dolusu sanatçının boş boş oturmaya
vakti olduğunu mu düşünüyorsunuz? Bu sanatçılar şafaktan beri
kapılarını temizliyor, pencereleri yıkıyor ve olukları yıkıyordu. İnsan boşuna taşralı olmaz; taşrada dürüst olur;
kirli bir çerçevenin üzerine süslü şeyler asmaz. Şehir önce yıkandı, sonra süslendi.

Karşıda, han kapımızın eşiğinin karşısında, sokaklarda yolculuğumuza başlamadan önce bir an oyalandığımızda, bu temizliğin
ne kadar kapsamlı olduğunu kendi gözlerimizle görebiliyorduk. Bir bakkal ve karısı
her biri birer merdivene binmişti. Biri alçak
dükkan vitrinlerinin içini, diğeri dışını yıkıyordu. Mümkün olan en büyük
aceleyi gösteriyorlardı, çünkü hazırlıkları gecikmişti. İki saat sonra alay geçecekti. Komşuları durup onlara seslendi:

"_Tendez vous, aujourd'hui?_" Bu evrensel bir sorudur, her yerde duyulur.

"_Mais oui_," diye bağırdı adam, konuştuğu yükseklikten sesi bir
karganın vıraklaması gibi duyuluyordu. "Sadece biz geç kaldık, anlıyor musun."

Soruyu ciddiye alan karısıydı. Bunda hakaret için haklı bir sebep gördü.

"Ah, şu Espergnonlar, her zaman zamanında gelirler; bir hafta önce
takıldılar ve şimdi çamaşır bezleri kadar pisler. Sokaklarda dolaşmak için zamanlarının olmasına şaşmamalı!" ve öfkeli kadın
pencere camına ekstra bir cila verdi.

"İşte, Leon, tut, şimdi hazırım!"

Kadın uzun, karlı bir çarşafın bir ucunu tutuyordu. Leon uysalca
kendi ucunu tuttu; ikisi de kumaşı asmayı sabitlemek için hazır olan bazı halkalara
taktılar; küçük evin cephesi kısa süre sonra aile keteninin beyaz örtüsünün arkasına
gizlendi; ve hemen Leon ve karısı
çok ciddi bir şekilde beyaz yüzeye minik mor akasma dalları
takmaya başladılar. Bu son dekorasyon sanatçıların
güvenli dokunuşuyla gerçekleştirildi. Hiçbir ortaçağ goblen tasarımcısı, buketleri yerleştireceği mesafe noktalarını daha güvenli bir şekilde seçemezdi; yeşil ve morların tonları ve renk tonları ve ara sıra kullanılan kalp rahatlığının kadifesi daha doğru bir şekilde
birleştirilemezdi. Görev tamamlandığında, sıradan ev
ince ketenin parlaklığıyla asılmış, üzerinde güzelce aralıklı
geometrik figürlerin çiçek açtığı bir saray duvarıydı.

Bütün şehir böylece örtülmüştü. Uzun kar duvarlarının arasından yürünürdü,
içinde çiçekler yetişirdi. Bazen çiçek süslemeleri
daha yaygın olan daldan çelenklere ve çelenklere doğru genişlerdi. Burada ve orada
Coutances'ın hayal gücü _fleur-de-lis_ amblemlerinde veya
armalarda kendini gösterdi. Ama her yerde şaşırtıcı, içgüdüsel bir güzellik duygusu, orantı bilgisi ve doğal bir renk duygusu
açıktı. Tüm şehirde, zevke karşı tek bir suç bile işlenmedi. Parmaklarının ucunda böyle bir kalıtım varken, taşranın Paris'i beslemesi ve Paris'in dünyanın geri kalanı için güzellik modasını belirlemesi şaşırtıcı mı?

Bizimle gelin ve bu açık hava şapeline bakın. Açık sokakta, görkemli görünümlü eski bir evin önünde duruyor. Bu güzel yaratıya son rötuşları yapan iki sıradan görünümlü kadın, bunun Madame la
Baronne'un deposu olduğunu söylüyor. Bir önceki günden beri üzerinde çalışıyorlar.
Gece mucize bitmişti --neredeyse-- o kadar yorgunlardı ki şafak vakti yatağa girmişlerdi. Size bunun bir mucize olduğunu söylemiyorlar. Bunu güzel buluyorlar, oh, evet--"c'est beau--Madame la Baronne her zaman tüm depoların en güzeline sahiptir", ama sonra bu sunakları
doğduklarından beri süslediler; büyükanneleri onları ışığı görmeden önce inşa ettiler. Çünkü Coutances'ta her zaman "on la fete beaucoup"; bu Sakrament bayramı, yüzyıllardır Coutances'ta büyük bir gün olmuştur. Ancak buna çok alışmış olmalarına rağmen, bu doğal mimarlar
bu günü severler. "Görmek çok güzel--si beau a voir_ tüm depoları,
ve çocukları ve güzel hanımları sokaklarda yürürken ve
sonra, hepsi diz çökerken--Monseigneur l'Archeveque dua ederken. Ah evet,
güzel bir görüntü." Başlarını sallarlar ve gülümserler ve sonra bir mum yakmak için dönerler ve içinden bir Paskalya zambağı yükselen belirli bir vazonun
yerleştirilmesi hakkında danışırlar.

Bu minyatür sunakların dibine ağaçlar dikilmişti. Bahçeler
de düzenlenmişti; parterler sanki sonsuza dek
kalabalık bir ana cadde ortasında kalacaklarmış gibi
ciddi bir şekilde sulanmıştı. Basamaklar sunağa çıkar. Bunlar halılarla
ve kilimlerle kaplıydı; çünkü piskoposun ayakları yalnızca kadife ve
çiçekler üzerinde yürümeliydi. Şamdanlar, vazolar, pankartlar, haçlar, haçlar, çiçekler ve
uzun ince mumlar--tüm sunaklar bu tür süslemelerle doluydu.
İnsan kibri ve komşularını geride bırakma sevgisi, bunlar da düzensiz parlayan güneşin
aşağıya baktığı şeyler arasında göze çarpıyordu. Ama böyle bir yarışmada ne büyük bir çekicilik var! Kesinlikle
Kutsal Sakramentin bulunduğu yeri güzelleştirme arzusu,
sadece kişinin hayranlığını ifade etmesinin başka bir yoludur.

Sokaklardan geçerken gözlerimize bir sürü resim
dolaştı. Bir kemeraltında genç ilk cemaatçilerden oluşan gruplar
oluşuyordu; katedrale doğru gidiyorlardı. Beyaz örtüleri
oyuk kemeraltının karanlığına karşı
bir uçurumda yakalanmış güneş ışığı bulutları gibiydi. Muhteşem giysiler içindeki rahipler
sokaklarda hızla yürüyorlardı. Tüm köylüler de
katedrale doğru gidiyorlardı. Bir grup, bizim gibi, bir yan sokağa dönmek için durdu. Çünkü
daha sonra görmeyeceğimiz bir resim vardı. Bazı güzel eski
kulelerin arasında, manastır duvarlarından aşağı bir grup rahibe titrek bir şekilde çırpınıyordu;
kendi Sacre
Coeur'larının deposuna son rötuşları yapıyorlardı. Bazıları kocaman yaldızlı haçlar taşıyor, yürürken sendeliyorlardı;
diğerleri ayak ucunda uzun vazoları dolduruyorlardı; diğerleri dizlerinin üzerinde, sunak basamaklarının etrafına serilmiş çimleri mükemmel bir şekilde pürüzsüz hale getiriyorlardı. Aralarında yaşlı bir rahip ve rahip tarafından yönlendirilen genç bir marangoz vardı. Rahibelerin her biri siyah eteklerini
yukarı çekmişti; kalın ayakkabıları tazıların
hızıyla yerden uçmakta özgür olmalıydı. O alışılmadık heyecan anında, büyük şapkaların altındaki yüzler ne kadar da güzeldi!
Yanakları, yaşlı rahibelerin bile, pembeydi; bu pembe, alışılmış solgunluklarına göz kamaştırıcı bir güzellik kazandırıyordu.
Gözleri taze bir yaşam alevine dönüşmüştü ve
dudakları baştan çıkarıcı bir şekilde kıpkırmızıydı; sonuçta onlar sadece kadındı,
bu rahibeler ve yılda en azından bir kez bu Sakrament bayramı
tüm kadınsı faaliyetlerini oyuna getiriyordu.

Yine de ilerledik, çünkü katedralin içinde alay henüz oluşmamıştı.
Şehirde bir tur atmak için hâlâ zaman vardı. Geniş katedral avlusundan uzaktaki yan sokaklara dalmak,
tuhaf bir dinginlikle karşılaşmak demekti. Bu dar caddeler,
tüm antik şehirlerin ara sokaklarını
kuşatan o dinginliğe sahipti. Burada
festival telaşı yoktu; her şey ciddi ve hüzünlüydü. Antika on beşinci yüzyıl evlerinde kalan tek sakinler,
daha küçük bir ev onları alana kadar evde kalmak zorunda olanlardı. Birkaç yaşlı
Coutancais çiftinin yanından geçtik. İkişer ikişer alçak pencerelere oturmuşlardı;
giyinmiş ve sonra gitmişlerdi;
yaşlılığın acıklı
sabrıyla burada oturuyorlardı; _festival_'den bir şeylerin kendilerine gelmesini umuyorlardı. Alçak iç mekanlardan birinde bulunan iki kadın, komşularından daha felsefiydi; eğer kaskatı dizleri onları _festival_'e
taşımasa bile, en azından buruşuk yaşlı elleri bir deste kart tutabilirdi. Açık pencereye yakın oturmuşlardı, küçük yuvarlak bir masanın üzerinde birbirlerine bakıyorlardı; pencere pervazında sıra sıra saksılar vardı; aralarına kalay bir kupa yerleştirilmişti; ve gölgeli
iç mekandan Normandiya pirinçlerinin topaz parıltısı, kar beyazı perdeleriyle kocaman yatak, büyük sandıklar ve esneyen şöminenin genişliğini belirleyen çiçekli
basma fırfırlar geliyordu. Güçlü hatlara, derin kırışıklıklara, çökük ağızlara ve göz kamaştırıcı beyaz başlıklarla bağlanmış kel kafalara sahip iki yaşlı yüz, loş arka plana karşı tam bir rahatlama içindeydi. Heykeller kadar hareketsizlerdi; ikisi de ayak seslerimiz kaldırım taşlarına çarptığında yukarı bakmadı; oyunda heyecan verici bir andı.

[İllüstrasyon: COUTANCES'LI BİR SOKAK--EGLISE SAINT-PIERRE]

Bu eski evlerin altında halka açık bahçeler uzanıyordu. Burada da büyük bir
durgunluk vardı. Sadece bizim için gül bahçeleri çiçek açmıştı, tropikal ağaçlar titriyordu ve palmiyeler geniş dönümlerce çim için gece gölgesi oluşturuyordu. Bir şehir nadiren böyle bir bahçeyle övünür. Daha sonra, bu güzel patikaların ve asil terasların, peyzaj bahçeciliğine düşkün birinin yavaş yavaş başardığı, ölürken bu şaheserini memleketine veren birinin olduğunu öğrenmek şaşırtıcı değildi. Güzel şehri izlemek için bundan daha iyi bir yer yoktur. Geniş terasların yatay çizgilerinden yamaçların geniş kıvrımı akar; hızlı ve sarp bir dalış yapar ve aşağıda geniş çayırlıklarda dinlenir. Bahçenin kendisi, bu kuşatıcı yeşil çember sayesinde, güzel dış tepelerin ve ormanlık derinliklerin sadece daha zarif bir şekilde ekilmiş bir kısmı gibi görünüyordu. İnekler,
aşağıda vadilerde otluyorlardı, kuyruklarını çırpıyorlardı ve çiftlik avlularından chanticleer'ın ötüşü geliyordu.

Birisi yukarı bakmak için döndü -- katedral kulelerinin yükselen ihtişamını gökyüzüne doğru takip etmek için. Sokakların düzleminden geometrik
mükemmellikleri, çizgilerini soğuk gösteriyordu. Bu hava perspektifinden göz, büyülenmiş bir şekilde, kulelerin ve alt merkezi kulenin
mükemmel Gotik'ini takip etti. Büyük nefin çatısı ve koro,
şehrin kulelerinin ve kiremitli evlerinin
üstüne, pigmelerin kulübelerinin üzerinde yükselen gri taş dağları gibi yükseldi.
Coutances katedraliyle gurur duymakta haklı.

Bahçe yolunun çakıllarını çıtırdatan bir ayak sesi,
dönmemize neden oldu.
Bir önceki gecenin kahramanıyla yüz yüze gelmek içindi; ünlü Coutances avukatı da anayasal
mahkemesini alıyordu. Ama yalnız değildi, birkaç arkadaşı da onunla birlikteydi, şüphesiz _şölen_ veya dava için
şehre gelmişlerdi. Onlara
şehrini gösteriyordu. Bir önceki geceki aynı
büyülü hareketle elini uzattı,
terasın altında yatan manzaranın ihtişamını işaret etmek için.
Katedral kulelerine doğru döndü, mükemmelliklerinin noktalarını açıkladı. Ve sonra, bir Fransız olduğu için, iki hanımın
varlığını algıladı. Bir anda şapkası kalktı ve gözleri bize daha önce mahkeme salonunda bizi gördüğünü hemen söyledi. Bu tanıma
nedeniyle reverans daha alçaktı ve selam
ciddi bir
tebessümle eşlik ediyordu. Taşradaki görgü kuralları hala iyi, bunu fark ediyorsunuz - eğer Paris'ten yeterince
uzaktaysanız.

Başka biri de bize geçerken selam verme nezaketini gösterdi. Güneşin altında, porsuk ağacının yolunda yavaşça
aşağı yukarı yürürken Ave'sini söyleyen bir papazdı. Yaşlıydı; bir bacağı hayattan
çoktan yorulmuştu - güneşte yürürken acı içinde sürüklenmesi gerekirdi.
Papağın kendisi hayattan hiç de yorulmamıştı. _Calotte_'unu kaldırırken gülümsemesi güneş kadar sıcaktı.

"Elbette hanımlar, _festival_'i kaçırmazsınız? Şimdi
oluşuyor olmalı."

Yaşlı bir adamın ve bir rahibin ayrıcalığını almıştı. Üçümüz de
aşağıda, tazelik havuzunun uzandığı vadiye bakıyorduk. Önce
görünüşün güzelliğinden, sonra da büyük günden
bahsetmişti. Genç ve hala güçlü olmak, alayı sokaktan sokağa takip edebilmek ve yine de burada güllerin arasında oyalanmak! - bu basit tedavinin kavrayışının ötesindeydi. Yumuşak yaşlı gözlerindeki sitem, ancak hızla onaya dönüştü; çünkü alay çoktan harekete geçti, ona aceleyle veda ederek yola koyulduk.

Tepenin tepesinde devasa katedral kapıları esniyordu; kocaman bir uçurum gibiydiler. Katedral meydanının büyük yeri yarı yarıya doluydu; alaydan bir kısmı çoktan geniş koridorların karanlığını aşarak
günün açıklığına ulaşmıştı. Beyazla kaplı sokakların içine ve dışına doğru kıvrılan uzun bir figür sırası yürüyordu; sıranın bir kısmı ilk depoya ulaşmıştı ve figürler ikişer ikişer dururken, başlarının sallanması yavaş yavaş azalıyordu.

Yine de, katedral kapılarının arasından bitmek bilmeyen bir insan kalabalığı
katedral meydanına doğru akmaya devam ediyordu. Şimdi beyaz peçeleri ve cüppeleriyle genç kızların, ilk cemaatçilerin sonu gelmez bir sırasıydı; katedral cephesinin gri ve kahverengilerine karşı
bu kar kütlesi şaşırtıcı bir saflıktaydı - büyük bir beyaz ışık gülü.
Göz kamaştırıcı sırayı yakından takip eden ciddi bir rahibe topluluğu yürüyordu;
siyah cübbeleri çiçeklerle dolu sokakları süpürüyordu,
yüzlerinin solukluğu ve kocaman başlıklarının beyaz kanatlarıyla,
yavaş, otomatik adımlarla hareket eden,
başlarının üstündeki taş heykelleri yaşamlarında tekrarlayan, uysal feragatin
enkarnasyonları olan çok sayıda mermer heykel olabilirlerdi. Henüz tam bir kendini yok etme noktasına gelmemiş, güçlü bir gencin özgür ve neşeli adımlarıyla,
sonra bir grup ilahiyat öğrencisi güneşe doğru adım attı. Parlak cübbelerinin danteli ve kızıllığı içinde, birçok genç krala benziyorlardı. Yaz havasında yükseklerde altın buhurdanlarını sallıyorlardı; çiçeklerle
yığılmış büyük sepetlerden, gençliklerinin zarafetiyle, rahiplerin ritmik hareketleriyle, bir yandan diğer yana sallanırken çiçekler saçıyorlardı.

Yunan günlerinde, gökyüzünün Attika çadırı altında, bu şekilde tapınılan Jüpiter'di; burada Coutances'da, Fransa'nın daha soluk, daha az ateşli
mavisi altında, bu gençlerin onurlandırdığı Hristiyan Tanrısıydı. Böylece
insanlar çiçek saçmaya, tütsü sallamaya, diz çökmeye devam ettiler; şüphesiz ki, tüm çağlarda insanların uzun saygısı, tıpkı önümüzdeki alay gibi, sadece şuydu: Görünmeyen'e tapınma ve eylemi güzellikle bir yapma özlemi.

Bu festival Yunan mı, Hristiyan mı? Katolikse, aynı zamanda pagandır. Bu, insanın kendisi kayıp tiplerin bir toplamı olduğu gibi, dini törenlerin bir bileşimidir, çünkü hem insanları hem de törenleri yöneten ince bir tekrarlama yasası vardır.

Renk ne kadar da pagandı! Karşıtlıklarda yatan güzellik duygusu ne kadar da Yunandı! Altın ve gümüş kumaşlar güneşte parıldarken rahip giysilerinin ihtişamı ne kadar da Yahudiydi! Eski bir mucizenin bu hayatta kalması ne kadar da ortaçağvariydi! Bu çocuk grubuna bakın, yarı korkmuş, yarı gururlu, yürümeye alışkın olmayan çocuklar gibi bir yandan bir yana
dolaşıyorlardı. Büyük bir
İsviçre'nin liderliğini takip ediyorlardı. Bu sonuncusu muhteşem bir şekilde giyinmişti. Büyük bir topuz taşıyordu ve bunu havaya doğru savurdu. Çocuklar, küçük Vaftizci Yahya, İsa, Meryem Ana ve Magdalen, onun kudretli
becerisine
çekilmişti. Altın sopaya bakıyorlardı; sadece, onları bu kadar korkutan bu muhteşem devin, bir dahaki sefere onu ne kadar yükseğe fırlatacağını ve onu her zaman yakalayıp yakalayamayacağını düşünüyorlardı. Uzun kahverengi cübbesi içindeki küçük Bakire yürürken tökezledi. Sadece koyun postu ve haçı olan melek yüzlü Vaftizci Yahya, onun peşinden sendeleyerek yürürken titredi.

"En azından kollarını örtebilirlerdi, _le pauvre petit_," diye mırıldananlardan biri Hıristiyandı,
"Zavallı küçük John!" diye mırıldandı. Yazın bile güneş bu tepede pek de sıcak değil; ve koyun postu alışılması gereken bir giysi, öyle görünüyor.
İsa'nın kendisi de daha iyi durumda değildi. Dikenli tacını takmıştı,
ama sadece çıplak küçük bedenini sıcak tutmak için bir kuşakla bağlanmış geceliği vardı. İncecik kanatlı ve kocaman bir gül çelengi takmış bir melek,
diğer cinsiyetten olduğundan, rüzgarın hafif
ısıtışının perdelerinden geçmesine
karşı onu duyarsız kılmak için doğuştan gelen kadınsı zarafet sevgisine sahipti.
Alaydaki bu grup yavaşça ilerlerken, şehir
tuhaf bir şekilde antika bir görünüme büründü. Her kafes pencerede bir baş
çerçevelenmişti. Kasabalıların sıraları giderek daha da yakınlaşıyordu;
bluzlardan ve şapkalardan, parlak paltolardan ve çıplak kafalardan oluşan sıkışık bir kütle oluşturuyorlardı. Evler bile kendi gençliklerinin bir kısmının yanlarından geçtiğini fark etmiş gibiydi; Bunlar, eski on dördüncü ve on beşinci yüzyıl günlerinde, büyük mucize oyunları ülkeyi millerce öteye, bu Coutances meydanına çektiğinde, defalarca baktıkları figürlerdi. Meydanın karşısında, sokakların uzun gri mesafesinde, başpiskoposun gölgeliği hareketsizdi. Tatlı bir inleme mırıltısı dudaktan dudağa dalgalanıyordu. Sonra havayı hızlı ve güçlü bir hışırtı doldurdu, çünkü binlerce dizin kemikleri sokağın taşlarına çarpıyordu; hatta
kâfir dizler bile, Ekmek kaldırıldığında bükülmüştü. Sessiz dua anıydı. Aynı zamanda, belki de en güzeliydi, kesinlikle günün en mükemmel şekilde pitoresk anıydı. Eğilmiş
başlar; diz çökmüş figürlerin uzun manzaraları; uçuşan
perdelerin hoş kontrastları; rahiplerin cüppelerinin sürüklenen ihtişamı, rahibelerin kasvetli eteklerinin oluşturduğu siyah notaya dönüşüyor; dudaklarda ve alınlarda genç dinsel hayranlığın coşkusunun sıradan
yüz hatlarını bile güzelleştirdiği yüzlerce beyaz örtünün incecik parlaklığı; koro üyelerinin kızıl etekleri; ihtişamın doruk noktası, kızıl gölgeliğinin tüyleri ve kadifeleri altında
bir tür antik kutsal kitap kralı gibi taht kuran Başpiskopos; sonra, yanlarında köylü gruplarıyla birlikte kasaba halkının uzun sıraları,
çok güneşlenmiş tenleri, vadilerdeki öğle güneşlerinin yakıcılığını
aklatan yanaklarının yanında tenlerinin bile soluk görünmesine neden oluyordu; ve diz çökmüş figürlerin bu duvarının ardında, diğer duvarlar, uzun beyaz asılı ev cepheleri, sarkık dalları ve çelenkleri
ve oyulmuş kornişlerin altında insan başlarının frizinin asılı olduğu çelenkleri; şüphesiz bu, hem güzellik hem de etkileyicilik açısından, büyük günün festivalinin doruk noktasıydı.

Böylece depo üstüne depo ziyaret edildi. Kalabalık tekrar tekrar
dizlerinin üstündeydi. Tekrar tekrar Ev Sahibi kaldırıldı. Ve biz hala takip ediyorduk. Bazen tüm sıra tam ışıktaydı, uzun bir renk perspektifi ve prizmatik parlaklık. Ve sonra sıra kaybolurdu;
bir kısmı hala bir yan sokaktaydı; geri kalanı ise
şehrin surlarının kenarlarında, ağaçların büyük dallarının altında şarkı söylüyordu. Burada, dar sokakların griliğinde, koristlerin cüppeleri
zenginlikleriyle şaşırtıcıydı. Orada, tam güneş ışığında, kızların cübbelerindeki
parlaklık, beyaz eteklerindeki gölgeleri
bir mağaranın derinliklerinde yakalanan ışık kadar mavi yapıyordu.

Yine de şarkı söylüyorlardı. Loş sokaklarda veya ağaçların altında, neşeli
bayrakların hâlâ dalgalandığı ve beyaz örtülerin havadar yelkenler gibi
rüzgarda şiştiği yerlerde ilahi devam ediyordu. Yürüyen bebeklerin ağızlarında ince ve acıklı bir şekilde zayıftı. Genç cemaatçilerin ağızlarından berraktı,
bir derenin dalgaları kadar taze ve saftı. Mezar rahibelerinin gırtlaklarından gelen sağlam bir kontralto gücündeydi. Notalar zenginleştikçe zenginleşti; ilahi rahipler için neredeyse bir ilahiydi; insanların ağızlarında ise
çınlayan bir koro gibiydi. Kabaran müzikle birlikte tütsüyü
yüksek havaya savurdu; ve Ev Sahibine gül yaprakları fırlatıldı.

Hala takip ettik. Hala uzun kuyruk sunaklardan sunaklara doğru ilerliyordu.

Sonra, öğle vakti çoktan geçtiğinde, yorgun bir şekilde hanımıza doğru yukarı tırmandık.

Ana caddelerde çok fazla gidip gelme vardı. Dükkan sahipleri
çamaşırlarını
aşağı indiriyorlardı. Pouffe! Pouffe! çok fazla
ağızdan üfleme ve depolardaki uzun mumlara
ulaşmak için ayak uçlarında durma vardı.

Coutances dindardı. Coutances şenliğinden gurur duyuyordu. Ama Coutances aynı zamanda tutumlu bir şehirdi. Cenaze alayı geçtikten sonra, mumları söndürmenin vakti gelmişti. Kim durup iyi mumların rüzgarda
boş yere uçuşmasını ve paranın da damlayan mumlarla birlikte gitmesini görebilirdi ki?

BÖLÜM XXVIII.

KARAYOLUYLA MONT ST. MICHEL'E.

İki saat sonra her zamanki güçler han avlumuzda toplandı; çünkü önemli bir konu karara bağlanacaktı. Madam oradaydı - konseyin başkanı; kocası da oradaydı, çünkü madamın
sözleri konusunda bir anlaşmazlık çıkması durumunda işe yarayabilirdi;
Han garsonlarından biri olan Auguste, grubun önemli bir figürüydü; çünkü
hepsinin arasında gerçekten seyahat eden oydu; dünyayı görmüştü - mesafeler ve rotalar konusunda ona güvenilebilirdi; ve yukarıda,
üst pencerelerden, yatak odasındaki iki hanımefendi aşağı baktılar,
madam ile anlaşma yaptığımız belirli bir victoria'nın sahibi arasında devam eden canlı diyaloğa koro gibi davrandılar.

"_Ces dames,_" dedi madam, arabacıya yönelik bir omuz silkme ve bize hediyesi olan bir gülümsemeyle--"bu hanımlar
Mont St. Michel'e gitmek, oraya araba sürmek istiyorlar. Küçük Victoria'nız ve Poulette'iniz var mı?"

Şimdi, madamın adama ve genel olarak toplanan haneye ilettiği omuz silkmeyle, bize ve planlarımıza karşı duyduğu büyük küçümsemeyi. Gerçekten de, Mont'a araba sürmek ne büyük bir heves! _Dieu sait_--Fransızlar
bu tür çılgınlıklara kapılmazlardı; seyahat konularında,
_her zaman_, ciddi düşünürlerdi. Seyahat etmek hiç de kolay bir şey değildi;
bir insan bir vasiyetname yapar ve bir yolculuğa çıktığında ailesiyle dürüst ve gözyaşlı bir vedalaşırdı. Ama bu İngilizler, bu Amerikalılar,
çılgınca yaptıkları çılgınlığın onları
kaderi ne noktaya kadar kışkırtacağını önceden bilmek mümkün değil! Ancak, hanımefendi ekmeğinin hangi tarafının tereyağı olduğunu bilen biriydi, eğer bir kadın bunu yapıyorsa ve bu çılgınca çılgınlıkların devamı kendi Fransız ekmeğinin tereyağı olmasına yardımcı oldu. Ve böylece omuz silkmesi ve göz kırpması uzun boylu Norman'a, önlerindeki bu delilerin bu kaprisleri için ne kadar ödemeye istekli olduklarını iletti.

"Poulette var mı?"

"Evet--evet--Poulette evde. Onu bütün gün dinlendirdim--bu hanımların Mont--'a gitmekten bahsettiklerini duydum--"

Üst pencere pervazlarından koro. "Zavallı hayvan! _joliment
longue--la distance_."

"Bu hanımların gözlemlediği gibi," diye devam etti mahkum hayvanın sahibi, başını kaldırmadan, ama hemen ipucu üzerine hareket ederek, "uzun, mesafe--birisi boşuna gitmez." Ve adam ağzının kendisini ele vermesini engellese de, keskin gözleri açgözlülükle parlıyordu. "Ve sonra--ces dames_ Genets'e inmeli, _greve, tu
sais_'i geçmeli" diye araya girdi garson, peçetesini, ofis asasını bir koltuk altından diğerine heyecanla değiştirerek. Seyahat düşüncesi kanını
harekete geçirdi. Bu şekilde başlamak güzeldi, bir kış hizmeti veya bir yaz sezonu için gerekli düzenlemeleri yapmak zorunda kalmadan. Ve
araba kullanmak, bu yeni olurdu--evet, gerçekten de havasız üçüncü sınıf kompartımanlardan bir değişiklik olurdu. Çünkü Auguste, görüyorsunuz, bizi ve planlarımızın aptallığını onaylıyordu. Onun sempatisi karşılıksız olduğu için, koruma içgüdüsüyle birleşmişti--hilenin en azından Fransız yöntemleriyle uyumlu olduğu kadar dürüstçe yapıldığını görecekti.

"Başka bir araba--ve neden?" diye uysalca sorduk, bu dostça ipucuyla uyarılmıştık. Şimdi tüm seyircilerden bir koro yükseldi.

"_Mais, madam!_--kumların üzerinden Genets'ten Mont'a kadar beş veya altı kilo kadar!" diye haykırıldı evrensel bir sitem tonuyla.

"Nehirlerden, madam, o kadar yüksek nehirlerden!" ve Auguste,
nakaratın ardından içeri girerek göğsünü ölçtü.

"Evet--su oraya, atın üstünde geliyor," diye ekledi sürücü,
havada hayali bir atın başını, zarif bir hareketle, süpürerek.

"Hanımefendi, bunu görmek güzel olmalı," diye haykırdı Leontine ve Marie,
kıskançlıktan küçük iç çekişlerle soluk soluğa.

"Ve öyle!" diye haykırdı Auguste, dramatik bir hareketle başını yukarı doğru sallayarak. "Bir ördek kadar ıslanabilir insan o nehirlerde sıçrayarak. _Tanrım! Bu ne güzel!_" Ve ellerini kavuşturdu, gözleri göğe doğru yuvarlanırken, yukarı doğru giden dört dişi kürenin mavisini ve kadifesini yakaladı. Avlunun hangi coşkuyu gördüğünü görünce, gözle görülür şekilde yumuşadı;
Auguste'un coşkusu ve kıskançlığı, bir çılgınlığa karşı duyulan küçümsemeyi ona inanmaya dönüştürme gibi ortak bir insan mucizesini gerçekleştirmişti.

Fransız halkının başkalarının macerasında bu kadar çabuk hazza ulaşması, sanırım hepimizin kabul edeceği gibi, bu heyecanlı ırkın en büyük cazibelerinden biridir: her şey bu sempatik titreşimi harekete geçirmek için bir bahane görevi görür. Bir ulus olarak hepsinin özlediği şey, olağandışı, öngörülemeyen şeylerin günlük, saatlik diyetidir.

Bir Fransızın hayatını çorbalarından farklı kılan şey, olaylara olan bu tutkudur, çünkü her ikisinde de ne sıklıkla
hiçbir şeyden bir şeyler yaratır!

Bir saat sonra şehrin sokaklarında yolumuzu seçiyorduk.
Ezilmiş çiçeklerden daha tatlıydı vadinin özgür havası.

Bence, genel olarak geriye bakmanın bir şehre bakmak kadar hoş bir yolu yoktur.

Yoldaki ilk dönüşün yakın mesafesinden, Coutances ve katedrali en iyi hallerindeydi. İkisinin de üzerinde durduğu tepe, şimdi yeşil vadiden büyüyen birçok tepeden sadece biriydi;
bir düzine tepe arasında, ayrıldığımız bu tepe diğerlerinden sadece daha kalabalıktı ve daha görkemli bir şekilde taçlandırılmıştı. Devasa bir yükseklikte, şehrin çatılarının ve daha küçük kulelerin, sivri uçların ve
güzel fener kulesinin üzerinde yükseliyordu. Dantel gibi deliklere batırılmış ve güçlü zarafet çizgileriyle bu geniş taş kütlesi - kaç uzun
yüzyıldır vadinin gözündeydi? Tancrede de Hauteville
William doğmadan önce gördü bunu - Fatih, kiliseyi kendisinden daha büyük olana
adamak için yeşil patikalardan geçmeden önce. Tancrede'den Boileau'ya kadar, her biri sırayla büyük katedrale göz koyan ne kadar çok piskopos vardı.
Fatih'in zamanından bir tür viking piskoposu vardı, Geoffrey de Montbray, insanların kanına arınmaktan daha çok düşkündü, Coutances'ı sıkıcı bir şehir buldu; Kanal'ın karşısında güçlü kolunun sevindiği türden daha fazla savaş vardı; ve bu yüzden biraz daha keyifli öldürmeler yapmak için biraz seyahat etti. Geoffrey'den Boileau'ya ve
sonuncusunun dantel fırfırlarına kadar--burada,
vadide, yükselen kulelerin altında, Homeros'un
mücadelesi bir _chanso de geste_, bir _Roman de Rou_ veya
bir _Latrin_ dizesine dönüşmeden önce, ne kadar kaba bir Norman destanı canlandırıldı!

Poulette tekerlekleri çevirirken, vizörlü piskopos veya güçlü göğüslerde hışırdayan posta yerine, manzaranın açık yüzü ve
rüzgarın dokunuşu altında otların titremesi vardı. Tepeden aşağı inen çok barışçıl bir topluluktu; şüphesiz, o sıcak savaşan yüzyıllardaki savaşlar arasında, tam da bu tür gezginler, bu köylüler gibi, tepe yolundan yukarı aşağı, kayıtsızca gidiyorlardı. Mevcut gruplar arasında oldukça
çeşitlilik vardı: bazıları kesinlikle aile partileriydi;
bunlar az konuşuyorlardı, zihinlerini dik yürümeye veriyorlardı--çiftlik avlusunun mutfağındaki çorbanın kokusu burun deliklerindeydi. Kadınların
yaşları yüzlerinden çok şapkalarından okunuyordu--kadınlar ne kadar
yaşlıysa şapkaları da o kadar güzeldi. Bu gruplar arasında, partinin kraliçeleri arasında, ilk cemaatçiler de vardı. Beyaz çocuk terlikleri, şehir sokaklarında uzun yürüyüş ve otoyolun tozundan
artık kahverengiydi. Peçelerini bir genç kızın beceriksizliğiyle tutuyorlardı; başlarını eğip babalarının kollarına ciddi bir şekilde yaslanıyorlardı. Bu, kendi bilinçlerinin ilk
en yüce deneyiminde, genç gelinlerin kendine
dalmışlığı vardı. Muslin elbiselerinin izi ve peçelerinin hafif bulutu, Haziran manzarasının narin çerçevesinde göz kamaştırıcı parlaklık noktaları oluşturuyordu. Bu beyaz giysili figürlerin her birini, uzun bir arkadaş ve akraba
kafilesi takip ediyordu. "_C'est joli a voir_--çok
güzel bir görüntü, _hein_, hanımlarım? bu genç kızlar böyle
güzel!" Arabacımız Poulette'ten gözlerini ayırıp koltuğunda döndü,
arkamızdan gelen gruplara baktı. "Ah--kendi gözümü bırakmak
zordu--benimkinden de böyle iki tane vardı, bugün alayda." Ve Norman'ın dolu gözleri aniden nemlendi. Bu, bir an önceki açgözlülükten daha çekici bir parıltıydı.

"Görüyorsunuz, hanımlar," diye devam etti, sanki nemli göz kapaklarını mazur göstermek istercesine, "görüyorsunuz - çocuklarımızın ilk komünyonlarını aldıkları gün ailede büyük bir gündür. Çocuğun öldüğü ve adamın, kadının doğduğu gündür. Çocuklarımız ayaklarımızın dibine, rahibin önünde, yoldaşlarının önünde diz çöküp, doğduklarından beri işledikleri tüm günahları affetmemizi yalvardıklarında - bu çok fazla - kalp o kadar büyür ki neredeyse
patlar. Ah - işte o zaman hepimiz ağlarız!"

Charm memnun bir gülümsemeyle koltuğuna yerleşti. "Şanslıyız - ağlayan ve konuşan duygusal bir arabacı! Beş saat uçup gidecek," diye mırıldandı. Sonra yüksek sesle, Jacques'a -şimdi burnunu çeken babanın
çağrıldığını öğrendik--teşvik edici bir tonla sordu:

"İkinizin alayda olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"İki! Toplam beş kişi vardı. Hatta bebekler bile yürüyordu. İsa'yı ve Magdalen'i gördünüz mü? Onlar benimdi--_C'etait a moi, ca!_ Çünkü rahipler onları alacak--elde edebildikleri kadar."

"Haklılar. Çocuklar yürümediyse alay nasıl bu kadar iyi olabilir?" "İyi--_beau--ca?_" Ve Jacques'ın sesinde derin bir alay vardı. "Yirmi yıl önce _festival_i görmeliydin!
Şimdi, ihtişamı hiçbir şey değil. Suçlu rahiplerin kendisi. Her şeyi mahvettiler. Yıllar önce, tüm kasaba yürüyordu.
_Dieu_--ne manzara! Belediye başkanı, belediye, tüm itfaiyeciler,
belediye memurları--evet, hatta askerler bile yürüyordu. Ve
şarkı söylemeye gelince--_dame_, o zamanlar tüm genç adamlar koro üyesiydi--aylarca
eğitildik. Açık sokaklarda yürüyüp şarkı söylediğimizde
şarkı tüm kasabayı doldururdu. Büyük bir gök gürültüsü gibiydi."

"Ve değişim--neden geldi?" diye ısrar etti Charm.

"Ah," diye cevapladı Jacques, Poulette'in kalçalarını kırbaç darbesiyle okşayarak. "Rahipler; çok açgözlüydüler.
Onlar
açgözlü, işte böyleler. Her şeyi kendileri için istiyorlar. Ve bir _festival--ca coule, vous savez_. Ayrıca, zamanın ruhu
değişti. İnsanlar artık o kadar dindar değil. _Libres penseurs_--bu
şimdiki moda. _Merhaba_, Poulette!"

Poulette cevap verdi. Sanki ağır bir victoria, bir sürü bagaj ve üç yolcunun
yürüyüşü onun emek kariyerinde hoş bir bölümmüş gibi, altımızdaki vadiye doğru koştu. Ama sahibinin
aklında özgür düşünürlerin hayaleti hala kötü bir ruh gibi
dolaşıyordu. Sonraki bir saat boyunca bize _ces messieurs quinient le bon Dieu_ tarafından yapılan değişikliklerin uzun ve ayrıntılı bir açıklamasını yaptı. Suçları arasında köylülüğün moralini
bozmak da vardı. Onlar --köylüler-- artık mucizelere inanmıyordu ve büyücülüğe gelince,
iyi eski batıl inançlara, bah: bunlara kocakarı masalları olarak bakılıyordu.
Burada bile, bu kırsal ülkenin kalbinde,
vne vraie'yi bulabilmek için
çok uzun yürümeniz gerekecekti sorciere_, örneğin bir bardak suya bakarak geleceği bir kitaptaymış gibi okuyabilen veya ineğiniz kurursa, köylüler arasında laneti uygulayan kötü ruhu, iblisi adlandırabilen kişi. Tüm bu
bilim
kayboldu. Bir köylü artık ineğini bir falcıya götürmekten utanırdı; tüm köy gülerdi. Çobanlar bile
geceleri gezegenlerle iletişim kurma gücünü kaybetmişti; ve tüm
vadi _vieilles
meres_'e danışmak yerine _Petit Journal_'ı okurdu. Bir köylünün batıl inançlarına sahip gerçek bir köylü görmek için Bretanya'ya kadar gitmek gerekir. Normandiya'ya gelince, dünyanın geri kalanıyla uyum içindeydi, _que diable!_ Ve yine kırbaç darbesi indi.
Poulette, Jacques'in iğrenmesinin acısını çekmeliydi.

Norman köylüsü modern biriyse, ülkesi en azından
antik güzelliğinin cazibesini korumuştu. Yol,
birinin görmek isteyebileceği kadar Norman bir otoyoldu. Çiftlikler ve yaylalar arasında dönen ve ters bir şekilde kıvrılan en kaprisli doğaya sahipti. Toprak, büyüyen tahıllarla
şeritlenmişti ve Haziran çimenleri biçiliyordu. Çiftlikler, sanki yoldaşlığını özlüyormuş gibi, yolun hemen yanında duruyordu; ve sonra, komşuluk dedikodusunun kurulması için çok şey yaptıktan sonra, hemen ona sırtlarını döndüler - hepsi gerçek Normanlardı, bununla birlikte açık sözlülükleri ve gerçek gizlilikleri vardı.

Son kez büyük katedralin uzaktan bir görüntüsünü yakaladık. Parlak çatılı köylere doğru baktığımızda, görkemli
yığını, gri, görkemli, muhteşem, sahneye, tepelere, nehre,
ve tarlalara hakim olduğunu gördük, tıpkı eski günlerde büyük şehir duvarlarının ve katedral
kulelerinin çaresizce etraflarında
oynayan tüm insan yaşamına hükmettiği gibi.

Bir kez daha yeşil ve sarı geniş arazilerin arasındaydık;
arabamızın tekerlekleri ile ufuk arasında artık geniş bir
amfitiyatro, ormanlık tepeler yayılmıştı. Kavaklarla kaplı yolun kıvrımları
ormanların, çayırların, tepelerin ve
adaların içinde ve dışında kıvrımlı bir zarafetle kıvrılıyordu.
Öğleden sonra ışıkları derinleşiyordu; meşe ve kayınların tahıl tarlalarına düşürdüğü gölgeler bizim arkadaşlığımızın bir parçasıydı.
Uzak tepelerin mavi çiçekleri mora dönüşüyordu.
Işık renk olarak yoğunlaştıkça, tarlalardaki insan yaşamı
gerginliğini azaltıyordu; eğilmiş sırtlar doğruluyordu, çiftçiler
atlarını açık yola doğru kırbaçlıyorlardı; çünkü
Pazar ve bir _bayram_ günü olmasına rağmen, çiftçi çalışmak zorundaydı. Kadınlar
otların bir kısmını topluyor, onları demetler halinde bağlıyor ve yavaşça kararan toprakta
hareket ederken başlarının üstüne atıyorlardı.

Yakınımızdaki bir tarla, tırpanlarının üzerinde dinlenen bir grup kızla doluydu. Aralarından bir veya ikisi, kaba mavi önlükleriyle yüzlerini siliyorlardı; hepsinin yüzü, kaba sağlığın kırmızısıyla alev alevdi. Onlara yaklaştığımızda, bazıları tırpanlarını fırlatmıştı, grubun en uzunu, şakacı bir şekilde, bir güreşçi
pozisyonunda, yakın bir arkadaşını tutuyordu. Bir anda şirket bir grup güreşçiye dönüştü. Kızlar sırtüstü veya yüzüstü çimenlerin arasında devrilirken büyük bir kahkaha koptu. Sabolar, kısa etekler, eşarplar, kızıl kollar neşelerinin çılgın
girdabında yükselip yere indi.

"Dur, Jacques, sonunu görmeliyim," diye bağırdı Charm. "Acaba dövüşecekler mi yoksa dans mı edecekler!"

"Ah, bu saf bir Georgic--dans edecekler." Zaten dans ediyorlardı.
Dağınık saçları, önlükleri ve eşarpları çarpık olan sıra, bir kadril karesi oluşturmuştu. Kaba bir ölçü bozuldu; Bir şarkı parçası, kahkahalar arasında haykırıldı, ölçüye ritim verdi ve sonra
tüm grup, koro halinde şarkı söyleyerek, kollarını birleştirdi ve alçak bir çiftlik evinin sazdan çatısının altından öfkeyle
geçtiler.

"Gördüğünüz gibi hanımlarım, bazen tarlalar neşeli oluyor -şimdi bile," diye yorumladı Jacques. "Ama otlarını ekmeliler -çünkü
gece olmadan yağmur yağacak. Tırpan uyuduğunda şarkı söyleme zamanı -burada dediğimiz gibi."

Gözümüze yağmur belirtisi görünmüyordu. Üzerimizdeki mavi denizde yuvarlanan bulutlar sadece muhteşem bir şekilde aydınlatılmıştı. Ama kuşlar ve köylüler gökyüzünü biliyorlardı; dalların arasında büyük bir kanat çırpışı vardı; ve biz köylere girip çıkarken köylüler, kötü havayı
öngören aceleyle _depoları_ parçalara ayırıyorlardı. Yol boyunca "kutlama" yapıyorlardı;
ve dindarlığın yanı sıra, Norman tutumluluğu otoyolda da yaygındı.
Kadınlar ev cephelerinden çarşafları yırtıyorlardı; oğlanlar ve kızlar
tahta sunaklardan alçak evlere haçlar, çini vazolar ve çok renkli Bakireler taşıyorlardı.

Şu anda büyük damlalar düştü; pürüzsüz yola
bir sürü sert madeni para parçası gibi çarptılar. Saatin iki tik'inden daha kısa bir sürede,
dünya ıslak bir dünya oldu; pamuk gibi yumuşak gri bulut kümeleri vardı, nemle
damlıyordu. Toprak, yarım saat önce güneşte parıldayan bir mücevher değilmiş gibi sırılsıklamdı;
ve çiftlik evleri bile şemsiyesiz yağmurda yakalanmış gibi hemen bir havaya bürünmüştü. Tek başına çiftlik bahçeleri
duşun aniliğinden dolayı sevinç duyuyor gibiydi. Çiçeklerin yağmur yağdığında parlama gibi bir huyu vardır, bu da çiçek yapraklarının bir kadının tektaşlara olan sevgisini kanıtlar.

Gri manzarayı şaşırtıcı derecede parlak yapan başka renk çizgileri de vardı. Köy şenliklerine giden köylülerden bazıları da geçen sağanak yağmura yakalandı. Geniş mavi ve mor şemsiyelerini
açmışlardı; bunlar ıslak makadamın camında yansıyan
büyük renk diskleri oluşturuyordu. Kadınlar siyah alpaka ve kaşmir eteklerini ters çevirmiş, kenarlarını kalın kalçalarının etrafına
sıkıştırmışlardı; damlayan şemsiyelerin geniş, canlı dairelerinin altında bu parlak renkli iç eteklikler, kırmızı çorapların ve yeni cilalanmış siyah saboların içine gömülmüş kalın ayak bileklerinin cömertçe ortaya çıkmasını sağlıyordu. Erkeklerin kobalt mavisi bluzları ve sivri uçlu keçe şapkaları, manzarayı zıt notalar ve hatlarla noktalıyordu.

Son sivri şapka çiftlik muhafazalarına kaybolduktan sonra, biz ve ıslak manzara yağmuru kendimize sakladık. Ağaçlar artık hayaletsi şekillerdi; onlara yoldaş olarak güvenilemezdi. Bahçeler ve tahıl tarlaları bile gizemli bir şekilde örtülüydü, sisler arabamızın tekerleklerine o kadar yakındı ki. Ötede, yolun en uzak ucunda, bu sisler kendilerini sağlam, sıkı bir kütleye dönüştürmüştü.

Ötede, çok ilerideki bulutlar, göğe saplanmış
bir toprak parçasını sarıyor gibiydi.

Bir süre sonra gözler bilinçsizce o uzaktaki yünlü kütleleri izledi. Ötede, belirsiz, henüz elle tutulamayan, yuvarlanan sislerin bazen bir Alp iğnesini çevrelediği
gibi kuşattığı bir şey vardı. Düşünce gelirken bile, gri kütlenin aniden kalkması, yüksek bir zirvenin ucunu gösterdi. Ucu gökyüzünü deldi. Sonra rüzgar, güçlü bir el gibi, bulutları bir
mantoya süpürdü ve o garip manzarayı bir daha görmedik.

Birkaç mil boyunca yolumuz bizi loş, hayali bir manzaranın içinden geçirdi.
Bütün ana hatlar bulanıktı. Yağmur bile bir örtüydü;
bizimle en yakın çalılıkların arasına bir
perdeymiş gibi düştü.
Poulette'in zilli yakasının şıngırtısı ve
çukurlarda akan suyun şırıltısı--kulağa gelen tek sesler bunlardı.

Yine de o uzaktaki kütlenin etrafındaki bulutlar kıvrılıp yuvarlanıyordu;
keşke dağılıyor,
keşke yeniden oluşuyorlardı--sanki garip ve harika bir şey
orada asılıymış gibi--cennet ve yeryüzü arasında.

Yığın hâlâ çok uzaktaydı; alt sisler bile
dünyanın hiçbir ovasında durmuyordu. Onlar da altlarında hareket eden bir şey tarafından hareket ettiriliyordu, tıpkı kalın bir pelerin örttüğü bedenin şeklini ve hareketini
aldığı gibi. Hala ilerliyorduk ve hala büyük bulut dağı
büyüdü ve büyüdü. Ve sonra küçük bir peltek, tıslayan ses geldi. Bu,
denizin görünmeyen bir kıyıyla buluştuğu zamanki öpücüğüydü. Ve yanaklarımızda
deniz rüzgarı esti, dudaklara yumuşak ve tuzlu.

Yığın şekil ve ana hatlar alıyordu. Sisler denizin altında kalan
geniş, geniş bir taban boyunca yuvarlanıyordu ve göğe doğru bir piramidin
tepe noktasını kavradılar.

Gökyüzündeki bu piramit Mont St. Michel'di.

Ayakları denizde ve başı sonsuzluğa doğru kaybolan--burada,
sonunda, bu kayalardan oluşan kaya, hayalet gibi, yukarıdaki
cennetlere doğru yakalanmıştı.

Hayalet manzaradan belirdi--kendisi en üst düzey
hayalet; gizemli bir örtüye bürünmüş bir güzellik dehası gibi yukarı doğru uçtu.

Nesiller boyu insanlar için böyleydi. Güzel, uzak, gizemli!
Sunakları ve türbeleriyle, rüzgar ve fırtına tarafından yontulmuş diğer taşlara insan tarafından oyulmuş taş mucizesiyle, Mont St. Michel
her zaman yeryüzünün bir parçası olmaktan çok cennetin bir parçası olmuştur.

Sonra, bizim için bulutlar aniden dağıldı, tıpkı modern nesiller için batıl inançların sisleri de dağılıp gitti.

MONT ST. MICHEL:

KAYA ÜZERİNDE BİR HAN.

[İllüstrasyon: MONT SAINT MICHEL]

XXIX. BÖLÜM.

DENİZ YOLUYLA POULARD HANINA.

Bir sürü top gibi havaya fırlatılıyorduk. Bir Normandiya _char a
banc_ yaşam koşullarındaki güzel ayrımlara saygı duymadığını kanıtlıyordu. Bizi pazara poundla satılmak üzere götürüyormuş gibi, hiç endişe etmeden savurdu, çarptı ve yuvarladı. Çünkü _greve_ üzerindeydik. Vaat edilen nehirler önümüzdeydi.

Mont da öyleydi, artık hayalet gibi değildi, ama sağlam genç Percheron'umuzun her dalışında yaklaşıyordu. Herhangi bir yeni veya
denenmemiş ortamda hareket etmek, deneyle birlikte bir miktar
sevinç getirecektir. Şimdi, suyun içinden geçmek artık titiz yüzyılımızda moda değil gibi görünüyor; birileri ıslanabilir, belki de, ihtiyatlı olanların sonucuydu. Ve böylece çok masum ve
heyecan verici bir eğlence, yavaş yavaş kayıp zevk sanatları arasına düştü.

Daha önce hiç almadığımız şekilde su alıyorduk ve bu yöntemi seviyorduk. Ördekler kadar ıslanmıştık, ama umurumuzda mıydı? Üzerimize su fışkırıyordu; denizin köpüğü, güçlü bir ıslak esintinin gücüyle yüzümüze
fışkırıyordu ve yine de seviyorduk. Ayrıca,
suların beyaz köpüğüne, kum sırtlarının üzerinden,
ovalardan, ıslak çamurun geniş ovalarına doğru böyle sürerken, bu Mont'a çıkmanın eski klasik yoluydu. Elbette, krallar, azizler ve hacılar için bir yol olarak yeterince iyi bulunan şey, eski zaman yöntemlerinin iki sevgilisi için yeterince iyi olmalıydı. Oradaki set, acelenin şeytanına inananlar ve ona sadakatle hizmet edenler için inşa edildi.

Bizden başka biri de dalgaların arasından geçerken yolculuğumuzun tadını çıkarıyordu. Neşeli genç Normandiya sürücümüz, ıslak yüzlerimizin ve dengesiz vücutlarımızın
görüntüsünde enfes bir haz bulmuş gibiydi. Gözlerini bizden ayıramıyordu; gözleri onun keyfinin çiyiyle parlıyordu. İki kadın, köylülermiş gibi, yuvarlanıp duruyorlardı ve çocuklarmış gibi gülüyorlardı - bu bir gösteriydi ve kırsal bir bluzu neşelendiren bir şakanın keskin bir takdiriydi.

"Ah--ah! hanımlar!" diye haykırdı, kendi kahkahalarının arasında, kendi güzel başını havaya fırlatırken, koyun postuyla kaplı kaba
bankında, sanki bir koltukmuş gibi oturuyordu. "Ah,
ah! hanımlar, bunu beklemiyordun, _hein_? Bir landau,
ve belki tüyler ve yastıklar mı umuyordun? Ama yumuşak tüyler ve yaylar _greve_ için değil."

"Tehlikeli mi? Derin çukurlar var mı?"

"Ah, delikler, onlar hiçbir şey değil. Korktuğumuz bataklıklar. Ama
sadece biraz tehlike var ve tehlike seyahatin cazibesini yaratıyor, öyle değil mi hanımlarım? Macera, insan bunun için seyahat eder! _Hui!_ Sav
l'Air!"

Daha önce, yolculuğumuzu aydınlatan
atların isimleri kadar, arabacılarımız konusunda da alışılmadık derecede şanslı olduğumuzu fark etmiştik. Bir isimde yatan erdeme veya cazibeye karşı küçümsemesi, deliliğinin tam küre aptallığında herhangi bir âşığın görüşünden daha fazla saygıya değer olmayan Juliet'e rağmen,
ben
isimlerin hayatın doğal ortamına çok etkili bir ek olduğuna inanıyorum.
Bu Normandiya anayolları boyunca sahip olduğumuz atların çoğu,
ülkenin özelliklerini italikleştirmeye yardımcı olan
isimlere karşılık geliyordu. Poulette, daha bir saat önce sonsuza dek ayrıldığımız o güçlü küçük kısrak, bize bu yağlı manzarayı
tanımlamak için daha iyi bir lakap verilebilir miydi? Ve şimdi Fend
l'Air, yoluna çıkan kara veya deniz ne olursa olsun, uzayı yarıp geçme yeteneğini kanıtlıyordu.

"Ve adını hak ediyor, hanımefendi," diye duyurdu sürücüsü, kocaman kalçalara sevgi dolu bir gözle bakarken ciddi bir gururla. "Yol alabilir,
ah, ama rüzgar gibi! Geçişi sanki hiçbir şey değilmiş gibi yapan o!"

Geçiş! Kıyının Mont'tan bahsetme şeklinin temel notası buydu. Oradaki kaya, ayrı bir ülkeydi, kıyının iddia etmediği, hiçbir rolü olmayan, yabancı bir eyaletmiş gibi
uzak hissedilen bir kara parçası veya taştı. Genets'te köy, Mont'tan uzak bir diyardan bahseder gibi bahsediyordu. Kumların üzerinden yapılan yolculuk bile belli bir ciddiyetle ele alınıyordu. Bir yola çıkış, köyün _char-a-banc'ın_ tekerlekleri etrafında toplanması için bir işaretti. Küçük bir köy için oldukça büyük bir topluluk, bizim aracımızın etrafında toplanmıştı ve içerideki kaba koltuğa bindiğimizde ciddiyetle bakıyorlardı. Köylüler bize sanki bir deniz yolculuğuna çıkıyormuşuz gibi büyük bir şevkle "_bonjours_"larını verdiler.

"İyi bir geçiş yapacaksınız!" diye kıkırdadı yaşlı adamlardan biri, başını gökyüzüne doğru sallayarak.

"Kumlar ıslak olabilir ama zaten sert!" diye ekledi iri yarı bir köylü, tüm kantonun en şişman adamı, bir köy merakına sahip olmaktan gurur duyan
biri olarak fısıldayarak ev sahibine.

"_Hui_, Fend l'Air! _Dikkat, toi!_" Fend l'Air güzel yelesini savurdu,
ve kaldırım taşlarının üzerinden iradeli bir şekilde geçti. Ama sürücüsü sadece
toplanmış köye poz veriyordu. Gerçekten acelesi yoktu; annesinin meyhanesinde
taze bir ses şarkı söylüyordu; içindeki duygusal
ki şarkının sonunu duymak için gergindi.

"Duydunuz mu hanımlar? Paris'te böyle bir şarkı
yok. Bir kafeye gitmeli--"

"_Allons, toi!_" diye bağırdı annesinin sesi, yüzü kararırken. "Sizce bu hanımlar geceyi _greve_'de geçirmek isterler mi?
_Depeches-toi, vaurien!_" Ve güçlü eliyle tekerlekleri itti,
bunun üzerine tüm köy güldü. Ama işe yaramaz
oğul şarkı devam ederken acele etmedi--

"_Le bon vin me fait dormir,
L'amour me reveil--_"

Başını bir yana eğmeye ve gözlerinin biraz hayal

kurmasına izin vermeye devam etti.

İçeride, bir grup köylü han masasının etrafında toplanmıştı. Bluzların arasında oturan birkaç genç kız vardı; bunlardan biri, Fend l'Air'in yakalanıp koşum altına alınmasını beklerken oturduğumuz
bir saat boyunca, bir piskoposun yüreğine dokunacak kadar kontralto tatlılığında bir sesle, şüpheli zevkli şarkılar söylüyordu.
"Avranches'daki fabrikalardan birkaç genç kız, hanımlar, pazar günleri biraz temiz hava almak için buraya geliyorlar; _Dieu soit si elles en ont
besoin, pauvres enfants!_" ev sahibinin hayırsever açıklamasıydı.
Bize öyle geldi ki, Avranches'lı genç hanımlar iklimsel bir değişiklikten çok ahlaki bir değişikliğe ihtiyaç duyuyorlardı. Ama sonra, hayırseverce düşündük, bu güzel zevk ve ahlak sorularında, birinin miras olarak
Francis I. ve bir Rabelais'in mi yoksa Calvin ve bir Püriten
vicdanının mı
aldığı dünyadaki tüm farkı yaratır.

Köyün hemen altındaki yeşil tepelerdeki kazlar, Calvin'i hiç duymamışlardı bile; güzel sabbatvari
yasaları hakkında tam bir cehaletlerini kanıtlamak için bir dizi derin havuza dalmanın keyfini
çıkarıyorlardı.

Tepelere ilk atışımızla birlikte, yeni ve taze deneyimlerin olduğu bir dünya başladı. Genets oldukça haklıydı; şu karşıdaki Mont başka bir ülkeydi; yolculuğun en başında bile çok şey öğrendik. Ünlü kayanın surlarını süpüren denizden esen bu esinti, deniz özünün çift özütüydü;
denizin tüm tuzuna ve köknarların ve yabani çiçeklerin aromasına sahipti;
dudakları, yüksek havada bir bahçeyi öpmeden önce, sadece onları ele vermek için bile olsa, koku
kalmadan geçmemişti. Bu çayır bataklığı şeridinin bile kendine özgü bir karakteri vardı; yarısı toprağa, yarısı denize aitti. Sığır sürüleri, koyun sürüleri ve kaz kolonileriyle, yırtık pırtık deniz kestaneleri tarafından devriye gezen bir iç mera olduğunu düşünebilirdiniz. Ama bakın, bir yerlerde mera yüksek deniz
dalgalarında kaybolmuştu; şişkin yelkenleri olan gemiler sığırların yanlarındaki eğrinin yerini almıştı ve koyunların eğilen boyunları yerine, köpüklü dalgaların üzerine
alçalan martılar vardı.

Bu deniz ve kara ikili yaşamının enkarnasyonu olarak, kaya ayakta duruyor.
Ayrıca hem denizin hem de karanın.
Ayakları sularındır--deniz dalgalarının milyonlarca yıldır oyuncak olarak kullandığı kayalar ve taşlar. Ancak kayalar bir dağa yığıldıkça toprak yeniden ele geçirilir. Bu mesafeden bile, büyük ağaçların hareket eden kollarını, taşlı tepenin yamaçlarını boyayan sarı çiçek uçlarını ve burada ve orada yeşil çimen şeritlerini görebilirsiniz. Doğa denizdeki bu harika piramit için çok şey yaptı. Sonra insan geldi ve onu kendi zevkine göre şekillendirdi. Taşları tabanına yığdı; devasa duvarlar oluşturdu; yanlarına burçların yuvarlak göğüslerini oydu; saraylar, manastırlar, manastırlar, manastırlar karışımını baş döndürücü yüksekliklere daha da yükseğe yığdı, en tepeye hepsinin en uygun tacını, mücevherlerle süslü Norman-Gotik bir katedrali koydu. Dünya ve insan eldivenlerini denize attılar - bu kaya onların, diye haykırıyorlar dalgalara ve okyanusların gücüne. Ve deniz gülüyor - güçlü adamlar, oğlanlar öfkelendiğinde veya ısrarcı olduğunda gülüyor. O,
onların inşa etmelerine ve çalışmalarına, dua etmelerine ve savaşmalarına izin verdi;
kayada ne yapıldığı onun için birdir - erkekler taşlarını dantele mi oyuyor, yoksa
zindanlarında çürüyüp
ölüyorlar; her bahar
nergislerin çatlaklardan sürünerek çıkması ve süsenlerin bahçelerden onlara
baş sallaması onun için birdir.

Onun için hepsi birdir. Günde iki kez Mont'u yeniden ele geçiriyor.

Onu gelgitlerinin güçlü koluyla kuşatıyor;
sularının kudretiyle onu bir kez daha denizin bir parçası haline getiriyor.

Gelgit şimdi yükseliyordu.

Aşağılıkların kıyıları sığlıklarda dolaşıp bir olana kadar
birleşmişti. Çoban çocuklarının sonuncusunu geride bırakmıştık,
gezgin bir çocuğu aramak için
karanın kenarına gelmiştik. Hepimiz birden
yüksek suya
daldık. Yolumuz gözden kaybolmuştu; araba tekerleklerimiz kadar yüksek dalgaların arasından geçiyorduk. Fend l'Air titriyordu; bir kadın kadar titriyordu. Nehirlerin yüksekliği onun hoşuna gitmiyordu.

"_Sacre faineant!_" diye bağırdı sahibi, titremeyi güçlü bir
kırbaç şaklatmasıyla karşıladı.

"Korkuyor mu?"

"Evet--su bu kadar yüksek olduğunda, her zaman korkar. Ah, işte
o--_diantre_, ama zamanını aldı!" diye homurdandı, ama homurdanma rahatlama tonundaydı. Suyun içinden bize doğru
atlayan bir figürü işaret ediyordu. "Bu rehber!" diye ekledi, açıklama olarak.

Rehber Fend l'Air'in omzundaydı. Çok az bir kısmı suyun üstündeydi, ama o da bir Mısırlı kadar kahverengiydi. Bir yunus gibi
üfleyip üflüyordu. Bir elinde kocaman bir dirgen tutuyordu - bu sulak Merkür'ün üç dişli mızrağı.

"Sizi gezdireyim mi?" diye sordu, üç dişli mızrağı sanki selam verir gibi suya daldırırken,
hâlâ nefes nefese ve soluk soluğaydı.

"İzin verirseniz," diye yanıtladı şoförümüz ciddi bir şekilde. Çünkü
araba tekerleklerimize ve göğüslerimize kadar derin suda olsak da, formalitelerden
vazgeçilemezdi, anlıyor musunuz. Rehber hemen Fend l'Air'in önüne geçti, onun titremeleri de aynı hızla kayboldu.

"Görüyorsunuz ya, hanımlar - rehber ona cesaret veriyor - ve artık
korku bilmiyor," diye haykırdı gururla dış banktaki kırbacımız. "Ve ne
haberler, Victor - var mı?" Sorduğu Mont'la ilgiliydi. Ve rehber derin suya bir dalış daha yaparak cevap verdi:

"Ah, pek bir şey yok. Yarın bir düğün ve ertesi gün bir hac olacak. Madam Poulard'ın henüz sadece bir avuç dolusu var. _Ces dames_ iniyor
şüphesiz Madam Poulard'ın--_celle qui fait les omelettes?_" Hanımlar henüz söz konusu ev sahibesinin başarılarından habersizdi; sadece güzelliğinden duymuşlardı.

"_C'est elle_," rehber ve şoför ciddi bir şekilde koro halinde söyledi, ikisi de
gözleri buluştuğunda başlarını salladılar. "_Fameuse, sa beaute, comme son
omelette_," şoförümüz ciddi bir şekilde ekledi.

Bu hanımın güzelliği ve omletinin şöhreti, görünüşe göre, zihin üzerindeki etkileri bakımından çok ayıklatıcıydı; çünkü ne rehberin
ne de şoförün söyleyecek başka bir sözü vardı.

Rehber hala nehirlere daldı ve Fend l'Air onu takip etti.
Arabamız hala sallanıyor ve savruluyordu--hâlâ kaba beşiğimizde sallanıyorduk. Fakat bulutların kıyılarından kurtulmuş olan güneş,
yolumuzu büyük ve ani bir ihtişamla aydınlatıyordu. Ve su yolculuğumuzun geri kalanında sadece o aydınlanmanın bilincindeydik.
Mont'un arkasında, safran rengi uçsuz bucaksız bir deniz vardı. Fakat gökyüzündeydi; ona karşı büyük kaya, sanki gece üzerindeymiş gibi siyahtı. Burada ve orada,
uçan bir payandanın eğrisinden veya delinmiş bir korkuluğun açıklıklarından, bu sarı dünyanın neşeli parçaları yakalanıp çerçevelenmişti. Deniz,
altta sessiz bir halı gibi uzanıyordu; ve bu halının üzerinde gemiler ve yelkenliler,
altına batırılmış yelkenler ve halatlarla, kolayca süzülerek yüzüyordu.
Kıyıya yakın demirlemiş olan daha küçük tekneler,
altın bir sisin içindeymiş gibi değişmiş gibiydi. Ve daha da yakınlarda Mont'un kahverengi duvarları büyük bir
gölge oluşturuyordu ve gölgede sular bir Afrikalının derisi kadar siyahtı. Sığlıklarda turkuaz ve
soluk yeşilin güzel kütleleri vardı; çünkü burada ve orada bir bulut parçası geçiyordu, yarı saydam göletlerde onların ten renklerini yansıtıyordu.

Ama Fend l'Air'in toynakları tanıdık bir notaya basmıştı. Demir ayakkabıları setin
makadamı boyunca tıkırdıyordu. Büyük duvarların altında hızla
bir koşuş vardı; açık bir kemerden dar bir köy sokağına dalarken aniden karanlık bir gece; yan duvarlara inşa edilmiş evlerin karışık bir izlenimi; machicolatlı geçitler;
kulaklarımızın etrafında yuvarlanan kayalar ve çatılar; ve sokağın içinde çığlık atan bir erkek ve kadın grubunun
çığlığı duyuluyordu. Hamallar,
köylüler, oğlanlar ve çocuklar, birçok çakal gibi
araba tekerleklerimizin etrafında bağırıyorlardı. Geniş, aydınlık bir kapının önünde durduğumuzda şamata durmadı.

Sonra kapıdan uzun boylu, güzel hatlara sahip bir esmer geldi. Bağıran kalabalığın arasından bir düşesin bir kalabalığın arasından yol açması gibi geçti. Bir anda arabanın yanındaydı. Bize hem hoş geldin hem de bir sahiplenme eylemi olan bir reverans ve gülümseme yaptı. Sağlam, yumuşak, kahverengi bir el uzattı. Bizimkini kavradığında, bunun bir arkadaşın kavrayışı ve dünyasını nasıl tutacağını bilen birinin kavrayışı olduğunu anladık. Ama konuştuğunda kelimeler kadife gibiydi ve sesi bir okşamanın ritmine sahipti.

"Seni izliyordum, _cheres dames_--greve'i geçerken--ama
ne kadar da ıslak ve yorgun olmalısın! Ateşin yanına gel, şimdi alev alev--ben onu senin için besliyordum!" Ve bir kez daha güzelce kıvrılmış dudaklar ince dişlerin üzerinden ayrıldı ve koyu gözlerin aşırı parlaklığı gülümsedi ve bizimkilerde parladı. Okşayan ses bizi hâlâ ileriye, büyük neşeli mutfağa doğru götürüyordu; becerikli, ihtiyatlı parmakların dokunuşu ıslak pelerinleri ve örtüleri çözüyordu; güzel ve zarif bir kadının yumuşak cazibesi, devasa ateş kütüklerinin nüfuz eden sıcaklığını bile karşılamamızın ikincil bir özelliği haline getiriyordu. Hiç bir _greve_ geçmemiş olanlar; bir Normandiya _char-a-banc_'ında hiç sarsılmamış olanlar; saatlerce deniz nehirlerinin bir parçası olmanın karışık zevklerini ve rahatsızlıklarını
öğrenmemiş olanlar; ve bir Kaya Üzerindeki Han'ın eşiğinde Madam Poulard'ın gülümseyen karşılamasıyla karşılaşmamış olanlar - bunların hepsinin seyahat deneyimi kitabında okunacak hoş bir sayfası
vardır.

Bu sırada bir yerlerde, bir iç odada, burun deliklerine hoş gelen şeyler
pişiriliyordu. Hizmetçiler örtülü tabaklarla merdivenlerden yukarı aşağı
sürünüyorlardı; şeylerin kapaklarının kulağında hoş bir tıkırtı vardı; tabaklar, tavalar veya kavanozlar kaldırılıyordu. Ve aç ağızlara yiyecek ve dudaklara kırmızı şarap vaadinden bile daha lezzetli olan, başımızda dikilip yolcularının kuruduğunu ve iyice ısındığını gördüğü için memnuniyetle mırıldanan hanımefendinin sesinin devam eden müziğiydi. "Yemek zili yakında çalınmalı, sevgili hanımlar; cesaret edebildiğim kadar erteledim - terastan ilerleyişinizi ölçtüm - tüm halkımı beklettim; buradaki ilk yemeğiniz sıcak olmalı! Ama şimdi çalıyor! Sizi odalarınıza götüreyim mi?"

Hiç şüphem yok ki, zeytin yanağı ve yakışıklı vücuduyla bu esmer güzellik olmadan bile, bizi bir tür sersemlikle götürdüğü yoldan giderdik. Makineli kapıların altından geçilemez;
on dördüncü yüzyıl surlarının duvarları arasında hışırtı; bir gözetleme kulesinde başlayıp bir surda biten, muhteşem bir deniz manzarası ve kıyıya doğru tüm karanın genişliğiyle taş bir merdivene tırmanın; bir piskoposun arması ve ayaklarınızın altında Meryem Ana tapınağıyla bir kral kapısının tepesinden sakince yürüyün; ve sonra, hemen, kaba taş basamakların oyulmuş olduğu bir kayanın kenarına tırmanmaya başlayın, ta ki minyatür bir terasa inene kadar, yüzlerce veya daha fazla yolcuya barınak sağlama cüretini gösteren gülünç bir kaya çıkıntısına tutturulmuş, gülünç derecede sağlam görünümlü bir ev bulun - ayrıca, sıra sıra çınar ağaçları, hanımeli ve gül asması için yeterli zemin, küçük masalar ve demir sandalyelerden oluşan tam bir cilveli ekipmanla - kayaya tırmanmak gibi bir yolculuk hiç tamamen ayık gözlerle yapılmamıştır. Halkı aşağıda bekliyor ve akşam yemeği
kumaşlara doğru yolda olsa da, Madam Poulard'ın etrafındaki güzelliğe ayıracak bolca zamanı vardı. Surların tepesinden manzara ne kadar da güzeldi! Ne kadar
taze bir histi, havada bir terasta durup
aşağıya denize ve düz kıyılara bakmak!
Gül asmaları--biz onları tatlı bulduk--_tiens_--dallardan biri
düşmüştü--gevşemiş desteği yeniden ayarlamak için tam zamanı vardı. Ve
"Marianne, bu hanımlara sıcak sularını ver ve çantalarına bak--"
bu emir bile nezaketle verildi. Ancak esnek, çevik figür bizi bırakıp dik kayadan oyulmuş basamaklardan aşağı uçtuğunda; kapının tepesinden fırlayıp bir kertenkele zarafetiyle aşağımızdaki sokağa kaydığında, hanımefendinin aceleci olmasına dair özel bir ihtiyaç olduğunun farkına vardık.

O gece, yaklaşık üç saat sonra, aynı esnek figürün etrafında pitoresk bir grup toplandı. Güzel ve beklenmedik bir tören gerçekleşmek üzereydi.

Fenerlerin yakılması töreniydi.

Büyük mutfakta, ateşin ışığının dansı ve lambaların parıltısı arasında, yedi veya sekiz kişi Çin fenerleriyle donatıldı. Bu başlı başına ilgi çekici bir görüntüydü. Madam Poulard bu gösteride her zaman neşeliydi - çünkü bu, misafirleri arasında çok masum bir neşe anlamına geliyordu ve son fenerin yakılmasıyla kendi günü de sona ermişti. Böylece parlak gözler taze bir ateşle parladı ve zeytin yanakları yeniden parladı. Tüm erkekler ve kadınlar, ikisi de memnun olduklarında ve yine de memnuniyetlerini göstermekten biraz utandıklarında, çocukların kahkahaları gibi güldüler. Bir Çin feneriyle bir kayaya tırmanmak çok saçmaydı! Ama sadece saçma olduğu için, aynı zamanda keyifliydi. Bir-iki-üç-yedi-sekiz-hepsi yakılmıştı. Son erkek misafir, şapkasını madame'a dokundurmuş, bir erkeğin sadece güzel bir kadına verdiği "_bonne
nuit_" ile güzelliğinin hak ettiği saygıyı gördüğünü hisseden bir kadının geri verdiği şeyi değiş tokuş etmişti; madame'ın figürü, hala gülümseyerek, parlak bir kutsama varlığıyla, kapıda, arkasında ateş ışığının büyük parıltısıyla duruyordu; son kahkaha sokakta yankılandı--ve işte, karanlık üzerimize çökmüştü! Sokak bir mağara kadar siyahtı. Gökyüzü şeridi ve yukarıdaki yıldızlar, buna karşın neredeyse gündüz gibi görünüyordu. Porte du Roi'nin büyük kemeri bizi yuttu ve sonra yavaşça yolumuzu bularak açık surlara doğru basamakları tırmandık. Burada keskin gece havası pelerinlerimizin ve giysilerimizin arasından kabaca geçti; deniz burçların altından, bazen gri, bazen mor bir ceket gösteren, huzursuz bir şekilde bağlanmış bir yaratık gibi savruldu ve yıldızlar, o kadar yakın oldukları için, her an düşebilecek altın toplardı. Erkekler titredi ve ceketlerini iliklediler ve kadınlar, yüzen burnu yüzlerinde ve omuzlarında daha yakından kavrarken, biraz tiz bir sesle güldüler.

Ve fenerlerin ışınları taş döşemede garip bir dans etti.

Bir kez daha karanlığın içinde kaybolduk. Eski muhafız kulübesinden geçiyorduk. Ve sonra yavaşça, her zamankinden daha yavaş, fenerler kayaya oyulmuş basamakları
tırmanıyordu. Eller, demir parmaklıklara tutunmak için karanlıkta el yordamıyla ilerledi; kahkahalar küçük çığlıklara ve yardım için inlemelere dönüşmüştü. Sonra fenerlerden biri hain bir oyun oynadı; yukarı doğru el yordamıyla ilerleyen iki figürün sırtlarını gösterdi - kız gibi figürlerden birinin etrafında bir adamın kolu fırlatıldı. Birdenbire çığlıkların sesi kesildi.

Fenerler düzensiz ışıklarını diğer nesnelere doğru tuttu. Şimdi canlı sarı bir çalıyı aydınlattılar; bir çatı tepesinde dans ettiler; aniden bir parlaklık halkasıyla, aşağıdaki girdaplı suların ve dipsiz bir çukur kadar siyah kayaların korkunç derinliklerini sular altında bıraktılar.

Sonra terasa ulaşıldı. Ve fenerler güller ve asmaların arasında son bir neşeli dans daha etti, Puf! Puf! ve işte!
hepsi söndü.

Böylece Mont'ta yatağa gittik.

BÖLÜM XXX.

TARİHİ BİR OMLET--HACILAR VE TAPINAK.

Denizde bir tepede uyanmak. Sabahın getirdiği şey buydu.

Bu tepeyi, kayaların kenarlarına sıvanmış evlerle, onu
çevreleyen büyük duvarlarla, çatlaklara sıkışmış minik bahçelerle ve denize doğru yuvarlanan bir
ormanla doldurun. Bu tepenin size yürüyebileceğiniz bir kasaba sunmasına izin verin, çok katlı evlerin olduğu bir sokak; kilise koridorları kadar geniş surlar boyunca uzanan diğer gezinti yolları; zindanlar, manastırlar, salonlar, muhafız odaları, rahibe kapıları ve uçan payandaları havadan fırlayıp bir bulutta sonlanan bir katedral - Mont St. Michel'in tepelerinde uyandığımız dünya böyleydi.

Tepedeki kıyının kararı adildi; bir kayanın üzerindeki bu dünya ayrı bir dünyaydı. Denizdeki bu tepenin kopuk bir havası vardı - sanki Fransız olsa da, özünde gerçek bir Galyalı olmasına rağmen, her şeyin başlangıcından itibaren kendine özgü bir macera hayatı olmuştu. Kıyı, en iyi ihtimalle, sadece bir üvey anneydi; tepe denizin gerçek çocuğuydu. Doğumundan bu yana, ait olduğu ülkeden deneyimde az çok zorunlu bir ayrılık yaşamıştır. İster tapınak ister kale, ister ormanlarla kaplı, ister bakir vahşi görünümde, ister insan keskisiyle güzelliğe bürünmüş olsun, kaderi hep aynı olmuştur: kendi kendine yetmek, tek kelimeyle minyatür bir dünya olmak.

Mont, macera dolu görünümüyle tarihini kanıtlamıştır; sadece kaya veya daha plastik insan kalıbından olsun, deneyimin kaba kullanımıyla yontulmuş özelliklere gelen o kasvetli, ciddi, hırpalanmış görünüme sahipti.

Hepimizin bildiği gibi, tepelerin ve dağların göğe doğru büyüdükçe küçümseyici bir tavır takınmaları yaygın bir alışkanlıktır; insanın dünyayı kendisine ait olarak işaretlediği şeyleri birer birer çok hevesle düşürürler. Bir dağın tepesinde durmak ve mezarınıza inmek, en azından şu açıdan benzerdir: kendiniz hariç her şeyi geride bırakmışsınızdır. Ancak Mont St. Michel'in hem cazibesi hem de zaferi, insan el işçiliğinin çoğunu mavi hava alanlarına taşımasıdır; bu
başarı tek başına onu tepeler arasında eşsiz kılar. Sanki insan ve doğa bir
başyapıt üretmek için bir kez olsun birlikte çalışmayı kabul etmiş gibi görünüyor. Tepe ve onun
yukarıya taşıdığı mimari güzellikler, denize ve havanın en yüksek noktalarına fırlatılmış bir alay gibidir; yüzyıllardır yüksek sesle bağırıyormuş gibi görünüyorlar,
"Fırtınalarınıza ve boşuna gelgitlerinize karşı neler yapabileceğimizi görün - denediğimizde."

O sabah alay daha çok bir
epitalamium'a benziyordu - deniz ve gökyüzü kayanın parıldayan yüzünün üzerinden böyle evlilik çizgileri okuyor gibiydi. Haziran, mavi çadırını
denizlerin üzerine kurmuştu; güneşin
altına vurduğu yerler hariç, tüm dünya maviydi. Güzelliğe aşık gözler için, ayaklarının dibinde ne dünya!
O masmavi çatının altında, batıya doğru, suyun dünyası vardı,
kıvrılıyor, çukurlaşıyordu, güneşin altında dans etmenin bilinçli sevinciyle
yüklenmiş bir insan varlığı gibi. Kıyıya doğru, daha istikrarlı toprak, Müslümanların
ideal duruşundaydı: sürekli secde halinde. Bretanya
kıyısı uzun, düz, yeşil bir şeritti; Cancale'nin kayaları kahverengiydi,
ama yükseklik açısından kum tepelerinden biraz daha yüksekti;
Normandiya ormanları ve meyve bahçeleri, Avranches katedral kulelerinin
spiralinde odaklanan dalgalı çizgilerdi: iki
mavi arasında, Chaunsey ve Kanal Adaları'nın havadan şekilleri asılıydı; ve daha yakın, kıyı şeridi boyunca, kıyının kenarları, sığlıklar ve sığlıklarla
kırılmıştı - sanki yeryüzünün parmakları
denize dokunuyordu - Coleridge'in Habeşli hizmetçisinin dulcimer'e dokunması gibi,
şairin kulağını rahatsız eden o müziği çalıyordu.

Terastaki küçük demir masalarda oturuyorduk.
Çınar ağaçlarının altında sabah kahvemizi yudumluyorduk. Kahve fincanlarımızın bir ayak ötesindeki teras, bir uçurum olarak gerçek kariyerine anında başladı. Bizler, kendimiz, gökyüzüne doğru kendi uçuşumuza aniden başlamış gibiydik - gökyüzüyle o kadar şaşırtıcı bir yakınlık içindeydik ki. Büyük kanatlı kuşların kulaklarımıza yakın çırpınışları; dönen martıların
dönüşü; bulut örtüsünün şaşırtıcı yakınlığı--tüm bunlar bize yeni bir dünyada olduğumuz ve bunun
tuhaf bir şekilde hoş bir dünya olduğu hissini verdi.

Birdenbire bir horozun tiz ve net ötüşü, memnuniyetimizin lüks rehavetinden bizi sıçrattı; çünkü bu Sürprizler Tepesi'nde kümes hayvanı bulmak için neredeyse hiç bakmamıştık.
Evcil, tanıdık notaya doğru döndüğümüzde bir bahçe gördük. Bu bahçede, muhteşem tüyleri olan iki bacaklı bir beyefendi olan horoz yürüyordu. Tamamen anayasal amaçlar için yurtdışındaysa, öten şakrak kuşu aynı nesnelerin yanından defalarca geçmek zorundaydı. Tüm sonsuz derecede küçük,
mikroskopik bahçeler arasında, bu bahçe kesinlikle, ufak tefeklik açısından bir modeldi. Yine de
tamamen kendine saygılı küçük bir bahçeydi. Cömertçe bir cep mendilinden çok daha büyük değildi; yine de bir metrelik toprakta ne kadar yetenek -büyüme için- saklı olabilir -eğer toprakta doğru erdem varsa. Burada iki kaya oluşuyordu, bir uçurum kenarıyla, bir üçgen; o üç köşeli toprak parçasında canlı bir
büyüyen sebze mahsulü, sahibinin gözüne
övücü vaat işaretleri sunuyordu. Tüm toprakların, bu dağdaki tüm topraklar gibi eğik uzandığı yerde,
bir santim bile boşa harcanmayacaktı; kayaların üzerinde şeftali ve armut ağaçları
tırmanmak için yaratılmıştı--ve neden olmasınlar ki, çünkü her şey--insan tepenin tabanına dokunduğu andan itibaren kendisi tırmanmak zorundaydı?

Horoz ötüşünün ardından, arıların vızıltılı tatlılığı geldi; gül ve hanımeli asmaları sabah havasını davetlerinin
kokusuyla dolduruyordu. Sonra bir insan sesi arıların vızıltısını bastırdı,
ve yanımızda gün kadar taze ve gülümseyen bir yüz duruyordu.
Sabah teftişleri sırasında Madam Poulard'ın sesi ve yüzüydü.
Masamız ve ayaklarının dibindeki ışıldayan dünya,
bu gözlem dizisine dahildi.

"_Ah, hanımlar, comme vous savez bien vous placer!_--kendinizi
nasıl konumlandıracağınızı ne kadar da takdire şayan bir şekilde anlıyorsunuz! Böyle bir gökyüzünün altında -böyle bir
görüntünün önünde--bir tiyatrodaymış gibi ön sırada olmalı insan!"

Ve bu, eylemlerimizin Madam Poulard'ın gözünde itibar kazanmasının başlangıcıydı.

Bu küçük demir masalarda sabah kahvelerimizi içmek; ünlü hanın
sevimli ev sahibesiyle uzun uzun sohbet etmek bizim mutlu kaderimizdi; tarihi tepenin ihtişamı ve görkemiyle, onları görmeye gelen dünyanın alışkanlıkları ve gelenekleriyle olduğu kadar aşina olmak için.

Çünkü yolculuğumuz burada sona erecekti.

Normandiya hanlarında oynandığı şekliyle hayatın komedisi,
burada, Kaya Üzerindeki Han'da, bize bir dizi veda
gösterisinde bulunmak üzereydi. Çok yönlü Fransız karakterinin başka hiçbir sahnede bu kadar hayranlık uyandırıcı ve pitoresk bir ortam olamayacağı konusunda hemfikirdik; ve
elbette, Fransız toprağının başka hiçbir yerinde, Mont'un turunu yapmak için gün be gün gelen bu kadar şaşırtıcı ve
şaşırtıcı çeşitlilikte tipler son bir görünüm için bir araya getirilemezdi.

Kıyıya ve yakınlardaki Breton ve Norman kırsal dünyasının tamamı için, Mont hala Zevk Tepesi'dir. Onların Alp'i,
tapınaklarıdır, dünyanın onuncu harikasıdır, bir hapishane, bir saray ve hala bir tapınaktır. Paris'teki dini modalardaki değişikliklere rağmen,
bluz hala dindardır; çünkü merak, taşranın gerçek dinidir ve maceraya olan tüm sevgi Haçlı Seferleri ile birlikte ölmemiştir.

Bu nedenle, bu kıyı boyunca kırsal Fransa hala
Başmelek Aziz Michael'ın türbesine hac ziyaretleri yapmaktadır. _Greve_ boyunca bir düğün yolculuğu içermeyen hiçbir evlilik
doğru bir şekilde ayarlanmamıştır; hiçbir düğün kahvaltısı, bu yüksekliklerde havada yenen
gerçek romantizm halesiyle
doldurulmamıştır. Gençler
harikaların derinlerine dalmak için gelirler; yaşlılar, tükenmiş hafıza
pınarlarını tazelemek için; ve turist, bakın, savunmasız tepeye
serbest bırakılmış bir çekirge sürüsü gibi!

İki haftalık bir konaklamadan sonra, Charm ve ben birçok ciddi
danışma yaptık; zirvelere tırmanan bu dünyayı yakından gözlemlemek
bazı garip şüpheler doğurmuştu. Bu
seyircilerin dünyası ne görmek için Mont'a gelmişti? Büyük ihtişamlarını görmek için miydi, yoksa, ah, insanın insan gözü! büyüleyici bir kadının
yüzüne bakmak için miydi? Tepede belli bir süre kaldıktan sonra, dünyayı buraya çeken iki eşit derecede güçlü
çekim merkezi olduğunu kabul etmemek imkansızdı. Biri,
gerçekten, bu potansiyel birimlerden hangisinin gerçek çekim açısından daha fazla çekime sahip olduğu konusunda şüphe ve korku arasında ciddi bir şekilde asılı kalmıştı. Tarafsız bir tarihçi, kanıtları adil bir şekilde tartmaya meyilli, terazinin nasıl her zaman 
değiştiğini; bir mucizeden doğan, en asil binalarla taçlandırılmış, sayısız aziz ve kral için dindar bir Mekke olan tarihi bir Mont'un, mükemmel bir şekilde döşenmiş bir hanın modern gerçeklikleri, bir omletin pişirilmesi ve yenmesi ve Madam Poulard'ın her şeyi fetheden cazibesi tarafından aşırı ağırlıklandırıldığında tüyler gibi hafiflediğini görünce şaşırırdı. Şüphe sisi, her geçen gün aynı sahneler canlandırıldıkça yoğunlaştı; her türden ve durumdaki insanın benzer şekilde etkilendiği görüldü; insan mıknatısındaki potansiyelin tekrar tekrar doğru olduğu kanıtlandı. Şüphe, sonunda, St. Michael'ın kutsal mabedinin gerçekten ihlal edildiğine; Mont'un
tahrif edildiğine dair kanaate dönüştü; ikincisinin artık yalnızca bir hanın
incisinin bir dekoru olarak var olduğu; ve tapınağın içinde - boşluğu dolduran
Madam Poulard'ın kendisi!

Hacılar en karanlık Afrika'dan ve güneşli Yosemite'den geliyorlar, ancak
Omlet Hanı'nda dua etmek için kalıyorlar. Orada, _greves_'te, bizim de
kanıtladığımız gibi, insan uzak denizleri
geçiyor ve sırılsıklam oluyor, sadece hanımın bir tavada yumurtaları işlemedeki becerisinin övgülerini duymak için; zayıf rehberin hacı turistin önünden geçmesi ve üç çatallı mızrağını sulara daldırması bunun içindir. Tahkimatların büyük kapılarından hacı aşağı iner ve işte, hizmet edenlerden oluşan uluyan bir koro "_Chez Madame
Poulard, a gauche, a la renommee de l'omelette!_" tezahüratını yapmaya başlar. Şehrin iç duvarları, "_L'Omelette_"in ihtişamını ilan etmek olan son ve en iyi durumlarına uygundur. Ellerin işaret parmakları olan zengin gösterge çizimleriyle dolu tabelalar, günahkârın asla hak ve göreve giden yolu bulmaya hevesli olmamış bir doğrudanlıkla, "_L'Incomparable, la Fameuse Omelette!_" hanına işaret eder. Hacılar uysalca o tapınağa inerler. Modern mucizenin işçisine alçakgönüllülükle eğilirler; hevesli, titrek ayaklarla, en içteki kutsal alana, mutfağa geçerler, orada başkanlık eden tanrı onları bir kraliçenin zarafetiyle ve bir azizin sadeliğiyle karşılar.

Mont'taki yaşam, kısa sürede anladığımız gibi, buna dönüşmüştür - büyük, olaylı saat için hazır olmak üzere gününü düzenlemek.
Aslında Mont St. Michel gününde böyle iki saat vardı.
Omletin pişirildiği saat vardı.
Her zaman gerçekten daha trajik olan diğer saat, setin aşıldığı, devasa, hantal omnibüslerin olduğu saat vardı. Çünkü görüyorsunuz ki, kişi ölmüş ve gitmiş azizlerle, yıpranmış mucizelerle ve taştaki harikalarla başarılı bir şekilde rekabet edebilecek kadar güzel olsa da, insan doğası, canlıyken, hala insan doğasıdır. Kıskançlık uyandırmak, dünyanın her yerinde başarının lanetidir; ve hepimiz kıskançlığın kötü kaşlı yavrularının Nefret ve Rekabet olarak adlandırıldığını bilecek kadar uzun yaşadık. Yukarıda, Porte du Roi'nin ötesinde, rekabet, güzel bir yüzün, daha genç bir figürün ve halk içinde omlet yapmada zarif ama daha az becerikli bir yeteneğin tüm nefret dolu aksesuarlarıyla, yarışan bir azizle bir karşı-tapınak kurmuştur.

Bu nedenle, arabaların geliş saati trajik bir saatti.

Arabaların varışında, Madam hacılar kapısına gelmeden çok önce görev yerindeydi. Kişisel kibirden tamamen uzak olduğundan - güzelliğinin, zekasının, zarafetinin ve cazibesinin sadece han ticaretinin başkentinin bir parçası olduğunu hissettiğinden - ticaretin daha yüksek bir seviyesi olduğunu düşündüğünden - arabaların gelişinde her zamankinden daha yakışıklı görünmeyi kendine görev edindi. Yanaklarının daha
gül renkli olacağı kesindi; kuş başı her zaman biraz daha
alımlı bir şekilde taşınırdı, cilveli bir şekilde yanlara tüneyerek, hoş geldin gülümsemesi
daha kişisel olsun diye; ve iş kadını, tabiri caizse azizi
sıralarken, mavi kareli önlüğün derin ceplerine
hazır bulunduğundan, hesapçı parmaklar, gelen misafirlerin
hızlı sayımı çok belirgin bir
eylem olmasın diye sokulurdu. Böyle bir pozdan sonra, bir hacıyı kaçarken görmek! Onun, o gülümsemeden etkilenmeden, hissiz sırtını gerçek tapınağa
döndüğünü görmek! En cesur kalbi bile eritmeye yeterdi. Madam'ın, böyle bir hakaretten sonra, tutsak olanı karşılaması minör tondaydı; ve gülümsemesi acı çeken bir meleğin gülümsemesiydi.

"_Cours, mon enfant_, koş, iniyor mu yoksa ilerliyor mu bak; ona _Ben_ Madam Poulard'ım de!" Bu, hala minör tonda olan, yüz emir arasında mırıldanılan alçak bir emir, şapkalı, ayakları çok hızlı ve başıboş koyunları yakalamada yetenekli bir köylü olan Clementine'e mırıldanacaktı.

Ve Clementine o başıboş hacıyı takip edecekti: ona açık sokakta saldıracaktı; hatta gerekirse, dik kaya basamaklarından yukarı tırmanacaktı, ta ki, garip tanrıları takip ettiği ortaya çıkana kadar, Clementine tarafından mutfak tapınağına zaferle geri getirilecekti,
üfleyerek ama coşkulu bir şekilde.

"Ah, mösyö, bizi nasıl geçebildiniz?" hanımın yumuşak sesi, hacıya sitemle
fısıldıyordu. Ve hacı, utanmış, mahcup bir şekilde, doğru ebeveynlerden doğmuşsa hemen cevap verirdi: "_Chere_ hanım, gözlerime nasıl inanabilirdim? Buraya geleli on yıl oldu ve sen daha gençsin, her zamankinden daha güzelsin! Anneni aramaya gidiyordum!" Bu gereksiz gerçeğe tüm mutfak gülerdi. Madam Poulard, mucizenin gerçekleştiği büyük an olmasına rağmen, en seçkin gülümsemelerinden birine zaman ayırırdı. Omleti pişirmeye başlamıştı.

Baş aşçı, büyük sarı bir kasede yumurtaları çırpıyordu. Madam, çoktan esneyen XV. Louis şöminesinin önünde yerini almıştı; kocaman _güveci_ parıldayan kütüklerin üzerine yavaşça dengelemeye başlamıştı.
Ve tüm hacılar etrafta durup süreci izliyorlardı. Şimdi, büyük şöminenin etrafında dönen grup neredeyse hiç aynı değildi; hacılar her gün farklı bir yüz ve kıyafetle göründüler - ama açlık açısından tek bir adam gibiydiler; her biri ve hepsi yalnızca turistlerin olabileceği kadar açlardı, yiyecek için bağırırken burun deliklerinde koku vardı, buna ek olarak içlerinde boşluğun
acısını kemiriyordu. Ama açlığın yanı sıra, hacıların her biri
yanında bir çift göz getirmişti; ve hangi insan gözü
güzel bir kadının, _onun_ için,
açık bir ateşin önünde yemek pişirmesinin manzarası karşısında saf vahşi olabilir? Bu nedenle, bir başka mucize daha gerçekleşti, aç bir kalabalığın vızıldayan bir hayran sürüsüne dönüştürülmesi.

"_Mais si, monsieur_, bu tavada hepinize yetecek kadar büyük bir omlet
pişirebilirim; göreceksiniz. Ah, hanımefendi, siz çoktan gittiniz mi? Celestine!
Hanımefendinin hesabı, şuradaki masada. Ve siz, beyefendi, siz de bizi terk mi ediyorsunuz? _İki konyak?_ Victor--_iki konyak ve bir demlik kadeh monsieur için!_"

Bunlar ve yüzlerce başka cevap, soru ve emir,
mucize yaratan kişi tarafından
flüt sesiyle veya keskin bir emir tonuyla dile getirildi, tava yavaşça çevrilirken ve yumurtalar tam doğru anda
dökülürken-baş ve bileklerin güzel pozlarından hiçbiri unutulmadı. Bayan Poulard, hem zeki hem de güzel olan tüm kadınlar gibi, iki sese sahipti: biri yalnızca cazibesini
çalmaya adanmıştı; bu yumuşak, melodik, okşayan, güvercinin güvercin sesiydi; diğeri, tamamen iş amaçlıydı, bu tür durumlar için uygun olan hızlı, metalik _staccato_ tonlardaydı.

Güvercinin sesi, devam ederken tatlılığını trollüyordu--

"Yumurta, monsieur? Kaç tane kullanmalıyım? Ah, saymanın
zorlaştığı mevsimdir
-geçtiğimiz yıl bir gün yetmiş düzine kullandım!"

"Yetmiş düzine!" diye bağırdı hacı korosu, dudakları nemlenirken gözleri daha da büyüdü. Çünkü bakın, yumurtalar artık tam kıvamında
pişmişti; uzun saplı tava uzun bir pratiğin zahmetsiz becerisiyle
kaldırılıyordu, omlet tam kıvamında
açılmıştı ve hemen büyük düz tabağına
dönüyordu.

Yemek odasına giden geniş basamaklardan telaşla ve telaşla
çıkıldı ve uzun sandalye sıralarına aceleyle yerleşildi. Hemen
hanımefendi kendisi, kocaman tabağı taşıyarak belirdi. Ve omlet--omlet, hacıların aksine,
her zaman aynıydı--eriyen, sulu, altın rengi, lezzetli ve her şeyden önce _sıcak!_

Öğle yemeği tabldot yemeği her zaman görülmeye değer bir manzara. Hacı turistlerin çoğu Mont'a sadece gün geçirmek veya geceyi geçirmek için gelirdi; öğle yemeği bu nedenle tüm öğünlerin en canlısı olacaktı.

Örtü yüksek, beyaz, güneşli bir odaya serilmiş. Duvarlar resimlerle kaplı, pencereler güzel perdelerle kaplı ve uzun masayı örten tertemiz ketenlere rağmen bu oda biraz
çıplaktı. Fakat ne kadar zengin bir şekilde dekore edilmiş olursa olsun tüm tapınaklar az çok mobilyasız bir görünüme sahiptir; ve bu oda sadece yemek masası olarak değil, aynı zamanda Madame Poulard'ın yüceltilmesinin bir habercisi olarak da hizmet ediyordu. Burada minnettar bir dünyanın tüm kupaları ve övgüleri bir araya toplanmıştı; ünlü hayranları tarafından imzalanmış büyüleyici esmer yüzünün portreleri vardı; mutfak becerisine ve ev sahibi olarak cazibesine dair çerçevelenmiş soneler vardı; Bunlar, onun şerefine öldürülmüş boynuzlu
hayvanlar ve hayattayken şarkılarıyla onun için uzun kışları büyüleyen doldurulmuş kuşlarla dönüşümlü olarak veriliyordu. Geniş
masanın etrafında, ketenin karı her zaman aynı resmi yansıtıyordu;
çiçek saksılarında küçük palmiyeler sıralanmıştı, aralarına meyve tabakları, tereyağlı kekler, bademler ve kuru üzümler düz tabaklarında serpiştirilmişti.

Kumaşın üstündeki yüz sıraları daha çeşitliydi. Bazen dünyanın dört bir köşesi kahvaltı masasının etrafında toplanmış olarak görülebiliyordu. Midi'li Fransızlar, İspanyolların derileri ve
konuşmalarında Tartarin'in _ze ze_'sinin vızıltısı; zayıf ve şişman rahipler;
Fransız kalesini bir kadının palmiyesi kadar savunmasız görmeye gelen Almanlar; Ayakkabıları yeterince sivri ve dekolte yaka tercihi uyruğunu ele veren İtalyan, peltek Fransız aksanı onu tartışmasız bir şekilde Alpler'in ötesine yerleştiremeden önce; açık hava hayatı yüzünü bir kasabın renklerine boyamış aristokrattan, iki haftalık tatile çıkmış, masasında eğilerek bir bilginin kamburluğunu almış soluk tenli, münzevi katibe kadar her türden İngiliz; bunların hepsiyle birlikte, çoğunlukla burjuva tipi Fransız taşralılardan oluşan karışık sürüler vardı, bunlar tek başlarına veya aile partilerinde veya oğullar veya kızların düğün kafilesinde St. Michel tapınağına gelirlerdi. Bu turistlerin gevezeliklerini dinlemek, dünya haberlerinin son kelimesini öğrenmekti. İnsanların birbirleriyle kıtalar arasında konuşmasından önceki günlerde olduğu gibi, soğuk yazı tipi ortamı bugünün olayını yarının tarihi haline getirmişti, bu yüzden bu hacılar tek başına bir olguya tazeliğin gerçek özünü verebilecek tek ortam olan sürekli genç, kalıcı çekici insan sesi aracılığıyla konuşuyorlardı. Turistlerin yüzlerindeki burunlar kadar belirgin olan belirli ulusal özellikleri sürekli tekrar eden özellikleri izlemek için bir tiyatro oyununun dışında oturmak kadar iyiydi. Örneğin, bir hacı adayının Kanal'ın hangi tarafında doğduğu sorusu, masaya oturduktan beş saniye sonra çözülüyordu. Tereyağının nasıl dağıtıldığı bir testti; meşhur omletin yenme şekli bir başkasıydı. Eğer
turist bir Fransız olsaydı, şık cam tereyağı tabağı
bir
ziyaret kartına dönüştürülürdü - bir tanıtım mektubu, bir ponton köprüsü, kısacası, konuşma akışının karşısına
atılmak üzere aceleyle doğaçlama yapılmıştı.
"_Madam_" (bu, turistin solundaki hanıma), "_me permet-elle
de lui offrir le beurre?_" Bunun üzerine madam eğildi, gülümsedi, altın topları
bir buketmiş gibi kabul etti, birkaç saniye sonra sos tabağını uzatarak hediyeyi geri verdi. İki reveransın ve gülümseyen _mercis_'in küçük töreni arasında, yarım saatin sonunda _burjuvadan_ kontese, kürden Parisli _bulvardier_'e kadar yayılan, masanın tüm tarafını bir konuşma uğultusu sarana kadar, çekingen bir konuşma
patlaması yaşandı. Bu cana yakın toprakların cana yakın insanları, kendilerini aynı maceranın peşinde, bir tepenin üstünde, sıradanlığın önemsiz dünyasından uzakta bulduklarında, konuşmanın insana arkadaşlarıyla iletişim kurmak için verildiğini hatırladılar. Ve
kısa bir saatliğine komşu olsalar da, kişisel deneyimin coşkusu, yorum ve gözlemlerin esprili
değişimi ve düşünce ve fikirlerin hoş çatışması
içine
dolduğunda böyle bir saat ne kadar da çekici hale getirilebilir!

Masanın diğer tarafında, ne büyük bir tezat! Orada İngilizler
oturuyordu. Mezarın sessizliği vardı. Tüm katı figürler
direkler kadar dik oturuyorlardı. Bu ciddi yüzlerin önünde,
tereyağı tabakları sabit birer eşya olarak kaldı; bunları bir komşuya vermek
tehlikeli olmasının yanı sıra, iyi bir davranışın korkunç bir ihlali olurdu. Bu tür
uygulamaların, kamusal alanlarda, şeylere -anlatılamaz şeylere- yol açtığı biliniyordu -yanlış insanları tanımaya, sonrasında vazgeçilemeyen
serserilerle yürüyüşlere, hatta imkansız olanlarla
evliliklere! Bu nedenle tereyağı sabit bir şey olarak kaldı. Aynı turist grubunu
oluşturanlar arasında bile, kamusal alanda
konuşmaya düşkünlük olarak böyle bir kendini unutma eylemi nadiren gerçekleştirildi. Göz, İngilizlerin yurtdışına
taşıdıkları tek aktif organdır; konuşması dik dik bakarak yapılır. Karşıdaki geveze Fransızlara ne kadar sert kaş çatışlar, ne kadar karanlık onaylamama, küçümseme ve hoşnutsuzluk bakışları yöneltildi.

[İllüstrasyon: MONT SAINT MICHEL SALYANGOZ TOPLAYICILARI]

Masanın karşısında, ulusal nefret kendini sürdürdü. Fransızlar ve İngilizler arasındaki bu nefret, bir vatanseverlik sınavı gibi görünüyor. O keten şeridi kolayca Kanal'ın kendisi olabilirdi; iki ulusu birbirinden daha etkili bir şekilde ayıramazdı. Her gün güneye bakan İngiliz ile kuzeye bakan Fransız arasında bir acı komedi, bir rekabet dramı ve beş perdelik bir alay trajedisi oynanıyordu. İkisi de peçetelerinin köpüğü üzerinden komşularına
bakarken, gözlerinde Ada vardı!--İngiliz, nefret ettikleri Galyalı'nın dişlerinde gücünü ve ihtişamını sergileyecekti ve Fransız, nemli barbarlardan oluşan bir ulusa olan aşağılamasını geri ödeyecekti.

Bu arada, omlet tur atıyordu. O anda Monsieur le Cure'a veriliyordu. Parlayan gözlerle ve nemli dudaklarla ilerlemesini izliyordu. Madam Poulard, eriyen lokmayı dirseğinin altına kaydırırken, aniden tövbekâr rolünü üstlenmişti. Ses tonu, başyapıtını özür dilercesine sunan biri gibi, itiraf odasını hatırlatıyordu. O, gerçekten de bir günahkârdı, Kilise'nin bir oğlunun bedensel ihtiyaçlarına hizmet etme
onuruna sahip olmak!

Kilise'nin oğlu iki kaşık dolusu aldı. Gözü,
gülümsemesi ile, daha o lezzetli karışımı tatmadan önce bile, ona minnettarlığının kutsamasını verdi.

"_Ah, chere madame! il n'y a que vous_--sadece sen, ideal omleti yapabilirsin! Denedim ama Suzette'in parmaklarında hiçbir sanat yok;
makbuzunuz Mont'tan uzakta işe yaramıyor!" Ve iyi adam, övgülerini
kıkır kıkır söylerken iç çekti.

Yanındaki sürüsünden iki mükemmel hanımla birlikte tepeye gelmişti, oradaki kardeşlerine, hala burada olan rahiplere, bir zamanlar gelişen manastırın yıkıntılarına ufak bir ziyaret yapmak için. Onları görmeye ve ayrıca La
Merveille'e bakmaya gelmişti. Zindanlarına ve dantellerine bakmayalı beş yıl olmuştu. Ama sonuçta, ruhların gizli ruhunda, omlet yemeyi özlemişti. _Tanrım!_ ovadaki o küçük köyde o yavaş, sessiz yıllarda, tatlılığı ve hafifliği ne kadar da sık diline aldatıcı bir tatla alay ediyordu! Bu nedenle, iyi kalpli şifacının övgülerinin hanımın kulağına tatlı gelmesine şaşmamak gerek, çünkü bunlar hem gerçeğin hem de kıskançlığın tınısını taşıyordu! Ve hanımefendinin kendisi de
sadece ölümlüydü, çünkü hangi kadın yaşar ki
rahibinin gözünde lütuf bulmanın verdiği hisle kendini yüceltmiş hissetmez ki?

Omlet daha sonra papazın sürüsünden iki hanımın arasında durdu. Bunlar, dünyanın her yerindeki sıradanlığa özgü küçümseyici, güvensiz
havaya sahip iki _burjuva_ idi. Dik merdivenlerden yukarı çıkmak
hala nefeslerini hızlandırıyordu, sıkıştırılmış göğüsleri
zayıf yapılarındayken kesilen
bayramlık yünlü korselerinin kancalarını zorluyordu. Başlıkları geçmiş on yılın antika modalarını ilan ediyordu; ancak dillerinin keskinliği günlük pratikle gelen o keskinliğe sahipti--bundan daha kesin bir şey
bulunmamıştır papazın hayranlığı ve küçük kasabaların canlandırıcı dedikoduları.

Bu hanımlar omlete soğuk bir bakışla baktılar. Doğal olarak,
Madam Poulard'da veya yemeğinde kendi kürlerinde olduğu kadar hayranlık duyulacak bir şey göremiyorlardı. Sonuçta, sıcak bir ateşte yumurta çevirmede
bu kadar harika bir şey yoktu. Omlet!--sonuçta, omlet omlettir! Bazıları daha iyidir--bazıları daha kötüdür; insan
yemek pişirmede olduğu gibi başka her şeyde de şanslıdır.
İyi kürleriyle Mont'a harikalarını görmek ve bir günlük gezi için gelmişlerdi;
başka kadınlara hayranlık duymaları
programın bir parçası olarak öngörülmemişti.
_Tiens_--şimdi kiminle konuşuyordu? O uzun boylu sarışına--bir yabancı, genç bir kız--_tiens_--kim bilir?--muhtemelen bir Amerikalı--o Amerikalılar
korkunçtur, derler--cüretkar, edepsiz, saygısız. Ve iki hanımın boynu, Charm'a onaylamamalarının kararını vermek için aşırı sıkı yakalarının etrafında bükülmüştü.

"Monsieur le Cure, size balık veriyorlar!" diye bağırdı daha iri, daha saldırgan cemaat üyesi, sert bir bıyığıyla övünüyordu.

"Monsieur le Cure, kızartma hemen dirseğinizde!" diye araya girdi ikinci, eylem halindeki ikincinin daha çekingen sesiyle; iyi
tedavinin bu koruyucusunun bıyığı yoktu, ama yüzü doğası gereği çok rahatsız edici bir çekicilik kombinasyonundan merhametle korunuyordu, bol miktarda küçük saç tutamlarının
çıktığı benlerle noktalanmıştı. Bu hanımların müdahalesinin yağmuru durmaksızın yağıyordu; ama tedavi kararlı bir adamdı; dikkatini yeniden çekme çabaları
boşaydı. Çünkü Charm'ın yabancı sesinin müziği kulağındaydı. Kumaşa tapınma ulusal bir şey değil, az çok evrensel bir külttür, sanırım. Bazı kadınların kanında vardır. İki titiz, kıskanç _burjuvanın_ karşısında, aynı derecede ısrarcı ve _saldırgan_ olanlar vardı. Açık tenli, zayıf, sıska İngiliz yapılı, hayatlarında yalnızca bir sabit ve kesin gerçek olan bazı kızlara özgü değişken gözlere ve ısrarcı cesarete sahiplerdi - evlilik pazarını kaçırmış olmak. Onların bağlılıklarının tapınağı ve saldırılarının şu anki kalesi, aralarında oturuyordu - kendisi de zayıf, solgun, alnı yüksek kemerli, kendi isteğiyle yüksek Anglikan ve çenesi belirgin şekilde zayıftı, samur giysilerinde klasik din adamı kravatı çerçevelenmişti. 
Bu papaz hanıma yemeğini uzatıyordu. Hala o güzel tatlı gülümsemesini takınıyordu, ancak İngiliz dirseğine dokunduğunda
her zaman keskin bir çekingenlik olurdu. Rahip, iyi yemek dinini hiç bilmeyen bir adamın kayıtsızlığıyla kaşığını aldı. Tek gözlük camını kaldırdı; Madam'ın eğilen yüzünü, gülümsemesini ve ikisinin altında yüzen sarı ihtişamı taradı. "Ah-h--ya-as--bir
omlet!" Bardak düştü; bir kaşık aldı ve hemen bıçağıyla kesti. Sonra komşularına döndü--her iki komşusuna! Tepedeki cemaat kilisesinden
bahsediyorlardı.

"Ah-h-h, ya-as--güzel veranda--değil mi?"

"Ah, güzel--güzel!" diye koro halinde iki kız, onaylayan bir hararetle.
"_Bu sabah orada mıydınız?
" ve hayranlıklarının coşkusuyla yüzen gözlerini kaldırdılar.

"Ya-as."

"Sadece hayal et--seni özledik! İkimiz de oradaydık!"

"Aman Tanrım! Gerçekten mi?"

"Bu öğleden sonra gidebilir misin? Çizimim hakkındaki eleştirini duymayı çok istiyorum--şu anda kemer üzerinde çalışıyorum."

"Çok üzgünüm--olamaz--muhtemelen. Adı neydi Tombelaine'e gideceğime söz vermiştim, bilmiyor musun!"

"Oh-h! Tombelaine'e gitmeyi çok istiyoruz!"

"Ah-h--gerçekten istiyor musun? Gelgit düşmeden biraz önce başlamak lazım--bana öyle diyorlar!" ve din adamı gözü, doğru ayarlanmış camından, o dört yalvaran göze hiç yumuşamadan baktı. Bu arada evin şaheseri olan tabak, sanki çok fazla deriymiş gibi
gönderilmişti.

Omlet, kural olarak, gelinlerle İngiliz rahiplerle olduğundan daha iyi durumda değildi. Mont'a kadar gelen gelinler o kadar çeşitliydi ki! Öğle yemeğinde, neredeyse her milletten, yaştan veya renkten gelin
seçebiliyordunuz. Bu gelin çiftlerinin, bitmiş bir kayıtsızlığın uzak havasını sürdürme çabaları, sırlarını daha da açık hale getirdi. Böyle bir yolculukta, İngiliz balgamı her zaman kullanışlı bir maske görevi görmüyordu; iltifat eden, çekingen bakışlar, nazik fısıltıların dalgalanması ve masanın altında parmakların gizlice dokunması, bu İngiliz çiftleri bile büyük insan evlilik ailesinin bir parçası haline getirdi;
aylarındaki bal kuruduğunda, şüphesiz, diğerlerine göre üstünlükleri geri dönecekti. Bu nazik ülkeye yaptığımız maceraların en iyisi, Fransız gelin turistleriyleydi; kesinlikle
çok hoş bir şekilde insandılar. Daha önce de belirtme fırsatı bulduğumuz gibi, onlar da bizim gibi küçük bir keşif yolculuğuna çıkmışlardı; hayat boyu eşleştikleri varlıkla tanışmak için gelmişlerdi. Ekmeklerini çıtırdatırken veya ince şaraplarını yudumlarken, genç _burjuvaların_ ve daha soluk veya daha kırmızımsı
eşlerinin havasında ve tavırlarında çeşitli ilerleme dereceleri okunabiliyordu. Bazıları henüz araştırma yoluna girmişti; diğerleri eleştirinin kilometre taşını çoktan geçmişti; ve diğerleri ise dünyayı terk etmişti
ve sarhoşluğun tam masmaviliğinde yüzüyorlardı. Kahvaltıya oturan birçok düğün
partisinden, kısa sürede sıradan bir keşifte bulunduk: Topluluk ne kadar sıradansa, mutluluk vaadi o kadar kesin görünüyordu. Köylü düğünlerinin bazıları gürültülü, coşkulu performanslardı; ama
gelinler ne kadar neşeliydi ve dayanıklı, düğümlü elleri olan damatlar ne kadar da neşeyle şişmişti! Bu köylü düğün konuklarının hepsi çarpıcı bir
aile benzerliğine sahipti; hepsi kolayca kardeş olabilirdi,
ister Pontorson, ister Cancale, ister Dol, ister St. Malo yakınlarındaki tarlalardan gelmiş olsunlar. Kadınlar ne kadar yaşlıysa, şapkaları o kadar
güzel ve daha
incecikti; ama genç kızlar her zaman bakmaya
çok hoştu, vücutlarının olgun canlılığı ve gözlerinin sıvı yumuşaklığı öyleydi ki, hayvanlar gibi geniş, güneşli tarlalara ve ışıkla dolu büyük gökyüzüne alışıktı. Yepyeni elbisesiyle, az önce kenara koyulmuş gelin çelengini andıran başlığıyla gelin, geniş kalçaları, geniş beli, kaslı uzuvları ve yalnızca bol sağlık ve doğanın zengin hayvansallığının kızlığa getirdiği dudakların ve gözlerin eriyen tatlılığıyla genel bir evrensel tipte olacağından emindi.

Madam Poulard'ın bu dünyayla, turistlerle olduğu kadar nezaket doluydu. Yaşlı kadınların çoğu ona Norman öpücüğünü verirdi,
sanki selam, Mont St. Michel'de bir düğün kahvaltısı yiyen tören görevlisinin bir parçasıymış gibi.
Kırışık veya kırmızı köylü yanakları Madam Poulard'ın daha narin, daha narin
şeklindeki yüzünün yanlarına üç kez çarpılırdı. Sonra herkes gürültülü bir şekilde masadaki yerlerini alırdı. Sonra bize partinin haberlerini getiren Madam Poulard olurdu; İki haftanın sonunda, Charm ve ben kendimizi o yıl kıyı boyunca yapılan tüm evliliklerin gizli ve saklı sebeplerine sahip
hissettik. "_Tiens, ce n'est pas gai, la noce!_ Sebebini öğrenmeliyim!" Madam daha sonra gelin kahvaltılıklarının üzerinde
bir sürü şeyin üzerinde uçan narin tüylü bir kuşla
birlikte uçardı ve bu kuştan saygın bir yemek yapmayı
umardı. Hemen ardından fısıldayarak
"bu bir _mariage de raison_" diye mırıldanırdı. Onlar, gelin ve damat,
başka yerlerde
seviyorlar ama iyi bir ortaklık kurmak için evleniyorlar; ikisi de Caen'de kuaför. Kazançlarıyla
yeni ve güzel bir dükkan satın aldılar." Ya da şöyle olurdu, "Bakın, hanımefendi, şu _jolie
personne_; ne kadar üzgün göründüğüne bakın. Karşısında oturan kuzenine aşık ama damat yaşlı olan. Büyük bir çiftliği ve 100 ineği var." Böyle bir üçlüye bakmak sadece Sidonie ve Risler ile Froment Jeune'u yeniden tanımak olurdu. Bu tür
gelinler her zaman yeni ufuklar arayanların veya kaçış şansını çoktan arayanların dalgın bakışlarına sahipti. Bu tür
"mutsuzlar" için, _ces malheureuses_, Hanımefendinin tavrında ek bir yumuşaklık ve şefkat vardı; sanki Hymen Tanrısı'na bir kefaret
sunuymuş gibi, buzlu gelin pastasını uzattı. Ne kadar hüzünlü
olursa olsun gelin, pasta ve Hanımefendinin okşayan gülümsemeleri hep aynı büyüyü
yarattı; en azından bir an için, yeni yapılmış eş
evliliğe ve pastaya aşık olmuştu, ikincisini en azından düğün gününde önemli bir kişi olduğunu fark eden birinin hoş sürpriziyle kabul etti; hatta Mont St. Michel'e kadar evlilik haberinin fırınları düğün pastası pişirmeye çevirdiğini.
Bu, bu tür gelinleri karşılayan aldatmacaların ilki olacaktı; çünkü ne yazık ki yüzlerce böyle pasta
elimizde sürekli olarak tutuluyordu. Aynıydılar - şeker kalıplarının ve zenginlik dağını kaplayan cihazların ihtişamı - her yıl Noel zamanında Latin mahallesindeki bazı mansard stüdyolarına gönderilirdi,
burada sanatçı alıcılar, gelinler gibi, Adem'in elmadan yerken yaptığı gibi pastadan yerlerdi, kadının onlara söylediği her şeye inanırlardı!

Mont'a gelen başka ziyaretçiler de vardı, bu turist grupları kadar hoş karşılanmamışlardı.

Bir sabah, Pontorson'a doğru baktığımızda, küçük bir kara bulutun körfezin üzerinden ilerlediğini gördük. Gün rüzgarlıydı; gökyüzü devasa beyaz dağlarla doluydu - görkemli süpürmelerle hareket eden yuvarlak, aydınlık bulutlar. Ve deniz, ciddi bir kadının gözünde görmeyi sevdiği renkti, mavi-griye dönen koyu mavi safir. Bu, kıyıdan bu kadar yavaş ilerleyen o bulutu daha da belirgin kılan bir ortamdı. Yavaş yavaş, kara kütle sete yaklaştıkça, kırılmaya ve ayrılmaya başladı; ve dağılan parçacıkların insan olduğunu yeterince açık bir şekilde gördük. Aslında, bir hacı grubuydu; bir köylü hac yolculuğu Mont'a yaklaşıyordu. Vagonlarda, pazar arabalarında, _char-a-bancs_'larda,
eşek arabalarında, canavar Percheronların sırtlarında - hac yolculuğu set boyunca yavaş bir törensel vakarla ilerliyordu. Gençlerden bazıları
siyah elbiseler ve mavi bluzlar kumların üzerinden yürümeye çalıştı;
kızlar kıyının kenarına oturmuş, ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarıp kalın eteklerini içeri sokuyorlardı.
Sonunda başladıklarında, sanki kazıklara asılmış kocaman peynirler gibiydiler.
Çıplak bacaklar cesurca öne doğru atıldı, daha yavaş hareket eden köylü çocuklarının önünde kaldı; kızların cesareti, gelen gelgitin kıyısına ulaşana kadar onlara hizmet etti; dizleri suyun altına girene kadar
bu girişimlerinden vazgeçmediler. Daha yüksek bir dalga geldi,
en uzaktakileri sular altında bıraktı; ve ardından sete doğru bir koşuşturma ve taş setin yukarısına tırmanma başladı.
Kralların ve baronların bildiği tek yol olan kumların üzerinden geçen eski rota, modern bir Norman köylüsü için yeterince iyi değildi.
Kişisel rahatlık dini, tarlalara kadar yayıldı.

Giriş kapısında muazzam bir uğultu ve gürültü hac yolculuğunun
geldiğini duyurdu. Vagonlar, arabalar, atlar ve köylüler, ancak böyle bir kalabalığın hac yolculuklarında, savaşlarda ve panayırlarda
karıştığı gibi,
birbirine sıkışmışlardı. Kadınlar başlıklarını indiriyor, atların koşumlarını çözüyor,
vagonların dışlarına çıtalar yerleştiriyor,
battaniyeleri topluyor,
_char-a-bancs_'tan
çocukları, tahıl çuvallarını, uzun ekmek sütunlarını ve
haşlanmış yumurtaları çıkarıyorlardı. Çünkü kadınlar, mavi etekleriyle, pembe ve kırmızı mendilleriyle ve
sert beyaz Norman şapkalarıyla
bir o yana bir bu yana koşuyor, bütün işi yapıyorlardı. Erkekler,
dekoratif yardımcılar gibi görünüyorlardı, Norman'ın dil armağanını vagon tekerlekleri boyunca ve güçlü eşlerinin ve kızlarının sırtında gezdiriyorlardı.
Onlar için günün savaşı bitmişti; dinlenme saati gelmişti. Rota boyunca yaptıkları pazarlıklar şimdi
prova edilecek, bir şakayla tatlandırılacaktı.

"_Allons, toi, on ne fait pas de la monnaie blanche comme ca!_"

"_Je t'ai offert huit sous, tu sais, lapin!_"

"_Farceur, va-t'en--_"

"Hadi, hiç şaka yapmayacak mısın?" diye bağırdı esmer tenli, geniş kalçalı bir köylü, bluzuna iğnelenmiş bir gentian dalı takmış, vagon direğine yaslanmış kocasına. Şişman ve yakışıklıydı; ve gözleri, antika bir arabadan inen bir grup kıza uzaktan ağır bir iş yaptırırken,
onun hakkında bilgi sahibi olduğunu ilan etti.

"Doğru, homurdan, sen, _tes beaux jours sont goes_, ama
benim için _l'amour, l'amour--que c'est gai, que c'est frais!_" yarı
şarkı söyledi, yarı
bağırdı.

Hareket eden renk kütlesi, Breton şapkaları ve Norman yüzleri,
ezilmiş boncuk kolyelerden düşen altın haçlar, yıpranmış
çerçeveli
küpeler, temiz korseler ve evde dokunmuş etekler, biz onlara bakarken
pencerelerimizin önünden dışarı akıyordu. Bazılarının yüzleri ne kadar güzeldi, özellikle genç kadınların! Ve günlerine ne kadar neşeli bir ruhla
başlıyorlardı! Neredeyse bir önceki gece başlamıştı; arabaların çoğu Avranches'ın ötesindeki ormanlardan
sürülmüştü; bazı
Brittany grupları bir önceki gün başlamıştı. Fakat Fransız canlılığının pınarını ne söndürebilir? Dünyasını görmek, şüphesiz, insanı yoracak hiçbir şey yoktur; sadece heyecanlandırır ve coşturur; ve bu yüzden bir panayır veya pazar günü ve her şeyden önce bir hac, balolardan daha iyidir, çünkü daha düzenli gelirler; köylünün operası, Piccadilly ve Broadway'i, kulübü, oturma odası, Borsası ve geçit töreni, hepsi bir arada.

Hacıların surların dış kapılarına ayak basmasından yarım saat sonra, tepe onlarla kaynıyordu. Kasabanın tek sokağı siyah elbiseler ve kobalt mavisi bluzlarla doluydu.
Bunlar ibadetlerini yapmadan önce Baküs'e saygılarını sundular. Uzun, dar han masalarının etrafında oturan köylü kalabalıkları, dikenli sakallara kocaman kalay kupaları kaldırıyorlardı. Bu meyhanelerden bazıları, artık kırsal kilise bahçelerinde bir avuç toz olan hacı gruplarını besleyen ve barındıran aynı yerlerdi.
On altıncı yüzyıl hacıları, kaç tanesi, La Licorne'un bu kemerli kapısını, tepeye doğru uzun ve sıcak bir tırmanıştan sonra büyük ağaçların gölgesi kadar serin bulmuştu!
Tete d'Or'un ve Mouton Blanc'ın ahşap cephesi, yorgun uzuvlular için ne hoş bir yüz olmuştu: ve ölü dudaklar için asitli elma şarabının ilk tadı ne kadar da tatlıydı!

Bu hac gününde tepenin diğer yönleri, o eski ölü ve gitmiş hacı gruplarını şaşırtıcı derecede gerçek kılıyordu. Burçların tepelerinde, kayaların yarıklarında, La Merveille'in görkemli duvarlarının altında veya bir tourelle'in yıkılan kornişine tehlikeli bir şekilde yerleştirilmiş, çok sayıda kaba sunak aceleyle dikilmişti. Kaba
mavi ve kızıl bayraklar, hafif esintide, çok sayıda flama gibi, dalgalanıyordu. Doğaçlama sunak çatılarının altında - yere saplanmış direklere gerilmiş neşeli kumaş şeritleri - bu daha az ateşli yüzyıllarda
sık sık görülmeyen gruplar vardı. Yukarıda, bir kaya parçasından oluşan
doğal kürsüye, önünde kaba sunakla, ucuz dantelle kaplı kırmızı kumaş parçasıyla, rahip ayakta veya diz çökmüştü. Açık gökyüzünün geniş mavisine karşı, figürü
etkileyici bir tavır ihtişamı ve modern olmayan bir eylem etkileyiciliği kazanmıştı.
Altında, başları eğik, köylü-hacılar grupları diz çökmüştü; Kadınlar, mırıldanan dudaklar ve kenetlenmiş ellerle,
güçlü, derin dikişli yüzleri, devasa bir duvar kütlesinin gri arka planına veya uçsuz bucaksız bir deniz manzarasının şaşırtıcı genişliğine karşı, bir
Francesco resminin kesinliğiyle çizilmişti; çocuklar, bodur ve
tombul, şişkin yanakları dar Fransız
_başlıklarından_ başlıyordu; ve çoğunlukla eski tiplerden,
sertleşmiş veya romatizmal dizleri ve düğümlü elleri diz çökmelerini gerçek birer dindarlık
hareketi haline getiren köylü-çiftçiler. Tepenin dik eğimine dağılmış bir düzine böyle sunak ve grup vardı.
Koro çocuklarının şarkıları, tarla kuşu notaları gibi cennetin açık alanına
yükseliyordu,
kayalık yuvalanmış bir şapelden süzülürken, aşağıda, bir anlığına dinlendiğimiz şapelde, dua eden köylü gruplarının inleyen mırıltıları duyuluyordu.

Bütün gün boyunca küçük alaylar, surlarla çevrili kayadan kiliseye ve kasabadan manastır kapısına giden dik taş basamaklardan yukarı aşağı gidiyordu. Bayraklar ve koro çocukları, işlemeleri ve dantelleriyle rahipler, şapka ve bluz giymiş köylüler, aralıksız olarak tırmanıyor ve iniyorlardı, kaya kenarlarında duruyorlardı, bir an için dik çatıların, dev kapıların ve surlarla çevrili duvarların uzun bir perspektifinin arasında sıkışıp kalıyorlardı, sonra bir burcun veya uçan bir payandanın eğrisinde kayboluyorlardı, ki bu da sırayla uzak bir deniz manzarasına karışıyordu.

Bir hac yolculuğunun tüm saatleri, keşfettik ki, duaya ayrılmış değildi;
ve St. Michel tapınağında aralıksız eğilmek, gerçek bir hacı için dindar ibadetlerin tek eğlencesi değildi. Daha sonra
bu hareketli günde, performansların tövbe düzeninde biraz şaşırtıcı bir varyasyona rastladık. Bir ara sokakta, dostça sarkan bir kayanın ve iki koruyucu çatı saçağının altında, bir akrobat profesyonel tuvaletini yapıyordu. Sokağın kaba
taşlarına yıpranmış bir halı şeridi sermek için ortaya çıktığında, öğleden sonra güneşinin altın renginde zavallı bir
figür sunuyordu. Yaşlı ve kırışıktı; allık artık çökük yanaklara yapışmıyordu; kırışıklıklar yarıklara dönüşmüştü; küçülmüş ama hala kaslı bacaklar bir çift tayt giymişti, bir zamanlar zavallı yaşlı yaratığın uzuvlarını sarmış olması gereken ipeksi ağların tam bir karikatürüydü, çünkü bunlar en yaygın köylülerin kaba tarla çorapları için kullandığı
kaba iplikten örülmüşlerdi. Bu açıkça ev yapımı örtülerin üzerinde, bol miktarda altın yıldızlarla serpiştirilmiş, tek bir masmavi
tarlatan etek vardı. İncecik etek
ve pulları, ilk kez havada bir takla attı,
ve örme taytlar kaba bir trapezin parmaklıklarından garip sıçramalar yaptı. Köylü grupları kısa sürede bu gösterinin etrafında, doğaçlama sunakların etrafında toplandıklarından daha sık bir şekilde toplandılar. Günü meyhanelerde geçiren tüm erkekler, yaşlı akrobatın boğuk
çatlak sesini duyunca dışarı çıktılar. Zavallı, yaşlı, çarpık vücudunu sallanan bir çubuktan direğe fırlatırken, yüksek sesle bağırdı, "_Ah, messieurs,
essayez ca seulement!_" Mavi etekleri havada alışılmadık derecede cesur bir şekilde döndürdükten sonra ayaklarının üzerine indiğinde, erkeklerin elleri derin ceplerinden çıktı; ancak alkışlarını, acımasız bir zevkle, acınası derecede yaşlı yüze fırlattıkları kaba şakalarla tatlandırdılar. Çatlak bir akordeon ve şıngırdayan bir tef, bir pencerenin altında topuklarının üzerinde oturan iki sert görünümlü kabadayı tarafından çalınıyordu - köylülerin alaycı kahkahalarının sesini bastıramayan uyumsuz bir müzik. Ancak ikincisinin penileri, rahibin yeşil fileli bağış kutusuna girdiğinden daha yüksek bir şıngırdama sesiyle eski akrobatın teneke kupasına girdi.

"Hayır, hanımefendi, biz hac yolculuklarını umursamıyoruz," diye karar verdi Madam Poulard, geçmişteki dini coşkuların bu tür kalıntılarına dair. Ve yorumlarını aydınlatıcı bir omuz silkmeyle tatlandırdı. "Nasıl bittiklerini çok iyi görüyoruz. Erkekler sarhoş bir şekilde evlerine gidiyor, kadınlar yorgunluktan bitap düşüyor, _et les enfants meme se grisent de cidre!_ Hayır; hac yolculukları herkes için kötüdür. Rahipler bunlara izin vermemeli."

Bu, günün sonunda, siyah ve mavi sürü geçtikten sonra, yorgun, kararsız bir kalabalık, uzun caddeden aşağı, set boyunca ayrılmak için. Dağınık alayının en sonunda üç akrobat geldi; bazı hacılardan setin üzerinden bir sürüş için yalvarmışlar veya satın almışlardı. Örme taytlı hanım, geleneksel etekleri ve kadınsı fichu'suyla, ona yan yan bakan köylü kadınlardan neredeyse ayırt edilemiyordu; ancak şimdi düzgün giyinmişti ve sanki aralarında yürüyen bir veba veya kötülükmüş gibi ona bakıyorlardı. Madam Poulard'ın kararı, tüm Mont St. Michel'in kararı gibi görünüyordu. O akşam tüm kasaba dışarıdaydı, kapı önlerinde ve bahçelerinde, hacı grubunun yaptığı tahribatı onarıyordu. Kasaba, bir kasaba olarak hiç bu kadar kirli olmamıştı; sokak hiç bu kadar
şok edici bir iğrençlikler koleksiyonu sunmamıştı; çiçekler ve çalılar hiç bu kadar acımasızca
soyulup yağmalanmamıştı - bunlar
öğle yemeği artıkları ve yırtık eteklerin ve çocuk çoraplarının parçalarıyla
kalınlaşmış tozlu kaldırımların üzerine
yağmur gibi serbestçe akan yorumlardı.

Günün herhangi bir saatinde, sıradan, olaysız bir günde bile, şehirde yürüyüşe çıkmak
her dönüşte bir sürprizle karşılaşmak demektir. Buna kasaba mı diyorsunuz--bir Kral Kapısı'nda başlayan ve biten bu tek, dağınık sokak--ah, işte o nokta, tam olarak nerede bitiyor? Ben,
şöyle ki, bu tek Mont St. Michel sokağının tam olarak hangi noktada durduğundan hiç emin olamadım--bir kelimeyle kendini kaybetti ve
başka bir şeye dönüştü. Bu, tepedeki diğer pek çok şey için de geçerliydi; bütün nesneler aniden başka bir şeye dönüşmenin şaşırtıcı bir yoluna sahipti. Örneğin, yukarı doğru yürüyüşünüzde geçtiğiniz bir evin,
baştan çıkarıcı bir samimiyet havası vardı.
Herhangi bir düzgün inşa edilmiş ev gibi, sokağın cephesinin altında bir bodrumu vardı;
yukarı doğru büyümesini sürdürdü, bir kapının, pek çok pencerenin -tuhaf bir şekilde aralıklı ve şaşırtıcı çeşitlilikte şekillerde, ama yine de kesinlikle pencere- sıradan özelliklerini gösteriyordu. Sonra, karakterin bu kadar
dürüst olduğuna emin olarak, evin çatısını görmek için baktın,
ve bunun yerine-bir Çinli hokkabazın parmaklarındaki yumurtalar gibi, bir anda büyüyen bir bitkiye dönüşen--çatının mucizevi bir şekilde
bir bahçeye dönüştüğünü, ya da bir surda kaybolduğunu, ya da oldukça
utanmaz bir küstahlıkla, firari rolü oynadığını ve başka ve daha da güzel bir konutun bodrumu olarak hizmet ettiğini gördün. Bu, bu tepede her şeyin sana
şaşırtma oyununun bir örneğiydi. Merdivenler, sokakların
arnavut kaldırımlarında başlıyordu, sadece bir yan duvarda kaybolmak için;
surlarda bir dönüş seni doğrudan bir St. Michelese iç mekanının mahremiyetine indirecekti, belki de, gözünün merhametine, sabahın
dishabille'inin dezavantajına alınmış, tüm bir hane halkıyla. Bir burç bulmak için baktığın yerde hızla açılan kapılara gelince; veya oyun zamanında tüm Michelese _voyous_'larını surların tepelerinden
atıp atan bir okul--evi; veya Minerva'nın babasının kaşlarından, müstahkem yerlerin tam alnından fırlayan, takımlarıyla dolu balıkçı kadınları; veya yataklar, kanepeler ve gardıroplar (hiçbir Michelese bir aile iskeletinin hayaletini gizli tutmayı başaramamıştır!) ki bunlar, en küçük mezarlıkları keşfetmeye giderken masumca
içine
atıldığınız yerler--bunların hepsi, ayağınız bu Sürprizler Tepesi'ne bastığında
sıradan olaylardı.

Tepeyi taçlandıran asil bina kütlesine giden iki yol vardır. Yosunla kaplı basamakları, kıvrımları ve dönüşleriyle dar sokağı seçebilirsiniz; veya surlar boyunca uzanan, kara ve denize bakan görkemli manzaralı daha geniş yolu seçebilirsiniz. Hangi yaklaşımı
seçerseniz seçin, sonunda Barbican'ın
büyük kapılarının altından geçersiniz.

St. Michel'in vizyonu Saint Aubert'e rüyasında üç kez görünmüş ve ona Mont St. Michel'in tepelerine onun onuruna bir kilise
inşa etmesini emretmiştir. Modern hacı, Mont St. Michel'in ihtişamının
sonunda biteceğinden emin olmadan önce, bu emirden doğan muazzam kütleyi kaç kez geçmelidir. Michel gerçektir ve
bir rüyanın parçası değildir! İster Şatelet'nin büyük kapılarının karanlık ihtişamından içeri girilsin; ister müstahkem
merdivenlerden çıkılsın, Salle des Gardes'a girilsin, zindandan müstahkem köprüye geçilsin, abbatial ikametgahına ulaşılsın; ister oratoryumların tonozlu ihtişamından
havai geçitlere geçilsin,
sadece Katedralin görkemli çatısının altına çıkılsın - erken Normanların
o harikası, on beşinci yüzyılın Gotik korosunda son bulsun; ister kahramanların ve kralların kardeşlerinin, azizlerin ve bilim adamlarının
uzun ölümlerini yaşadıkları
kudretli zindanların karanlığına
girilirken - karanlık gecede, Kara Bakire'nin mistik yüzüne doğru hafif, gizemli bir ışık parıltısının düştüğü
Kriptanın karanlık gecesinde el yordamıyla dolaşılsın; Aumonerie'nin
ojiv kemerlerinin altındaki ışığa tırmanırken,
Salle des Chevaliers'in geniş aydınlatılmış koridorlarından,
Refectory'nin ince Gotik sütunlarından geçerek,
sonunda La Merveille'in tüm ihtişamlarının taçlandıran ihtişamına,
açık Manastır'ın
enfes güzellikteki sütunlarına
çıkıldığında,
bu kilise ve askeri şaheserlerin uyandırdığı izlenimler ve duygular,
bunları kaç kez gözden geçirirseniz geçirin, hep aynıdır.
Bu zindanların her birinde, tanımlanamaz ama incelikli çekiciliklerle dolu bir çekicilik gizlenir.
Büyük salonlar,
diğer tonozlu odaların altında henüz bulamadığım
uzaylarını geri döndürme gücüne sahiptir.
Manastır'ın arabesklerinde yeşil bir mücevher gibi yer alan çimen, ayakların diğer çimen şeritlerinin üzerinden hafifçe sıçrayanlardan farklı bir adımla bastığı bir parça yeşilliktir. Ve hapishane parmaklıklarından dışarıya bakılan, uçan bir payandanın kolunda görkemli bir şekilde kemerli olan veya
kaya yarıklarının baş döndürücü yüksekliklerinden ayaklarınızın dibinde yatan dünya, günlük olarak küçük emeklerinizi verdiğiniz, gülüp
acı çektiğiniz, üzüldüğünüz, iç çektiğiniz ve mezarınıza indiğiniz dünya değildir. Bu derin çekiciliğin sırrı, kişinin
yüksek bir yere inşa edilmiş bir dünyada
olması gerçeğinde yatıyor olabilir. Şüphesiz ki çekiciliğin çoğu,
tarihin ilk şafağından beri bu tepeyi dolduran tüm insan yaşamının
hatırlatıcılarında da yatar. Kişi,
muazzam derecede yüksek zihinsel baskı altında yaşadığını hisseder; izlenimler, duygular, hisler
zihne hücum eder; kişinin tüm yetersiz hafıza donanımı, şiirsel donanım ve hayal gücüyle döşenmiş eşyaları, büyük binaların en aceleci turunun veya bulutların ve engebeli denizlerin en geçici incelemesinin bile talep ettiği şeye eşit değildir. Tepedeki tüm binaların boşluğu ve ıssızlığı, ihtişamlarını vurgulamaya yardımcı olur. Sahne muhteşem bir şekilde kurulmuştur; perde bile kaldırılmıştır. Kişi, krallara layık şekillerin gelmesini, trompetlerin ihtişamını, güçlü bir ordunun patırtısını bekler. Ama, işte, her şey durgundur. Ve kişi oturur ve sadece gölgeli bir topluluğun o görkemli _mizansenin_ üzerinden geçip tekrar geçtiğini görür. Çünkü, bir bakıma, bu kadar kalabalık başka bir ortaçağ bina kütlesi bilmiyorum. Ölü şekiller geniş salonları dolduruyor gibi görünüyor. Salle des
Chevaliers, her gün, beyaz damask pelerinlerinin, erminle çevrelenmiş,
zeminin mat mermeri üzerinde uzanan kuyruklarını süpüren, parlak şövalye topluluğuyla doludur; ikişer ikişer salona girerler;
pelerinlerindeki altın kabuklar, gruplar büyük bacaların etrafında
toplanırken veya sütunlarla
kırılmış alanda dolaşırken gözleri kamaştırır. Bu göz kamaştırıcı _kortejin_ arkasında, dar
sokağın dik basamaklarından yukarı, diğer gruplar - katedral koridorlarına
aceleyle giren ve kilise kapılarına doğru ilerleyen görkemli alayı izlemek için surlara tırmanan ortaçağ hacı kafilesi - akın eder. Her boş nişi ve terk edilmiş
gözetleme
kulesini dolduran başka figürler de vardır. Rahiplik kapılarının sivri uçlu pencerelerinden, vasal köylerin yeomanları bakıyor; Yüz Yıl Savaşı'nın yorucu zamanı ve tüm Fransa, gözetleme pencerelerinden, korkunç düşmanının yaklaşmasını bekliyor. Aşağıdaki kayan kumların üzerinde, pirinçte olduğu gibi, İngiliz işgalcileri adım adım o tehlikeli yüzeyden ada kalelerine geri götüren cesaretleriyle yüz yirmi dokuz şövalyenin isimleri silinmez bir şekilde sabitlenmiş. Tepeyi doldurmak için daha az fırtınalı ve kavgacı bir topluluğunuz olacak mı? On dördüncü yüzyılın daha sakin günlerinde, herhangi bir parlak öğleden sonra, dost canlısı bir sanatçı-keşişin yanına oturabilir, Kardeşler'in el yazmalarını Fransa'nın her yerinde ünlü yapan o harikulade ayin kitaplarını renklendirmesini ve süslemesini izleyebilirdiniz. Daha önce,
o saf yüzyıllarda, "bouche des Papes" Robert de Torigny,
şüphesiz bu "kralların danışmanı" için değerli olan herhangi bir konuda size konuşurdu - kitaplar, mimari, tahkimat bilimi veya Lanfranc teolojisi; Rollon'un miğferli saçlarından
Duguesclin'in karısı güzel Tiphaine Raguenel'in örtülü saçlarına; o zalim Kral XIV. Louis'i rahatsız eden Hollandalı gazetecinin korkunç fare yeniği vücudundan,
yumuşak Louis Philippe'in yönetimi altında iğrenç bir ölüme acımasızca mahkûm edilen Devrimci kahramanlara kadar - Fransız tarihinde, Mont St. Michel'deki bir zindanı veya bir saray odasını doldurmak için istenildiği zaman çağrılamayan hiçbir şekil veya figür yoktur.

Bu modern günlerimizde bile, düşünce ve görüşlerde geçmiş modaların garip kalıntılarını buluyoruz. Tepede iki haftalık bir konaklamada karşılaşılacak çeşitli politik, dini ve etik inanç biçimleri, insana insanların zihinlerinin antik ve modern portrelerinden oluşan çok kapsamlı bir galeriyi gözden geçirmiş olma hissi veriyor. Zamanla, bir düzine veya daha fazla yüzyılı bile kolaylıkla geçmeyi öğreniyoruz. Sabahleyin on birinci yüzyılın şafağında olmak; öğle vakti on beşinci yüzyılın selinde olmak; ve güneş batarken kendi ölmekte olan yüzyılımızın son sözünü duymak - Charm ve benim tekrar tekrar yaptığımız zamanın uçurum derinliklerinde yaptığımız uçuşlar böyleydi. Seçtiğimiz yerlerden biri belirli bir gözetleme kulesiydi. En üst duvarından Mont St. Michel'in en güzel manzarasının tadını çıkarmak gerekiyordu. Günlerce ve gün batımından sonra saatlerce orada oturduk. Tekrar tekrar dünya, geçerken gelip yanımıza oturdu.
Dindar ve ateşli tipteki hacılar, belki durur,
önceden bir selam verir, sonra korkuluk boyunca yerlerini alır ve tamamen bilinçsizce
portreleri için oturarak bitirirlerdi. Hatırlıyorum, böyle oturanlardan biri, kırmızı krep şal giymişti;
başında uzun zaman önceki bir on yılın şekli vardı. Sabah şafaktan önce tepeye tırmandığını söyledi; güneş doğarken diz çöküp dua etmişti. Çünkü onunki bir yemini yerine getirmek için yapılmış bir hac yolculuğuydu.
Aziz Michel onun dileğini yerine getirmişti ve o da karşılığında dualarını
onun türbesine getirmişti.

"Ah, hanımlar! Tanrı ne kadar da iyidir! Küçük bir özveriyi ne kadar da büyük bir şekilde ödüllendirir. Sabah sisleri içindeki Mont'u,
güneşin denizden ve tepelerden
yükseldiğini hayal edin. Dizlerimin üzerindeydim, orada. Dün öğleden sonra hiçbir şey yememiştim.
Kutsal Ruh'la
doluydum. Sonunda güneş doğduğunda, Tanrı'nın kendisi tüm ihtişamıyla
yeryüzüne inmişti! Bütün dünya dinliyor gibiydi--_pretait l'oreille_--ve büyük sessizlik,
deniz ve her yere yayılan ışıkla sanki doğrudan Cennet'e götürülüyordum. Aziz Michel'in kendisi beni
destekliyor olmalıydı."

Görüyorsunuz ya, kırmızı krep şal bir şairi ve bir müridi örtüyordu.

Yukarıda, Barbican'ın duvarları arasında sıkışmış küçük dükkanlarda ve tezgahlarda, yüzyıllardır canlı bir trafik
yaşamaktadır, kalıntılar ve _plombs de pelerinage_. Bu ortaçağ
izlenimlerinden bazıları, Paris kadar uzaklarda, Seine Nehri'nin yatağında, garip yerlerde gün yüzüne çıkarılmıştır. Heykeltıraşın sanatındaki bu erken denemelerin çoğu kaba ve arkaiktir. Ancak, tuhaf bir yoğunlukla, o eski, daha dindar zaman ve dönemin sahip olduğu hayranlık coşkusunu bizim için korurlar. Bu on dokuzuncu yüzyıl hacısının zihninde,
aynı güzel eski inanç ve batıl inanç biçimleri, St. Michel'in kanatlı figürlerinden bazılarında hala görülebildiği gibi,
korkunç ejderhanın sırtına ayakları sağlam bir şekilde basılmış,
taş veya kurşuni gözlerle, muzaffer bakışlarla bakan
Aziz Michel'in figürlerinde de yer almaktadır.

Hac yolculuğunun akşamı, arkadaşımız Parisli, yüksek tünediğimiz yerde bize katıldı. Mont, köylülerin trenleriyle getirdikleri gürültü ve karmaşadan sonra garip bir şekilde sessiz görünüyordu. Parisli, bizim gibi, hanımızdaki günün telaşından sonra, geniş havanın yükseklerine kaçmaktan memnundu.

"İzin verir misiniz hanımlar?" Yemek sonrası purosunu yakmıştı; bizim onayımızı aldıktan sonra,
tüttürmeye devam etti. Bir kayadan çıkan bir evi surla birleştiren alçak bir köprünün
tırabzanlarına rahatça bir bacağını kıvırdı.
Aşağıda, az çok birkaç yüz fitlik temiz bir düşüş vardı. Muhteşem bir
gün batımının ihtişamına rağmen, bulut ve deniz tonlarının durmaksızın değişmesine ve dönüşmesine rağmen, tek başına Madam Poulard'ın sözleri, yoldaşımızı ele geçirme gücüne sahipti. Hac yolculuğuna itirazını dile getirmişti, Parislinin _pousse-cafe_'sini dirseğinden süpürürken. Sohbete, bırakıldığı yerden devam etti.

"Madam Poulard'ın rahiplerin hac ziyaretlerini durdurmasından bahsetmesi eğlenceli! Rahipler mi? Neden, onlara yaşamak için
sadece onlar kaldı. Bu köylüler, günümüzde
uğraşabilecekleri tek cepler."

"Yine de, insan o köylülere minnettar olmaktan kendini alamıyor," diye karşılık verdi Charm. "Bu şeyleri bir anlam ifade ediyormuş gibi gösteren tek yaratıklar onlar. Her şey ne kadar da ölü görünüyor! Manastır,
manastırlar, eski hapishaneler, surlar, sanki görkemli bir
mezarın içinde dolaşıyormuş gibi!

"Evet, dün papazın dediği gibi, '_l'ame n'y est plus_,'--rahipler
yerlerinden edildiğinden beri, burası ölülerin evi."

"Rahipler"--Parisli kelimenin tam anlamıyla homurdandı--"sadece kendilerini suçlayabilirler. Onlar hala burada olurlardı, eğer güçlerini bu kadar kötüye kullanmasalardı."

"Nasıl kötüye kullandılar?" diye sordu Charm.

"Her şekilde. Ben kendim bu ülkeden değilim. Ama kardeşim Mont garnizondayken birkaç yıl burada görev yaptı. O zamanlar rahipler tam olarak ele geçirmişlerdi ve canlı bir ticaret yapıyorlardı, mademoiselle. Mont bir
gösteriye dönüşmüştü - onu veya herhangi bir bölümünü görmek için herkes geçiş ücreti ödemek zorundaydı. Aziz Michel'in tacını taktığı büyük bayram günlerinde, altın
su gibi akıp rahiplerin hazinesine gidiyordu. O zamanlar hala moda olan bir dinsel akımdı, burada bulutların ve denizin arasında ölüler için ayin yapılması. Peki, elli ayinin birlikte sunağa
atıldığını hayal edin; yani, bir ayin karıştırılacaktı, hiçbir isim
anılmayacaktı, _le bon Dieu_'nun kendisi dışında hiç kimse bunun kimin için
söylendiğini bilmiyordu; ancak elli veya daha fazla kişi,
parasını ödedikleri için, satın aldıklarına inanıyordu. Ve rahipler kollarının altından gülüyorlardı ve
sonra rahatça oturup altını sayıyorlardı. Ah, hanımlar,
tam anlamıyla, rahipliğin altın günleriydi! Hac yolculukları, kutsal emanetlerin satışı ve _les benefices_ ile birlikte
Mont'un harikalarını görmenin ücretleri--ne ticaret yapıyorlardı! Sadece, Paris'te, bize sahip olan Yahudiler, ticari dehalar olarak rahiplerle eşit olabilir!" Ve bizim karamsar Parisli, sonraki yarım saat boyunca, Musa'nın oğullarına verilen yağma ve örgütlenme dehasının yol açtığı, Fransa'nın yaklaşan yıkımının kehanetvari bir resmini verdi. Parisliyi takip eden, eğilip bükülmüş bir figür, yan duvardaki bir kapıyı açtı ve yanımıza oturdu. Zamanla, bu ani görünümlere alışıldı; bir bacadan aşağı kaybolmak, bir kayanın rahminden çıkmak veya bulunabilecek
toprağın bağırsaklarından
yukarı çıkmak - tüm bu çıkışlar ve girişler, tepedeki birinin hayatının
diğer tüm sıra dışı evreleri kadar sıradan hale geldi. Bu özel şekil, kelimenin tam anlamıyla, kayanın yanından oyulmuş bir kulübeden
çıkmıştı; ancak bir kulübe için inanılmaz derecede rahattı - bunu kendi gözlerimizle
görebildik; çünkü saygıdeğer şekil, alçak ahşap kapıyı misafirperver bir şekilde açtı, böylece bir kayanın yanından ne kadar ev yapılabileceğini
görebildik. Ancak, bir muhafız odasına, büyük ve küçük zindanlara, karanlık koridorlarda anahtarların şıkırtısına, bir kulübeye ve öğle güneşinin parıltısına alışmış biri, bir şeye katlanmaya çalışıyordu, çünkü şekil, omuz silkerek, bize bunu anlamamızı sağladı. "Görüyorsunuz, hanımlar, ben burada gardiyandım, yıllar önce, tüm La Merveille
hapishaneyken. Ah! Mont için harika günlerdi! Askerlere bakmak için gelen askerler ve subaylar vardı ve askerler--tutuklulara bakmak onların işiydi. İmparatorun kendisi bir keresinde buraya geldi--onu gördüm. Ne manzara!--Tanrım!
tüm
keşişler, rahipler, rahibeler ve başpiskoposun kendisi dışarıdaydı. Ne
sancaklar, haçlar ve bayraklar! Top büyük bir gök gürültüsü gibiydi--ve
greve askerlerle kıpkırmızıydı. Ah, ne günlerdi! Tanrım--cumhuriyet neden
bu ihtişamları--ces gloires'i--sürdüremedi?
Aujourd'hui nous ne sommes que des morts_--tutuklanacak mahkumlar yerine--izleyecek ve çalışacak, birçok iyi makine gibi orada sadece
tutulacak
set var tamirde! Ne değişiklikler--mon Dieu! ne değişiklikler!"
Ve şekil ellerini ovuşturdu. Gerçekte, iyi eski bir geçmiş için
acı dolu dokunaklı bir manzaraydı.

Eşit derecede hüzünlü bir vizyona sahip yaşlı bir rahip, bir keresinde yanımızda, en sevdiğimiz tüneğimize, oldukça kolay ve doğal bir şekilde
oturmaya geldi. O,
hükümet kardeşlerini dağıttıktan sonra--manastır dağıldıktan sonra
Mont'a sadık kalan küçük rahip grubundan biriydi. O ve dört veya beş arkadaşı
mezarlığın yakınındaki küçük bir eve sığınmışlardı; küçük cemaat kilisesinde ayinleri onlar yönetiyordu; o küçük iç mekanda hâlâ bir arada duran hazineleri toplayan kişi--mavi perdeleri ve altın fleur-de-lis'iyle St. Michel'in tahtı, St. Michel Şövalyeleri'nin yüzen bayrakları ve kalkanları, kalıntılar ve katedralin ihtişamından kurtarılan harikulade oyma parçaları.

"_Ah, mesdames--que voulez-vous?_" yaşlı rahibin kırık ilahisiydi;
tarikatına, dine, Fransa'ya gelen felaketleri hayıflanıyordu. "Ne istiyorsun? Milletlerin tarihi kendini tekrar ediyor, hepimiz biliyoruz. Biz, günümüzde, kötü zamanlara düştük; bu,
imgeleri yıkanların
hükümetidir--paradan başka hiçbir şey kutsal değildir."

"Fransa kendini yıprattı. O, birçok savaşın kahramanı olan yaşlı bir adam gibi, sadece rahat koltuğunu ve terliklerini umursayan biri. Pencerelere taş atan çocukları umursamıyor. Güneşte uyumayı ve para keselerini saymayı seviyor. Fransa, dini veya geleceği umursayacak kadar yaşlı - romatizması ve midesinde kramp varken, bu dünyada en iyi nasıl rahat edebileceğini düşünüyor!" Ve yaşlı rahip, kendi _soutane_'sini zayıf dizlerine sardı, hareketlerini içsel inançlarına uydurdu.

Rahibin özeti, modern Fransa hakkında gerçeğin son sözü müydü? Ayaklarımızın altında yatan kumların üzerinde farklı bir cevap okuduk.

Gökyüzü hala parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Gerçek alacakaranlık henüz gelmemişti, uzun, derin parıltısıyla, daha düşük bir seviyeden bakıldığında olduğundan daha uzun bir ömre sahip olan bir renk tutkusu. Bu alacakaranlık saati, Mont için her zaman uzun bir dönüşüm anıydı. Konaklamamızın son akşamında, tepenin sonunu görmek için
en güzel ışık olarak burayı seçtik. O akşam, hatırlıyorum, gökyüzündeki
kırmızılar ve safranlar şaşırtıcı bir zenginlikteydi. Deniz
seddi, burçlar, büyük kayaların yüzleri,
aralarındaki yarıklardan fışkıran sarı süpürge, karmin banyosundaymış gibi boyanmıştı. O
kudretli renk parıltısında, her şey eski,
muazzam ihtişamlarından bir şeyler almıştı. Devasa duvarlar parlaklıkla döşenmişti.
Tepeye tırmanan kasaba,
kudretli bir kalenin oranlarını almıştı;
orman ağaçlarının tepeleri prizmatikti, zümrüt toplar aydınlatılmış Merveille'in altına fırlatılmıştı; ve Katedral bir nergis çerçevesine yerleştirilmişti;
havadaki _escalier de dentelle_, Yakup'un merdiveni gibi, insanı
kolayca göğe doğru götürüyordu. Spiral finallerin dantellerinde dönen kuşlar, gökyüzündeki parıltı değişirken, yumuşarken, derinleşirken gece şarkılarını söylüyorlardı.

Batıdaki dünya buydu.

Doğuya doğru, kumların düz yüzeyinde, bu dünya garip ve harika bir
gölge oluşturuyordu. Engebeli kayalar, piramit şeklinde bir şehir, havada bir Gotik
katedral - Mont St. Michel'in engebeli ana hatlarına bakın - dev yüz hatlarını, ayna gibi kumların değişken, hassas yüzeyine
oyuyorlar.

Küçük göletlerde ve şırıldayan nehirlerde, balıkçılar - bu yükseklikten, Liliputlular Liliputlu ağlarla boğuşuyorlardı - gece için ağlarını
kuruyorlardı. Nehir yataklarının karşısında, çıplak bacakları ve eğilmiş sırtlarına sepetleri tutturulmuş köylü kadınlar ve balıkçı kadınlar
görünüp kayboluyordu - ışığa çıkan ve ancak
gecenin körfezinde kaybolan şekiller.

Cevabımızı bu resimlerde okuyoruz.

Mont St. Michel gibi, Fransa da ihtişamını ve gücünü tarihin zirvelerine taşıdı. Her yüzyılda, bu minyatür dünya gibi, gölgesini düşürdü, bazılarını cüceleştirdi, bazılarını aydınlattı. Ve, o uzak kumlarda balıkçıların emekçi şekilleri, yaz ve kış, erken ve geç saatlerde görülebildiği gibi, Fransa da çalışkanlığı ve inanılmaz çalışma yeteneğiyle onu büyük yapan ve koruyan halkını gösterebilir.

Bunlardan bazılarını, Normandiya Hanlarında köylüleriyle birlikte yemek yediğimizden ve balıkçı kadınlarıyla arkadaş olduğumuzdan beri öğrendik.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Anna Bowman Dodd'un Üç Normandiya Hanı'nın İçinde ve Dışında adlı eseri

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN AND OUT OF THREE NORMANDY INNS ***

***** This file should be named 7961.txt or 7961.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/9/6/7961/

Produced by John Roberts, Anne Soulard, Charles Franks,
and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
