*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mahabharata of Krishna-Dwaipayana Vyasa, Part 2 (Krishna-Dwaipayana Vyasa'nın Mahabharata'sı, Bölüm 2)
Yazar: Krishna-Dwaipayana Vyasa
Yayın Tarihi: April, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7965
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mahabharata of Krishna-Dwaipayana
Vyasa, Part 2, by Krishna-Dwaipayana Vyasa

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Mahabharata of Krishna-Dwaipayana Vyasa, Part 2

Author: Krishna-Dwaipayana Vyasa

Posting Date: March 21, 2015 [EBook #7965]
Release Date: April, 2005
First Posted: June 6, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KRISHNA-DWAIPAYANA VYASA, PART 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
John B. Hare, David King, Juliet Sutherland,
Charles Franks ve Online Distributed Proofreading
Ekibi tarafından üretilmiştir.

Editör yorumu: KRISHNA-DWAIPAYANA
VYASA MAHABHARATA'sının 1. Bölümü Project Gutenberg E-Kitabı #7864'te bulunabilir.

Bu E-metin John B. Hare, David King, Juliet
Sutherland, Charles Franks ve Online Distributed Proofreading
Ekibi tarafından hazırlanmıştır. sacred-texts.com'da taranmıştır, 2003. Distributed Proofing'de düzenleme, Juliet Sutherland, Proje Yöneticisi. sacred-texts.com'da ek düzeltme ve biçimlendirme, J. B. Hare tarafından yapılmıştır. Bu metin
kamu malıdır. Bu dosyalar, bu atıf bildirimi bozulmadan bırakıldığı takdirde, ticari olmayan herhangi bir amaç için kullanılabilir.

Mahabharata

Krishna-Dwaipayana Vyasa

KİTAP 2

SABHA PARVA

Orijinal Sanskritçe Metinden İngilizce Düzyazıya Çevrildi

tarafından

Kisari Mohan Ganguli

[1883-1896]

BÖLÜM I

(Sabhakriya Parva)

Om! Narayana'ya ve en yüce erkek varlık olan Nara'ya ve ayrıca tanrıça Saraswati'ye eğildikten sonra, Jaya kelimesi söylenmelidir.

Vaisampayana şöyle dedi,--"Sonra, Vasudeva'nın huzurunda, Maya Danava, Arjuna'ya tapındıktan sonra, el ele ve dostça sözlerle ona defalarca konuştu,--'Ey Kunti'nin oğlu, senin sayende bu Krishna'dan ve beni tüketmek isteyen Pavaka'dan (ateş) kurtuldum.
Senin için ne yapmam gerektiğini söyle bana.'

"Arjuna şöyle dedi,--'Ey büyük Asura, her şey senin tarafından çoktan yapıldı (bu teklifinle bile). Kutsanmış ol. İstediğin yere git. Bana karşı nazik ve iyi niyetli ol, tıpkı bizim sana karşı nazik ve memnun olduğumuz gibi!'

"Maya dedi ki,--'Ey insanlar arasındaki boğa, söylediklerin sana layık, ey yüce kişi. Ama ey Bharata, senin için neşeyle bir şeyler yapmak istiyorum. Ben büyük bir sanatçıyım, Danavalar arasında bir Viswakarma'yım. Ey Pandu'nun oğlu, olduğum gibi, senin için bir şeyler yapmak istiyorum.'

"Arjuna dedi ki,--'Ey günahsız kişi, kendini (benim tarafımdan) yakın ölümden
kurtarılmış olarak görüyorsun. Öyle olsa bile, seni benim için
bir şey yapmaya zorlayamam. Aynı zamanda, ey Danava, senin niyetlerini engellemek istemiyorum. Sen Krishna için bir şeyler yap. Bu, sana olan hizmetlerim için yeterli bir karşılık olacaktır.'"

Vaisampayana şöyle dedi:--"Sonra, ey Bharata ırkının boğası, Maya tarafından teşvik edilen,
Vasudeva bir an için Maya'dan neyi başarmasını istemesi gerektiğini düşündü. Evrenin Efendisi ve her nesnenin Yaratıcısı olan Krishna, zihninde şöyle düşündükten sonra, Maya'ya şöyle emretti:--'Eğer sen, ey Diti'nin oğlu, tüm sanatçıların en önde geleni, adil Yudhishthira'ya iyilik yapmak istiyorsan, istediğin gibi sarayvari bir sabha (toplantı salonu) inşa edilsin. Gerçekten de, öyle bir saray inşa et ki,
insanların dünyasına ait olanlar, içinde otururken onu dikkatlice inceledikten sonra bile onu taklit edemesinler. Ve, ey ​​Maya,
Tanrısal, asurik ve insani tasarımların bir kombinasyonunu görebileceğimiz bir konak inşa et.'"

Vaisampayana devam etti,--"Bu sözleri duyan Maya,
son derece mutlu oldu. Ve hemen Pandu'nun oğlu için, göksellerin sarayına benzer muhteşem bir saray inşa etti. Sonra,
Krishna ve Partha (Arjuna), her şeyi adil kral Yudhishthira'ya anlattıktan sonra, Maya'yı ona tanıttılar. Yudhishthira, Maya'yı saygıyla karşıladı ve ona hak ettiği onuru sundu. Ve, ey ​​Bharata,
Maya, bu onuru çok beğenerek kabul etti. Ey Bharata ırkının hükümdarı, Diti'nin o büyük oğlu daha sonra Pandu'nun oğullarına Danava Vrisha-parva'nın tarihini anlattı ve sanatçıların en önde geleni, bir süre dinlendikten sonra, Pandu'nun seçkin oğulları için bir saray inşa etmek üzere çok düşünceli bir plan yapmaya koyuldu. Krishna ve Pritha'nın oğullarının isteklerine uygun olarak, büyük kahramanlığa sahip olan seçkin Danava, uğurlu bir günde temelin ilk kefaret ayinlerini gerçekleştirdikten ve ayrıca binlerce bilgili Brahmana'yı tatlandırılmış süt ve pirinçle ve çeşitli zengin hediyelerle memnun ettikten sonra, beş bin kübit karelik, bakması keyifli ve son derece güzel bir arazi parçası ölçtü ve her mevsimin gerekliliklerine uygun bir bina inşa etmek için elverişliydi." 

BÖLÜM II

Vaisampayana şöyle dedi: "Herkesin ibadetini hak eden Janardana, Khandavaprastha'da bir süre mutlu bir şekilde yaşadıktan ve Pritha'nın oğulları tarafından saygılı bir sevgi ve şefkatle karşılandıktan sonra, bir gün Khandavaprastha'dan ayrılıp babasını görmek istedi. Büyük gözlerin sahibi, evrenin ona saygı duyması gereken kişi, sonra hem Yudhishthira'yı hem de Pritha'yı selamladı ve babasının kız kardeşi Kunti'nin ayaklarına başını eğerek saygı gösterdi. Kesava tarafından bu şekilde saygı duyulan Pritha, başını kokladı ve onu kucakladı. Ünlü Hrishikesa, gözleri yaşlarla dolu bir şekilde kendi kız kardeşi Subhadra'ya şefkatle yaklaştı ve ona mükemmel bir anlam ve doğruluk içeren, özlü, cevapsız ve iyilikle dolu sözler söyledi. Tatlı dilli Subhadra da, ona karşılık olarak selam vererek ve başını eğerek ona tekrar tekrar tapınarak, baba tarafındaki akrabalarına iletmek istediği her şeyi ona söyledi. Ve ona veda edip yakışıklı kız kardeşine, Vrishni soyundan olana, dualar ederek, daha sonra Draupadi ve Dhaumya'yı gördü. En iyi adam
Dhaumya'ya gerektiği gibi saygı gösterdi ve Draupadi'yi teselli ederek ondan izin aldı. Sonra bilgili ve kudretli Krishna, Partha eşliğinde
kuzenlerinin yanına gitti. Ve beş kardeşle çevrili Krishna, göksel varlıkların ortasında Sakra gibi parladı.
Sancakında Garuda figürü bulunan, bir yolculuğun başlangıcına hazırlık ayinlerini yapmak isteyen, bir banyo yaparak kendini arındırdı ve kişiliğini süslerle süsledi. Yadu ırkının boğası daha sonra çiçek çelenkleri, mantralar, baş eğmeleri ve mükemmel kokularla
tanrılara ve Brahmanalara taptı. Tüm bu ayinleri bitirdikten sonra, en kararlı ve erdemli kişilerden biri yola çıkmayı düşündü. Yadu ırkının şefi daha sonra içeriden dışarıya çıktı ve oradan ibadete layık Brahmanlara, lor ve meyve dolu kaplar ve kavrulmuş tahıllar sundu ve onlara kendisine dua etmelerini söyledi. Onlara ayrıca zenginlik hediyeleri de
verdi, etraflarını dolaştı. Sonra muhteşem altın arabasına
yükseldi, büyük bir hızla donatılmıştı ve üzerinde Tarkhya (Garuda) figürü bulunan bir bayrakla süslenmişti ve ayrıca topuz, disk, kılıç, yayı
Sharnga ve diğer silahlarla donatılmıştı ve atları Saivya ve Sugriva'yı da bunlara bağladı, lotus gibi gözleri olan o, uğurlu bir yıldız kavuşumunun olduğu bir ay gününün mükemmel bir anında yola çıktı. Ve Kurus'un kralı Yudhishthira, sevgisinden dolayı, Krishna'nın ardından arabaya bindi ve en iyi arabacı Daruka'nın kenara çekilmesini sağlayarak dizginleri kendisi aldı. Ve uzun kollu Arjuna da, o arabaya binerek, Krishna'nın etrafından dolaştı ve onu altın saplı beyaz bir chamara ile yelpazeledi. Ve ikiz kardeşler Nakula ve Sahadeva eşliğinde güçlü Bhimasena ve rahipler ve vatandaşlar Krishna'yı arkadan takip etti. Ve düşman kahramanların katili olan Kesava, tüm kardeşler tarafından takip edilerek, en sevdiği öğrencilerinin takip ettiği bir öğretmen gibi parladı. Sonra Govinda, Arjuna ile konuştu ve onu sıkıca kavradı ve Yudhisthira ve Bhima'ya tapınarak ikizleri kucakladı. Ve karşılığında üç büyük Pandava tarafından kucaklandı, ikizler tarafından saygıyla selamlandı. Yaklaşık yarım Yojana (iki mil) gittikten sonra, düşman kasabaların boyunduruğu altındaki Krishna, Yudhishthira'ya saygıyla hitap etti ve ondan, ey Bharata, onu daha fazla takip etmeyi bırakmasını istedi. Ve her göreve aşina olan Govinda, Yudhishthira'yı saygıyla selamladı ve ayaklarını tuttu. Fakat Yudhishthira kısa süre sonra Kesava'yı kaldırdı ve başını kokladı. Pandu'nun oğlu olan adil Kral Yudhishthira, lotus yaprakları gibi gözlerle donatılmış Krishna'yı ve Yadava ırkının en önde gelenini kaldırdıktan sonra, ona izin verdi ve şöyle dedi: 'Elveda!' Sonra Madhu'nun katili, onlarla (dönüşü hakkında) uygun sözcüklerle bir randevu ayarlayarak ve Pandavaların onu yürüyerek daha fazla takip etmesini zorlukla önleyerek, Indra'nın Amravati'ye doğru gitmesi gibi, kendi şehrine doğru memnuniyetle ilerledi. Ona duydukları sevgi ve şefkatten dolayı,
Pandavalar Krishna görüş alanında olduğu sürece ona baktılar ve
zihinleri de görüş alanından çıktığında onu takip etti. Ve hoş bir kişiliğe sahip olan Kesava kısa süre sonra görüş alanlarından kayboldu, zihinleri ona bakmakla
doymamış olsa da. İnsanlar arasındaki o boğalar, Pritha'nın oğulları, zihinleri Govinda'ya odaklanmış bir şekilde, (onu daha fazla takip etmekten) vazgeçtiler ve istemeyerek aceleyle kendi şehirlerine geri döndüler. Ve
Krishna arabasıyla kısa süre sonra kahraman Satyaki'nin ardından Dwaraka'ya ulaştı.
Sonra Devaki'nin oğlu Sauri, arabacısı Daruka eşliğinde
Garuda'nın hızıyla Dwaraka'ya ulaştı."

Vaisampayana devam etti,--"Bu arada solmayan ihtişamlı kral Yudhishthira, kardeşleri eşliğinde ve arkadaşlarıyla çevrili olarak
mükemmel başkentine girdi. Ve insanlar arasındaki o kaplan, tüm akrabalarını, kardeşlerini ve oğullarını
terk ederek, Draupadi'nin
şirketinde kendini mutlu etmeye çalıştı. Ve Ugrasena da dahil olmak üzere başlıca Yadavalar tarafından tapınılan Kesava da, mutlu bir kalple kendi
mükemmel şehrine girdi. Ve yaşlı babasına ve seçkin
annesine tapınarak ve (kardeşi) Valadeva'yı selamlayarak, lotus yaprakları gibi
gözlerle
oturdu. Pradyumna, Shamva, Nishatha, Charudeshna, Gada, Aniruddha ve Bhanu'yu kucaklayarak ve tüm yaşlı adamların iznini alarak, Janardana Rukmini'nin dairelerine girdi."

BÖLÜM III

Vaisampayana dedi ki,--"Sonra Maya Danava, başarılı savaşçıların en önde geleni olan Arjuna'ya seslendi ve dedi ki,--'Şimdi senin izninle gidiyorum, ama yakında
geri döneceğim. Kailasa zirvesinin kuzeyinde, Mainaka dağlarının yakınında, Danavalar Vindu gölünün kıyısında bir kurban töreni yaparken, mücevherlerden ve değerli taşlardan oluşan büyük miktarda hoş ve alacalı vanda (bir tür kaba malzeme) topladım. Bunlar, Vrishaparva'nın gerçeğe adanmış malikanesine yerleştirildi. Eğer hala
varsa, ey Bharata, onunla geri döneceğim. Daha sonra
Pandavaların her türlü mücevherle süslenecek ve tüm dünyada kutlanacak olan
hoş sarayının inşasına başlayacağım. Ayrıca, sanırım, Kuru ırkından olan sen, Kral (Danavas'ın) tarafından savaşta tüm düşmanlarını katlettikten sonra Vindu gölüne yerleştirilen vahşi bir sopa var. Ağır ve güçlü olmasının ve altın düğmelerle alacalı olmasının yanı sıra, büyük bir ağırlık taşıyabilir ve tüm düşmanları öldürebilir ve gücü yüz bin sopaya eşittir. Bhima için uygun bir silahtır, tıpkı Gandiva'nın senin için olduğu gibi. Ayrıca (o gölde) Varuna'dan gelen, Devadatta adında yüksek sesli büyük bir deniz kabuğu vardır. Şüphesiz bunların hepsini sana vereceğim.' Partha'ya böyle söyledikten sonra, Asura kuzeydoğuya doğru gitti. Mainaka dağlarında Kailasa'nın kuzeyinde, Hiranya-sringa adında mücevher ve değerli taşlarla dolu devasa bir zirve vardır. O zirvenin yakınında Vindu adında hoş bir göl vardır. Orada, kıyılarında daha önce kral Bhagiratha uzun yıllar yaşamış ve tanrıça Ganga'yı görmek istemiştir, o zamandan beri o kralın adıyla anılan Bhagirathee'yi. Ve orada, kıyılarında, ey Bharataların en iyisi, her yaratılmış şeyin görkemli efendisi Indra, yüz büyük kurban
verdi. Orada, güzellik uğruna, tüzüğün emirlerine göre olmasa da, mücevherlerden yapılmış kurban
kazıkları ve altın sunaklar yerleştirildi. Orada, bu kurbanları
verdikten sonra, Sachi'nin bin gözlü efendisi başarıyla
taçlandırıldı. Orada, her yaratığın ebedi efendisi olan vahşi Mahadeva,
tüm dünyaları yarattıktan sonra meskenini aldı ve orada
oturup binlerce ruh tarafından saygıyla tapınıldı. Orada Nara
ve Narayana, Brahma ve Yama ve beşinci Sthanu, bin yuganın sonunda kurbanlarını
verdi. Orada, erdem ve dinin kurulması için, Vasudeva, dindar bir bağlılıkla,
uzun, uzun yıllar süren kurbanlarını
verdi. Keshava tarafından binlerce ve on binlerce kurban kazığı, altın çelenklerle ve büyük ihtişamlı sunaklarla
süslendi.
Ey Bharata, oraya giden Maya, Kral Vrishaparva'ya ait olan sopayı, deniz kabuğunu ve çeşitli kristal eşyaları geri getirdi. Ve büyük Asura, Maya, oraya gittikten sonra, Yakshalar ve Rakshasalar tarafından korunan büyük servetin tamamına sahip oldu. Bunları getiren Asura, onlarla birlikte, büyük bir güzelliğe ve göksel yapıya sahip, tamamen mücevherlerden ve kıymetli taşlardan oluşan ve üç dünyada kutlanan
eşsiz bir saray inşa etti. Bhimasena'ya en iyi sopaları,
Arjuna'ya ise sesiyle tüm yaratıkların huşu içinde titrediği en mükemmel deniz kabuğunu verdi. Ve Maya'nın inşa ettiği saray
altın sütunlardan oluşuyordu ve ey hükümdar, beş bin
arşınlık bir alanı kaplıyordu. Agni veya Suryya veya Soma'nınkine benzer
olarak son derece güzel bir biçime sahip olan saray, büyük bir ihtişamla parlıyordu ve parlaklığıyla
güneşin parlak ışınlarını bile karartıyor gibiydi. Ve sergilediği, hem göksel hem de
yersel ışığın bir karışımı olan
ışıltısıyla sanki yanıyormuş gibi görünüyordu. Gökyüzünde belirginleşen
yeni bulutların kütlesi gibi, saray yükselerek herkesin
görüşüne girdi. Gerçekten de, becerikli Maya'nın inşa ettiği saray o kadar geniş,
hoş ve ferahlatıcıydı ve o kadar mükemmel malzemelerden yapılmıştı ki,
o kadar altın duvarlar ve kemerlerle döşenmişti ve o kadar çeşitli resimlerle süslenmişti ki,
o kadar zengin ve iyi inşa edilmişti ki,
güzelliği Dasarha ırkının Sudharma'sını veya Brahma'nın malikanesini çok geride bırakıyordu. Ve Kinkaralar olarak adlandırılan sekiz bin Rakshasa, vahşi,
iri gövdeli ve büyük bir güçle donatılmış, kırmızı bakır gözlü ve
ok gibi kulaklı, iyi silahlanmış ve havada dolaşabilen, o sarayı korumak ve kollamak için kullanılırdı. Maya o sarayın içine
eşsiz bir tank yerleştirdi ve o tankın içinde koyu renkli mücevherlerden yaprakları olan lotuslar ve parlak mücevherlerden saplar ve ayrıca altın yapraklardan başka çiçekler vardı. Ve göğsünde çeşitli türlerde su kuşları oynuyordu. Kendisi tam açmış lotuslarla alacalı ve altın rengi balıklar ve kaplumbağalarla dolu, tabanı çamursuz ve suyu şeffaftı. Kıyılardan suyun kenarına kadar uzanan bir dizi kristal merdiven vardı. Göğsünde esen hafif esintiler, üzerindeki çiçekleri hafifçe sallıyordu. O havuzun kıyıları, incilerle süslenmiş pahalı mermer levhalarla kaplıydı. Ve o havuzun etrafı mücevherler ve değerli taşlarla böyle süslenmiş olduğunu gören, oraya gelen birçok kral onu kara sanıp, gözleri açık bir şekilde içine düştü. Sarayın etrafına çeşitli türlerde birçok uzun ağaç dikilmişti. Yeşil yapraklı, serin gölgeli ve sürekli çiçek açan bu ağaçlar, hepsi de görülmeye değerdi. Etrafta yapay ağaçlar vardı ve her zaman nefis bir koku yayıyorlardı. Ayrıca malikanenin etrafındaki arazide kuğular, Karandavalar ve Chakravakalar (Brahminy ördekleri) ile süslenmiş birçok tank da vardı. Ve suda büyüyen lotusların ve
(karada büyüyenlerin) kokusunu taşıyan esinti, Pandavaların zevkine ve mutluluğuna hizmet etti. Ve Maya, on dört ay içinde böyle bir saray salonu inşa ettikten sonra, tamamlanmasını Yudhishthira'ya bildirdi."

BÖLÜM IV

Vaisampayana şöyle dedi:--"Sonra, insanların şefi, kral Yudhishthira, önce on bin Brahmana'yı süt ve pirinçle karıştırılmış, arıtılmış tereyağı ve balla
meyve ve köklerle ve domuz eti ve geyik etiyle besledikten sonra, o saray sabhasına girdi. Kral, çeşitli ülkelerden gelen üstün Brahmanaları, deniz yosunuyla tatlandırılmış ve jibanti adı verilen sebzelerle hazırlanmış yiyeceklerle,
tereyağıyla karıştırılmış pirinçle, çeşitli et çeşitleriyle - aslında çeşitli başka yiyeceklerle, ayrıca emilmeye uygun sayısız yiyecekle ve sayısız içecekle,
yeni ve kullanılmamış cüppeler ve giysilerle ve mükemmel çiçek çelenkleriyle - memnun etti. Kral ayrıca bu Brahmanaların her birine bin inek verdi. Ve, ey ​​Bharata, memnun Brahmanaların, 'Ne kadar da uğurlu bir gün bu!' diyen sesi o kadar yükseldi ki, sanki cennete kadar ulaştı. Ve Kuru kralı saray sabhasına girdiğinde, çeşitli müzik türleri ve sayısız mükemmel ve pahalı parfümlerle tanrılara tapındıktan sonra, sporcular, pandomimciler, ödüllü dövüşçüler, ozanlar ve övgüler yağdıranlar, yeteneklerini sergileyerek Dharma'nın o şanlı oğlunu memnun etmeye başladılar. Ve böylece saraya girişini kutlayan Yudhishthira, kardeşleriyle birlikte, cennetteki Sakra gibi sarayda spor yaptı. O saraydaki koltuklarda, çeşitli ülkelerden gelen Pandavalar, Rishiler ve krallarla birlikte oturduk, yani Asita ve Devala, Satya, Sarpamali ve Mahasira; Arvavasu, Sumitra, Maitreya, Sunaka ve Vali; Vaka, Dalvya, Sthulasira, Krishna-Dwaipayana ve Suka Sumanta, Jaimini, Paila ve Vyasa'nın müritleri, yani bizler; Tittiri, Yajanavalkya ve
Lomaharshana oğluyla birlikte; Apsuhomya, Dhaumya, Animandavya; Ve
Kausika; Damoshnisha ve Traivali, Parnada ve Varayanuka, Maunjayana,
Vayubhaksha, Parasarya ve Sarika; Valivaka, Silivaka, Satyapala ve
Krita-srama; Jatukarna ve Sikhavat. Alamva ve Parijataka; the
yüce Parvata'yı ve büyük Muni Markandeya'yı; Pavitrapani, Savarna,
Bhaluki ve Galava. Janghabandhu, Raibhya, Kopavega ve Bhrigu:
Harivabhru, Kaundinya, Vabhrumali ve Sanatana, Kakshivat ve Ashija,
Nachiketa ve Aushija, Nachiketa ve Gautama; Painga, Varaha, Sunaka ve büyük çileci meziyete sahip Sandilya: Kukkura, Venujangha, Kalapa ve Katha; duyuları ve ruhları tam kontrol altında olan bu erdemli ve bilgili Munisler ve daha birçokları, hepsi Vedalar ve Vedangalar konusunda yetenekli ve ahlak (kuralları) konusunda bilgili ve davranışlarında saf ve lekesiz, seçkin Yudhishthira'yı beklediler ve onu kutsal söylevleriyle memnun ettiler. Ve böylece sayısız
baş Kşatriyalar, örneğin, seçkin ve erdemli Mujaketu,
Vivarddhana, Sangramjit, Durmukha, güçlü Ugrasena; Kakshasena,
Dünyanın efendisi, yenilmez Kshemaka; Kamatha,
Kamvoja kralı ve Yavanaları, tıpkı şimşek çakan tanrının,
Asuraları, Kalakeyaları, onun önünde titrettiği gibi,
isminden titreten tek kişi olan kudretli Kampana; Jatasura ve
Madrakaların kralı, Kunti, Kirataların kralı Pulinda ve
Anga ve Vanga kralları, ve Pandrya, ve Udhara kralı ve
Andhaka; Sumitra ve düşmanları öldüren Saivya; Kralı Sumanas
Kiratalar ve Yavanaların Kralı Chanur, Devarata, Bhoja ve
sözde Bhimaratha, Srutayudha - Kalinga'nın kralı, Jayasena
Magadha'nın kralı; ve Sukarman ve Chekitana ve o katil Puru
düşmanlar; Ketumata, Vasudana ve Vaideha ve Kritakshana: Sudharman,
Aniruddha, Srutayu büyük bir güçle dayandı; yenilmez
Anuparaja, yakışıklı Karmajit; Sisupala, kralı oğluyla birlikte
Karusha; ve Vrishni ırkının yenilmez gençleri, hepsi eşit
göksel güzelliklere, yani Ahuka, Viprithu, Sada, Sarana,
Akrura, Kritavarman ve Sini'nin oğlu Satyaka; ve Bhismaka,
Ankriti ve güçlü Dyumatsena, okçuların şefleri, yani
Somaka ırkından Kaikeyalar ve Yajnasenalar; bu Kshatriyalar
büyük güçle donatılmış, hepsi iyi silahlanmış ve zengindi ve diğer birçok kişi de
en önde gelenler olarak kabul edildi, hepsi o Sabha'da Kunti'nin oğlu Yudhishthira'yı, onun mutluluğuna hizmet etmek isteyerek beklediler. Ve ayrıca, geyik derileri giyip Arjuna'nın emrinde silah bilimini öğrenen, büyük güçle donatılmış prensler de Yudhishthira'yı beklediler. Ve ey kral, Vrishni ırkının prensleri, yani Pradyumna (Rukmini'nin oğlu) ve Samva, Satyaki'nin oğlu Yuyudhana ve Sudharman ve Aniruddha ve Arjuna'nın altında silah bilimini öğrenmiş olan en önde gelen adamlar olan Saivya ve diğer birçok kral, ey Dünya'nın efendisi, o vesileyle Yudhishthira'ya hizmet ederdi. Ve Dhananjaya'nın, Tumvuru'nun ve Gandharva Chittasena'nın o dostu, bakanlarıyla birlikte, vokal ve enstrümantal müzikte ve kadansta iyi yetenekli olan ve Kinnara'lar da (müzikal) ölçüler ve hareketler konusunda iyi bilgili, göksel melodileri uygun ve büyüleyici seslerle söyleyen Pandu'nun oğullarını ve o Sabha'da oturan Rishileri bekledi ve sevindirdi. Ve o Sabha'da oturan, katı yeminler eden ve gerçeğe adanmış olan o boğalar, hepsi Yudhishthira'yı, cennetteki göksel varlıklar Brahma'yı bekler gibi beklediler."

BÖLÜM V

(Lokapala Sabhakhayana Parva)

Vaisampayana şöyle dedi,--"Şanlı Pandavalar o Sabha'da başlıca Gandharvalarla birlikte otururken, ey Bharata, o meclise, Vedalar ve Upanişadalar'ı bilen, tarihler ve Puranalar'ı bilen göksel varlıklar tarafından tapılan, antik kalpalarda (döngülerde) meydana gelen her şeyde çok bilgili, Nyaya'yı (mantık) ve ahlaki bilimin gerçeğini bilen, altı Anga'nın (yani telaffuz, dil bilgisi, prozodi, temel terimlerin açıklaması, dini ayinlerin tanımı ve astronomi) tam bilgisine sahip göksel Rishi Narada geldi. Çelişkili metinleri uzlaştırmada ve genel prensipleri özel durumlara uygulamada, ayrıca zıtlıkları durumdaki farklılıklara atıfta bulunarak yorumlamada mükemmel bir ustaydı, belagatli, kararlı, zeki, güçlü bir hafızaya sahipti. Ahlak ve siyaset bilimine aşinaydı, bilgiliydi, aşağı şeyleri üstün olanlardan ayırt etmede yetenekliydi, kanıtlardan çıkarım yapmada yetenekliydi, beş önermeden oluşan kıyassal ifadelerin doğruluğunu veya yanlışlığını yargılamada yetenekliydi. Vrihaspati'nin kendisine, din, zenginlik, zevk ve kurtuluş hakkında kesin sonuçlarla, büyük ruh ve yukarıda, aşağıda ve etraftaki tüm bu evreni sanki gözlerinin önündeymiş gibi görerek tartışırken, ardışık olarak cevap verebiliyordu. Hem Sankhya hem de Yoga felsefe sistemlerinin ustasıydı, aralarında kavgalar
çıkararak göksel varlıkları ve Asura'ları alçaltmayı her zaman arzuluyordu,
savaş ve antlaşma bilimlerine aşinaydı, doğrudan bilgisi dahilinde olmayan şeyleri yargılayarak sonuçlar çıkarmada yetenekliydi, ayrıca antlaşma, savaş, askeri seferler, düşmana karşı mevzilerin bakımı ve pusu ve yedekler tarafından yapılan stratejiler gibi altı bilimde de yetenekliydi. Her öğrenim dalında tam bir ustaydı, savaşa ve müziğe düşkündü,
hiçbir bilim veya eylem tarzı tarafından geri çevrilemezdi ve
bunlara ve sayısız başka başarıya sahipti. Rishi,
farklı dünyalarda dolaştıktan sonra, o Sabha'ya geldi. Ve
ölçülemez ihtişama sahip, büyük bir enerjiyle donatılmış göksel Rishi,
ey hükümdar, Parijata ve zeki Raivata ve
Saumya ve Sumukha tarafından eşlik edildi. Zihnin hızına sahip olan Rishi,
oraya geldi ve Pandavaları görünce sevinçle doldu.
Brahmana, oraya vardığında, Yudhishthira'ya ona dua ederek ve zafer dileyerek saygılarını sundu. Bilgili Rishi'nin
geldiğini gören, Pandavaların en büyüğü, görev kurallarının hepsine aşina olarak,
hızla küçük kardeşleriyle birlikte ayağa kalktı. Alçakgönüllülükle eğilen
hükümdar, Rishi'yi neşeyle selamladı ve uygun törenlerle ona uygun bir koltuk verdi. Kral ayrıca ona inek ve Arghya'nın bal ve diğer malzemeler de dahil olmak üzere olağan
sunularını verdi.
Her göreve aşina olan hükümdar ayrıca Rishi'ye
tüm kalbiyle mücevherler ve takılarla tapındı. Bu tapınmayı Yudhishthira'dan uygun şekilde alan Rishi tatmin oldu. Böylece
Pandavalar ve büyük Rishiler tarafından tapınılan, Vedalar üzerinde tam bir
ustalığa sahip olan Narada, Yudhishthira'ya din, zenginlik, zevkler ve kurtuluşla ilgili şu sözleri söyledi.

"Narada dedi ki--'Kazandığın servet uygun nesnelere mi harcanıyor? Zihnin erdemden zevk alıyor mu? Hayatın zevklerinden mi zevk alıyorsun? Zihnin onların ağırlığı altında çökmüyor mu? Ey insanların başı, atalarının üç sınıfa (yani iyi, kayıtsız ve kötü) karşı uyguladığı din ve servetle tutarlı asil davranışta devam ediyor musun? Asla zenginlik uğruna dine zarar verme veya kolayca baştan çıkaran zevk uğruna hem dine hem de servete? Ey muzaffer insanların en önde geleni, her şeyin zamanında olması konusunda bilgili olduğun için, dini, serveti, zevki ve kurtuluşu takip ediyor ve zamanını akıllıca bölüyor musun? Ey günahsız kişi, kralların altı niteliğine sahip olan (yani konuşmada ustalık, araç sağlamada hazır olma, Düşmanla, hafızayla ve ahlak ve siyasetle tanışıklıkla), yedi araca (yani,
ihtilaf ekmek, cezalandırma, uzlaşma, hediyeler, büyüler,
tıp ve büyü) dikkat ediyor musun? Ayrıca, kendi gücün ve zayıflığının bir incelemesinden sonra, düşmanlarının on dört mülkünü de inceliyor musun? Bunlar
ülke, kaleler, arabalar, filler, süvariler, piyadeler,
devletin başlıca
memurları, zenana, yiyecek tedariki, ordunun ve gelirin
hesaplamaları, yürürlükteki
dinsel incelemeler, devletin hesapları, gelir, şarap dükkanları ve diğer gizli düşmanlardır. Sen, ey muzaffer hükümdarların en önde geleni, kendinin ve düşmanlarının araçlarını inceledikten sonra,
ve düşmanlarınla ​​barış yaptıktan sonra, sekiz mesleğe (tarım, ticaret, vb.) dikkat ediyor musun? Ey Bharata ırkının boğası, senin
yedi baş devlet memurun (yani , kalenin valisi,
kuvvetler komutanı, baş yargıç, içişleri generali, baş rahip, başhekim ve baş astrolog), umarım düşmanlarının etkisine yenik düşmemişlerdir,
ve umarım kazandıkları servetin sonucu olarak tembelleşmemişlerdir? Umarım hepsi sana itaatkardır. Senin öğütlerin, umarım,
güvendiğin casusların tarafından, kendin tarafından
veya hizmetkarların tarafından asla ifşa edilmez? Umarım dostlarının, düşmanlarının
ve yabancıların ne yaptığını tespit edersin? Barışı sağlar ve uygun zamanlarda savaşırsın? Yabancılara ve sana karşı tarafsız olan kişilere karşı tarafsızlığını korur musun? Ve, ey ​​kahraman, senin gibi kişileri yarattın mı, yaşlı, davranışlarında tutarlı, neyin yapılması ve neyin yapılmaması gerektiğini anlayabilen, doğum ve kan bakımından saf ve sana adanmış, hizmetkarların? Ey Bharata, kralların zaferleri iyi öğütlere atfedilebilir. Ey çocuk, krallığın öğütlerini sıkı tutan, Sastralar konusunda bilgili hizmetkarlar tarafından mı korunuyor? Düşmanların ona zarar veremiyor mu? Uykunun kölesi olmadın mı? Uygun zamanda mı uyanıyorsun? Kâr getiren uğraşlarla ilgili bilgili, gecenin küçük saatlerinde, ertesi gün ne yapıp ne yapmaman gerektiğini mi düşünüyorsun? Hiçbir şeyi tek başına kararlaştırmıyor, birçok kişiyle de görüşmüyor musun? Karar verdiğin öğütler krallığının her yerinde bilinmiyor mu? Yakında büyük fayda sağlayan, başarılması kolay olan önlemleri başarmaya mı başlayacaksın? Bu tür önlemler asla engellenemez? Ziraatçıları gözünden uzak tutmuyor musun? Sana yaklaşmaktan
korkmuyorlar mı? Önlemlerini, güvenilir, bozulmaz ve pratik deneyime sahip kişiler aracılığıyla mı başaracaksın? Ve ey cesur kral, umarım, insanlar sadece senin
başardığın ve kısmen başardığın ve tamamlanmayı
bekleyen önlemleri bilirler, ancak sadece tefekkürde olan ve
başlamamış olanları bilmezler? Şeylerin nedenlerini açıklayabilen ve ahlak bilimi ve öğrenimin her dalında
bilgili deneyimli öğretmenler, prenslere ve ordu komutanlarına eğitim vermek üzere mi atandı? Bin cahil birey karşılığında tek bir bilgili kişi mi satın alıyorsun? Bilgili kişi, sıkıntılı dönemlerde en büyük faydayı sağlar. Kalelerin her zaman
hazine, yiyecek, silah, su, motorlar ve aletlerle, ayrıca
mühendisler ve okçularla dolu mu? Zeki,
cesur, tutkuları tamamen kontrol altında olan ve
bilgelik ve yargıya sahip olan tek bir bakan bile, bir krala veya bir kralın oğluna
en yüksek refahı bahşedebilir. Bu nedenle sana soruyorum, seninle birlikte böyle bir bakan var mı? Düşmanın on sekiz Tirtha'sı ve senin on beş Tirtha'sı hakkında üç ve üç casus aracılığıyla her şeyi mi öğrenmek istiyorsun? Hepsi birbirinden habersiz? Ey tüm düşmanların katili, tüm düşmanlarını dikkatle ve dikkatle mi izliyorsun ve onlar tarafından
bilinmiyor musun? Saygı duyduğun rahip, alçakgönüllülüğe, kan saflığına, üne ve kıskançlıktan ve hoşgörüsüzlükten uzak mı? Kutsal ateşin önünde günlük ritüellerini yerine getirirken, iyi huylu, zeki ve saf bir Brahmana senin tarafından istihdam edildi mi ve o sana uygun zamanda homa'nın ne zaman yapılması gerektiğini hatırlatıyor mu? Çalıştırdığın astrolog fizyonomi okumada yetenekli, alametleri yorumlama yeteneğine sahip ve doğanın rahatsızlıklarının etkisini nötrleştirme yeteneğine sahip mi? Saygın hizmetkarlar saygın ofislerde, kayıtsız olanlar kayıtsız ofislerde ve düşük olanlar düşük ofislerde mi çalıştırıldı? Yüksek ofislere, nesiller boyunca dürüst ve iyi davranışlı ve sıradan insanların üstünde olan bakanlar mı atadın? Halkına zalimce ve sert cezalarla baskı yapmıyor musun? Ve ey Bharata ırkının boğası, bakanların senin krallığını senin emirlerin altında mı yönetiyor? Bakanların seni hiç kurban rahiplerinin düşmüş (ve artık kurban sunamayan) adamları küçümsemesi veya karıların davranışlarında gururlu ve kontrolsüz olan kocalarını küçümsemesi gibi küçümsüyor mu? Kuvvetlerinin komutanı yeterli güvene sahip, cesur, zeki, sabırlı, iyi huylu, iyi bir aileden, sana bağlı ve yetenekli mi? Her türlü refahta yetenekli, ileri görüşlü, iyi huylu ve yiğitlikle donatılmış ordunun baş subaylarına saygı ve ilgi gösteriyor musun? Askerlerine onaylanmış erzaklarını ve maaşlarını belirlenen zamanda veriyor musun? Bunları geri çekerek onları ezmiyor musun? Maaş gecikmelerinin ve erzak dağıtımındaki düzensizliğin neden olduğu sefaletin askerleri isyana sürüklediğini ve bunun bilginler tarafından en büyük kötülüklerden biri olarak adlandırıldığını biliyor musun? Tüm asil soylu adamlar sana bağlı mı ve senin uğruna savaşta canlarını vermeye neşeyle hazır mı? Umarım tutkuları kontrol edilemeyen tek bir bireyin, orduyla ilgili birçok endişeyi aynı anda istediği gibi yönetmesine izin verilmez. Özel bir yeteneği kullanarak belirli bir işi iyi bir şekilde başaran herhangi bir hizmetkarınız, sizden biraz daha fazla saygı ve yiyecek ve ücret artışı elde ettiğinde hayal kırıklığına uğrar mı? Umarım öğrenim ve alçakgönüllülük ve her türlü bilgide beceri sahibi kişileri, niteliklerine orantılı zenginlik ve onur hediyeleriyle ödüllendirirsiniz. Ey Bharata ırkındaki boğa, senin için canlarını veren ve senin yüzünden sıkıntıya düşen insanların eşlerini ve çocuklarını destekliyor musun? Ey Pritha'nın oğlu, zayıflamış düşmanı veya savaşta yenilip senin sığınağını arayan düşmanı babacan bir şefkatle besliyor musun? Ey Dünya'nın efendisi, sen tüm insanlara eşit misin ve herkes sana korkmadan, sanki onların annesi ve babasıymışsın gibi yaklaşabilir mi? Ve ey Bharata ırkındaki boğa, zaman kaybetmeden ve üç tür güç üzerinde iyice düşünerek, düşmanının sıkıntıda olduğunu duyduğunda ona karşı mı yürüyorsun? Ey tüm düşmanların boyunduruğu altına alan, zamanı geldiğinde yürüyüşüne başlar mısın, görebileceğin tüm alametleri, aldığın kararları ve nihai zaferin on iki mandalaya (yedekler, pusu yerleri, vb. ve askerlere önceden ödeme yapılması gibi) bağlı olduğunu hesaba katarak? Ve, ey ​​tüm düşmanların zulmü altına alan, düşmanın başlıca subaylarına, düşmanın bilgisi olmadan, hak ettikleri şekilde mücevherler ve değerli taşlar mı veriyorsun? Ey Pritha'nın oğlu, önce kendi ruhunu fethedip kendi duyuların üzerinde hakimiyet kazandıktan sonra, tutkularının kölesi olan öfkeli düşmanlarını fethetmeye mi çalışıyorsun? Düşmanlarına karşı yürüyüşe geçmeden önce, uzlaşma, ayrılık yaratan (zenginlik) armağanı ve güç kullanımı olmak üzere dört sanatı uygun şekilde kullanıyor musun? Ey hükümdar, önce kendi krallığını güçlendirdikten sonra düşmanlarına karşı mı çıkıyorsun? Ve onlara karşı çıktıktan sonra,
onlara karşı zafer kazanmak için elinden geleni mi yapıyorsun? Ve onları
fethettikten sonra, onları dikkatle korumaya mı çalışıyorsun? Ordun, düzenli birlikler, müttefikler, paralı askerler ve düzensiz birlikler olmak üzere dört tür kuvvetten mi oluşuyor, her biri sekiz bileşenle mi donatılmış, yani arabalar, filler, atlar, ofisler, piyadeler,
kamp takipçileri, ülke hakkında kapsamlı bilgiye sahip casuslar ve üst düzey subaylar tarafından iyi eğitildikten sonra düşmanlarına karşı gönderilen sancaklar? Ey bütün düşmanların zalimi, ey büyük kral, umarım
hasat ve kıtlık mevsimlerini dikkate almadan düşmanlarını öldürürsün? Ey kral, umarım hizmetkarların ve temsilcilerin kendi krallığında ve
düşmanlarının krallıklarında kendi görevlerini yerine getirmeye ve birbirlerini korumaya devam ederler. Ey hükümdar, umarım güvenilir hizmetkarlar
senin yemeğine, giydiğin
cübbelere ve kullandığın
parfümlere bakmak için senin tarafından işe alınmıştır. Umarım, ey kral, hazinen,
ahırların, ahır cephaneliklerin ve kadın dairelerinin hepsi sana adanmış ve her zaman senin iyiliğini arayan hizmetkarlar tarafından korunur. Umarım, ey hükümdar, önce kendini ev ve kamu hizmetkarlarından, sonra akrabalarının hizmetkarlarından ve
birbirinden korursun. Hizmetkarların, ey kral, hiç sabahleyin sana içkiler, sporlar ve kadınlar için yaptığın aşırı harcamalardan bahsediyorlar mı? Harcamaların her zaman gelirinin dörtte biri, üçte biri veya yarısı tarafından mı karşılanıyor? Sen her zaman yiyecek ve zenginlikle akrabalarını, üstlerini, tüccarlarını, yaşlılarını ve diğer himayesindekileri ve sıkıntıda olanları mı besliyorsun? Gelir ve giderlerini kontrol etmek için senin yanında çalışan muhasebeciler ve katipler her gün sabah gelir ve giderlerini değerlendiriyor mu? İşinde başarılı, popüler ve senin refahına adanmış hizmetkarları kusursuz bir şekilde işten mi çıkarıyorsun? Ey Bharata, hak ettikleri makamlarda onları iyice inceledikten sonra, üstün, kayıtsız ve aşağılık adamları mı işe alıyorsun? Ey hükümdar, işinde hırsız veya ayartılmaya açık, düşmanca veya küçük yaştaki kişileri mi işe alıyorsun? Krallığına hırsız veya açgözlü adamların, küçük yaştakilerin veya kadınların yardımıyla mı zulmediyorsun? Krallığındaki çiftçiler memnun mu? Krallığının her yerine uygun mesafelerde büyük tanklar ve göller inşa edilmişken, krallığındaki tarım tamamen göklerin yağmurlarına bağımlı değil mi? Krallığındaki çiftçiler ne tohumdan ne de yiyecekten yoksun mu? Çiftçilere nazikçe borç veriyor musun, her ölçünün sadece dörtte birini yüz üzerinden alıyor musun? Ey çocuk, tarım, ticaret, sığır yetiştiriciliği ve faizle borç verme olmak üzere dört meslek dürüst insanlar tarafından mı yürütülüyor? Ey hükümdar, halkının mutluluğu bunlara bağlıdır. Ey kral, şehri, kaleyi, tüccarları ve çiftçileri korumak ve suçluları cezalandırmak gibi beş görevde çalışan beş cesur ve bilge adam, birbirleriyle birlik içinde çalışarak krallığına her zaman fayda sağlıyor mu? Şehrinin korunması için köyler kasaba gibi mi yapıldı, köyler ve köylerin dış mahalleleri köy gibi mi? Bunların hepsi tamamen senin gözetimin ve hakimiyetin altında mı? Şehrini yağmalayan hırsızlar ve haydutlar krallığının hem engebeli hem de engebeli bölgelerinde polisin tarafından mı takip ediliyor? Kadınları teselli ediyorsun ve onlar senin krallığında korunuyor mu? Umarım onlara hiçbir şekilde güvenmiyorsundur,
veya hiçbirinin önünde hiçbir sırrı ifşa etmiyorsundur? Ey hükümdar, herhangi bir tehlikeyi
duymuş ve onu da düşünmüş olarak, iç odalarda yatıp her hoş şeyin tadını mı çıkarıyorsun? Gecenin ikinci ve üçüncü bölümlerinde uyuduktan sonra, dini
düşünüyor ve dördüncü bölümde uyanıkken kâr ediyorsun. Ey Pandu'nun oğlu, uygun zamanda yataktan kalkıp güzelce giyinerek, anların uğurlu olup olmadığı konusunda bilgili bakanların eşliğinde kendini halkına gösteriyor musun? Ey bütün düşmanların baskıcısı, kırmızı giyinmiş, kılıçlarla silahlanmış ve süslerle donatılmış adamlar senin yanında durup seni korumak için mi duruyor? Ey hükümdar! Sen adalet tanrısı gibi, cezayı hak edenlere ve tapınmayı hak edenlere, sana yakın olanlara ve sevmediklerine mi davranıyorsun? Ey Pritha'nın oğlu, bedensel hastalıkları ilaçlar ve oruçlarla, ruhsal hastalıkları ise yaşlıların tavsiyeleriyle mi iyileştirmeye çalışıyorsun? Umarım sağlığına bakan hekimler sekiz çeşit tedavi konusunda bilgilidir ve hepsi sana bağlıdır ve sana adanmıştır. Ey hükümdar, hiç açgözlülükten, delilikten veya gururdan dolayı sana gelen davacı ve davalı arasında karar vermeyi başaramadın mı? Açgözlülükten, delilikten, güvenden veya sevgiden sığındığın himayesindekileri maaşlarından mahrum mu ettin? Düşmanların tarafından satın alınan krallığında yaşayan insanlar, birbirleriyle birleşerek seninle anlaşmazlık çıkarmaya mı çalışıyorlar? Düşmanların arasında zayıf olanlar, her zaman güçlü birliklerin, hem danışmanların hem de birliklerin yardımıyla bastırılıyor mu? Tüm başlıca şefler (imparatorluğunun) sana mı bağlı? Senin emrin altında, senin uğruna canlarını vermeye hazırlar mı? Brahmanlara ve bilge insanlara, çeşitli öğrenim dallarındaki meziyetlerine göre tapıyor musun? Sana söylüyorum, böyle bir tapınma şüphesiz senin için çok faydalıdır. Üç Veda'ya dayanan ve senden önce gelen insanlar tarafından uygulanan dine inanıyor musun? Onların uyguladığı uygulamaları dikkatlice takip ediyor musun? Başarılı Brahmanlar evinde ve huzurunda besleyici ve mükemmel yiyeceklerle ağırlanıyor mu ve ayrıca bu şölenlerin sonunda maddi hediyeler alıyorlar mı? Tutkularını tamamen kontrol altında tutarak ve zihnini tek başına tutarak, Vajapeya ve Pundarika adı verilen kurbanları, ritüellerinin tamamıyla yerine getirmeye çalışıyor musun? Akrabalarına ve üstlerine, yaşlılara, tanrılara, münzevilere, Brahmanlara ve köylerdeki uzun ağaçlara (banian) boyun eğiyor musun, ki bunlar insanlara çok faydalıdır? Ey günahsız olan, hiç kimsede üzüntü veya öfkeye neden oluyor musun? Sana hayırlı meyveler bahşedebilecek rahipler hiç yanında duruyor mu? Ey günahsız kişi, senin eğilimlerin ve uygulamaların benim tarif ettiğim gibi mi ve her zaman olduğu gibi hayatın süresini uzatıyor ve kişinin ününü yayıyor ve her zaman olduğu gibi din, zevk ve kazanç davasına yardımcı oluyor mu? Kendini bu şekilde
yönetenler, krallığını asla sıkıntıda veya
ezilmiş
bulmazlar; ve tüm dünyayı boyunduruk altına alan o hükümdar, yüksek bir mutluluk
derecesinin tadını çıkarır. Ey hükümdar, umarım ki, iyi huylu,
saf ruhlu ve saygı duyulan hiçbir kişi, Sastra'lardan habersiz ve açgözlülükle hareket eden hizmetkarların tarafından
sahte bir suçlama veya hırsızlıkla mahvedilmez ve hayatı elinden alınmaz? Ve ey insanlar arasındaki boğa, umarım ki hizmetkarların asla
açgözlülükten gerçek bir hırsızı, onun öyle olduğunu bilerek ve onu etrafındaki ganimetlerle birlikte
yakaladıktan sonra serbest bırakmazlar? Ey Bharata, umarım, bakanların asla rüşvetle kazanılmaz ve zenginler ile fakirler arasında çıkan anlaşmazlıkları yanlış bir şekilde karara bağlamazlar. Kendini kralların on dört kötü alışkanlığından, yani ateizmden, yalancılıktan, öfkeden, dikkatsizlikten, ertelemeden, bilgeleri ziyaret etmemekten, tembellikten, zihnin huzursuzluğundan, sadece bir kişiyle istişare etmekten, kâr bilimiyle tanışmamış kişilerle istişare etmekten, yerleşik bir plandan vazgeçmekten, tavsiyeleri ifşa etmekten, faydalı projeleri başaramamaktan ve her şeyi düşünmeden yapmaktan uzak tutar mısın? Bunlar yüzünden, ey kral, tahtlarında sağlam bir şekilde oturan hükümdarlar bile mahvolur. Vedalar üzerine çalışman, zenginliğin ve Sastralar ve evlilik hakkındaki bilgin meyve verdi mi?'"

Vaisampayana devam etti,--"Rişi bitirdikten sonra, Yudhishthira sordu,--'Ey Rişi, Vedalar, zenginlik, eş ve Sastralar hakkındaki bilgi nasıl meyve verir?'

"Rişi cevapladı,--'Vedalar'ın, onları inceleyen kişi Agnihotra ve diğer kurbanları yerine getirdiğinde meyve verdiği söylenir. Zenginliğin, onu elde eden kişi bundan zevk aldığında ve onu sadaka olarak verdiğinde meyve verdiği söylenir. Bir eşin, yararlı olduğunda ve çocuk doğurduğunda meyve verdiği söylenir. Sastralar hakkındaki bilginin, alçakgönüllülük ve iyi davranışla sonuçlandığında meyve verdiği söylenir. '"

Vaisampayana devam etti,--"Büyük münzevi Narada, Yudhishthira'ya şöyle cevap verdikten sonra, yine o adil hükümdara sordu,--'Ey kral, senin hükümetinin memurları, topluma uygulanan vergilerden maaş alıyorlar, sadece kazanç arzusuyla uzak diyarlardan senin topraklarına gelen tüccarlardan adil haklarını mı alıyorlar? Ey kral, senin başkentinde ve krallığında tüccarlar, (hem alıcıların hem de hükümet memurlarının) sahte bahaneleriyle aldatılmadan mallarını oraya getirebiliyorlar mı?

"'Ey hükümdar, din ve zenginlikle ilgili talimatlarla dolu, ekonomik doktrinlerle tanışmış yaşlı adamların sözlerini her zaman dinler misin? Bal ve arıtılmış tereyağı hediyeleri, Brahmanalara tarımsal ürünlerin, ineklerin, meyve ve çiçeklerin artması ve erdem uğruna mı verilir? Sen, ey kral, senin tarafından istihdam edilen tüm zanaatkarlara ve sanatçılara her zaman düzenli olarak çalışmalarının malzemelerini ve ücretlerini dört ayı geçmeyen süreler için verir misin? Senin tarafından istihdam edilenlerin yaptığı işleri inceler misin ve onları iyi insanların önünde alkışlar mısın ve onlara gereken saygıyı gösterdikten sonra onları ödüllendirir misin? Ey Bharata ırkının boğası, filler, atlar ve arabalarla ilgili her konuda (bilgelerin) aforizmalarını mı takip ediyorsun? Ey Bharata ırkının boğası, aforizmalar Silah bilimi ile ilgili olarak, ayrıca savaşta makinelerin uygulanmasıyla ilgili olanlar da, senin sarayında incelenen kasabalar ve müstahkem yerler için çok yararlıdır? Ey günahsız kişi, tüm gizemli büyüleri ve tüm düşmanları yok eden zehirlerin sırlarını biliyor musun? Krallığını ateşin, yılanların ve yaşamı, hastalıkları ve Rakshasaları yok eden diğer hayvanların korkusundan mı koruyorsun? Her göreve aşina olduğun gibi, bir baba gibi, körleri, dilsizleri, topalları, sakatları, arkadaşsızları ve yuvası olmayan zahitleri beslersin. Ey hükümdar, bu altı kötülüğü kovdun mu? Yani uyku, tembellik, korku, öfke, zihin zayıflığı ve erteleme?'"

Vaisampayana devam etti,--"Kurular arasındaki seçkin boğa, Brahmanaların en iyisinin bu sözlerini duyduktan sonra, ona eğildi ve ayaklarına taptı. Ve duyduğu her şeyden memnun olan hükümdar, göksel formdaki Narada'ya şöyle dedi,--'Senin emrettiğin her şeyi yapacağım, çünkü bilgim senin tavsiyenle genişledi!' Bunu
söyleyen kral, bu tavsiyeye uygun davrandı ve zamanla
denizler kuşağıyla sınırlanmış olan tüm Dünya'yı kazandı. Narada tekrar konuştu ve şöyle dedi:
'Brahmanalar, Kşatriyalar, Vaişyalar ve Sudralar olmak üzere dört tarikatın korunmasında bu şekilde görev alan kral, günlerini
burada mutlu bir şekilde geçirir ve bundan sonra Sakra (cennet) bölgesine ulaşır.'"

BÖLÜM VI

Vaisampayana şöyle dedi:
"Narada'nın sözlerinin sonunda, kral
Yudhishthira adil bir şekilde ona ibadet etti; ve onun emriyle
hükümdar, Rishi'nin sorduğu sorulara özlü bir şekilde cevap vermeye başladı.

"Yudhishthira dedi ki--'Ey kutsal kişi, birbiri ardına işaret ettiğin din ve ahlak hakikatleri adil ve uygundur.
Kendimle ilgili olarak, bu kuralları gücümün yettiği kadar yerine getiriyorum.
Gerçekten de, eskiden hükümdarlar tarafından uygun şekilde gerçekleştirilen eylemler,
şüphesiz, uygun meyveleri veren ve uygun amaçlara ulaşmak için sağlam sebeplerden dolayı üstlenilen eylemler olarak kabul edilmelidir. Ey efendim, biz, ayrıca, ruhları tamamen kontrol altında olan hükümdarların erdemli yolunda yürümeyi arzuluyoruz.'"

Vaisampayana devam etti,--"Pandu'nun oğlu Yudhishthira, büyük bir ihtişama sahip olarak, Narada'nın sözlerini saygıyla karşıladıktan ve
Rişi'ye de bu şekilde cevap verdikten sonra, bir an düşündü. Ve
uygun bir fırsat gören hükümdar, Rishi'nin yanında oturmuş,
Rahat bir şekilde oturan ve istediği zaman her dünyaya girebilen Narada'ya, o krallar meclisinin huzurunda, şöyle demiş, 'Zihnin hızına sahip olarak, Brahma tarafından eskiden yaratılmış
çeşitli ve birçok dünyada gezinip, her şeyi seyrediyorsun. Bana, soruyorum,
söyle bakalım, ey Brahmana, daha önce benimki gibi veya ondan daha üstün bir meclis
odasını gördün mü!' Bu sözleri duyan
Yudhishthira adil, Narada Pandu'nun oğluna gülümseyerek şu tatlı aksanlarla cevap verdi,--

"Narada dedi ki,--'Ey çocuk, ey kral, daha önce insanlar arasında seninki gibi mücevherlerden ve kıymetli taşlardan yapılmış bir meclis odası
görmedim ve duymadım, ey Bharata. Ancak sana ayrılanların kralının (Yama), büyük zekaya sahip Varuna'nın (Neptün) odalarını, Tanrıların Kralı Indra'nın ve ayrıca Kailasha'da (Kuvera) evi olanın odalarını anlatacağım. Ayrıca sana her türlü huzursuzluğu dağıtan Brahma'nın göksel Sabha'sını da anlatacağım. Tüm bu meclis odaları yapılarında hem göksel hem de insani tasarımlar sergiliyor ve evrende var olan her türlü formu sunuyor. Ve tanrılar ve Pitri'ler, Sadhyalar tarafından her zaman tapınılırlar, (Gana adı verilen alt tanrılar), kurbanlar sunan zahitler,
ruhlar tam komuta altında, Brahmanalara hediyelerle Vedik kurbanlarda kesintisiz olarak meşgul olan barışçıl Muniler tarafından. Eğer, Bharata ırkının boğası, beni dinlemeye
meyilin varsa, bunların hepsini sana
tarif edeceğim!'"

Vaisampayana devam etti,--"Narada'nın bu şekilde hitap ettiği, yüce ruhlu kral Yudhishthira, adil, kardeşleri ve Brahmanaların önde gelenleri (etrafında oturanlar) ellerini birleştirdi (yalvararak). Ve
hükümdar daha sonra Narada'ya sordu ve dedi ki,--'Bize tüm bu toplantı odalarını
tarif et. Seni dinlemek istiyoruz. Ey Brahmana, her bir Sabha'nın
yapımı hangi malzemelerdendir? Her birinin alanı ve her birinin uzunluğu ve genişliği nedir? O toplantı odasında
Büyükbaba'yı kimler bekliyor? Ve ayrıca göksellerin Efendisi Vasava ve Vivaswana'nın oğlu Yama'nın üzerinde kim var? Varuna ve Kuvera'nın kendi meclis odalarında kimler bekliyor? Ey Brahmana
Rishi, bize bunların hepsini anlat. Hepimiz birlikte bunları tarif etmeni istiyoruz. Gerçekten de merakımız büyük.'" Pandu'nun oğlu tarafından bu şekilde hitap edilen Narada, şöyle cevap verdi: "Ey hükümdar, şu göksel meclis odaları hakkında birbiri ardına her şeyi duy."

BÖLÜM VII

"Narada şöyle dedi: 'Sakra'nın göksel meclis odası parlaklıkla doludur.
O, bunu kendi eylemlerinin meyvesi olarak elde etti. Güneşin ihtişamına sahip olan bu oda, Kuru ırkının soyundan gelen Sakra tarafından bizzat inşa edildi. İstediği her yere gidebilen bu göksel meclis
evi, yüz elli yojana uzunluğunda, yüz
yojana genişliğinde ve beş yojana yüksekliğindedir. Yaşlılığın, kederin, yorgunluğun ve korkunun zayıflığını gideren, uğurlu ve iyi talih bahşeden, odalar ve koltuklarla döşenmiş ve göksel ağaçlarla süslenmiş, son derece keyiflidir. Orada, o meclis odasında, ey Pritha'nın oğlu, mükemmel bir koltukta, göksellerin Efendisi, güzellik ve zenginlikle donatılmış karısı Sachi ile birlikte oturuyor. Belirsizliğinden dolayı tarif edilemeyecek bir biçime bürünerek, başında bir taç ve üst kollarında parlak bileziklerle, saf beyaz cübbeler giymiş ve birçok renkten çiçek çelenkleriyle süslenmiş, orada güzellik, şöhret ve ihtişamla oturuyor. Ve yüz kurbanın görkemli tanrısı, ey hükümdar, o mecliste her gün Marutalar tarafından bir arada tutulur, her biri ailesinin koynunda bir ev sahibinin hayatını yaşar. Ve Siddhyalar, göksel Rishiler, tüm Sadhyalar,
tanrılar ve parlak tenli ve altın çelenklerle süslenmiş Marutalar, hepsi göksel formda ve süslemelerle donatılmış,
her zaman ölümsüzlerin görkemli şefine,
tüm düşmanların kudretli bastırıcısına bekler ve ona taparlar. Ve ey Pritha'nın oğlu, göksel
Rishiler de, hepsi saf ruhlu, günahları tamamen yıkanmış ve
ateş gibi parlak, enerjiye sahip ve hiçbir tür üzüntüden
kurtulmuş ve endişe ateşinden kurtulmuş, ve Soma kurbanının tüm icracıları da Indra'ya bekler ve ona taparlar. Ve Parasara ve
Parvata ve Savarni ve Galava; ve Sankha ve Muni, Gaursiralar,
ve Durvasa ve Krodhana ve Swena ve Muni Dhirghatamalar; Ve
Pavitrapani, Savarni, Yajnavalkya ve Bhaluki; ve Udyalaka, Swetaketu,
ve Tandya ve ayrıca Bhandayani; ve Havishmat ve Garishta ve kral
Harischandra; ve Hridya, Udarshandilya. Parasarya, Krishivala;
Vataskandha, Visakha, Vidhatas ve Kala. Karaladanta, Tastri ve
Vishwakarman ve Tumuru; ve bazıları kadınlardan doğan diğer Rishiler ve
Bazıları havada yaşıyor, bazıları da ateşte yaşıyor, bunların hepsi
Yıldırımın sahibi, tüm varlıkların efendisi Indra'ya tapın
dünyalar. Ve büyük münzevi değerlere sahip Sahadeva, Sunitha ve Valmiki;
ve doğru konuşan Samika ve Prachetas her zaman görevlerini yerine getiriyor
vaatler ve Medhatithi ve Vamadeva ve Pulastya, Pulaha ve Kratu;
ve Maruta ve Marichi ve büyük çileci erdeme sahip Sthanu; ve
Kakshivat ve Gautama ve Tarkhya ve ayrıca Muni Vaishwanara; ve
Muni Kalakavrikhiya ve Asravya ve ayrıca Hiranmaya ve Samvartta,
ve Dehavya ve büyük enerjiye sahip Viswaksena; ve Kanwa ve Katyayana,
Ey kral, ve Gargya ve Kaushika;--hepsi orada mevcuttur, birlikte
göksel sular ve bitkiler; ve inanç ve zeka ve
öğrenme ve zenginlik, din ve zevk tanrıçası; ve şimşek,
Ey Pandu'nun oğlu; ve yağmur yüklü bulutlar ve rüzgarlar ve tüm
göğün yüksek sesli güçleri; doğu noktası, kurbanlık tereyağını taşıyan yirmi yedi ateş, Agni ve Soma ve
Indra, ve Mitra, ve Savitri ve Aryaman ateşi; Bhaga, Viswa Sadhyalar,
öğretmen (Vrihaspati) ve ayrıca Sukra; ve Vishwavasu ve
Chitrasena ve Sumanas ve ayrıca Taruna; Kurbanlar, Brahmanalara verilen hediyeler, gezegenler ve yıldızlar, ey Bharata ve kurbanlarda dile getirilen mantralar--bunların hepsi orada mevcuttur. Ve, ey ​​Kral,
birçok Apsara ve Gandharva, hem enstrümantal hem de vokal olmak üzere çeşitli danslar ve müziklerle ve uğurlu ayinlerin uygulanmasıyla ve
birçok beceri gösterisinin sergilenmesiyle, göksellerin efendisi Satakratu'yu memnun eder--Vala ve Vritra'nın seçkin katili. Bunların yanı sıra, birçok başka Brahmana ve kraliyet ve göksel Rishi, hepsi
ateş kadar parlak, çiçek çelenkleri ve süslerle süslenmiş,
sık sık o meclise gelip oradan ayrılır, çeşitli türlerde göksel arabalara
binerek. Ve Vrihaspati ve Sukra her zaman orada
hazır bulunur. Bunlar ve katı yeminleri olan birçok başka seçkin münzevi ve
Bhrigu ve Brahma'nın kendisine eşit olan yedi Rishi,
Soma'nın arabası kadar güzel arabalara binerek o meclis evine gelip oradan ayrılırlar ve kendileri de Soma'nın kendisi kadar parlak görünürler.
Bu, ey güçlü silahlı hükümdar, gördüğüm yüz kurbanın bulunduğu Indra'nın
Pushkaramalini adlı meclis evidir.
Şimdi Yama'nın meclis evinin anlatımını dinleyin.'

BÖLÜM VIII

"Narada dedi ki,--'Ey Yudhisthira, şimdi Vivaswat'ın oğlu Yama'nın meclis evini tarif edeceğim, ey Pritha'nın oğlu, Viswakarma tarafından
inşa edildi. Şimdi beni dinle. Cilalanmış altın kadar parlak olan o meclis evi, ey hükümdar, yüz yojanadan çok daha fazla bir alanı kaplar.
Güneşin ihtişamına sahip olarak, kişinin arzu edebileceği her şeyi
verir. Ne çok soğuk ne de çok sıcaktır, kalbi sevindirir. O mecliste ne keder ne de yaşlılığın zayıflığı, ne açlık ne de susuzluk vardır. Orada hoş olmayan hiçbir şey yer almaz, ne de herhangi bir
tür kötü duygu. O konakta, göksel veya insani her türlü arzu nesnesi bulunur. Ve her türlü keyifli
eşya, ayrıca bol miktarda yalanan, emilen ve içilen tatlı, sulu, hoş ve lezzetli yenilebilir şeyler vardır, ey tüm düşmanların
cezalandırıcısı. O konaktaki çiçek çelenkleri en
güzel kokuya sahiptir ve etrafındaki ağaçlar onların
istediği meyveleri verir. Hem soğuk hem de sıcak sular vardır ve bunlar
tatlı ve hoştur. O konakta, büyük kutsallığa sahip birçok kraliyet bilgesi ve aynı zamanda büyük saflığa sahip Brahman bilgeleri neşeyle bekler,
ey çocuk, ve Vivaswat'ın oğlu Yama'ya tapınır. Ve Yayati, Nahusha,
Puru, Mandhatri, Somaka, Nriga; kraliyet bilgesi Trasadasyu, Kritavirya,
Sautasravalar; Arishtanemi, Siddha, Kritavega, Kriti, Nimi, Pratarddana,
Sivi, Matsya, Prithulaksha, Vrihadratha, Vartta, Marutta, Kusika,
Sankasya, Sankriti, Dhruva, Chaturaswa, Sadaswormi ve kral Kartavirya;
Bharata ve Suratha, Sunitha, Nisatha, Nala, Divodasa ve Sumanas,
Amvarisha, Bhagiratha; Vyaswa, Vadhraswa, Prithuvega, Prithusravas,
Prishadaswa, Vasumanas, Kshupa ve Sumahavala, Vrishadgu ve
Vrishasena, Purukutsa, Dhwajin ve Rathin; Arshtisena, Dwilipa ve
yüksek ruhlu Ushinara; Ausinari, Pundarika, Saryati, Sarava ve Suchi;
Anga, Rishta, Vena, Dushmanta, Srinjaya ve Jaya; Bhangasuri, Sunitha,
ve Nishada ve Bahinara; Karandhama, Valhika, Sudymna ve kudretli
Madhu; Aila ve dünyanın kudretli kralı Maruta; Kapota, Trinaka ve
Shadeva ve Arjuna da. Vysawa; Saswa ve Krishaswa ve kral
Sasavindu; Dasaratha'nın oğlu Rama, Lakshmana ve Pratarddana;
Alarka ve Kakshasena, Gaya ve Gauraswa; Jamadagnya'nın oğlu Rama,
Nabhaga ve Sagara; Bhuridyumna ve Mahaswa, Prithaswa ve ayrıca
Janaka; kral Vainya, Varisena, Purujit ve Janamejaya; Brahmadatta,
ve Trigarta ve ayrıca kral Uparichara; Indradyumna, Bhimajanu,
Gauraprishta, Nala, Gaya; Padma ve Machukunda, Bhuridyumna,
Prasenajit; Aristanemi, Sudymna, Prithulauswa ve Ashtaka da; A
Matsya ırkının yüz kralı ve Vipa'nın yüz kralı ve yüz
Haya ırklarından; Dhritarashtra adında yüz kral, seksen
Janamejaya isminin kralları; Brahmadatta adında yüz hükümdar,
ve Iri adında yüz kral; iki yüzden fazla Bhishma,
ve ayrıca yüz Bhima; yüz Prativindhya, yüz Naga,
ve yüz Palasa ve Kasa ve Kusa adında yüz tane; o kralların kralı
Santanu ve baban Pandu, Usangava, Sata-ratha, Devaraja,
Jayadratha; bakanlarıyla birlikte zeki kraliyet bilgesi Vrishadarva;
ve Sasa-vindu adıyla bilinen ve ölen, Brahmanalara büyük hediyelerle birlikte birçok görkemli at kurbanı gerçekleştiren bin başka kral - bu büyük başarılara sahip kutsal kraliyet bilgeleri ve Sastralar hakkında büyük bilgi sahibi olanlar, ey Kral, ve o meclis evinde Vivaswat'ın
oğluna ibadet edin. Ve Agastya ve Matanga ve
Kala ve Mrityu (Ölüm), kurbanları gerçekleştirenler, Siddhalar ve birçok Yogin; Prtriler (Agniswattalar, Fenapa, Ushampa, Swadhavat ve Verhishada olarak adlandırılan sınıflara ait olanlar) ve ayrıca formları olan diğerleri; zaman çarkı ve kurban tereyağının ünlü taşıyıcısı; İnsanlar arasındaki tüm günahkârlar, ayrıca kış gündönümünde ölenler; Yama'nın bu memurları, herkesin ve her şeyin tahsis edilen günlerini saymakla görevlendirilmiştir; Singsapa, Palasa, Kasa ve Kusa ağaçları ve bitkileri, somutlaşmış halleriyle, bunların hepsi, ey kral, adalet tanrısına, onun meclis evinde bekler ve ona ibadet eder. Bunlar ve daha pek çoğu, Pitris (manes) kralının Sabha'sında bulunur. O kadar çokturlar ki, onları ne isimlerini ne de yaptıklarını zikrederek tarif edemem. Ey Pritha'nın oğlu, sahibinin isteğiyle her yere taşınan
hoş meclis evi geniş bir alana yayılmıştır. Uzun bir çileci çileler
sürecinden sonra Viswakarma tarafından inşa edilmiştir. Ve, ey ​​Bharata,
kendi ihtişamıyla
göz kamaştıran, tüm güzelliğiyle yüceltilmiş olarak
durmaktadır. Ciddi çileci çileler, mükemmel yeminler ve
doğru konuşmalar, huzurlu ve saf ve kutsal eylemlerle kutsanmış,
parlayan bedenlere ve lekesiz cübbelere sahip, bilezikler ve çiçek çelenkleriyle, cilalı altından küpelerle donatılmış ve
kendi kutsal eylemleriyle süslenmiş, tıpkı tarikatlarının işaretleriyle (vücutlarının üzerine boyanmış)
birlikte, sürekli olarak o Sabha'yı (Meclis) ziyaret eder. Birçok seçkin
Gandharva ve birçok Apsara, o malikanenin her yerini müzikle doldurur; hem enstrümantal hem de vokal ve kahkaha ve
dans sesleriyle. Ve, ey ​​Pritha'nın oğlu, mükemmel kokular, tatlı sesler ve
göksel çiçeklerden oluşan çelenkler her zaman o konağı
son derece kutsanmış kılmaya katkıda bulunur. Ve yüz binlerce erdemli kişi,
göksel güzellik ve büyük bilgelik, her zaman o meclis evindeki
şanlı Yama'ya, yaratılmış varlıkların efendisine hizmet eder ve ona tapar.
Ey hükümdar, Pitris'in görkemli kralının Sabha'sı böyledir! Şimdi
Varuna'nın meclis evini de anlatacağım, aynı zamanda
Pushkaramalini!'

BÖLÜM IX

"Narada dedi ki--'Ey Yudhishthira, Varuna'nın göksel Sabha'sı ihtişamda
benzersizdir. Boyutları bakımından Yama'nınkine benzer.
Duvarları ve kemerleri tamamen saf beyazdır.
Suların içinde Viswakarma (göksel mimar) tarafından inşa edilmiştir.
Her tarafı mücevher ve değerli taşlardan yapılmış birçok göksel ağaçla çevrilidir
ve mükemmel meyve ve çiçekler verir. Ve orada duran, ağırlıkları kadar mavi ve sarı, siyah ve koyu, beyaz ve kırmızı çiçekleriyle birçok bitki veya etrafta mükemmel çardaklar vardır.
Bu çardakların içinde çeşitli türlerden yüzlerce ve binlerce kuş, güzel ve alacalı, her zaman melodilerini
yaymaktadır. O malikanenin atmosferi son derece hoştur, ne soğuk ne de sıcaktır.
Varuna'ya ait olan, saf beyazdan yapılmış bu hoş toplantı evi birçok odadan oluşur ve birçok koltukla döşenmiştir. Orada Varuna oturur göksel
cübbe içinde, göksel süsler ve mücevherlerle süslenmiş,
kraliçesiyle birlikte, göksel kokularla süslenmiş ve göksel
koku macunuyla
sürülmüştür. Adityalar, suların efendisi olan
muhteşem
Varuna'yı bekler ve ona taparlar. Ve Vasuki ve Takshaka ve Naga
Airavana olarak adlandırılır; Krishna ve Lohita; Padma ve Chitra büyük
enerjiyle donatılmış; Nagalar Kamvala ve Aswatara olarak adlandırılır; ve Dhritarashtra ve Valahaka; Matimat ve Kundadhara ve Karkotaka ve Dhananjaya; Panimat
ve kudretli Kundaka, Ey Dünya'nın efendisi; ve Prahlada ve
Mushikada ve Janamejaya'nın hepsi uğurlu işaretlere ve mandalalara sahip
ve uzatılmış başlıklar; bunlar ve diğer birçok yılan, Ey Yudhishthira,
hiçbir kaygıya kapılmadan, şanlı olanı bekle ve ona tapın
Varuna. Ve ey kral, Virochana'nın oğlu Vali ve Naraka
tüm Dünyanın boyun eğdiricisi; Sangraha ve Viprachitti ve bunlar
Kalakanja denilen Danavalar; ve Suhanu ve Durmukha ve Sankha ve
Sumanas ve ayrıca Sumati; ve Ghatodara ve Mahaparswa ve Karthana
ve ayrıca Pithara ve Viswarupa, Swarupa ve Virupa, Mahasiras; Ve
Dasagriva, Vali ve Meghavasas ve Dasavara; Tittiva, Vitabhuta, Sanghrada ve Indratapana - hepsi küpeler, çiçek çelenkleri ve taçlarla süslenmiş, göksel cübbeler giymiş, hepsi nimetlerle kutsanmış ve büyük cesarete sahip, ölümsüzlükten hoşlanan, iyi davranışlı ve mükemmel yeminli Daityalar ve Danavalar, o konakta, silahı olarak ilmiği taşıyan tanrı olan görkemli Varuna'ya hizmet eder ve ona ibadet eder. Ve, ey ​​kral, ayrıca dört okyanus var, Bhagirathee nehri, Kalindi, Vidisa, Venwa, hızlı akıntının Narmada'sı; Vipasa, Satadu, Chandrabhaga, Saraswati; Iravati, Vitasta, Sindhu, Devanadi; Godavari, Krishnavenwa ve nehirlerin kraliçesi Kaveri; Kimpuna, Visalya ve Vaitarani nehri de; Tritiya, Jeshthila ve büyük Sone (Soane); Charmanwati ve büyük Parnasa nehri; Sarayu, Varavatya ve nehirlerin kraliçesi
Langali, Karatoya, Atreyi, kırmızı Mahanada, Laghanti,
Gomati, Sandhya ve ayrıca Trisrotasi--bunlar ve diğer nehirler
ki hepsi kutsaldır ve dünyaca ünlü hac yerleridir, ayrıca
diğer nehirler ve kutsal sular ve göller ve kuyular ve kaynaklar,
ve büyük veya küçük, kişileştirilmiş formlarında su depoları, ey Bharata,
efendi Varuna'yı bekler ve ona ibadet eder. Göklerin, Dünya'nın ve tüm Dağların noktaları, ayrıca her tür su hayvanı, hepsi orada
Varuna'ya ibadet eder. Ve çeşitli Gandharva ve Apsara kabileleri, hem vokal hem de enstrümantal müziğe adanmış, Varuna'yı bekler ve ona övgü dolu ilahiler söyler. Ve hem hoş hem de mücevherlerle zengin olarak bilinen tüm o dağlar, o Sabha'da (kişileştirilmiş halleriyle) bekler, birbirleriyle tatlı bir sohbetin tadını çıkarırlar. Ve Varuna'nın başbakanı, Sunabha adıyla, oğulları ve torunlarıyla çevrili olarak, kutsal bir suyun (kişileştirilmiş hali) go ile birlikte efendisine hizmet eder. Bunların hepsi, kişileştirilmiş halleriyle, tanrıya taparlar. Bharata ırkının boğası, benim daha önce, benim gezilerim sırasında gördüğüm Varuna'nın toplantı odası böyledir. Şimdi, Kuvera'nın toplantı odasıyla ilgili verdiğim hesabı dinle.'

BÖLÜM X

"Narada dedi ki,--'Büyük ihtişama sahip olan, ey kral, Vaisravana'nın meclis binası
yüz yojana uzunluğunda ve yetmiş yojana genişliğindedir. Ey kral, Vaisravana'nın kendisi tarafından kendi
zahit gücünü kullanarak inşa edilmiştir. Kailasa'nın zirvelerinin ihtişamına sahip olan bu konak, kendi
parlaklığıyla Ay'ın kendi parlaklığını gölgede bırakır.
Guhyakas tarafından desteklenen bu konak,
gökyüzüne bağlı gibi görünür. Göksel bir yapıdadır, yüksek altın odalarıyla
son derece yakışıklı hale getirilmiştir. Son derece hoş ve göksel kokularla
kokulu hale getirilmiştir, sayısız pahalı mücevherle
ayarlanmıştır.
Bir beyaz bulut kütlesinin zirvelerine benzeyen, havada
süzülüyormuş gibi görünür. Göksel altın renkleriyle boyanmış,
çizgilerle süslenmiş gibi görünür şimşek. O malikanenin içinde, güneş kadar parlak, göksel halılarla kaplı ve güzel bir ayak taburesiyle döşenmiş mükemmel bir koltukta, mükemmel cüppeler giymiş, pahalı süs eşyaları ve büyük parlaklıkta küpelerle süslenmiş, bin karısıyla çevrili, hoş bir kişiliğe sahip Kral Vaisravana oturuyor. Uzun Mandara ormanlarında mırıldanan ve geniş yasemin tarlalarının, ayrıca Alaka nehrinin ve Nandana bahçelerinin koynundaki lotusların kokusunu taşıyan lezzetli ve serinletici esintiler, her zaman Yakshaların Kralının zevkine hizmet ediyor. Orada, çeşitli Apsara kabileleriyle çevrili Gandharvalar ve tanrılar koro halinde şarkı söylüyor, ey kral, göksel tatlılık notaları. Misrakesi ve Rambha, Chitrasena ve Suchismita; ve Charunetra, Gritachi ve Menaka ve Punjikasthala; ve Viswachi
Sahajanya, Pramlocha, Urvasi, Ira, Varga, Sauraveyi,
Samichi, Vududa ve Lata--bunlar ve müzik ve dansta yetenekli binlerce başka Apsara
ve Gandharva, hazinelerin efendisi Kuvera'ya eşlik ediyor. Ve her zaman enstrümantal ve vokal müzik notalarıyla, ayrıca Gandharva ve Apsara'nın çeşitli kabilelerinin dans sesleriyle dolu olan o malikane son derece
çekici ve lezzetli hale geldi. Kinnaras denen Gandharvalar ve diğerleri
Naras, Manibhadra, Dhanada, Swetabhadra ve Guhyaka olarak anılır;
Kaseraka, Gandakandu ve kudretli Pradyota; Kustumvuru, Pisacha,
Gajakarna ve Visalaka, Varaha-Karna, Tamraushtica, Falkaksha ve
Falodaka; Hansachuda, Sikhavarta, Vibhishana, Pushpanana, Pingalaka,
Sonitoda ve Pravalaka; Vrikshavaspa-niketa ve Chiravasas – bunlar O
Bharata ve diğer yüzbinlerce Yaksha her zaman bekler
Kuvera'nın üzerine. Tanrıça Lakshmi ve Kuvera'nınki de hep orada kalır.
oğlu Nalakuvera. Ben ve benim gibi birçok kişi sıklıkla tamir ediyor
oraya. Birçok Brahmana Rishi ve göksel Rishi de orada tamir yapıyor
sıklıkla. Birçok Rakshasa ve birçok Gandharva, adı geçenlerin dışında, o konakta, tüm hazinelerin görkemli
efendisine tapınmayı bekler. Ve, krallar arasında kaplan, Uma'nın görkemli
kocası ve yaratılmış şeylerin efendisi, üçü -gözlü Mahadeva,
üç dişli mızrağı kullanan ve Bhaga-netra adlı Asura'yı öldüren,
şiddetli yayın kudretli tanrısı, yüzlerce ve binlerce ruhla çevrili, bazıları cüce boyunda, bazıları vahşi yüzlü, bazıları kambur, bazıları kan kırmızısı gözlü, bazıları korkunç çığlıklar atan, bazıları yağ ve etle beslenen ve bazıları korkunç görünen, ancak hepsi çeşitli silahlarla donatılmış ve rüzgarın hızına sahip, tanrıça (Parvati) her zaman neşeli ve yorgunluk nedir bilmeyen,
her zaman hazinelerin efendisi olan dostları Kuvera'yı bekler burada. Ve yüzlerce Gandharva şefi, neşeli kalpleri ve kendi cübbeleriyle giyinmiş ve Viswavasu, Haha ve Huhu; ve Tumvuru
ve Parvatta ve Sailusha; ve müzikte yetenekli Chitrasena ve ayrıca
Chitraratha,--bunlar ve sayısız Gandharva, Tanrı'nın efendisine tapıyor hazineler. Ve Vidyadharas'ın şefi Chakradhaman, takipçileriyle birlikte, hazinelerin efendisinin yanında o konakta bekler. Ve
Kinnaras, yüzlerce ve sayısız kral, şefleri Bhagadatta ve Kimpurushas'ın şefi Druma ve Mahendra, Rakshasaların şefi ve Gandhamadana, birçok Yaksha ve Gandharva ve birçok Rakshasa eşliğinde hazinelerin efendisini bekliyor. Erdemli Vibhishana da orada büyük kardeşi efendi Kuvera'ya (Kroesus) tapar. Himavat, Paripatra, Vindhya,
Kailasa, Mandara, Malaya, Durdura, Mahendra, Gandhamadana, Indrakila,
Sunava dağları ve Doğu ve Batı tepeleri--bunlar ve birçok başka
dağ, kişileştirilmiş formlarıyla, hepsinin önünde duran Meru ile
hazinelerin görkemli efendisini bekler ve ona taparlar.
Görkemli Nandiswaralar ve Mahakala ve oklu
kulakları ve sivri ağızları olan birçok ruh, Kaksha, Kuthimukha, Danti , ve büyük çileci
liyakat sahibi Vijaya ve derinden kükreyen Siva'nın kudretli beyaz boğası,
hepsi o konakta bekliyor. Bunların dışında diğer birçok Rakshasa ve
Pisacha (şeytan) o meclis evinde Kuvera'ya tapıyor. Pulastya'nın (Kuvera) oğlu eskiden her zaman tüm biçimlerde ibadet eder ve izin alarak tanrıların tanrısı Siva'nın, üç dünyanın yaratıcısı, hizmetkarları tarafından çevrelenmiş yüce Tanrı'nın yanında otururdu. Bir gün yüce Tanrı Bhava (Siva) Kuvera ile dostluk kurdu. O zamandan beri, ey kral, Mahadeva her zaman arkadaşının, hazinelerin efendisinin
konağında oturur. Tüm mücevherlerin en iyisi, üç dünyadaki tüm mücevherlerin
prensleri, yani, Sankha ve Padma,
kişileştirilmiş formlarında, yeryüzünün tüm mücevherleriyle birlikte
(ayrıca kişileştirilmiş formlarında) Kuvera'ya tapıyorlar.'

"'Gördüğüm bu hoş Kuvera meclisi,
gök kubbesine bağlı ve hareket edebilen o, öyledir, ey kral.
Şimdi sana anlattığım Sabha'yı dinle, Büyükbaba Brahma'ya ait.'

BÖLÜM XI

"Narada dedi ki,--'Dinle beni, ey çocuk, sana Büyükbaba'nın meclis
evini anlatıyorum, hiç kimsenin tarif edemediği,
öyle olduğunu söylediği o ev. Eski Krita (altın) çağında, ey kral, yüce tanrı
Aditya (bir keresinde) gökten insanların dünyasına indi. Kendini yaratan Brahma'nın meclis binasının önünde
gördükten sonra, Aditya insan formunda
Dünya'da neşeyle dolaşıyordu, burada görülebilecek
şeyi görmek istiyordu. O vesileyle, ey ​​Pandu'nun
oğlu, gündüz tanrısı bana konuştu, ey Bharata ırkının boğası,
Büyükbabanın o göksel Sabha'sından (meclisinden), biçim ve şekil açısından ölçülemez, maddi olmayan ve tarif edilemez, ve ihtişamıyla her yaratığın kalbini
meraklandırma yeteneğine sahip. Duyduğumda, ey Bharata ırkının boğası, o Sabha'nın erdemleri, ey kral, onu görmek istedim. Sonra Aditya'ya sordum, "Ey yüce kişi, Büyükbabanın kutsal Sabha'sını görmek istiyorum. Ey ışık efendisi, söyle bana, ey yüce kişi, hangi çileci kefaretlerle, hangi eylemlerle, hangi büyülerle veya hangi ayinlerle o mükemmel günah temizleyen Sabha'yı görmeye muktedir olabilirim." - Bu sözlerimi duyan, gündüz tanrısı, bin ışının tanrısı Aditya bana şöyle cevap verdi, "Ey Bharata ırkının reisi, şöyle: Zihnin meditasyonda dalmış bir şekilde, bin yıl boyunca uzanan Brahma yeminini gözlemle." Sonra Himavat'ın göğsüne yönelerek, o büyük yemini ettim ve bunu tamamladıktan sonra yüce ve günahsız tanrı Surya büyük bir enerjiyle donattı ve hiç yorulmayarak beni Büyükbabanın Sabha'sına götürdü. Ey kral, o Sabha'yı tarif etmek imkansızdır, çünkü bir anda dilin betimleyemediği farklı bir
biçim alır. Ey Bharata, boyutlarını veya şeklini belirtmek imkansızdır. Daha önce buna benzer bir şey görmedim. İçindekilerin mutluluğuna her zaman katkıda bulunan atmosferi
ne soğuk ne de sıcaktır. Açlık, susuzluk veya herhangi bir tür huzursuzluk
oraya varır varmaz kaybolur. Birçok
türden parlak mücevherlerden oluşmuş gibi görünür. Sütunlarla desteklenmiş gibi görünmez, bozulma bilmez, ebedidir. O kendi kendine parlayan konak, sayısız parlak, göksel emareleriyle, eşsiz ihtişamıyla ay, güneş ve ateşi ihtişamla geride bırakıyor gibi görünür. Cennette konuşlanmış, sanki günün yaratıcısıymış gibi
parıldar. O konakta, ey kral, Yüce Tanrı,
tüm yaratılmış şeylerin Büyük-babası, yaratıcı yanılsaması sayesinde her şeyi
kendisi yaratmış olarak, sonsuza dek kalır. Ve Daksha,
Prachetas, Pulaha, Marichi, usta Kasyapa, Bhrigu, Atri ve
Vasistha ve Gautama ve ayrıca Angiras ve Pulastya, Kraut, Prahlada ve Kardama, bu Prajapatiler ve Atharvan Veda'nın Angirasa'sı,
Valikhilyas, Marichipas; Zekâ, Uzay, Bilgi, Hava, Isı,
Su, Toprak, Ses, Dokunma, Biçim, Tat, Koku; Doğa ve Modlar
(Doğanın) ve dünyanın temel ve birincil nedenleri, hepsi
o konakta, efendi Brahma'nın yanında kalır. Ve büyük enerjiye sahip Agastya,
ve büyük çileci güce sahip Markandeya, ve Jamadagni ve Bharadwaja,
ve Samvarta, ve Chyavana, ve yüce Durvasa, ve erdemli
Rishyasringa, büyük çileci değere sahip seçkin Sanatkumara ve
Yoga'yı etkileyen tüm konulardaki öğretmen; Asita ve Devala ve
gerçekle tanışmış Jaigishavya; büyük enerjiye sahip Rishava, Ajitasatru ve Mani; ve sekiz dalıyla şifa Bilimi - hepsi
kişileştirilmiş formlarıyla, ey Bharata; tüm yıldızlarla ve yıldızsal kavuşumlarla ay; tüm ışınlarıyla Aditya; rüzgarlar; Kurbanlar, Amaç Beyanları (kurbanlarda), Hayati
ilkeler, -- bu seçkin ve yemin tutan varlıklar, kişileştirilmiş formlarıyla ve saymakla bitmeyecek kadar çok sayıda başkaları, o konakta
Brahma'nın hepsine eşlik eder. Zenginlik ve Din ve Arzu ve Sevinç ve Nefret ve Çilecilik ve Huzur -- hepsi birlikte o sarayda
Yüce Tanrı'ya bekler. Gandharvalar'ın ve Apsaralar'ın yirmi kabilesi, ayrıca diğer yedi kabilesi ve tüm Lokapalalar
(birçok bölgenin baş koruyucuları) ve Sukra, ve Vrihaspati, ve
Vudha, ve Angaraka (Mangala), Sani, Rahu ve diğer gezegenler; Mantralar (Sama Veda'nın), özel Mantralar (aynı Veda'nın);
Harimat ve Vasumat'ın (ritüelleri), Indra ile Adityalar, adlarıyla anılan iki Agni (yani Agnisoma ve Indragni), Marutalar,
Viswakarman ve Vasus, O Bharata; Pitriler ve her türlü kurban
sunumu, dört Veda. yani Rig, Sama, Yajuh ve
Atharva; tüm Bilimler ve öğrenme dalları; Tarihler ve tüm küçük öğrenme dalları; Vedaların çeşitli dalları; gezegenler,
Kurbanlar, Soma, tüm tanrılar; Savitri (Gayatri), yedi
tür kafiye; Anlayış, Sabır, Hafıza, Bilgelik, Zekâ,
Ün, Bağışlama; Sama Veda İlahileri; genel olarak ilahilerin
Bilimi ve çeşitli türde Şiirler ve Şarkılar; çeşitli Yorumlar
argümanlarla;--hepsi kişileştirilmiş formlarıyla, ey kral, ve çeşitli
Dramalar, Şiirler, Hikayeler ve kısaltılmış Açıklamalar--bunlar da, ve daha pek çokları
o Sabha, Kshanas, Lavas,
Muhurtas, Gündüz, Gece, Onbeş Gün, Ay, altı Mevsim, ey Bharata,
Yıllar, Yugalar, dört çeşit Gün ve Gece (yani, insana, Pitris'e, tanrılara ve Brahma'ya görünen) ve o ebedi,
yok edilemez, bozulmayan, mükemmel Zaman Çarkı ve ayrıca
Erdem Çarkı'nda Yüce Tanrı'ya beklerler, ey Yudhishthira; ve Aditi,
Diti, Danu, Surasa, Vinata, Ira, Kalika, Suravi, Devi, Sarama, Gautami
ve tanrıçalar Pradha ve Kadru; — göksellerin bu anneleri,
ve Rudrani, Sree, Lakshmi, Bhadra, Shashthi, Dünya, Ganga, Hri,
Swaha, Kriti, tanrıça Sura, Sachi Pushti, Arundhati, Samvritti,
Asa, Niyati, Srishti, Rati, bunlar ve diğer birçok tanrıça sizi bekliyor
her şeyin yaratıcısı. Adityalar, Vasus, Rudralar, Marutalar, Aswinalar,
Viswadevas Sadhyas ve Pitris, zihnin hızıyla ödüllendirildi;
bunların hepsi orada Büyük Efendi'yi bekliyor. Ve, ey ​​insanlar arasındaki boğa, bil ki
dört sınıfı bedenlenmiş formlara sahip ve kalan üçü bedenlenmemiş formlara sahip olan yedi Pitris sınıfı vardır. Görkemli Vairajalar, Agniswattalar ve Garhapattyaların (üç Pitris sınıfı) cennette bulunduğu iyi bilinir. Ve Pitrisler arasında Somapalar, Ekasringralar, Chaturvedalar ve Kalaslar olarak adlandırılanlar, dört insan sınıfı arasında her zaman tapınılır. Önce Soma (meyve suyu) ile tatmin edilenler, sonra Soma'yı tatmin eder. Tüm bu Pitris kabileleri yaratılışın Rabbini bekler ve ölçülemez enerjinin Yüce Tanrısına neşeyle tapınırlar. Ve Rakshasalar, Pisachalar, Danavalar ve Guhyakalar; Nagalar, Kuşlar ve çeşitli hayvanlar; ve tüm hareketli ve hareketsiz büyük varlıklar; hepsi Büyükbabaya tapınır. Ve göksellerin şefi Purandara, Varuna, Kuvera, Yama ve Mahadeva, Uma eşliğinde, her zaman oraya giderler. Ve, ey ​​kralların kralı, Mahasena (Kartikeya) da orada Büyükbaba'ya tapar. Narayana'nın kendisi ve göksel
Rishiler ve Valakhillyas denen Rishiler ve dişilerden doğan tüm varlıklar ve dişilerden doğmayanlar ve üç dünyada görülen her şey -hem hareketli hem de hareketsiz- hepsi orada benim tarafımdan görüldü,
bil ey kral. Ve canlı tohumlarla seksen bin Rishi ve ey
Pandu, oğulları olan elli bin Rishi, hepsi orada benim tarafımdan görüldü.
Ve cennetteki tüm sakinler oraya gidip istedikleri zaman Yüce Tanrı'yı ​​görür ve başlarını eğerek ona taparlar
geldikleri yere geri dönerler. Ve, ey ​​insanların kralı, tüm yaratılmış varlıkların Büyükbabası, evrenin Ruhu, Öz yaratan Brahma, ölçülemez zeka ve ihtişama sahip, tüm yaratıklara eşit derecede nazik, hak ettikleri gibi onurlandırır ve tatlı sözlerle ve zenginlik armağanlarıyla ve diğer keyifli şeylerle tanrıları, Daityaları, Nagaları, Brahmanları, Yakşaları, Kuşları, Kaleyaları, Gandharvaları, Apsaraları ve kendisine misafir olarak gelen diğer tüm yüce varlıkları memnun eder. Ve o lezzetli Sabha, ey çocuk, her zaman gelen ve giden insanlarla doludur. Her türlü enerjiyle dolu ve Brahmarshiler tarafından tapılan o göksel Sabha, Brahma'nın zarif
mallarıyla parlıyor ve son derece yakışıklı görünüyor, ey krallar arasında kaplan, senin bu Sabha'n insanların dünyasında rakipsiz olduğu gibi, benim gördüğüm Brahma'nın o Sabha'sı da tüm dünyalarda rakipsizdir. Bu Sabha'ları gördüm, ey Bharata, göksel bölgelerde. Senin bu Sabha'n
şüphesiz insanların dünyasında en önde gelenidir!'

BÖLÜM XII

"Yudhishthira dedi ki,--'Ey belagatli adamların en önde geleni, bana farklı Sabhaları tarif ettiğin gibi, yeryüzünün neredeyse tüm hükümdarlarının Yama Sabhasında bulunduğu anlaşılıyor. Ve, ey ​​efendim, neredeyse tüm Nagalar, başlıca Daityalar, nehirler ve okyanuslar Varuna Sabhasında bulunuyor. Ve böylece Yakshalar, Guhyakalar, Rakshasalar, Gandharvalar ve Apsaralar ve boğayı taşıyan Tanrı (Yama), hazinelerin efendisinin Sabhasında bulunuyor. Büyükbabanın Sabhasında tüm büyük Rishilerin, tüm tanrıların, tüm öğrenim dallarının görülebileceğini söyledin. Ancak Sakra Sabhası ile ilgili olarak, ey Muni, tüm tanrılar, Gandharvalar ve çeşitli Rishiler. Fakat, ey büyük Muni, sen tek ve tek bir kraldan bahsettin, yani, tanrıların seçkin şefinin Sabha'sında yaşayan kraliyet
Rishi Harishchandra'dan. O ünlü kral hangi eylemi gerçekleştirdi veya hangi
sabit yeminlerle
çileci kefaretleri ödedi ki, bunun sonucunda kendisi
Indra'nın kendisiyle eşit oldu? Ey Brahmana, sen de benim babam, yüce Pandu ile nasıl karşılaştın, şimdi Pitris bölgesinde bir misafir? Ey
mükemmel yeminleri olan yüce kişi sana bir şey söyledi mi? Ey bana her şeyi anlat, çünkü bunların hepsini senden duymayı çok merak ediyorum.'

"Narada dedi ki, 'Ey kralların kralı, Harischandra hakkında bana sorduğun her şeyi sana anlatacağım, hemen onun yüksek mükemmelliğinden bahsedeceğim. O güçlü bir kraldı, aslında, yeryüzündeki tüm kralların imparatoruydu. Gerçekten de, yeryüzündeki tüm krallar onun hükmüne itaat etti.
Ey tek başına altınla süslenmiş muzaffer bir arabaya binmiş hükümdar, o kral silahlarının ustalığıyla tüm dünyayı yedi adasıyla birlikte hükmü altına aldı. Ve, ey ​​hükümdar, tüm dünyayı dağları, ormanları ve koruluklarıyla boyunduruk altına aldıktan sonra, Rajasuya adı verilen büyük kurban için hazırlıklar yaptı. Ve yeryüzündeki tüm krallar onun emriyle o kurbana zenginlik getirdiler.
Hepsi, o vesileyle beslenen Brahmanalara yiyecek ve hediye dağıtıcısı olmayı kabul ettiler. O kurbanda kral
Harishchandra, isteyen herkese, beş katı
her birinin talep ettiğinin. Kurban sonunda, kral çeşitli ülkelerden gelen Brahmanaları çeşitli zenginliklerden oluşan büyük hediyelerle memnun etti. Brahmanalar çeşitli yiyecekler ve zevk verici şeylerle memnun edildi, arzuları ölçüsünde onlara verildi ve aralarında dağıtılan mücevher yığınlarıyla, şöyle demeye başladılar: "Kral Harischandra enerji ve şöhrette tüm
krallardan üstündür." Ve bil ki, ey hükümdar, ey Bharata ırkının boğası, Harischandra'nın binlerce diğer kraldan daha
parlak bir şekilde parlamasının nedeni buydu. Güçlü Harischandra büyük kurbanını
tamamladıktan sonra, ey kral, yeryüzünün egemenliğine yerleşti ve tahtında görkemli bir şekilde göründü. Ey Bharata ırkının boğası, Rajasuya kurbanını gerçekleştiren tüm o hükümdarlar (Indra bölgesine ulaşanlar) zamanlarını Indra'nın yanında mutluluk içinde geçirirler. Ve, ey ​​Bharata ırkının boğası, savaş meydanına sırtlarını dönmeden hayatlarını feda eden o krallar da Indra'nın malikanesine ulaşır ve onunla birlikte neşe içinde yaşarlar. Yine, şiddetli çileci kefaretlerden sonra bedenlerini teslim edenler de aynı bölgeye ulaşır ve orada çağlar boyunca parlak bir şekilde parlarlar. Ey Kuru ırkının kralı, ey Kunti'nin oğlu, baban Pandu, Harischandra'nın iyi talihini görüp çokça merak ederek sana bir şey söyledi. İnsanların dünyasına geldiğimi bildiğinden, bana eğildi ve şöyle dedi: "Yudhishthira'ya, ey Rishi, kardeşlerinin hepsi ona itaat ettiği sürece tüm Dünya'yı boyunduruk altına alabileceğini söylemelisin. Bunu yaptıktan sonra Rajasuya adlı büyük kurbanı başlatsın. O benim oğlumdur; eğer o kurbanı yerine getirirse, Harischandra gibi ben de yakında Indra bölgesine ulaşabilirim ve orada Sabha'sında sayısız yıl boyunca sürekli sevinç içinde geçirebilirim." Ben de ona cevap olarak şöyle dedim: "Ey Kral, eğer insanların dünyasına gidersem, oğlunuza bunların hepsini anlatacağım." Şimdi sana onun söylediklerini anlattım, ey insanlar arasındaki kaplan. Öyleyse, ey ​​Pandu'nun oğlu, babanın arzularını yerine getir. Eğer o kurbanı yerine getirirsen, o zaman ölmüş atalarınla ​​birlikte ölümsüzlerin şefinin yaşadığı aynı bölgeye gidebileceksin. Denildi ki, ey kral, bu büyük kurbanın icrası birçok engelle birlikte gelir. Tüm kurbanları engellemekle görevli Brahma Rakshasalar adı verilen bir Rakshasa sınıfı, bu büyük kurban başladığında her zaman boşluklar arar. Böyle bir kurbanın başlangıcında bir savaş çıkabilir, Kşatriyaları yok edebilir ve hatta tüm Dünya'nın yok olmasına sebep olabilir. Küçük bir engel tüm Dünya'yı harabeye çevirebilir. Tüm bunları düşünerek, ey kralların kralı, senin iyiliğin için olanı yap. Uyruklarının dört düzenini korumak için uyanık ve hazır ol. Sen refah içinde büyü ve mutluluğun tadını çıkar. Brahmanaları zenginlik armağanlarıyla memnun et. Şimdi bana sorduğun her şeyi ayrıntılı olarak cevapladım. Senin izninle şimdi o Dasarhaların
şehrine (Dwaravati) gideceğim.'"

Vaisampayana dedi ki,--"Ey Janamejaya, bunu Pritha'nın
oğluna söyledikten sonra, Narada, beraberinde geldiği Rishiler eşliğinde
gitti. Ve Narada gittikten sonra, Kral Yudhishthira, ey Kuru
soyundan, kardeşleriyle birlikte, Rajasuya denilen en önemli
kurbanı düşünmeye başladı."

BÖLÜM XIII

Vaisampayana dedi ki,--"Yudhishthira, Narada'nın bu sözlerini duyduktan sonra,
derin derin bir iç çekmeye başladı. Ve, ey ​​Bharata, Rajasuya hakkında düşüncelere dalmışken, kralın
hiç huzuru yoktu. Bu ihtişamı (eski) görkemli hükümdarların
duymuş olması ve kutsal eylemlerinin sonucu olarak kurban edenlerin mutluluk bölgelerini elde edeceğinden emin olması ve özellikle büyük kurbanı gerçekleştiren kral
Yudhishthira'nın Rajasuya kurbanı için hazırlıklar yapmak istediği
o kraliyet bilgesi Harischandra'yı düşünmesi üzerine, o zaman danışmanlarına ve Sabha'sında bulunan diğerlerine tapınarak ve karşılığında onlar tarafından tapınılarak, onlarla o kurban hakkında tartışmaya başladı. Çok düşündükten sonra, o kralların kralı, Kurular arasındaki o boğa, zihnini Rajasuya için hazırlıklar yapmaya yöneltti. Ancak, o harikulade enerji ve kahramanlık prensi, erdem ve doğruluk üzerine düşünerek, kalbini tekrar tüm halkının iyiliği için
ne olacağını bulmaya adadı. Çünkü Yudhishthira,
erdemli insanların en önde geleni, tebaasına karşı her zaman nazik olan,
hiçbir ayrım yapmadan herkesin iyiliği için çalışan biriydi. Gerçekten de, hem öfkeyi hem de kibri silkeleyen Yudhishthira her zaman şöyle derdi: 'Herkese hakkını verin' ve duyabildiği tek sesler 'Dharma mübarek olsun! Dharma mübarek olsun!' idi. Yudhishthira böyle davranarak ve herkese babacan bir güvence vererek, krallıkta ona karşı düşmanca duygular besleyen hiç kimse yoktu. Bu nedenle ona Ajatasatru (hiç düşmanı olmayan) denildi. Kral herkesi ailesine aitmiş gibi sevdi ve Bhima herkesi adil bir şekilde yönetti. İki elini de eşit beceriyle kullanmaya alışkın olan Arjuna, insanları (dış) düşmanlardan korudu. Ve bilge Sahadeva adaleti tarafsız bir şekilde uyguladı. Ve Nakula herkese karşı doğal olan alçakgönüllülükle davrandı. Tüm bunlar sayesinde krallık her türlü anlaşmazlıktan ve korkudan kurtuldu. Ve tüm insanlar kendi işlerine dikkat etmeye başladılar. Yağmur o kadar bollaştı ki daha fazlasını istemeye yer kalmadı; ve krallık refah içinde büyüdü. Ve kralın, tefecilerin, kurbanlar için gereken eşyaların, sığır yetiştiriciliğinin, tarımın ve tüccarların erdemleri sonucunda her şey ve her şey refah içinde büyüdü. Gerçekten de, gerçeğe her zaman bağlı olan Yudhishthira'nın saltanatı sırasında, krallıkta gasp, kira gecikmelerinin katı bir şekilde gerçekleşmesi, hastalık, yangın veya zehirleme ve büyü yoluyla ölüm korkusu yoktu. O zamanlar hırsızların, dolandırıcıların veya kraliyet gözdelerinin krala veya kendi aralarında birbirlerine karşı
haksızca davrandıkları hiç duyulmadı. Krallar, altı kez (savaş, antlaşma, vb.) fethettikleri zaman, hükümdara iyilik yapmak ve ona sonsuza dek tapınmak için ona hizmet etmeye alışkındı, farklı sınıflardan tüccarlar ise kendi meslekleri için alınabilecek vergileri ödemek için ona gelirdi. Ve buna göre, her zaman erdeme adanmış olan Yudhishthira'nın hükümdarlığı sırasında, egemenliği refah içinde büyüdü. Gerçekten de, krallığın refahı yalnızca bunlarla değil, şehvet düşkünlüğüne bağlı ve tüm lükslere doymak
için düşkün olan kişilerle bile arttı. Ve kralların kralı, Yudhishthira, egemenliği her şeye kadar uzanmıştı, her başarıya sahipti ve her şeye sabırla katlandı. Ve, ey ​​kral, hangi ülkeleri
kutlu ve şanlı hükümdar fethetmiş olursa olsun, her yerdeki insanlar,
Brahmanalardan çobanlara kadar, hepsi kendi
babalarından ve
annelerinden daha çok ona bağlıydılar."

Vaisampayana şöyle dedi,--"Kral Yudhishthira, o zaman, konuşmacıların en önde geleni, danışmanlarını ve kardeşlerini bir araya toplayarak, onlara
tekrar tekrar Rajasuya kurbanı hakkında sordu. Bilge Yudhishthira'nın kurbanı gerçekleştirmek istediği şekilde sorduğu bu bakanlar, sonra ona şu önemli sözleri söylediler,--'Zaten bir krallığa sahip olan biri, bir kralın Varuna'nın niteliklerini edinmesine yardımcı olan
kurban aracılığıyla bir imparatorun tüm niteliklerini arzular. Ey Kuru soyunun prensi, arkadaşların senin bir imparatorun niteliklerine
layık olduğunu düşünüyorlar, senin için Rajasuya kurbanını gerçekleştirmenin zamanı geldi. Rishilerin Sama Veda mantralarıyla altı ateşi yaktığı o kurbanın icra zamanı, senin Kshatriya mülklerinin sonucu olarak senin için geldi. Rajasuya kurbanının sonunda, icra eden kişi imparatorluğun egemenliğine yerleştiğinde, Agnihotra dahil tüm kurbanların meyveleriyle ödüllendirilir. Bu yüzden ona her şeyin fatihi denir. Sen, ey güçlü silahlı, bu kurbanı icra etmeye oldukça muktedirsin. Hepimiz sana itaat ediyoruz. Yakında, ey büyük kral, Rajasuya kurbanını icra edebileceksin. Bu nedenle, ey ​​büyük kral, bu kurbanı daha fazla tartışmadan icra etme kararını al.' Krala böyle konuştu, tüm arkadaşları ve danışmanları ayrı ayrı ve birlikte. Ve, ey ​​kral, tüm düşmanların katili Yudhishthira, onların bu erdemli, cesur, hoş ve ağır sözlerini
duyduktan sonra, onları zihninde kabul etti. Ve arkadaşlarının ve danışmanlarının bu sözlerini
duyduktan ve kendi gücünü de bildikten sonra, kral, ey
Bharata, bu konu üzerinde tekrar tekrar düşündü. Bundan sonra akıllı ve erdemli Yudhishthira, danışmada bilge, tekrar kardeşlerine, etrafındaki seçkin Ritwijalara, bakanlarına, Dhaumya ve Dwaipayana ve diğerlerine danıştı."

"Yudhishthira dedi ki,--'Bir imparatora layık olan Rajasuya'nın mükemmel kurbanını yerine getirme dileğim, yalnızca inancım ve konuşmam sayesinde nasıl meyve verebilir?'"

Vaisampayana dedi ki,--"Ey lotus yaprakları gibi gözlü, kral tarafından böyle sorulduğunda, o zaman adil Yudhishthira'ya şu sözlerle cevap verdiler:--'Ahlakın emirlerine aşina olduğun için, ey kral, Rajasuya'nın büyük kurbanını yerine getirmeye layıksın.' Ritwijalar ve Rishiler bu sözleri krala söyledikten sonra, bakanları ve kardeşleri konuşmayı fazlasıyla onayladılar. Kral,
ancak, büyük bir bilgeliğe sahip ve zihni tamamen kontrol altında, dünyaya iyilik yapma arzusuyla harekete geçerek,
bu konuyu tekrar zihninde çözdü, kendi gücünü ve
araçlarını, zamanın ve mekanın koşullarını, gelirini ve
harcamalarını düşündü. Çünkü biliyordu ki, bilgeler her zaman tam bir müzakereyle hareket ettikleri için asla kedere düşmezler.
Kurbanın sadece kendi kararına göre başlatılmaması gerektiğini düşünerek,
Yudhishthira, işlerin ağırlığını dikkatlice omzunda taşıyarak, tüm günahkarların zulmü yapan Krishna'nın, bu konuyu çözmeye en uygun kişi olduğunu düşündü, çünkü onun tüm insanların en önde geleni olduğunu, ölçülemez bir enerjiye sahip olduğunu, güçlü kolları olduğunu,
doğumsuz olduğunu ama sadece İrade'den insanlar arasında doğduğunu biliyordu. Pandu'nun oğlu, tanrısal başarılarını düşünerek, kendisi için bilinmeyen hiçbir şey, başaramayacağı hiçbir şey ve tahammül edemeyeceği hiçbir şey olmadığı sonucuna vardı ve Pritha'nın oğlu Yudhishthira, bu kesin karara vardıktan sonra, tüm varlıkların efendisine, onun aracılığıyla yaşlı birinin daha genç birine gönderebileceği türden kutsamalar ve konuşmalar ileten bir haberci gönderdi. Ve hızlı bir arabayla gelen bu haberci, Yadavalar'ın arasına geldi ve o sırada Dwaravati'de ikamet eden Krishna'ya yaklaştı. Ve Achyuta (Krishna), Pritha'nın oğlunun onu görmek istediğini duyunca, kuzenini görmek istedi. Ve hızla birçok bölgeyi geçerek, kendi hızlı atları tarafından çekilen Krishna, Indrasena eşliğinde Indraprastha'ya ulaştı. Ve Indraprastha'ya vardığında, Janardana zaman kaybetmeden Yudhisthira'ya yaklaştı. Ve Yudhisthira Krishna'yı babacan bir şefkatle karşıladı ve Bhima da onu aynı şekilde karşıladı. Ve Janardana
sonra neşeli bir kalple babasının kız kardeşine (Kunti) gitti. Ve
ikizler tarafından saygıyla tapınılan o zaman, onu gördüğü için çok mutlu olan arkadaşı Arjuna ile neşeli bir şekilde sohbet etmeye başladı. Ve
hoş bir dairede bir süre dinlendikten ve tamamen
dinlendikten sonra, Yudhishthira ona rahatça yaklaştı ve ona
Rajasuya kurbanı hakkında her şeyi anlattı.

"Yudhishthira dedi ki, 'Rajasuya kurbanını yerine getirmek istedim.
Ancak, bu kurban, tek başına birinin onu yerine getirmeyi istemesiyle gerçekleştirilemez. Sen, ey Krishna, bunun nasıl gerçekleştirilebileceğini
hatta bilirsin. Bu kurbanı, her şeyin mümkün olduğu, her yerde tapılan ve kralların kralı olan tek kişi gerçekleştirebilir. Bana yaklaşan arkadaşlarım ve danışmanlarım, bu kurbanı yerine getirmem gerektiğini
söylediler. Ancak, ey Krishna, bu konuda
senin sözlerin rehberim olacak. Danışmanların bazıları, dostlukları nedeniyle zorlukları fark etmez; diğerleri ise kişisel çıkarları nedeniyle sadece hoş olan şeyleri söyler. Bazıları yine kendilerine
yararlı olanı benimsemeye değer olarak görüyorlar. İnsanların
karar bekleyen konularda böyle öğüt verdiği görülüyor. Ama sen, ey Krishna,
bu tür güdülerin üstündesin. Hem arzuyu hem de öfkeyi yendin.
Bana dünya için en yararlı olanın ne olduğunu söylemen gerekiyor.'

BÖLÜM XIV

(Rajasuyarambha Parva)

"Krishna dedi ki,--'Ey büyük kral, sen Rajasuya kurbanının icrası için gerekli olan tüm niteliklere layık bir sahibin. Sen her şeyi bilirsin, ey Bharata. Ancak sana yine de bir şey söyleyeceğim. Dünyada şu anda Kshatriya adıyla anılan kişiler, Jamadagnya'nın oğlu Rama'nın yok ettiği Kshatriya'lardan (her şeyde) daha aşağıdır. Ey yeryüzünün efendisi, ey Bharata ırkının boğası, bu Kshatriya'ların, geleneksel olarak nesilden nesile aktarılan talimatlarla yönlendirilerek, kendi tarikatları arasında nasıl bir yönetim biçimi kurduklarını ve Rajasuya kurbanını icra etmek için ne kadar yetenekli olduklarını biliyorsun. Çok sayıda kraliyet
soyundan gelenler ve diğer sıradan Kshatriya'lar, kendilerini Aila ve Ikshwaku'nun torunları olarak gösterirler. Aila'nın, ey kral, tıpkı,
gerçekten, Ikshwaku ırkının kralları gibi, ey Bharata ırkının boğası, her biri yüz ayrı hanedanlığa bölünmüştür. Yayati ve Bhojaların torunları hem kapsam (sayı) hem de
başarılar açısından büyüktür. Ey kral, bu sonuncular bugün dünyanın dört bir yanına dağılmışlardır. Ve bütün Kşatriyalar o hükümdarların refahına taparlar.
Ancak şu anda, ey hükümdar, kral Jarasandha, onların tüm tarikatının
tadını çıkardığı refahı yenerek ve onları enerjisiyle
alt ederek, kendini bütün bu kralların başına dikmiştir. Ve
Jarasandha, dünyanın orta kısmının (Mathura) egemenliğinin tadını çıkararak, aramızda bir ayrılık yaratmaya karar vermiştir. Ey hükümdar, bütün kralların en yüce efendisi olan ve evrenin egemenliğinin tek başına
merkezlendiği kral, bir imparator olarak anılmayı hak ediyor. Ve, ey ​​hükümdar, büyük
enerjiyle donatılmış kral Sisupala, kendini onun koruması altına aldı ve kuvvetlerinin
generalissimo'su oldu. Ve, ey ​​büyük kral, kudretli Vaka, Karushaların
kralı, illüzyon güçlerini ortaya koyarak savaşabilen, müridi olarak Jarasandha'yı bekliyor. Büyük enerjiye ve büyük ruha sahip olan Hansa ve Dimvaka adında iki kişi daha var, kudretli Jarasandha'nın
barınağını arayanlar. Ayrıca, Dantavakra, Karusha, Karava, Meghavahana adında Jarasandha'yı bekleyenler de var. Ayrıca, başında yeryüzündeki en harikulade mücevheri taşıyan, Yavanaların kralı, Muru ve Naraka'yı cezalandıran, gücü sınırsız olan ve batıyı bir başka Varuna gibi yöneten, Bhagadatta adlı ve babanın eski dostu olan kişi, Jarasandha'nın önünde başını eğdi, sözleriyle ve özellikle de eylemleriyle. Ancak kalbinde, sana sevgiyle bağlı olduğu için, seni bir babanın çocuğuna baktığı gibi görüyor. Ey kral, batıda ve güneyde egemenliği olan, senin dayı olan ve Purujit olarak adlandırılan, Kunti ırkının cesur devam ettiricisi, tüm düşmanların katili, sana sevgiyle bakan tek kraldır. Daha önce öldürmediğim, Chediler arasında o kötü zavallı, kendini bu dünyada ilahi bir şahsiyet olarak temsil eden ve öyle de bilinen, ve her zaman, aptallığından dolayı, Vanga Pundra ve Kiratas'ın kralı olarak beni ayıran işaretleri taşıyan, büyük bir güçle donatılmış ve dünyada Paundraka ve Vasudeva isimleriyle bilinen kişi de Jarasandha'nın tarafını tutmuştur. Ve, ey ​​kralların kralı, Bhishmaka, Bhojaların kudretli kralı, Indra'nın dostu, düşman kahramanların katili, dünyanın dörtte birini yöneten, öğrenimiyle Pandyaları ve Kratha-Kausikaları fetheden, kardeşi cesur Akriti'nin Jamdagni'nin oğlu Rama gibi olduğu, Magadha kralının hizmetkarı olan. Biz onun akrabalarıyız ve bu nedenle her gün onun hoşuna giden şeyleri yapmakla meşgulüz. Ama biz ona çok saygı duysak da, o yine de bize saygı duymuyor ve bize kötülük yapmakla meşgul. Ve ey kral, kendi gücünü ve ait olduğu ırkın onurunu bilmeden, sadece onun parlayan şöhretini görerek kendini Jarasandha'nın koruması altına yerleştirdi. Ve, ey ​​yüce kişi, Bhojaların on sekiz kabilesi, Jarasandha korkusundan batıya doğru kaçtılar; aynı şekilde Surasenalar, Bhadrakalar, Vodhalar, Salwalar, Patachchavalar, Susthalalar, Mukuttalar ve Kulindalar da Kuntilerle birlikte kaçtılar. Ve Salwayana kabilesinin kralı, kardeşleri ve takipçileriyle birlikte; güney Panchalaları ve doğu Kosalaları hepsi Kuntilerin ülkesine kaçtılar. Aynı şekilde Matsyalar ve Sannyastapadalar da korkuya kapılarak kuzeydeki egemenliklerini terk ederek güney ülkesine kaçtılar. Ve böylece Jarasandha'nın gücünden endişelenen tüm Panchalalar kendi krallıklarını terk edip her yöne kaçtılar. Bir süre önce, aptal Kansalar, Yadavaları zulüm ettikten sonra Jarasandha'nın iki kızıyla evlendiler. Onlara Asti ve Prapti denir ve Sahadeva'nın kız kardeşidirler.
Böyle bir ittifakla güçlenen, akrabalarına zulmeden aptal
hepsinin üzerinde bir üstünlük kazandı. Fakat bu davranışıyla büyük bir
hakaret kazandı. O alçak ayrıca Bhoja kabilesinin eski krallarına da baskı yapmaya başladı, fakat onlar, akrabalarının zulmünden kendilerini korumak için yardımımızı istediler. Ahuka'nın yakışıklı kızını Akrura'ya bağışladıktan sonra, Sankarshana'yı ikinci olarak alarak akrabalarıma bir hizmette bulundum, çünkü hem Kansa hem de Sunaman, Rama'nın yardımıyla tarafımdan
öldürüldüler. Fakat korkunun acil nedeni ortadan kalktıktan sonra (Kansa'nın ölümüyle), kayınpederi Jarasandha silaha sarıldı. Yadavaların on sekiz genç kolundan oluşan bizler, düşmanlarımıza sürekli olarak düşmanların canını alabilecek mükemmel silahlarla vursak bile, üç yüz yıl sonra bile ona hiçbir şey yapamayacağımız sonucuna vardık. Onun, ölümsüzlere benzeyen ve güç bakımından tüm insanların en önde geleni olan iki arkadaşı var. Bunlara Hansa ve Dimvaka denir ve ikisi de silahlarla öldürülemez. Güçlü Jarasandha, onlarla birleşince, sanırım, üç dünya tarafından bile yenilemez hale gelir. Ey en zeki adam, bu sadece bizim fikrimiz değil, diğer tüm krallar da aynı fikirdedir. Ey hükümdar, Hansa adında bir kral yaşadı ve Rama (Valadeva) tarafından on sekiz günlük bir savaştan sonra öldürüldü. Fakat, ey Bharata, insanların Hansa'nın öldürüldüğünü söylediğini duyunca,
Dimvaka, ey kral, Hansa olmadan yaşayamayacağını düşündü.
Buna göre, Yamuna'nın sularına atladı ve kendini öldürdü.
Daha sonra, düşman kahramanların boyunduruğu altındaki Hansa, Dimvaka'nın kendini öldürdüğünü duyduğunda, Yamuna'ya gitti ve sularına atladı. Sonra, ey Bharata soyundan gelen boğa, kral Jarasandha, hem Hansa'nın hem de Dimvaka'nın öldürüldüğünü duyunca,
boş bir kalple krallığına döndü. Jarasandha döndükten sonra, ey tüm düşmanların katili, biz
zevkle dolduk ve Mathura'da yaşamaya devam ettik. Sonra Hansa'nın dul eşi ve Jarasandha'nın kızı, lotus yaprakları gibi gözleri olan o güzel kadın, efendisinin ölümüyle kederlendi, babasının yanına gitti ve defalarca, Ey Hükümdar, Magadha kralı, diye ısrar etti ve dedi ki, - Ey bütün düşmanların katili, kocamın katilini öldür. --Sonra, ey büyük kral, eskiden vardığımız sonucu hatırlayarak aşırı derecede neşesizleştik ve Mathura'dan kaçtık.
Büyük servetimizi her bir kısmı kolayca taşınabilir hale getirmek için küçük parçalara böldük, kuzenlerimiz ve akrabalarımızla birlikte Jarasandha korkusundan kaçtık. Her şeyi düşünerek
batıya doğru kaçtık. Batıda Kusasthali adında, Raivata dağlarıyla süslü
güzel bir kasaba var. O şehirde, ey ​​hükümdar, meskenimizi aldık. Kalesini yeniden inşa ettik ve o kadar güçlü hale getirdik ki
Tanrılar için bile zaptedilemez hale geldi. Ve içinden kadınlar bile
düşmanla savaşabilirdi, Yadava kahramanlarından hiç korkmadan bahsetmeye ne gerek var? Ey bütün düşmanların katili, şimdi o şehirde yaşıyoruz. Ve, Kuru ırkının O
kaplanı, o ilk dağın erişilemezliğini göz önünde bulundurarak ve kendilerinin Jarasandha korkusunu çoktan aşmış olduklarını düşünerek, Madhu'nun torunları aşırı
bir şekilde
sevindiler. Böylece, ey ​​kral, güç ve enerjiye sahip olmamıza rağmen, yine de Jarasandha'nın
baskılarından dolayı üç Yojana uzunluğundaki Gomanta dağlarına gitmek zorunda kaldık. Her
yojana'nın içinde silahlı adamlardan oluşan yirmi bir karakol kuruldu. Ve her yojana'nın aralıklarında, onları korumakla görevli yiğit kahramanlar tarafından savunulan kemerli yüz kapı var. Ve Yadava'ların on sekiz genç koluna ait, savaşta yenilmez sayısız
Kşatriya bu eserleri savunmakla görevli. Bizim ırkımızda, ey kral, tam on sekiz bin kardeş ve kuzen var. Ahuka'nın yüz oğlu vardı, her biri neredeyse bir tanrı gibiydi (cesaret açısından), kardeşi Chakradeva ile Charudeshna, Satyaki, ben, Rohini'nin oğlu Valadeva ve savaşta bana eşit olan oğlum Samva - bu yedi kişi, ey kral Atiratha'lardır. Bunların dışında, ey kral, hemen isimlerini vereceğim başkaları da var. Bunlar Kritavarman, Anadhrishti, Samika, Samitinjaya, Kanka, Sanku ve Kunti'dir. Bu yedi kişi Maharatha'dır. Ayrıca Andhakabhoja'nın iki oğlu ve eski kralın kendisi de vardır. Büyük bir enerjiyle donatılmış olan bu kişilerin hepsi kahramandır, her biri yıldırım kadar güçlüdür. Orta ülkeyi seçen bu Maharatha'lar şimdi Vrishniler arasında yaşıyor. Ey Bharata soyunun en iyisi, tek başına sen imparator olmaya layıksın. Ey Bharata, tüm Kşatriyalar üzerinde imparatorluğunu kurman gerekir. Fakat
benim yargım şudur ki, ey kral, kudretli Jarasandha yaşadığı sürece
Rajasuya kurbanını kutlayamayacaksın. Onun tarafından
dağların kralının mağarasına güçlü fillerin öldürülmüş bedenlerini
bırakmış bir aslan gibi, sayısız hükümdar
tepesine hapsedilmiştir. Ey bütün düşmanların katili, kral Jarasandha,
yüzlerce hükümdarı kurban olarak sunmak isteyerek, şiddetli çileci kefaretleri için tanrıların yüce tanrısı, Uma'nın efendisine tapındı.
Yeryüzündeki kralların Jarasandha tarafından yenilmesinin yolu budur. Ve ey hükümdarların en iyisi, o bu sayede
kurbanıyla ilgili verdiği yemini yerine getirebildi. Kralları birlikleriyle yenerek ve hepsini esir alarak bu şehre getirerek, kalabalığını muazzam bir şekilde artırmıştı. Biz de, ey ​​kral, Jarasandha'dan korktuğumuz için bir zamanlar Mathura'yı terk edip Dwaravati şehrine uçmak zorunda kaldık. Eğer, ey büyük kral, bu kurbanı gerçekleştirmek istiyorsan, Jarasandha tarafından hapsedilen kralları serbest bırakmaya çalış, ayrıca onun ölümünü de kabul et, ey Kuru ırkının oğlu, aksi takdirde bu girişimin asla tamamlanamayacak. Ey akıllı insanların en önde geleni, eğer Rajasuya senin tarafından gerçekleştirilecekse, bunu bu şekilde yapmalısın, başka türlü değil. Ey kral, benim görüşüm (konu hakkındaki). Ey günahsız, düşündüğün gibi yap. Bu koşullar altında, ey kral, her şeyi
düşünüp, sebepleri not ederek, sen
kendin neyin uygun olduğunu bize söyle."

BÖLÜM XV

"Yudhishthira dedi ki,--'Sen zeki olduğun halde, hiç kimsenin
söyleyemeyeceği şeyi söyledin. Yeryüzünde tüm şüphelerin
yerleştiricisi olan başka kimse yoktur. Bakın, her eyalette kendi çıkarları için çalışan krallar vardır. Fakat içlerinden hiçbiri
emperyal onurunu elde edememiştir. Gerçekten de, imparator unvanı
elde edilmesi
zor bir unvandır. Başkalarının yiğitliğini ve gücünü
bilen kişi asla kendisini alkışlamaz. Aslında, düşmanlarıyla karşılaşmalarda kendini
övgüye değer şekilde taşıyan kişi gerçekten alkışlanmaya (tapınmaya) layıktır. Ey Vrishni ırkının onurunun destekçisi, insanın arzuları ve eğilimleri, tıpkı birçok mücevherle
donanmış geniş yeryüzü gibi, çeşitli ve kapsamlıdır. Deneyim ancak kişinin evinden
uzak bölgelerde seyahat ederek kazanılabildiği gibi, kurtuluş da ancak arzu ve eğilimlerimizin olağan seviyesiyle
karşılaştırıldığında çok yüksek olan ilkelere göre hareket ederek elde edilebilir. Burada en yüksek amaç olarak iç huzuru görüyorum, çünkü refahım bu nitelikten gelebilir. Benim yargıma göre, eğer bu fedakarlığı kutlamayı üstlenirsem,
asla en yüksek ödülü kazanamam. Ey enerji ve zekayla donatılmış Janardana, ırkımızda
doğmuş olanlar, aralarından birinin bir zamanlar tüm Kshatriyalar arasında
en önde gelen olacağını düşünüyorlar. Fakat, ey yüce
olan, hepimiz Jarasandha'nın korkusundan ve ey günahsız olan, o hükümdarın kötülüğünden de korktuk. Ey savaşta yenilmez olan, kolunun gücü benim sığınağımdır. Bu nedenle, sen Jarasandha'nın gücünden
korktuğunda, kendimi onunla
karşılaştırıldığında nasıl güçlü görebilirim? Madhava, ey Vrishni ırkından olan,
Jarasandha'nın senin, Rama'nın, Bhimasena'nın veya Arjuna'nın tarafından
öldürülebilme kapasitesine sahip olup olmadığı düşüncesiyle tekrar tekrar depresyona giriyorum. Ama
ne diyeyim, Ey Keshava? Sen
her şeyde
en yüksek otoritemsin.'

"Bu sözleri duyan, konuşmada çok yetenekli olan Bhima şöyle dedi:--'Çaba sarf etmeyen veya zayıf ve kaynakları olmayan
o kral, güçlü olanla düşmanlığa girerse, bir karınca
yuvası gibi yok olur. Ancak, genel olarak zayıf bir kralın bile uyanıklık ve politikanın uygulanmasıyla güçlü bir düşmanı yenebileceği ve tüm isteklerinin meyvesini alabileceği görülebilir.
Krishna'da politika, kendimde güç, Arjuna'da zafer. Yani bir
kurbanı gerçekleştiren üç (kurbanlık) ateş gibi, biz de
Magadha kralının ölümünü gerçekleştireceğiz.'

"Daha sonra Krishna şöyle dedi:--'Anlayışı olgunlaşmamış olan kişi, gelecekte başına ne geleceğini düşünmeden arzusunun meyvesini arar. Görüldüğü gibi, bu nedenle hiç kimse olgunlaşmamış anlayışa sahip ve kendi çıkarlarına hizmet etmeye meyilli bir düşmanı affetmez. Krita çağında, herkesi kendi boyunduruğu altına alarak, Yauvanaswin'in tüm vergileri kaldırmasıyla, Bhagiratha'nın tebaasına karşı nazik muamelesiyle, Kartavirya'nın çileciliğinin enerjisiyle, lord Bharata'nın gücü ve cesaretiyle, Maruta'nın refahıyla bu beşinin de imparator olduğu duyulmuştur. Fakat, ey Yudhishthira, imparatorluk onurunu arzulayan sen, bunu tek bir nitelikle değil, tüm bu niteliklerle, yani zafer, halkına sağlanan koruma, erdem, refah ve politikayla hak ediyorsun. Bil ki, ey Kuru ırkının boğası, Vrihadratha'nın oğlu Jarasandha bile böyledir (yani, imparatorluk onuru için bir adaydır). Yüzlerce kral hanedanı
Jarasandha'ya karşı koyamadı. Bu nedenle, gücünden dolayı
bir imparator olarak kabul edilebilir. Mücevher takan krallar
Jarasandha'ya taparlar (mücevher hediyeleriyle). Ancak, çocukluğundan beri
kötü olan o, bu tapınmayla pek tatmin olmaz. Hepsinin
en önde geleni haline geldikten sonra, başlarında taç olan krallara şiddetle
saldırır. Haraç almadığı hiçbir kral görülmez. Böylece neredeyse yüz
kralı egemenliği altına aldı. Ey Pritha'nın oğlu, herhangi bir zayıf hükümdar ona nasıl düşmanca niyetlerle yaklaşabilir? Şiva tapınağına hapsedilmiş ve ona birçok hayvan gibi kurban edilmiş, bu tanrıya adanmış hükümdarlar en dokunaklı sefaleti hissetmiyor mu, ey Bharata ırkının boğası? Savaşta ölen bir Kşatriya her zaman saygıyla karşılanır. Öyleyse neden bir araya gelip Jarsandha'ya savaşta karşı koymayalım? O zaten seksen altı kral getirdi; on dördü sadece yüz krala ulaşmak istiyor. Bu on dördü elde eder etmez zalimce eylemine başlayacak. Bu eylemi engelleyecek olan kesinlikle parlak bir ün kazanacak. Ve Jarasandha'yı yenecek olan kesinlikle tüm Kşatriyaların imparatoru olacak.'

BÖLÜM XVI

"Yudhishthira dedi ki,--'İmparatorluk onurunu arzulayan ama
bencil amaçlarla hareket eden ve yalnızca cesarete güvenen, ey Krishna, sizi (Jarasandha'ya) nasıl gönderebilirim? Hem Bhima'yı hem de Arjuna'yı gözlerim olarak görüyorum ve seni, ey Janardana, zihnim olarak görüyorum. Gözlerimden ve zihnimden
yoksun olarak nasıl yaşayabilirim. Yama, ayrıca korkunç bir cesaretle donatılmış olan Jarasandha'nın güçlü ordusunu savaşta yenemez. Buna karşı ne gibi bir cesaret
gösterebilirsiniz. Aksi takdirde sona ereceği vaat edilen bu mesele büyük bir felakete yol açabilir. Bu nedenle, benim fikrime göre, önerilen görev üstlenilmemelidir. Dinle, ey ​​Krishna, benim düşündüğümü. Ey Janardana, bu eylemden vazgeçmek bana faydalı görünüyor. Kalbim bugün sıkıntılı. Rajasuya "Bana başarılması zor görünüyor."

Vaisampayana dedi ki,--"O mükemmel yayları,
o tükenmez okları,
o bayraklı arabayı ve ayrıca o toplantı odasını elde eden Arjuna, şimdi Yudhishthira'ya seslendi ve dedi ki,--'Ey kral,
bir yay, silahlar, oklar, enerji, müttefikler,
ve egemenlikler, ün ve güç elde ettim. Bunlar her zaman elde edilmesi zor şeylerdir, ne kadar istenirse istensin. Saygın bilgili kişiler,
her zaman iyi bir toplumda soy asaletini överler. Ama hiçbir şey
güce eşit değildir. Gerçekten de, ey ​​hükümdar,
yiğitlikten daha çok sevdiğim hiçbir şey yoktur. Yiğitliğiyle tanınan bir ırkta doğmuş, yiğitliği olmayan biri neredeyse hiç dikkate değer değildir. Ancak, yiğitliğe sahip olan,
bununla tanınmayan bir ırkta doğmuş olan kişi, öncekinden çok daha üstündür. O, ey kral, düşmanlarını boyunduruk altına alarak ününü ve mal varlığını artıran her şeyde bir Kşatriya'dır. Ve yiğitliğe sahip olan, tüm (diğer) liyakatlerden yoksun olsa da, düşmanlarını yenecektir. Ancak, yiğitlikten yoksun olan, tüm (diğer) liyakatlerden yoksun olsa da, neredeyse hiçbir şey başaramaz. Her liyakat, başlangıç ​​aşamasında yiğitliğin yanında bulunur. Dikkat, çaba ve kaderin yoğunlaşması, zaferin üç nedeni olarak mevcuttur. Ancak, yiğitliğe sahip olan kişi, dikkatsizce hareket ederse henüz başarıyı hak etmez. Bu yüzden, güçle donatılmış bir düşman, bazen düşmanlarının elinden ölür. Zayıfı alçaklık, bazen de güçlüyü aptallık yakalar. Bu nedenle, zaferi arzulayan bir kral, yıkımın bu iki nedeninden de kaçınmalıdır. Eğer, kurbanımız için,
Jarasandha'yı öldürmeye ve onun tarafından zalimce bir amaç için tutulan kralları kurtarmaya çalışırsak, kendimizi
uğraştırabileceğimiz daha yüksek bir eylem
yoktur. Ancak, görevi üstlenmezsek, dünya her zaman bizi
yetersiz
düşünecektir. Kesinlikle yeterliliğe sahibiz, ey kral! Öyleyse, neden bizi
yetersiz olarak görüyorsun?
Ruhların huzuruna ulaşmayı arzulayan
Munis'ler, sarı cübbeleri
kolayca elde ederler. Dolayısıyla, düşmanı yenersek, imparatorluk onuru
kolayca bizim olacaktır. Bu nedenle, düşmanla savaşacağız.'

BÖLÜM XVII

"Vasudeva dedi ki,--'Arjuna, özellikle Kunti'nin oğlu olan Bharata ırkında doğan birinin eğiliminin ne olması gerektiğini
belirtti. Ölümün bizi ne zaman yakalayacağını, gece mi yoksa
gündüz mü bilemeyiz. Ölümsüzlüğün savaşmaktan vazgeçerek elde edildiğini hiç duymadık. Bu nedenle, insanların görevi, tüzükte belirtilen ilkelere uygun olarak tüm düşmanlara saldırmaktır. Bu her zaman kalbe tatmin verir. İyi bir politikanın yardımıyla, Kader tarafından engellenmediği takdirde, bir girişim başarıyla taçlandırılır. Bu tür yollarla desteklenen her iki taraf da birbirleriyle karşılaşırsa, biri diğerine üstünlük sağlamalıdır, çünkü ikisi de kazanamaz veya kaybedemez. Ancak, yine iyi bilinen sanatlardan yoksun olan kötü bir politika tarafından yönetilen bir savaş, yenilgi veya yıkımla sonuçlanır. Yine, her iki taraf da eşit şartlardaysa, sonuç şüpheli hale gelir. Ancak, ikisi de kazanamaz. Durum böyle olduğunda, neden iyi bir politikanın yardımıyla doğrudan düşmana yaklaşmayalım; ve onu, nehrin akıntısının bir ağacı kökünden sökmesi gibi yok etmeyelim? Eğer, kendi kusurlarımızı gizleyerek,
düşmanın açıklarından yararlanarak ona saldırırsak, neden
başarılı olmayalım? Aslında, zeki insanların politikası,
aşırı güçlü ve iyi dizilmiş kuvvetlerinin başında olan düşmanlarla açıkça savaşmamaktır. Bu da benim fikrim. Ancak,
gizlice düşmanımızın meskenine girip
kişisine saldırarak amacımıza ulaşırsak, asla kötü bir şöhrete sahip olmayız.
İnsanlar arasında o boğa --Jarasandha-- tek başına, her yaratılmış varlığın kalbindeki benlik gibi solmayan bir ihtişamın tadını çıkarır. Ama onun yıkımını
önümde görüyorum. Akrabalarımızı korumak istediğimizden, ya onu savaşta öldüreceğiz
ya da sonunda onun tarafından öldürülerek cennete yükseleceğiz.'

"Yudhishthira dedi ki--'Ey Krishna, bu Jarasandha kimdir? Onun enerjisi ve yiğitliği nedir ki, sana dokunduktan sonra
ateşin dokunuşuyla bir böcek gibi
yanmadı?'

"Krishna dedi ki--'Dinle, ey ​​hükümdar, Jarasandha kimdir; enerjisi nedir; ve yiğitliği nedir; ve ayrıca neden bizden esirgendi,
bizi defalarca gücendirmesine rağmen. Magadhaların efendisi Vrihadratha adında güçlü bir kral vardı. Savaşta gururluydu, üç Akshauhini askeri vardı. Yakışıklı ve enerjiyle donatılmıştı, ölçüsüz bir zenginliğe ve yiğitliğe sahipti ve her zaman şahsında kurbanlarda kurulum gösteren izler taşıyordu. O ikinci bir Indra gibiydi. O, ihtişamda Suryya'ya benziyordu, bağışlamada Dünya'ya benziyordu, öfkede yıkıcı Yama'ya benziyordu ve zenginlikte Vaisravana'ya benziyordu. Ve sen, Bharata ırkının önde geleni, tüm dünya, uzun bir atalar
sülalesinden kendisine inen nitelikleriyle kaplıydı, tıpkı güneşten çıkan ışınlar gibi. Ve, ey ​​Bharata ırkının boğası, büyük bir enerjiyle donatılmış olan o hükümdar, Kasi kralının iki ikiz kızıyla evlendi, ikisi de güzellik zenginliğiyle donatılmıştı. Ve erkekler arasındaki o boğa, eşleriyle gizlice, onları eşit şekilde seveceği ve hiçbirine asla tercih
göstermeyeceği konusunda sözleşti. Ve yeryüzünün efendisi, ikisi de kendisine çok uygun olan iki çok sevdiği eşinin eşliğinde, günlerini iki inek-filin eşliğindeki güçlü bir fil gibi veya Ganga ile Yamuna arasındaki kişileştirilmiş haliyle okyanus gibi (onların kişileştirilmiş hallerinde de) neşe içinde geçirdi. Ancak hükümdarın gençliği, kendisine soyunu devam ettirecek bir oğul doğmadan, mallarının tadını çıkarırken geçti. En iyi hükümdar bile, çeşitli uğurlu ayinler, homalar ve bir çocuk sahibi olma arzusuyla yapılan kurbanlar yoluyla bile, soyunu devam ettirecek bir oğul elde edemedi. Bir gün kral, yüce ruhlu Chanda-kausika'nın, seçkin Gautama soyundan Kakshivat'ın oğlu, çileci çilelerden vazgeçtikten sonra, başkentine yaptığı geziler sırasında geldiğini ve bir mango ağacının gölgesinde oturduğunu duydu. Kral, iki karısıyla birlikte o Muni'nin yanına gitti ve ona mücevherler ve değerli hediyelerle tapınmak onu çok memnun etti. Konuşmada doğru sözlü ve gerçeğe sıkı sıkıya bağlı olan en iyi Rishi, sonra krala şöyle dedi: "Ey kralların kralı, senden hoşnut oldum. Ey mükemmel yeminler eden sen, bir lütuf dile." Kral Vrihadratha daha sonra eşleriyle birlikte, o Rishi'ye doğru eğilerek, bir çocuk edinme konusundaki umutsuzluğunun sonucu olarak gözyaşlarıyla boğulmuş bir şekilde şu sözleri söyledi: "Ey kutsal kişi, krallığımı terk ederek ormana gidip
çileci kefaretlerimi yerine getireceğim. Çok talihsizim çünkü oğlum yok. Bu yüzden krallığımla veya bir lütufla ne yapacağım?"'

"Krishna devam etti,--'(Kralın) bu sözlerini duyan Muni, dış duyularını kontrol ederek meditasyona girdi, bulunduğu
mango ağacının gölgesinde oturdu. Ve oturan Muni'nin kucağına sulu ve bir papağanın veya başka bir kuşun gagasıyla
dokunulmamış bir mango düştü. Munilerin en iyisi, meyveyi alıp
zihnen üzerinde bazı mantralar söyleyerek, onu krala eşsiz bir yavru edinmesinin
aracı olarak verdi. Ve Büyük
Muni, aynı zamanda olağanüstü bilgeliğe sahip olarak, hükümdara hitaben,
şöyle dedi: "Geri dön, ey kral, dileğin yerine getirildi. Vazgeç, ey kral, (ormana) gitmekten".--Muni'nin bu sözlerini duyup ayaklarına tapan, büyük bilgeliğe sahip hükümdar, kendi
meskenine döndü. Ve eski sözünü (onlara) hatırlayarak, ey Bharata ırkının boğası, kral, iki karısına o tek meyveyi verdi. Güzel kraliçeleri, o tek meyveyi ikiye bölerek, onu yediler. Muni'nin sözlerinin ve onun doğruluğunun kesinliği sonucunda, ikisi de, o meyveyi
yemiş olmalarının bir sonucu olarak bunu düşündüler. Ve kral onları o halde görünce büyük bir sevinçle doldu. Sonra, ey bilge hükümdar, bir süre sonra, zamanı geldiğinde, kraliçelerin her biri parçalanmış bir beden doğurdu. Ve her parçanın bir gözü, bir kolu, bir bacağı, yarım midesi, yarım yüzü ve yarım anüsü vardı. Parçalanmış
bedenler, her iki anne de çok titredi. Çaresiz kız kardeşler daha sonra
endişeyle birbirlerine danıştılar ve hayatla donatılmış
parçaları kederle terk ettiler. Kraliçelere hizmet eden iki ebe daha sonra ölü doğmuş (?) parçaları dikkatlice sararak
sarayın iç odalarından arka kapıdan çıktılar ve
bedenleri atarak aceleyle geri döndüler. Kısa bir süre sonra,
insanlar arasında O
kaplan, Jara adında et ve kanla yaşayan bir Rakshasa kadını, bir geçitte yatan parçaları aldı. Ve kaderin
zoruyla, dişi yamyam parçaları
kolayca taşımak için birleştirdi. Ve, insanlar arasında O boğa, parçalar
birleşir birleşmez tek bir bedenin (hayatla donatılmış) sağlam bir çocuğunu oluşturdular. Sonra, ey kral, dişi yamyam, hayretle açılmış gözlerle, şimşek kadar sert ve güçlü bir vücuda sahip olan o çocuğu
taşıyamayacağını gördü. O bebek, bakır kadar kırmızı yumruklarını kapatıp ağzına soktu ve yağmur yüklü bulutlar gibi korkunç bir şekilde kükremeye başladı. Sesten korkan saray sakinleri, ey
insanlar arasında kaplan, aniden kralla birlikte dışarı çıktılar, ey tüm düşmanların katili.
Çaresiz, hayal kırıklığına uğramış ve üzgün kraliçeler de, göğüsleri süt dolu olarak, aniden çocuklarını kurtarmak için dışarı çıktılar. Dişi yamyam kraliçeleri o halde görünce ve kral da bir çocuk
istediğinde ve çocuk o kadar güçlüydü ki
kendi kendine şöyle düşündü--Ben, çocuk isteyen kralın egemenliğinde yaşıyorum. Bu nedenle, böylesine seçkin ve erdemli bir
hükümdarın
bebek çocuğunu öldürmek bana yakışmaz. Rakshasa
kadını, çocuğu kollarında tutarak, bulutların güneşi sarması gibi, insan
kılığına girerek, krala şu sözleri söyledi: "Ey
Vrihadratha, bu senin çocuğun. Sana benim tarafımdan verildi, al onu. O, büyük
Brahmana'nın emriyle, her iki karından da doğdu. Ebeler tarafından atıldı, benim tarafımdan korundu!"'

"Krishna devam etti,--'Ey Bharata ırkının önde geleni, Kasi kralının yakışıklı kızları, çocuğu elde ettikten sonra, onu hemen süt akıntılarıyla ıslattılar. Her şeyi öğrenen kral, sevinçle
doldu ve altın tenli bir insan kılığında olan o dişi yamyama hitap ederek sordu,--Ey lotus ipliğinin ten rengindeki sen, bana bu çocuğu veren sen kimsin? Ey uğurlu olan, bana keyfine göre dolaşan bir tanrıça gibi görünüyorsun!'

BÖLÜM XVIII

"Krishna devam etti,--'Kralın bu sözlerini duyan Rakshasa kadın cevap verdi--"Kutsanmış ol, ey kralların kralı. İstediğim gibi herhangi bir biçime bürünebilen, Jara adında bir Rakshasa kadınıyım. Ey kral, senin evinde mutlu bir şekilde yaşıyorum, herkes tarafından tapınılıyorum. Her gün insanların
evinden
evine dolaşıyorum. Gerçekten de, eskiden Öz-yaratan tarafından yaratıldım
ve Grihadevi (ev tanrıçası) olarak adlandırıldım. Göksel güzellikle
Danavaların yıkımı için (dünyaya) yerleştirildim. Evin duvarlarına kendimin bir benzerini
gençlikle ve çocuklarla
birlikte boyayan kişi, meskeninde refaha kavuşmalıdır; aksi takdirde bir ev çürümeye ve yıkıma maruz kalmalıdır. Ey
efendim, evinin duvarlarına kendimin bir benzerini
çevresinde sayısız çocukla
boyadım. Orada konuşlanmış olarak her gün kokular ve çiçeklerle, tütsü ve yenilebilir yiyeceklerle ve çeşitli eğlence
nesneleriyle tapınıyorum. Senin evinde böyle tapınılırken, her gün sana karşılığında
bir iyilik yapmayı düşünüyorum. Ey erdemli kral, oğlunun
parçalanmış bedenlerini tesadüfen gördüm. Bunlar benim tarafımdan bir araya getirildiğinde,
onlardan yaşayan bir çocuk oluştu. Ey büyük kral, bu sadece senin
şansın sayesinde oldu. Ben sadece bir araçtım, Meru dağını bile yutabilirim, çocuk hakkında ne söyleyebilirim? Ancak, senin evinde aldığım ibadetin sonucu olarak senden memnun oldum. Bu nedenle, ey ​​kral, bu çocuğu sana
verdim."'

"Krishna devam etti,--'Bu sözleri söyledikten sonra, ey kral, Jara
orada ve o anda kayboldu. Kral çocuğu aldıktan sonra
saray'a girdi. Ve kral daha sonra o çocuk üzerinde tüm çocukluk ritüellerinin
yapılmasını sağladı ve halkının o Rakshasa kadını onurlandırmak için bir festival düzenlemesini emretti. Ve Brahma'ya eşit olan hükümdar çocuğuna bir isim verdi. Ve dedi ki

çocuk Jara tarafından birleştirilmiş olduğundan, ona
(Jarasandha, yani Jara tarafından birleştirilmiş) denmesi gerekiyordu. Ve Magadha kralının oğlu
büyük bir enerjiyle donatılmıştı,
içine arıtılmış tereyağı dökülmüş bir ateş gibi
büyüklük ve güçle büyümeye başladı. Ve
aydınlık on beş günde ay gibi her geçen gün artan çocuk
ebeveynlerinin sevincini artırmaya başladı.'

BÖLÜM XIX

"Krishna dedi ki,--'bundan bir süre sonra, büyük çileci, yüce
Chandakausika, tekrar Magadhalar ülkesine geldi. Rishi'nin gelişiyle sevinçle dolan kral Vrihadratha, bakanları, rahipleri, eşleri ve oğluyla birlikte onu karşılamaya çıktı. Ve, ey
Bharata, ayaklarını ve yüzünü yıkamak için suyla Rishi'ye ibadet etti ve
Arghya'nın sunularıyla kral, Rishi'nin kabulü için
oğluyla birlikte tüm krallığını sundu.
Sevimli Rishi, kralın sunduğu ibadeti kabul ederek, Magadha hükümdarına, ey hükümdar, hoşnut bir kalple şöyle dedi,--"Ey
kral, bunların hepsini manevi içgörüyle biliyordum. Ama dinle, ey ​​kralların kralı,
bu oğlunun gelecekte ne olacağını, ayrıca güzelliğinin, mükemmelliğinin, gücünün ve cesaretinin ne olacağını. Şüphesiz ki bu oğlun, refah içinde büyüyüp yiğitlikle donatıldığında, bunların hepsini elde edecektir. Vinata'nın oğlunun (Garuda) hızını asla taklit edemeyen diğer kuşlar gibi, yeryüzünün diğer hükümdarları da büyük bir yiğitlikle donatılacak olan bu oğlunun enerjisine
eşit olamayacaklardır. Ve yoluna çıkan herkes kesinlikle yok olacak.
Bir dağın kayalık göğsünde
en ufak bir etki
yaratamayan akıntının gücü gibi, ona göksel varlıklar tarafından fırlatılan silahlar bile onda en ufak bir acıya
uğramayacak.
Alnında taç olanların hepsinin başlarının üstünde parlayacak.
Tüm ışıklı bedenlerin parlaklığını
söndüren güneş gibi, senin bu oğlun
tüm hükümdarların ihtişamını çalacak.
Güçlü olan ve
büyük ordulara, sayısız araçlara ve hayvanlara sahip olan krallar bile, senin bu oğluna
yaklaştıklarında, hepsi ateşteki böcekler gibi yok olacak.
Bu çocuk,
tıpkı okyanusun yağmur mevsiminin suyuyla
dolmuş nehirleri alması gibi, tüm kralların artan refahını ele geçirecek.
Her türlü ürünü
veren, hem iyi hem de kötü şeyleri destekleyen devasa toprak gibi, büyük bir güçle donatılmış bu çocuk,
tüm dört insan düzenini destekleyecek. Ve yeryüzünün tüm kralları, tıpkı bedenle donatılmış her yaratığın, varlıklar için kendisi kadar değerli olan Vayu'ya bağımlı olarak yaşaması gibi, bu çocuğun emirlerine itaat ederek yaşayacaklardır. Magadha'nın bu prensi -dünyadaki tüm insanların en güçlüsü- fiziksel gözleriyle Rudra veya Hara adlı tanrıların tanrısını, Tripura'nın katilini görecek." Ey bütün düşmanların katili, bunu söyleyen Rishi, kendi işini düşünerek, kral Vrihadratha'yı görevden aldı. Magadha'ların efendisi daha sonra başkentine geri dönerek, arkadaşlarını ve akrabalarını bir araya toplayarak Jarasandha'yı tahta çıkardı. Kral Vrihadratha daha sonra dünyevi zevklere karşı büyük bir tiksinti duymaya başladı. Ve Jarasandha'nın tahta çıkmasından sonra kral Vrihadratha, iki karısıyla birlikte ormandaki bir çileci tımarhanenin sakini oldu. Ve ey kral, babası ve anneleri ormana çekildikten sonra, Jarasandha cesaretiyle sayısız kralı egemenliği altına aldı.'"

Vaisampayana devam etti,--"Kral Vrihadratha, bir süre ormanda yaşayıp çileci kefaretleri uyguladıktan sonra, sonunda eşleriyle birlikte göğe yükseldi. Kral Jarasandha da, Kausika'nın söylediği gibi, bu sayısız nimeti aldıktan sonra krallığını bir baba gibi yönetti. Bir süre sonra, Kral Kansa Vasudeva tarafından öldürüldüğünde, onunla Krishna arasında bir düşmanlık
başladı. Sonra, Magadha'nın kudretli kralı, O Bharata, Girivraja şehrinden, bir topuzu doksan dokuz kez döndürerek, Mathura'ya doğru fırlattı. O sırada harika işler yapan Krishna, Mathura'da ikamet ediyordu. Jarasandha'nın fırlattığı güzel topuz, Gririvraja'dan doksan dokuz yojana uzaklıkta Mathura'nın yakınına düştü. Vatandaşlar durumu iyi görüp Krishna'nın yanına gittiler ve ona topuzun düştüğünü bildirdiler. Topuzun düştüğü yer Mathura'nın bitişiğindedir ve Gadavasan olarak adlandırılır. Jarasandha'nın Hansa ve Dimvaka adında iki destekçisi vardı, ikisi de silahlarla öldürülemezdi. Siyaset bilimi ve ahlak konusunda çok bilgili olan
onlar, danışmanlıkta en zeki adamlardı.
Sana o kudretli ikili hakkında her şeyi daha önce anlattım. O ikisi ve Jarasandha'nın üç dünyayla boy ölçüşebileceklerinden daha fazlası olduğuna inanıyorum. Ey
cesur kral, bu nedenle güçlü Kukkura, Andhaka ve Vrishni kabileleri, politika güdüleriyle hareket ederek onunla savaşmayı uygun görmediler.

BÖLÜM XX

(Jarasandhta-badha Parva)

"Krishna dedi ki,--'hem Hansa hem de Dimvaka düştü; Kansa da
tüm takipçileriyle birlikte öldürüldü. Bu nedenle, Jarasandha'nın
yok edilmesinin zamanı geldi. Tüm göksel varlıklar ve Asuralar tarafından bile savaşta yenilmesi mümkün değil.
Ancak, onun çıplak silahlarla kişisel bir mücadelede yenilmesi gerektiğini düşünüyoruz. Benim içimde politika, Bhima'da güç ve Arjuna'da zafer var; ve bu nedenle, Rajasuya'yı gerçekleştirmenin ön koşulu olarak, Magadha hükümdarının
yok edilmesini kesinlikle başaracağız. Üçümüz gizlice o hükümdara yaklaştığımızda, şüphesiz ki
birimizle bir karşılaşmaya girecek. Utanç korkusundan,
açgözlülükten ve güç gururundan kesinlikle Bhima'yı karşılaşmaya çağıracaktır. Kişiyi ne kadar
kibirle şişirmiş olursa olsun, ölümün kendisi gibi, uzun kollu ve güçlü Bhimasena kralın yıkımını gerçekleştirecektir. Eğer kalbimi biliyorsan, bana
biraz
inanıyorsan, o zaman bana bir rehin olarak, Bhima ve Arjuna'yı
zaman kaybetmeden teslim et!'"

Vaisampayana devam etti,--"Yüce olanın bu şekilde hitap ettiği,
Yudhishthira, hem Bhima'yı hem de Arjuna'yı neşeli yüzlerle ayakta görünce, şöyle cevap verdi--'Ey Achyuta, ey Achyuta, sen tüm
düşmanların katili, öyle söyleme. Sen Pandavaların efendisisin! Biz sana
bağımlıyız. Söylediklerin, ey Govinda, bilgece öğütlerle tutarlıdır. Refahın sırt çevirdiği kişileri asla sen yönlendirmezsin. Senin emrinde olan ben, Jarasandha'nın çoktan öldürüldüğünü, onun hapsettiği hükümdarların çoktan serbest bırakıldığını, Rajasuya'nın benim tarafımdan çoktan tamamlandığını düşünüyorum. Ey evrenin efendisi, ey insanların en iyisi, bu görevin tamamlanması için dikkatli davran. O zaman sensiz yaşamaya cesaret edemem, hastalıktan mustarip ve ahlak, zevk ve zenginlik gibi üç özellikten yoksun kederli bir adam gibi. Partha, Sauri (Krishna) olmadan yaşayamaz, Sauri de Partha olmadan yaşayamaz. Dünyada bu ikisinin, yani Krishna ve Arjuna'nın yenemeyeceği hiçbir şey yoktur. Bu yakışıklı Bhima da kudrete sahip olanların en önde gelenidir. Büyük şöhrete sahip olan, siz ikinizle birlikteyken neyi başaramaz ki? Birlikler, uygun şekilde yönetildiğinde, her zaman mükemmel hizmet verir. Lideri olmayan bir kuvvet, bilgeler tarafından hareketsiz olarak adlandırılmıştır. Bu nedenle, kuvvetler her zaman deneyimli komutanlar tarafından yönetilmelidir. Alçak yerlere, bilgeler her zaman suyu yönlendirir. Balıkçılar bile suyun (tankın)
deliklerden akmasını sağlar. (Deneyimli liderler her zaman kuvvetlerini yönlendirir ve düşmanın
kaçış deliklerini ve saldırılabilir noktalarını not eder). Bu nedenle, siyaset bilimiyle ilgili Govinda'nın liderliğini izleyerek amacımıza ulaşmaya çalışacağız, bu şahsiyetin şöhreti tüm dünyaya yayılmıştır. Kişinin amaçlarını başarıyla gerçekleştirmesi için, her zaman Krishna'yı ön saflara koymalıdır, gücü bilgelik ve politikadan oluşan ve hem yöntem hem de araçlar konusunda bilgi sahibi olan
en önde gelen şahsiyet. Kişinin amacının gerçekleşmesi için, Pritha'nın oğlu Arjuna, Yadavaların en önde geleni olan Krishna'yı takip etsin ve Bhima da Arjuna'yı takip etsin. Politika, iyi talih ve güç (o zaman) cesaret gerektiren bir konuda başarıyı getirecektir.'" Vaisampayana şöyle dedi: "Yudhishthira'nın bu şekilde hitap ettiği Krishna, Arjuna ve Bhima üçlüsü, hepsi büyük bir enerjiye sahip olarak, Magadha'ya doğru yola çıktılar. Muhteşem vücutlara sahip Snataka Brahmana'ların kıyafetlerini giydiler ve dostlarının ve akrabalarının hoş konuşmalarıyla kutsandılar. Üstün bir enerjiye ve Güneş, Ay ve Ateş gibi vücutlara sahip olarak, akraba krallarının üzücü kaderine öfkeyle tutuştular, bu vücutları çok daha alev alev oldu. Ve halk, daha önce hiç savaşta yenilmemiş olan Krishna ve Arjuna'yı, Bhima'nın öncülüğünde, aynı görevi başarmaya hazır bir şekilde görünce, Jarasandha'yı çoktan öldürülmüş olarak gördü. Çünkü bu seçkin ikili (Krishna ve Arjuna) her operasyonu (evrendeki) ve ayrıca her varlığın ahlakı, zenginliği ve zevkiyle ilgili tüm eylemleri yöneten ustalardı. Kurus ülkesinden yola çıktıktan sonra, Kuru-jangala'dan geçtiler ve büyüleyici lotus gölüne vardılar. Kalakuta tepelerini geçtikten sonra, Gandaki, Sadanira (Karatoya) ve Sarkaravarta'yı ve aynı dağlarda yükselen diğer nehirleri geçmeye devam ettiler. Daha sonra keyifli Sarayu'yu geçtiler ve Doğu Kosala ülkesini gördüler. O ülkeyi geçip
Mithila'ya gittiler ve sonra Mala ve Charamanwati'yi geçerek, üç kahraman
Ganj ve Sone'yi geçtiler ve
doğuya doğru yola koyuldular. Sonunda solmayan ihtişamın kahramanları, Kushamva'nın (ülkesinin) kalbindeki Magadha'ya ulaştılar. Sonra Goratha tepelerine ulaştıklarında,
her zaman ineklerle,
zenginlikle ve suyla dolu olan ve orada duran sayısız ağaçla
güzelleştirilmiş Magadha şehrini gördüler.

BÖLÜM XXI

"Vasudeva dedi ki, 'işte, ey ​​Partha, Magadha'nın büyük başkenti,
tüm güzelliğiyle ayakta duruyor. Sürüler ve hayvan sürüleriyle dolu ve hiç tükenmeyen
su stokuyla ve mükemmel bir şekilde sıralanmış
güzel konaklarla süslenmiş, her türlü felaketten uzak. Vaihara, Varaha, Vrishava, Rishigiri ve hoş Chaitya'nın beş büyük tepesi, hepsi yüksek zirvelerden oluşuyor ve serin gölgeli uzun ağaçlarla kaplı
ve birbirine bağlı, sanki Girivraja şehrini
birlikte koruyor gibi görünüyor. Tepelerin göğüsleri, dallarının uçları çiçeklerle kaplı
hoş ve hoş kokulu Lodhra ormanlarıyla gizlenmiştir. Katı yeminlerin görkemli Gautama'sının Sudra kadını Ausinari'yi (Usinara'nın kızı)
Kakshivat'ı ve diğer ünlü oğullarını doğurduğu yer burasıydı. Bu ırk, Gautama
sıradan bir insan ırkının (hükümdarların) etkisi altında yaşıyor olması
sadece Gautama'nın krallara olan nezaketinin kanıtıdır. Ve, ey ​​Arjuna, eski zamanlarda Anga, Vanga ve diğer ülkelerin güçlü hükümdarları Gautama'nın meskenine gelir ve günlerini neşe ve mutluluk içinde geçirirlerdi. İşte, ey ​​Partha, Gautama'nın meskeninin yanında duran o hoş
Pippalas ve güzel Lodhras ormanları. Eskiden orada, tüm düşmanların zulmüyle uğraşan Nagalar, Arvuda ve Sakravapin, ayrıca Naga Swastika ve Manu adlı diğer mükemmel Naga yaşardı. Manu'nun kendisi Magadhalar ülkesinin asla kuraklık çekmemesini emretmişti ve Kaushika ve Manimat da ülkeyi kayırmıştı. Böylesine hoş ve zaptedilemez bir şehre sahip olan Jarasandha, diğer hükümdarların aksine, her zaman amaçlarının gerçekleşmesini sağlamaya kararlıdır. Ancak, bugün onu öldürerek gururunu kıracağız.'"

Vaisampayana şöyle dedi: "Böylece, bol enerjiye sahip olan kardeşler, yani Vrishni ırkından olan o ve iki Pandava, Magadha şehrine girdiler. Daha sonra, dört tarikata mensup neşeli ve iyi beslenmiş sakinlerle dolu ve şenliklerin sürekli olduğu zaptedilemez Girivraja şehrine doğru yaklaştılar. Daha sonra şehrin kapısına vardıklarında, kardeşler (içinden geçmek yerine) Vrihadratha ırkı ve vatandaşlar tarafından tapılan ve tüm Magadhaların kalplerini sevindiren yüksek Chaityaka zirvesinin kalbini (oklarıyla) delmeye başladılar. Orada
Vrihadratha, Rishava adlı bir yamyamı öldürmüş ve derisinden yapılmış
canavarı öldürdükten sonra kendi şehrine yerleştirdiği üç davulu yapmıştı.
Ve bu davullar öyleydi ki, bir kez çalındığında sesleri tam bir
ay sürüyordu. Ve kardeşler, tüm Magadhalar için
hoş olan Chaityaka tepesini yıktılar, o noktada göksel çiçeklerle kaplı bu davullar sürekli seslerini veriyordu. Ve
Jarasandha'yı öldürme arzusuyla, bu hareketleriyle
düşmanlarının kafasına ayaklarını koymuş gibi görünüyorlardı. Ve güçlü kollarıyla saldırarak
her zaman parfümler ve çiçek çelenkleriyle tapılan o hareketsiz, devasa, yüksek, eski ve meşhur
tepeye, o kahramanlar
onu yıktılar. Ve sonra neşeli kalplerle şehre girdiler. Ve
şehrin içinde yaşayan bilgili Brahmanalar, Jarasandha'ya bildirdikleri
birçok kötü alamet gördüler. Ve rahip
kralı bir file bindirerek onun etrafında yanan meşaleler döndürdü. Ve
Kral Jarasandha da, büyük bir yiğitliğe sahip olarak, o kötülükleri
korumak amacıyla, uygun yeminler ve oruçlarla bir kurban törenine girdi. Bu arada, ey Bharata, kardeşler silahsız, daha doğrusu tek silahları çıplak kollarıyla, Jarasandha ile savaşmak isteyerek, Brahmanalar kılığında başkente girdiler. Çeşitli yenilebilir ürünler ve çiçek çelenkleriyle dolu, insanın arzu edebileceği her çeşitten çeşitli
nitelikteki ürünlerle donatılmış dükkanların olağanüstü güzelliğini gördüler. En iyi adamlar, Krishna, Bhima ve Dhananjaya, bu dükkanlardaki zenginliklerini görerek, kamu yolundan geçtiler. Ve büyük bir güçle donatılmış olarak, satışa çıkardıkları çelenkleri çiçek satıcılarından zorla kaptılar. Ve çeşitli renklerde cüppeler giymiş, çelenkler ve küpelerle donatılmış kahramanlar, sığır ağıllarına bakan Himalaya aslanları gibi büyük bir zekaya sahip olarak Jarasandha'nın evine girdiler. Ve o savaşçıların kolları, ey kral, sandal macunuyla
sürülmüştü, sala ağaçlarının gövdelerine benziyordu.
Magadha halkı, fillere benzeyen, boyunları ağaçlar gibi geniş ve göğüsleri geniş olan bu kahramanları görünce çok şaşırmaya başladı.
İnsanlar arasındaki o boğalar, insanlarla dolu üç kapıdan geçerek
gururla ve neşeyle krala yaklaştılar. Ve Jarasandha aceleyle
ayaklarını yıkamaları için su, bal ve Arghya'nın diğer malzemeleriyle onları karşıladı--inek hediyeleriyle ve diğer saygı biçimleriyle. Büyük kral onlara hitap ederek,--'Hoş geldiniz!' dedi. Ve, ey ​​Janamejaya, hem Partha hem de Bhima buna sessiz kaldılar. Ve hükümdara hitap eden Krishna,--'Ey kralların kralı, bu ikisi şimdi bir yemini yerine getiriyorlar. Bu yüzden konuşmayacaklar.
Gece yarısına kadar sessiz kalacaklar. O saatten sonra seninle konuşacaklar!' Kral daha sonra misafirlerini kurbanlık
odalarına yerleştirerek özel odalarına çekildi. Ve gece yarısı geldiğinde, hükümdar misafirlerinin Brahmanalar gibi giyindiği yere geldi. Çünkü, ey Kral, o her zaman muzaffer hükümdar, Dünyalar boyunca bilinen şu yemini tuttu: Snataka Brahmanaların
yerine geldiğini duyar duymaz, hatta gece yarısı bile olsa, hemen dışarı çıkıp onlara bir görüşme
sağlayacaktı. Misafirlerinin garip kıyafetlerini gören en iyi kral çok şaşırdı. Ancak, tüm bunlara rağmen onlara saygıyla
bekledi. İnsanlar arasındaki o boğalar, tüm düşmanları
katledenler, ey Bharata soyunun en iyisi, kral Jarasandha'yı görünce, 'Kurtuluş senin tarafından zorluk çekmeden elde edilsin, ey kral,' dedi. Ve, ey ​​krallar arasında kaplan, bunu hükümdara söyledikten sonra, birbirlerine bakarak durdular. Ve, ey ​​kralların kralı, Jarasandha daha sonra Pandu'nun oğullarına ve Yadu soyundan olana, hepsi Brahmanalar kılığında, "Oturun." dedi. Ve insanlar arasındaki boğalar oturdular ve büyük bir kurbanın üç rahibi gibi güzellikleriyle parladılar. Ve kral Jarasandha, ey Kuru soyundan, gerçeğe sıkıca bağlı, kılık değiştirmiş misafirleri kınayarak, onlara dedi ki, "Bütün dünyada Brahmanaların Snataka yeminini yerine getirirken, zamansız bir şekilde çelenkler ve hoş kokulu macunlarla süslenmedikleri benim tarafımdan iyi bilinir. Öyleyse, çiçeklerle ve yay kirişinin izlerini taşıyan ellerle böyle süslenmiş olan sizler kimsiniz? Renkli
cübbeler giymiş ve mevsimsiz bir şekilde çiçekler ve macunla süslenmiş olarak, bana Kshatriya enerjisi taşımanıza rağmen Brahmana olduğunuzu anlamamı sağlıyorsunuz.
Bana gerçekten kim olduğunuzu söyleyin. Gerçek, kralları bile süsler. Chaityaka tepesinin zirvesini
aşarak, neden kraliyet gazabından korkmadan, kılık değiştirerek (şehre) uygunsuz bir kapıdan girdiniz? Bir Brahmana'nın enerjisi, konuşmasında (eyleminde değil) bulunur. Bu başarınız, ait olduğunuzu iddia ettiğiniz
düzene uygun değil. Bize söyleyin
bu nedenle, gözünüzdeki amaç nedir. Buraya böyle uygunsuz bir
yoldan
geldiniz, neden sunduğum ibadeti kabul etmiyorsunuz? Bana gelmenizin sebebi nedir?' Kral tarafından bu şekilde hitap edilen, yüksek ruhlu,
konuşmada yetenekli Krishna, sakin ve ciddi bir sesle hükümdara şöyle cevap verdi.

"Krishna dedi ki,--'Ey kral, bizi Snataka Brahmana'ları olarak tanı. Brahmanalar, Kşatriyalar ve Vaişyalar, hepsi, ey hükümdar, Snataka yeminini yerine getirmeye yetkilidir. Ayrıca, bu yeminin (birçok) özel ve genel kuralı vardır. Bu yemini özel kurallarla yerine getiren bir Kşatriya her zaman refaha ulaşır. Bu nedenle, kendimizi çiçeklerle süsledik. Kşatriyalar yine, ey ​​kral, enerjilerini kollarıyla gösterirler, konuşmalarıyla değil. Bu nedenle, ey ​​Vrihadratha'nın oğlu, bir Kşatriya'nın söylediği konuşmalar asla cüretkar değildir. Ey hükümdar, yaratıcı kendi enerjisini Kşatriya'nın amacına yerleştirmiştir. Eğer onu görmek
istersen, bugün kesinlikle göreceksin. Bunlar, bir düşmanın meskenine girilmesi gereken tüzüğün kurallarıdır.
Yanlış bir kapı ve doğru olandan bir dostun meskeni. Ve bil ki, ey
hükümdar, bu aynı zamanda bizim ebedi yeminimizdir ki, amacımızı gerçekleştirmek için
düşmanın meskenine girdiğimizde, bize sunulan
ibadeti kabul etmiyoruz!'

BÖLÜM XXII

"Jarasandha dedi ki,--'Size karşı hiç
zararlı bir şey yapıp yapmadığımı hatırlamıyorum! Dikkatli bir zihinsel incelemede bile
size yaptığım zararı göremiyorum. Size hiç zarar vermediğim halde, neden, ey
Brahmanalar, masum olan beni düşmanınız olarak görüyorsunuz? Ah, bana
gerçekten cevap verin, çünkü dürüstlerin izlediği kural gerçekten budur. Zihin, kişinin zevkine ve ahlakına verilen zarardan dolayı acı çeker. Masum bir adamın zevk ve ahlakına zarar veren o Kşatriya, büyük bir savaşçı ve tüm ahlak kurallarında bilgili olsa bile, şüphesiz günahkarların kaderini elde eder ve refahtan düşer. Kşatriyaların uygulamaları, üç dünyada dürüst olanların en iyileridir. Gerçekten de ahlakla tanışık olanlar Kşatriya uygulamalarını alkışlarlar. Düzenimin uygulamalarına istikrarlı bir ruhla bağlı kalarak, altımda olanlara asla zarar vermem. Bu nedenle, bana karşı bu suçlamayı getirdiğinizde, hatalı konuştuğunuz anlaşılıyor!'

"Krishna dedi ki, 'Ey güçlü kollara sahip olan, ırkının onurunu koruyan bir (kraliyet) soyunun başındaki belli bir kişi var. Onun emriyle sana karşı geldik. Ey kral, dünyanın birçok Kşatriyasını esir aldın (şehrine). O kötülüğü işledikten sonra kendini nasıl masum görüyorsun? Ey en iyi hükümdar, bir kral diğer erdemli krallara karşı nasıl haksızlık yapabilir? Ama sen, ey kral, diğer krallara zulmederek, onları tanrı Rudra'ya kurban olarak sunmaya çalışıyorsun! Ey Vrihadratha'nın oğlu, senin işlediğin bu günah bizi bile etkileyebilir, çünkü uygulamalarımızda erdemli olduğumuz için erdemi koruyabiliyoruz. İnsanın tanrılara kurban olarak katledilmesi asla görülmez. Öyleyse neden tanrıya kurban sunmaya çalışıyorsun? Sankara insanları katlederek mi? Kendi tarikatına ait kişilere hayvan (kurban edilmeye uygun) olarak mı hitap ediyorsun? Sen ne kadar aptalsan, ey Jarasandha, başka kim böyle davranabilir? Kişi her zaman hangi koşulda olursa olsun yaptığı her eylemin meyvesini alır. Bu nedenle, tüm sıkıntılı insanlara yardım etmek istesek de, ırkımızın refahı için buraya, akrabalarımızın katili olan seni öldürmeye geldik. Kşatriyalar arasında sana eşit olan hiçbir insan olmadığını düşünüyorsun. Bu, ey kral, senin tarafında büyük bir yargı hatasıdır. Orada hangi Kşatriya var, ey kral, ruhun büyüklüğüyle donatılmış ve kendi ebeveynlerinin onurunu hatırlayan, açık bir savaşta düşerek, benzeri olmayan sonsuz cennete
yükselmez mi? Ey insanlar arasındaki boğa, Kşatriyaların
cenneti göz önünde bulundurarak, kurbanlarda bulunan kişiler olarak savaşa girdiğini ve tüm dünyayı yendiğini bil! Vedaların incelenmesi, büyük şöhret, çileci kefaretleri ve savaşta ölüm, hepsi cennete giden eylemlerdir. Diğer üç eylemle cennete ulaşmak belirsiz olabilir, ancak savaşta ölümün kesin sonucu budur. Savaşta ölüm, Indra'nınki gibi zaferin kesin nedenidir. Sayısız meziyetle
lütfedilmiştir. Bu nedenledir ki o, yüzlerce fedakarlıktan sonra (Indra) olduğu kişi olmuştur ve Asuraları yenerek evrene hükmeder. Düşmanlık, senin gibi büyük Magadha ordusunun aşırı gücüyle gurur duyan başka kimle cennete gideceğinden emin olabilir? Başkalarını göz ardı etme, ey ​​kral. Cesaret
her insanda bulunur. Ey insanların kralı, cesareti seninkine eşit veya daha üstün olabilecek birçok insan vardır. Bunlar bilinmediği sürece, sen sadece
cesaretinle anılırsın. Ey kral, senin kahramanlığın bizim tarafımızdan
taşınabilir. Bu nedenle, ben öyle diyorum. Ey Magadha kralı,
üstünlüğünü ve gururunu seninle eşit olanların huzurunda
bir kenara at. Ey kral, çocukların, bakanların ve ordunla birlikte Yama bölgelerine gitme. Damvodhava, Kartavirya, Uttara ve Vrihadratha,
üstlerini göz ardı ettikleri için tüm güçleriyle birlikte yıkımla karşılaşan krallardı. Tutsak
hükümdarları senden kurtarmayı arzulayan, kesinlikle Brahmana olmadığımızı bil. Ben
Hrishesha'yım, diğer adıyla Sauri ve insanlar arasındaki bu iki kahraman
Pandu'nun oğulları. Ey Magadha kralı, sana meydan okuyoruz. Önümüzde
ayakta savaş. Ya bütün hükümdarları serbest bırak ya da sen
Yama'nın meskenine git.'

"Jarasandha şöyle dedi,--'Bir kralı önce yenmeden asla esir almam. Savaşta yenilmemiş olan kim burada tutuldu? Ey Krishna, söylendiği gibi, Kshatriyalar tarafından izlenmesi gereken görev budur, yani başkalarını kahramanlık gösterisiyle etkilemek ve sonra onlara köle gibi davranmak. Bu hükümdarları tanrıya kurban olarak sunmak amacıyla topladıktan sonra, ey Krishna, bugün, bir Kshatriya için söylediğim görevi de hatırladığımda, onları korkudan nasıl kurtarabilirim? Savaş düzeninde dizilmiş birliklere karşı, ya da tek başıma birine karşı, ya da ikisine karşı, ya da üçüne karşı, aynı anda ya da ayrı ayrı, savaşmaya hazırım.'"

Vaisampayana şöyle dedi,--"Böyle konuştuktan ve o kahramanlarla savaşmak istedikten sonra, korkunç başarılar, kral Jarasandha (oğlu) Sahadeva'nın tahta çıkmasını emretti. Sonra, ey Bharata ırkının boğası, kral, savaşın arifesinde, iki generali Kausika ve Chitrasena'yı düşündü. Bu ikisi, ey kral, eskiden
insan dünyasındaki herkes tarafından saygılı Hansa ve Dimvaka
isimleriyle anılırdı. Ve, ey ​​hükümdar, insanlar arasındaki kaplan, efendi Sauri, her zaman gerçeğe adanmış, Madhu'nun katili, Haladhara'nın küçük kardeşi, duyularını tam olarak kontrol eden tüm kişilerin en önde geleni, Brahma'nın emrini göz önünde bulundurarak ve Magadha hükümdarının Bhima tarafından savaşta öldürülmeye mahkum olduğunu, Madhu'nun soyundan gelenler (Yadavalar) tarafından değil, hatırlayarak, kendisini öldürmek istemedi. Kral Jarasandha, tüm insanların en önde geleni, bir kaplanın yiğitliğine sahip olan kahraman, korkunç yiğitlikteki savaşçı. "

BÖLÜM XXIII

Vaisampayana şöyle dedi:--"sonra, tüm konuşmacıların en önde geleni olan Yadava ırkından Krishna, savaşmaya karar veren Kral Jarasandha'ya
şöyle dedi:--'Ey kral, aramızdan hangi üç kişiyle savaşmak istiyorsun? Aramızdan kim savaşa (seninle) hazırlanacak?' Bu şekilde
başvuran, Magadha hükümdarı, büyük ihtişamlı Kral Jarasandha,
Bhima ile savaşma arzusunu dile getirdi. Rahip daha sonra, inekten elde edilen sarı pigmenti ve çiçek çelenklerini ve diğer uğurlu eşyaları, ayrıca kaybolan bilinci geri kazandırmak ve acıyı hafifletmek için çeşitli mükemmel ilaçları
yanında getirerek, savaş için soluk soluğa Jarasandha'ya yaklaştı. Kral Jarasandha, adına dualarla yatıştırıcı törenler düzenlenen, ünlü bir Brahmana tarafından, savaşa hazır bir Kşatriya'nın görevini hatırlayarak. Tacını çıkarıp saçlarını düzgünce bağlayan
Jarasandha, kıtalarını patlatan bir okyanus gibi ayağa kalktı. Sonra
korkunç
hükümdar, Bhima'ya hitap ederek, 'Seninle
savaşacağım. Üstün bir kişi tarafından yenilmek daha iyidir.' dedi.
Ve bunu söyleyerek, tüm düşmanların bastırıcısı olan Jarasandha, eskiden göksellerin şefine
saldıran Asura Vala gibi
büyük bir enerjiyle Bhimasena'ya
saldırdı. Ve kuzeni olan Krishna tarafından
tanrıların çağrıldığı kudretli Bhimasena,
düşündükten sonra, savaşma arzusuyla
ileriye doğru ilerledi. Sonra, insanlar arasındaki o kaplanlar, o büyük kahramanlar, tek silahları çıplak kollarıyla, birbirlerini yenmek isteyerek
neşeyle karşılaşmaya girdiler. Ve birbirlerinin kollarını tutup bacaklarını birbirine dolayarak, (bazen) koltuk altlarına vuruyorlardı, bu da sesin etkisiyle muhafazanın titremesine neden oluyordu. Ve sık sık birbirlerinin boyunlarını elleriyle tutup, şiddetle sürükleyip, iterek ve her biri vücudunun her uzvunu diğerinin her uzvuna bastırarak, ey yüce kişi, koltuk altlarına vurmaya devam ediyorlardı (zaman zaman). Ve bazen kollarını uzatıp, bazen yakınlaştırarak, bazen yukarı kaldırıp bazen aşağı indirerek, birbirlerini yakalamaya başladılar. Ve boynu boyuna, alnı alına vurarak, şimşek çakmaları gibi ateşli kıvılcımların çıkmasına neden oldular. Ve birbirlerini çeşitli şekillerde kollarıyla kavrayarak ve birbirlerini en içteki sinirlere etki edecek kadar şiddetle tekmeleyerek, sıkılı yumruklarıyla birbirlerinin göğüslerine vurdular. Tek silahları bulutlar gibi kükreyen çıplak kollarıyla birbirlerini kavradılar ve hortumlarıyla birbirlerine çarpan iki çılgın fil gibi birbirlerine vurdular. Birbirlerinin darbelerine öfkelenerek, birbirlerini sürükleyip iterek ve birbirlerine iki öfkeli aslan gibi
sertçe bakarak dövüşmeye devam ettiler. Ve her biri diğerinin her uzvunu kendikiyle vurarak ve kollarını da birbirine karşı kullanarak ve birbirlerinin belinden tutarak birbirlerini
uzaklara fırlattılar. Güreşte başarılı olan iki kahraman, kollarıyla birbirlerini
tuttular ve her biri diğerini kendine doğru çekerek, birbirlerine büyük bir şiddetle
basmaya başladılar. Kahramanlar daha sonra, birbirlerini yüzleri yere dönük şekilde yere atıp, yere düşen kişiyi mümkün olduğunca uzun süre o pozisyonda tutmaktan oluşan Prishtabhanga adı verilen güreşteki en görkemli hünerleri sergilediler. Ve kollarını kullanarak, her biri Sampurna-murchcha ve Purna-kumbha adı verilen hünerleri de sergiledi. Bazen birbirlerinin kollarını ve diğer uzuvlarını sanki bunlar tellere bükülecek bitkisel liflermiş gibi büktüler. Ve yumruklarını sıkarak bazen birbirlerine vurdular, darbeler vücudun diğer kısımlarına inerken belirli uzuvları hedef alıyormuş gibi yaptılar. Bu kahramanlar birbirleriyle böyle savaştılar. Binlerce kişiden oluşan vatandaşlar, Brahmanalar,
Kşatriyalar, Vaisyalar ve Sudralar ve hatta kadınlar ve yaşlılar, ey kaplan
insanların arasında, dışarı çıkıp orada dövüşü seyretmek için toplandılar. Ve kalabalık o kadar büyüdü ki, vücut ile vücut arasında boşluk olmayan tek bir insan kütlesi haline geldi. Güreşçilerin kollarını çırparak, birbirlerini yere indirmek için birbirlerinin boyunlarını tutarak ve birbirlerini yere çarpmak için bacaklarını kavrayarak çıkardıkları ses o kadar yüksek oldu ki, gök gürültüsünün veya düşen uçurumların kükremesine benziyordu. İkisi de en güçlü adamlardı ve ikisi de böyle bir karşılaşmadan büyük keyif aldılar. Diğerini yenmek isteyen her biri, diğerinin en ufak bir
zaafından yararlanmak için tetikteydi. Ve, ey ​​hükümdar, kudretli Bhima ve Jarasandha
o listelerde korkunç bir şekilde dövüştüler, zaman zaman kalabalığı ellerinin hareketleriyle
eskiden Vritra ve Vasava gibi
sürükledi. Böylece iki kahraman,
birbirlerini öne doğru sürükleyip, birbirlerini geriye doğru bastırarak ve
ani sarsıntılarla birbirlerini yüzüstü ve yanlara doğru fırlatarak,
birbirlerini korkunç bir şekilde parçaladılar. Ve zaman zaman
birbirlerine diz eklemleriyle vurdular. Ve birbirlerine yüksek sesle, acı dolu konuşmalarla hitap ederek,
sıkılmış yumruklarıyla birbirlerine vurdular, darbeler birbirlerine bir taş kütlesi gibi indi. Geniş omuzları ve uzun kolları olan ve
ikisi de güreş karşılaşmalarında oldukça yetenekli olan bu iki kişi,
demirden topuzlara benzeyen o uzun kollarıyla birbirlerine vurdular. Kahramanların karşılaşması, Kartic ayının (Ekim) ilk (ay) gününde başladı ve seçkin kahramanlar, on üçüncü ay gününe kadar gece gündüz, aralıksız ve yiyeceksiz savaştılar. Magadha hükümdarının yorgunluktan
vazgeçtiği ay onbeşinci geceydi. Ve ey kral, Janardana, hükümdarı yorgun görünce, Bhima'ya korkunç eylemlerden bahsetti ve sanki onu teşvik etmek istercesine, şöyle dedi: 'Ey Kunti oğlu, yorgun bir düşman baskı altına alınamaz, çünkü böyle bir zamanda baskı altına alınırsa ölebilir bile. Bu nedenle, ey ​​Kunti oğlu, bu kral senin tarafından baskı altına alınmamalıdır. Öte yandan, ey Bharata ırkının boğası, onunla kollarını kullanarak savaş, rakibinin şu anda
kaldığı kadar gücü ortaya koy!' Sonra, düşman kahramanların katili, Pandu'nun oğlu, Krishna tarafından böyle hitap edildiğinde, Jarasandha'nın durumunu anladı ve hemen canına kıymaya karar verdi. Ve tüm insanların en güçlüsü, Kuru ırkının prensi, şimdiye kadar yenilmemiş Jarasandha'yı yenmek isteyerek, tüm gücünü ve cesaretini topladı." 

BÖLÜM XXIV

Vaisampayana şöyle dedi: "Böyle hitap edildiğinde, Bhima Jarasandha'yı öldürmeye kararlı bir şekilde karar verdi, Yadu ırkından Krishna'ya şöyle cevap verdi: 'Ey Yadu ırkının kaplanı, ey Krishna, hâlâ önümde yeterli güçle duran ve savaşmaya kararlı olan bu alçak, benim tarafımdan affedilmemeli.' Vrikodara'nın (Bhima) bu sözlerini duyan, insanların kaplanı,
Krishna, o kahramanı Jarasandha'nın ölümünü gecikmeden gerçekleştirmeye teşvik etmek isteyerek, şöyle cevap verdi: 'Ey Bhima, bugün Jarasandha'ya şans eseri elde ettiğin gücü, (baban) tanrı Maruta'dan elde ettiğin kudreti göster.' Krishna'nın bu şekilde hitap ettiği,
Bhima, düşmanların katili, güçlü Jarasandha'yı havada tutarak, onu yüksekte döndürmeye başladı. Ve, Bharata ırkının boğası, onu havada tam yüz kez döndürdükten sonra, Bhima
dizini Jarasandha'nın omurgasına bastırdı ve vücudunu ikiye böldü. Ve onu böyle öldürdükten sonra, kudretli Vrikodara korkunç bir kükreme
çıkardı. Ve Jarasandha'nın Bhima'nın dizinde kırılırken Pandava'nın kükremesiyle karışan ölüm
çalıntısı, her yaratığın
kalbine korku salan yüksek sesli bir kargaşaya neden oldu. Ve
Magadha'nın tüm vatandaşları dehşetten dilsizleşti ve birçok kadın
hatta erken doğum yaptı. Ve o kükremeleri duyan
Magadha halkı, ya Himavat'ın yıkıldığını ya da
yeryüzünün kendisinin parçalandığını düşündü. Ve tüm düşmanların o zalimleri,
kralın cansız bedenini saray kapısında, uyurken
yatırarak, kasabadan çıktılar. Ve Krishna, Jarasandha'nın
mükemmel bir bayrak direğiyle donatılmış
arabasını hazırlatıp
kardeşleri (Bhima ve Arjuna) içinde gezdirerek içeri girdi ve onun (hapsedilmiş) akrabalarını serbest bıraktı. Ve korkunç kaderden kurtarılan,
mücevherlerle zengin olan krallar, Krishna'ya yaklaşarak ona
mücevher ve değerli taşlardan oluşan hediyeler sundular. Ve düşmanını yendikten sonra, Krishna
silahlarla donatılmış, yarasız ve (serbest bıraktığı) krallar eşliğinde, Girivraja'dan o göksel arabada (Jarasandha'nın) binerek çıktı. Ve ayrıca, iki eliyle yayı kullanabilen, yeryüzündeki hiçbir hükümdar tarafından yenilmesi mümkün olmayan, şahsen son derece yakışıklı ve düşmanı yok etmede oldukça yetenekli olan, büyük bir güce sahip olan (Bhima) eşliğinde, Krishna'nın sürdüğü araba ile birlikte kaleden çıktı. Ve hiçbir kral tarafından yenilmesi mümkün olmayan, savaşçılar Bhima ve Arjuna tarafından binilen ve Krishna tarafından sürülen en iyi araba, son derece yakışıklı görünüyordu. Gerçekten de, Indra ve Vishnu'nun eskiden (Asura'larla) savaştığı, Taraka'nın (Vrihaspati'nin karısı) çok sayıda katliamın doğrudan sebebi olduğu o arabaydı. Ve Krishna şimdi o arabaya binerek tepe kalesinden çıktı. Isıtılmış altının ihtişamına sahip, 
sıra sıra şıngırdayan çanlarla donatılmış ve 
şıngırdama sesleri bulutların kükremesine benzeyen tekerleklerle donatılmış, savaşta her zaman muzaffer ve her zaman
sürüldüğü düşmanı katleden, Indra'nın eskiden doksan dokuz Asura'yı öldürdüğü o arabaydı. Ve insanlar arasındaki o boğalar (üç kuzen) o arabayı elde edince
son derece sevindiler. Magadha halkı, uzun kollu Krishna'yı
iki kardeşle birlikte o arabada (Jarasandha'nın)
otururken görünce çok şaşırdılar. Ey Bharata, o arabaya göksel
atlar bağlanmıştı ve rüzgarın hızına sahipti, böylece Krishna tarafından
sürülüyordu, son derece güzel görünüyordu. Ve o en iyi arabaların üzerinde, görünür bir şekilde bağlı olmayan ve göksel bir becerinin ürünü olan bir bayrak direği vardı. Ve gökkuşağının ihtişamına sahip olan yakışıklı bayrak direği, bir yojana mesafesinden görülebiliyordu. Ve Krishna dışarı çıkarken Garuda'yı düşündü. Ve efendisi tarafından düşünülen Garuda, hemen oraya geldi, herkesin taptığı bir köyde duran engin boyutlarda bir ağaç gibi. Muazzam vücut ağırlığına sahip ve yılanlar üzerinde yaşayan Garuda, bayrak direğindeki sayısız açık ağızlı ve korkutucu şekilde kükreyen yaratıklarla birlikte o mükemmel arabanın üzerinde oturuyordu. Ve bunun üzerine o en iyi araba ihtişamıyla daha da göz kamaştırıcı hale geldi ve yaratılmış varlıklar tarafından bakılamayacak hale geldi, tıpkı binlerce ışınla çevrili öğle güneşi gibi. Ve, ey ​​kral, göksel bayrak direklerinin en iyisiydi ki, hiçbir ağaca
çarpmadı ve hiçbir silah ona
insanların gözüyle görülse bile zarar veremedi. Ve Achyuta, insanların kaplanı, Pandu'nun iki oğluyla birlikte o göksel arabaya
binerek, tekerleklerinin
şıpırtısı bulutların kükremesine benzeyen bir şekilde, Girivraja'dan çıktı.
Krishna'nın bindiği araba, Kral Vasu tarafından Vasava'dan, Vasu'dan Vrihadratha tarafından ve sonuncusundan da zamanı gelince
Kral Jarasandha tarafından elde edilmişti. Ve uzun kolları ve lotus yaprakları gibi gözleri olan ve
şanlı bir üne sahip olan o, Girivraja'dan çıkarken, (bir süre) şehrin dışındaki düz bir ovada durdu. Ve, ey ​​kral, o zaman tüm vatandaşlar, başlarında Brahmanalar olmak üzere, ona uygun dini törenlerle tapınmak için oraya koştular. Ve hapisten serbest bırakılan krallar, Madhu'nun katiline saygıyla tapındılar ve ona övgüler yağdırarak şöyle dediler: 'Ey uzun kollu sen, bugün bizi kurtardın, Jarasandha'nın elinde derin bir keder bataklığına gömülmüş halde. Senin, ey Devaki'nin oğlu, Bhima ve Arjuna'nın gücüyle desteklenmiş böyle bir erdemli eylem, son derece olağanüstü. Ey Vishnu, hepimiz Jarasandha'nın korkunç tepe kalesinde çürürken, bizi kurtarman, ey Yadu ırkının oğlu, gerçekten de sadece iyi şans sayesinde oldu ve böylece dikkate değer bir üne kavuştun. Ey insanlar arasındaki kaplan, sana eğiliyoruz. Ey, bize ne yapacağımızı emret. Ne kadar zor olursa olsun, emrin bize bildirildiğinde, ey ​​efendi (Krishna), hemen yerine getirilecektir.' Hükümdarlar tarafından bu şekilde hitap edilen yüce ruhlu Hrishikesa onlara her türlü güvenceyi verdi ve şöyle dedi: 'Yudhishthira, Rajasuya'nın kurbanını
yapmak istiyor. Erdemle yönlendirilen bu hükümdar, imparatorluk onurunu
kazanmak için isteklidir. Bunu benden öğrenerek, çabalarında ona yardım edin.' Sonra, ey kral, tüm bu hükümdarlar neşeli kalplerle Krishna'nın sözlerini kabul ettiler ve şöyle dediler: 'Öyle olsun!' Ve bunu söyleyerek, yeryüzünün bu efendileri ona Dasarha ırkından mücevherler hediye ettiler. Ve onlara karşı şefkatle hareket eden Govinda, bu hediyelerden bir kısmını aldı.

"Sonra Jarasandha'nın oğlu, yüce ruhlu Sahadeva, akrabaları ve devletin önde gelen memurları eşliğinde ve rahibiyle birlikte oraya geldi. Ve prens eğilerek ve mücevherlerden ve değerli taşlardan oluşan büyük hediyeler
sunarak, insanların arasındaki tanrı Vasudeva'ya tapındı. Sonra, insanların en iyisi olan Krishna, korkuyla kıvranan prense her türlü güvenceyi
vererek, büyük değer taşıyan o hediyeleri
kabul etti. Ve Krishna, prensi orada ve o anda sevinçle Magadha'nın egemenliğine yerleştirdi. Ve Jarasandha'nın güçlü kollu ve seçkin oğlu, böylece en yüce insanlar tarafından tahta oturtuldu ve Krishna'nın dostluğunu kazandıktan ve Pritha'nın iki oğlu tarafından saygı ve nezaketle karşılandıktan sonra, babasının şehrine yeniden girdi. Ve insanların en boğası olan Krishna, Pritha'nın oğulları eşliğinde ve büyük bir talihle
övülerek, şehrini terk etti Magadha,
çok sayıda mücevherle yüklü. Pandu'nun iki oğlu eşliğinde,
Achyuta (Krishna) Indraprastha'ya geldi ve Yudhishthira'ya yaklaşarak
sevinçle o hükümdara hitap etti,--'Ey kralların en iyisi, iyi talihten, kudretli Jarasandha Bhima tarafından öldürüldü ve (Girivraja'da) hapsedilen kralların hepsi serbest bırakıldı. İyi talihten de,
bu ikisi, Bhima ve Dhananjaya, iyiler ve ey Bharata, kendi şehirlerine
yarasız olarak ulaştılar.' Sonra Yudhishthira, hak ettiği gibi Krishna'ya ibadet etti ve Bhima ile Arjuna'yı sevinçle kucakladı. Ve düşmanı olmayan hükümdar, Jarasandha'nın ölümü sonucunda kardeşlerinin aracılığıyla zafer elde ettikten sonra, kendini tüm kardeşleriyle birlikte zevk ve neşeye verdi. Ve Pandu'nun en büyük oğlu
(Yudhisthira) kardeşleriyle birlikte Indraprastha'ya gelen krallara yaklaştı ve her biri yaşına göre onları eğlendirip tapınarak hepsini kovdu. Yudhishthira'nın emriyle
sevinçli kalplere sahip olan bu krallar, mükemmel araçlara binerek
zaman kaybetmeden kendi ülkelerine doğru yola çıktılar. Böylece, ey ​​kral,
insanlar arasında kaplan olan, büyük zekaya sahip Janardana, düşmanı Jarasandha'nın Pandavalar aracılığıyla öldürülmesine neden oldu.
Ve ey düşmanların cezalandırıcısı olan Bharata, böylece Jarasandha'nın öldürülmesine neden olduktan sonra, Yudhishthira ve Pritha'dan, ve
Draupadi ve Subhadra'dan, ve Bhimasena ve Arjuna'dan ve ikizler Nakula'dan
ve Sahadeva'dan ayrıldı. Dhananjaya'dan da ayrıldıktan sonra, o, zihnin hızına sahip ve Yudhishthira tarafından kendisine verilen, göksel yapıdaki en iyi arabaya binerek kendi şehrine (Dwarka) doğru yola çıktı,
ufkun on noktasını tekerleklerinin derin takırtısıyla doldurdu. Ve, Bharata ırkının boğası, Krishna yola çıkmak üzereyken, başlarında Yudhishthira olan Pandavalar, asla yorulmayan insanlar arasında o kaplanın etrafında yürüdüler.

"Ve Devaki'nin oğlu olan görkemli Krishna, o büyük zaferi kazanmış ve kralların korkularını da dağıtmış olarak
(Indraprastha'dan) ayrıldıktan sonra, o başarı, ey Bharata, Pandavaların
şöhretini artırdı. Ve ey kral, Pandavalar günlerini,
Draupadi'nin kalbini sevindirmeye devam ederek geçirdiler. Ve o zamanlar, erdem, zevk ve kazançla uygun ve tutarlı olan her şey, kral Yudhishthira tarafından tebaasını koruma görevlerini yerine getirirken uygun şekilde uygulanmaya devam etti."

BÖLÜM XXV

(Digvijaya Parva)

Vaisampayana dedi ki,--"Arjuna, o en iyi yayı ve o
bir çift tükenmez ok kılıfını ve o arabayı ve bayrak direğini ve ayrıca o meclis binasını elde ettikten sonra Yudhisthira'ya hitap ederek dedi ki,--'Yay, silahlar, büyük
enerji, müttefikler, toprak, şöhret, ordu--bunlar, ey kral, elde edilmesi
zor, ancak arzu edilir olsalar da, hepsi benim tarafımdan elde edildi. Bence,
bu nedenle, şimdi yapılması gereken şey hazinemizin
şişmesidir. Ey en iyi hükümdar, kralların (dünyanın) bize haraç ödemesini istiyorum. Hazinelerin Efendisi'nin başkanlık ettiği yönün fethi için uygun bir takımyıldızın altında kutsal bir ay gününün uğurlu bir anında yola çıkmak istiyorum (yani Kuzey).'"

Vaisampayana devam etti,--"Adil Kral Yudhisthira, Dhananjaya'nın bu sözlerini duyunca, ona ciddi ve sakin bir tonda cevap verdi,
şöyle dedi,--'Ey Bharata soyundan gelen boğa, yola çık, kutsal
Brahmanalar'ın sana dua etmesini sağla, düşmanlarını üzüntüye boğmak
ve dostlarını neşeyle doldurmak için. Zafer, ey Pritha'nın oğlu, kesinlikle senin olacak ve kesinlikle arzularının yerine gelmesini sağlayacaksın.'

"Böylece hitap edilen Arjuna, büyük bir orduyla çevrili olarak, Agni'den elde ettiği harikulade başarıların olduğu o göksel arabaya binip yola çıktı. Ve
Bhimasena da, ve o boğalar, ikizler, adil Yudhishthira tarafından şefkatle
gönderildiler, her biri büyük bir ordunun başında yola çıktı. Ve Paka'nın terbiyecisinin oğlu Arjuna, hazinelerin efendisinin başkanlık ettiği o yönü (Kuzey'i) boyunduruk altına aldı. Ve Bhimasena Doğu'yu ve Sahadeva'yı Güney'i zorla yendi ve ey kral, bütün silahlarla
tanıyan Nakula, Batı'yı fethetti. Böylece kardeşleri bu şekilde meşgulken, yüce kral Yudishthira, dostları ve akrabaları arasında büyük bir refahın tadını
çıkararak Khandavaprastha'da kaldı."

"Bhagadatta bunu duyunca şöyle dedi:--'Kunto'yu annen olarak alan sen, benim için olduğun gibi Yudhishthira da öyle. Bunların hepsini yapacağım. Söyle bana, senin için başka ne yapabilirim.'"

BÖLÜM XXVI

Vaisampayana devam etti:--"böyle hitap edildiğinde, Dhananjaya Bhagadatta'ya şöyle cevap verdi:--'Bunu yapacağına dair söz verirsen,
istediğim her şeyi yapmış olursun.' Ve böylece uzun kollu Dhananjaya, Kunti'nin oğlu Pragjyotisha kralını boyunduruk altına aldıktan sonra, hazinelerin efendisinin başkanlık ettiği kuzeye doğru yürüdü. İnsanlar arasındaki o boğa, Kunti'nin oğlu, sonra dağlık bölgeleri ve onların dış bölgelerini ve ayrıca engebeli bölgeleri fethetti. Ve orada hüküm süren tüm dağları ve kralları fethettikten sonra, onları egemenliği altına alarak, hepsinden haraç aldı. Ve o kralların sevgisini kazanıp onlarla birleşerek, sonra, ey kral, Uluka kralı Vrihanta'ya karşı yürüdü, bu dünyayı davullarının sesi, araba tekerleklerinin takırtısı ve maiyetindeki fillerin kükremesiyle titretti. Vrihanta,
ancak, dört çeşit birlikten oluşan ordusuyla birlikte
hızla şehrinden çıkarak, Falguna'ya (Arjuna) savaş açtı. Ve Vrihanta ile Dhananjaya arasında gerçekleşen savaş korkunçtu. Öyle oldu ki, Vrihanta, Pandu'nun
oğlunun cesaretine dayanamadı. Sonra, dağlık bölgenin yenilmez kralı, Kunti'nin
oğluna karşı koyamadı, tüm servetiyle ona yaklaştı.
Arjuna, krallığı Vrihanta'dan kaptı, ancak onunla barış yaptıktan sonra, o kralın eşliğinde, kısa süre sonra krallığından kovduğu Senavindu'ya karşı yürüdü. Bundan sonra Modapura'yı,
Vamadeva'yı, Sudaman'ı, Susankula'yı, Kuzey Ulukaları ve bu ülkelerin ve halkların krallarını boyunduruk altına aldı. Bundan sonra Yudhishthira'nın emriyle,
Ey hükümdar, Arjuna Senavindu şehrinden ayrılmadı, sadece birliklerini gönderdi ve bu beş ülkeyi ve halkı egemenliği altına aldı. Çünkü Arjuna, Senavindu şehri Devaprastha'ya vardığında, dört çeşit kuvvetten oluşan ordusuyla orada karargahını kurdu. Oradan, boyun eğdirdiği krallar ve halklar tarafından kuşatılmış olan kahraman, Puru'nun soyundan gelen boğa olan kral Viswagaswa'ya karşı yürüdü. Savaşta hepsi büyük savaşçı olan cesur dağcıları yendikten sonra, ey kral, Pandu'nun oğlu, birliklerinin yardımıyla Puru kralı tarafından korunan kasabayı işgal etti. Savaşta Puru kralını ve dağların haydut kabilelerini yendikten sonra, Pandu'nun oğlu Utsava-sanketa adı verilen yedi kabileyi egemenliği altına aldı. Kshatriya ırkının o boğası daha sonra Kaşmira'nın cesur Kshatriya'larını ve ayrıca on küçük şefle birlikte Kral Lohita'yı yendi. Sonra Trigartalar, Daravalar, Kokonadalar ve diğer çeşitli Kshatriyalar, ey kral, Pandu'nun oğluna karşı ilerledi.
Kuru ırkının o Prensi daha sonra Avisari'nin güzel kasabasını aldı ve sonra Uraga'da hüküm süren Rochamana'yı kendi hakimiyeti altına aldı. Sonra Indra'nın oğlu (Arjuna), gücünü ortaya koyarak, çeşitli silahlarla iyi korunan
güzel Singhapura kasabasını bastırdı. Sonra Pandu'nun oğlu arasındaki o boğa olan Arjuna, tüm birliklerinin başında Suhma ve Sumala adı verilen bölgelere şiddetle saldırdı. Sonra Indra'nın oğlu, büyük bir güçle onları bastırdıktan sonra, her zaman yenilmesi zor olan Valhikaları kendi hakimiyeti altına aldı. Sonra Pandu'nun oğlu Falguna, yanında seçkin bir kuvvet alarak Kambojalar ile birlikte Daradaları da yendi. Sonra Indra'nın yüce oğlu, kuzeydoğu sınırında yaşayan ve ormanlarda yaşayan haydut kabileleri yendi. Ve, ey ​​büyük kral, Indra'nın oğlu ayrıca Lohaların, doğu Kambojaların ve kuzey Rishikaların müttefik kabilelerini de boyunduruk altına aldı. Ve Rishikalarla olan savaş aşırı derecede şiddetliydi. Gerçekten de, onlar ile Pritha'nın oğlu arasında gerçekleşen savaş, Taraka'nın (Vrihaspati'nin karısı) çok fazla katliama sebep olduğu tanrılar ile Asuralar arasındaki savaşa eşitti. Ve, ey ​​kral, savaş meydanında Rishikaları yenen Arjuna, onlardan papağanın göğsünün renginde sekiz at ve ayrıca tavus kuşunun renklerinde, kuzey ve diğer iklimlerde doğmuş ve yüksek hıza sahip diğer atları haraç olarak aldı. Sonunda tüm Himalayaları ve Nishkuta dağlarını fethederek, Beyaz dağlara varan o boğa, göğsünde kamp kurdu." 

BÖLÜM XXVII

Vaisampayana şöyle dedi:--"Büyük bir enerjiyle donatılmış Pandavaların o kahraman ve önde geleni, Beyaz dağları geçerek, Durmaputra tarafından yönetilen Limpurushaların ülkesini, Kshatriyaların büyük bir katliamını içeren bir çarpışmadan sonra, boyunduruğu altına aldı ve bölgeyi tamamen kendi kontrolü altına aldı. O ülkeyi ele geçirdikten sonra, Indra'nın oğlu (Arjuna)
toplanmış bir zihinle birliklerinin başında
Guhakalar tarafından yönetilen Harataka adlı ülkeye yürüdü. Onları uzlaştırma politikasıyla boyunduruk altına alan Kuru prensi (o bölgede) Manasa adlı mükemmel gölleri ve Rishiler için kutsal olan diğer gölleri ve su depolarını gördü. Ve yüce prens Manasa gölüne vardığında Harataka toprakları etrafında bulunan Gandharvalar tarafından yönetilen bölgeleri fethetti. Burada fatih, ülkeden Tittiri, Kalmasha, Manduka adlı çok sayıda mükemmel atı haraç olarak aldı. Sonunda Paka katilinin oğlu, Kuzey Harivarsha ülkesine vardığında orayı fethetmek istedi. Bunun üzerine, büyük bedenli ve büyük güç ve enerjiyle donatılmış bazı sınır muhafızları, ona cesur kalplerle gelerek, 'Ey Pritha'nın oğlu, bu ülke asla senin tarafından fethedilemez. Eğer iyiliğini arıyorsan, buradan geri dön. Bu bölgeye giren, eğer insansa, kesinlikle yok olacaktır. Senden memnun olduk; ey kahraman, fetihlerin yeterli oldu. Ey Arjuna, burada senin fethedebileceğin hiçbir şey yok. Kuzey Kuru'lar burada yaşıyor. Burada savaş olamaz. Sen girsen bile hiçbir şey göremeyeceksin, çünkü insan gözleriyle burada hiçbir şey görülemez. Ancak başka bir şey arıyorsan, ey Bharata, bize söyle, ey ​​insanlar arasındaki kaplan, böylece senin emrini yerine getirebilelim.'
Onlar tarafından bu şekilde hitap edilen Arjuna, gülümseyerek onlara şöyle dedi: 'Adil, büyük zekaya sahip Yudhishthira'nın imparatorluk onurunu elde etmesini istiyorum. Eğer ülkeniz insanlara kapalıysa, oraya girmeyeceğim. Siz Yudhishthira'ya haraç olarak bir şey ödeyin.' Arjuna'nın bu sözlerini duyunca, ona haraç olarak birçok
göksel
yapımlı kumaş ve süs eşyası, göksel dokuda ipekler ve
göksel kökenli deriler verdiler.

"Böylece kaplanlar arasında insanlar, hem Kşatriya hem de haydut kabilelerle sayısız savaşlar yaparak Kuzey'de bulunan ülkeleri boyunduruk altına aldılar. Ve şefleri yenerek onları egemenliği altına aldıktan sonra onlardan çok fazla servet, çeşitli mücevherler ve değerli taşlar, Tittiri ve Kalmasha adı verilen türlerden atlar, ayrıca papağanın kanatlarının renginde olanlar ve tavus kuşlarına benzeyen ve hepsi rüzgarın hızına sahip olanlar aldı. Ve ey kral, dört tür kuvvetten oluşan büyük bir orduyla çevrili olarak, kahraman muhteşem Sakraprastha şehrine geri döndü. Ve Partha, getirdiği hayvanlarla birlikte tüm bu serveti adil Yudhishthira'ya sundu. Ve hükümdarın emriyle kahraman dinlenmek için sarayın bir odasına çekildi."

BÖLÜM XXVIII

Vaisampayana şöyle dedi:--"Bu arada, Bhimasena da büyük bir enerjiyle donatılmıştı, Yudhishthira'nın onayını alarak doğu yönüne doğru yürüdü. Ve Bharatalar arasında büyük bir cesarete sahip olan ve düşmanlarının acılarını giderek artıran kaplan, filler, atlar ve arabalardan oluşan güçlü bir orduyla birlikteydi, iyi silahlanmış ve tüm düşman krallıklarını ezebilecek kapasitedeydi. İnsanlar arasında o kaplan, Pandu'nun oğlu, önce Panchalalar'ın büyük ülkesine giderek, çeşitli yollarla o kabileyi uzlaştırmaya başladı. Sonra o kahraman, o Bharata ırkının boğası, kısa bir süre içinde Gandakalar'ı ve Videhalar'ı yendi. O yüce kişi, sonra Dasarnalar'ı boyunduruk altına aldı. Orada, Dasarnalar ülkesinde, Sudharman adlı kral çıplak kollarıyla şiddetli bir savaş yaptı Bhimasena ile birlikte. Ve Bhimasena, bu görkemli kralın başarısını görünce,
kudretli Sudharman'ı kuvvetlerinin ilk komutanı olarak atadı.
Sonra korkunç bir kahramanlıkla Bhima doğuya doğru yürüdü ve
onu takip eden kudretli ordunun adımlarıyla
yerin bile titremesine neden oldu.
Sonra, tüm güçlü adamların en güçlüsü olan o kahraman,
Aswamedha kralı Rochamana'yı tüm birliklerinin başında savaşta yendi. Ve Kunti'nin oğlu, o hükümdarı, vahşet konusunda mükemmel başarılar sergileyerek yendikten sonra, doğu bölgesini ele geçirdi. Sonra Kuru soyundan gelen o prens, büyük bir yiğitlikle donatılmıştı
güneydeki Pulinda ülkesine giderek, Sukumara ve
Kral Sumitra'yı egemenliği altına aldı. Sonra, ey Janamejaya, o Bharata soyundan gelen boğa, adil Yudhishthira'nın emriyle büyük bir enerjiyle Sisupala'ya karşı yürüdü. Chedi kralı, Pandu'nun oğlunun niyetlerini duyunca
kendi şehrinden çıktı. Ve tüm düşmanların o cezalandırıcısı, Pritha'nın oğlunu saygıyla karşıladı. Sonra, ey kral, Chedi ve Kuru soyundan gelen o boğalar, böylece bir araya gelip, birbirlerinin refahını sordular. Sonra, ey hükümdar, Chedi kralı krallığını Bhima'ya sundu ve gülümseyerek şöyle dedi, 'Ey günahsız kişi, neye eğildin?' Ve bunun üzerine Bhima ona kral Yudhishthira'nın niyetlerini iletti. Ve Bhima orada otuz gece yaşadı, ey kral,
Sisupala tarafından uygun şekilde ağırlandı. Ve bundan sonra Chedi'den
birlikleri ve araçlarıyla yola çıktı."

BÖLÜM XXIX

Vaisampayana şöyle dedi,--"tüm düşmanların o cezalandırıcısı, Kumara ülkesinin kralı
Srenimat'ı ve sonra Kosala kralı Vrihadvala'yı yendi. Sonra Pandu'nun oğullarının en önde geleni,
vahşet konusunda mükemmel başarılar sergileyerek, Ayodhya'nın erdemli ve kudretli kralı
Dirghayaghna'yı yendi. Ve yüce olan, daha sonra Gopalakaksha ülkesini ve kuzey Kosala'larını ve ayrıca Mallas kralını boyunduruk altına aldı. Ve o kudretli olan, o sırada Himalayaların eteğindeki nemli bölgeye vardığında, kısa sürede tüm ülkeyi egemenliği altına aldı.
Ve Bharata ırkının o boğası, bu şekilde çeşitli
ülkeleri kontrol altına aldı. Ve büyük bir enerji ve güçle donatılmış, tüm güçlü adamların en önde geleni olan Pandu'nun oğlu, Bhallata ülkesini ve Bhallata'nın yanındaki Suktimanta dağını fethetti. Sonra korkunç bir kahramanlığa ve uzun kollara sahip olan Bhima, Kasi kralı geri çekilmeyen Suvahu'yu savaşta yenerek onu tamamen hakimiyeti altına aldı. Sonra Pandu'nun oğulları arasındaki o boğa, Suparsa civarındaki bölgede hüküm süren büyük kral Kratha'yı savaşta, salt güçle yendi. Sonra büyük bir enerjiye sahip olan kahraman, Matsya'yı ve güçlü Maladas'ı ve hiçbir korku veya baskının olmadığı Pasubhumi adlı ülkeyi yendi. Ve uzun kollu kahraman, o topraklardan gelerek Madahara, Mahidara ve Somadheyas'ı fethetti ve adımlarını kuzeye doğru çevirdi. Ve Kunti'nin kudretli oğlu, daha sonra, salt güçle, Vatsabhumi denilen ülkeyi ve Bhargaların kralını, ayrıca Nishadaların ve Manimatların hükümdarını ve diğer birçok kralı boyunduruk altına aldı. Sonra, Bhima, neredeyse hiç çaba sarf etmeden ve çok kısa bir süre sonra, güney Mallas'ı ve Bhagauanta dağlarını yendi. Ve kahraman, daha sonra, sadece politikayla, Sarmakaları ve Varmakaları yendi. Ve insanlar arasındaki o kaplan, daha sonra, yeryüzünün efendisi, Videhaların kralı Janaka'yı nispeten kolay bir şekilde yendi. Ve kahraman, daha sonra, ülkenin o bölgesinde yaşayan Sakaları ve barbarları stratejik olarak boyunduruk altına aldı. Ve Pandu'nun oğlu, Videha'dan seferler göndererek, Indra dağı civarında yaşayan yedi Kirata kralını fethetti. Daha sonra, bol enerjiyle donatılmış olan kudretli kahraman, Subma ve Prasuhma'ları savaşta yendi. Ve onları kendi tarafına çeken Kunti'nin oğlu, büyük bir güce sahip olarak Magadha'ya doğru yürüdü. Yolunda Danda ve Dandadhara adlarıyla bilinen hükümdarları boyunduruk altına aldı. Ve bu hükümdarların eşliğinde Pandu'nun oğlu Girivraja'ya doğru yürüdü. Jarasandha'nın oğlunu uzlaştırma yoluyla egemenliği altına aldıktan ve ona haraç ödettikten sonra, kahraman daha sonra yendiği hükümdarların eşliğinde Kansa'ya doğru yürüdü. Ve dört çeşit kuvvetten oluşan birlikleriyle dünyayı titreten Pandavaların önde gelenleri, düşmanların katili Karna ile karşılaştı. Ve ey Bharata, Karna'yı boyunduruk altına aldıktan ve onu egemenliği altına aldıktan sonra, güçlü kahraman daha sonra dağlık bölgelerin güçlü kralını yendi. Ve Pandu'nun oğlu daha sonra, kollarının gücüyle, Madagiri'de yaşayan kudretli kralı şiddetli bir
karşılaşmada öldürdü. Ve Pandava daha sonra, ey kral, savaşta o güçlü ve cesur kahramanları, yani, Pundra kralı ve Kausika-kachchha'da hüküm süren kral Mahaujah olan kahraman ve kudretli Vasudeva'yı boyunduruk altına aldı ve sonra Vanga kralına saldırdı. Ve Samudrasena'yı, kral Chandrasena'yı ve Tamralipta'yı ve ayrıca Karvataların kralını ve Suhmaların yöneticisini ve ayrıca deniz kıyısında yaşayan kralları yendikten sonra, Bharatalar arasındaki o boğa daha sonra tüm Mlechchha kabilelerini fethetti. Rüzgar tanrısının kudretli oğlu böylece çeşitli ülkeleri fethetti ve hepsinden haraç toplayarak Lohity'ye doğru ilerledi. Ve Pandu'nun oğlu daha sonra deniz kıyısındaki bataklık bölgelerde yaşayan tüm
Mlechchha krallarına haraç ve çeşitli zenginlikler, sandal ağacı ve öd,
giysi ve mücevher,
inciler ve battaniyeler, altın ve gümüş ve
değerli mercanlar ödemelerini emretti. Mlechchha kralları, Kunti'nin seçkin oğluna, yüz milyonlarca sayılan madeni para ve mücevherlerden oluşan yoğun bir zenginlik sağanağı yağdırdı. Sonra Indraprastha'ya dönen Bhima,
korkunç bir kahramanlıkla, tüm bu zenginliği adil kral
Yudhisthira'ya sundu."

BÖLÜM XXX

Vaisampayana şöyle dedi,--"böylece Sahadeva da adil kral
Yudhisthira tarafından şefkatle
gönderildi, güçlü bir ordu eşliğinde güney yönüne doğru yürüdü. Güçlü kuvvetli, Kuru ırkının o kudretli prensi, başlangıçta Surasenaları tamamen yenerek,
Matsya kralını egemenliği altına aldı. Ve kahraman daha sonra, Adhirajaların kudretli kralı Dantavakra'yı yenerek ve ona haraç ödeterek, onu tekrar tahtına oturttu. Prens daha sonra Sukumara'yı ve sonra da kral Sumitra'yı egemenliği altına aldı ve ardından diğer Matsyaları ve sonra da Patacharaları yendi. Büyük bir
zekâyla donatılmış olan Kuru savaşçısı, yeterince kısa bir süre sonra Nishadaların ülkesini ve ayrıca Gosringa adlı yüksek tepeyi ve Srenimat adlı o toprak efendisini fethetti. Ve ardından Navarashtra adlı ülkeyi boyunduruk altına alan kahraman, büyük bir istekle fatih kahramanın egemenliğini kabul eden Kuntibhoja'ya karşı yürüdü. Ve oradan Charmanwati kıyılarına doğru yürüyen Kuru savaşçısı, eski düşmanlıklar nedeniyle Vasudeva tarafından daha önce yenilmiş olan kral Jamvaka'nın oğluyla karşılaştı. O Bharata, Jamvaka'nın oğlu Sahadeva'ya savaş açtı. Ve Prens'i yenen Sahadeva güneye doğru yürüdü. Güçlü savaşçı daha sonra Sekaları ve diğerlerini yendi ve onlardan haraç ve ayrıca çeşitli mücevherler ve zenginlikler aldı. Yenilen kabilelerle ittifak kuran prens daha sonra Narmada kıyılarında bulunan ülkelere doğru yürüdü. Ve orada, güçlü bir ordu tarafından desteklenen Vinda ve Anuvinda adlı iki kahraman Avanti kralını savaşta yenen ikiz tanrıların güçlü oğlu onlardan çok fazla zenginlik aldı. Bundan sonra kahraman Bhojakata kasabasına doğru yürüdü ve orada, ey solmayan ihtişamın kralı, onunla o şehrin kralı arasında iki gün süren şiddetli bir karşılaşma yaşandı. Fakat Madri'nin oğlu, yenilmez Bhismaka'yı yenerek, daha sonra Kosala kralını ve Venwa kıyılarında bulunan toprakların hükümdarını, ayrıca Kantaraka'ları ve doğu Kosala'larının krallarını savaşta yendi. Kahraman daha sonra hem Natakeya'ları hem de Heramvak'ları savaşta yenerek ve Marudha ülkesini boyunduruk altına alarak, Munjagrama'yı saf gücüyle yendi. Ve Pandu'nun oğlu daha sonra Nachinas ve Arvuka'ların güçlü hükümdarlarını ve ülkenin o bölümünün çeşitli orman krallarını yendi. Büyük bir güçle donatılan kahraman daha sonra kral Vatadhipa'ya boyun eğdirdi. Ve savaşta Pulinda'ları yenerek, kahraman güneye doğru yürüdü. Ve Nakula'nın küçük kardeşi
Pandrya kralıyla bir gün boyunca savaştı.
Uzun kollu kahraman o hükümdarı yendikten sonra
güneye doğru daha da yürüdü. Ve sonra Kishkindhya'nın ünlü mağaralarını gördü ve o bölgede yedi gün boyunca maymun krallar Mainda ve Dwivida ile savaştı. Ancak bu seçkin krallar, karşılaşmada yorulmadan Sahadeva'dan memnun oldular. Ve sevinçle Kuru prensine hitap ederek, "Ey Pandu'nun oğulları arasındaki kaplan, buradan git, hepimizden haraç al. Büyük zekaya sahip olan adil kral Yudhishthira'nın görevi engelsiz bir şekilde tamamlansın." dediler. Ve hepsinden mücevherler ve değerli taşlar alarak, kahraman Mahishmati şehrine doğru yürüdü ve orada o boğa adam kral Nila ile savaştı. Kral Nila ile düşman kahramanların katili olan Pandu'nun oğlu güçlü Sahadeva arasında gerçekleşen savaş şiddetli ve korkunçtu. Ve karşılaşma aşırı kanlıydı ve kahramanın hayatı büyük bir riske maruz kalmıştı, çünkü tanrı Agni bizzat o savaşta kral Nila'ya yardım etmişti. Sonra arabalar, kahramanlar, filler ve Sahadeva'nın ordusunun zırhları içindeki askerlerin hepsi yanıyormuş gibi görünüyordu. Ve bunu gören Kuru ırkının prensi aşırı derecede endişelendi. Ve, ey ​​Janamejaya,
kahraman bunu görünce ne yapması gerektiğine karar veremedi."

Janamejaya dedi ki,--"Ey yenilenmiş olan, tanrı Agni neden sadece bir fedakarlığın gerçekleşmesi için (ve dolayısıyla Agni'nin kendisinin tatmini için) savaşan Sahadeva'ya karşı savaşta düşman oldu?"

Vaisampayana dedi ki,--"Ey Janamejaya, tanrı Agni'nin Mahishmati'de ikamet ederken bir sevgili ününü kazandığı söyleniyor. Kral Nila'nın
çok güzel bir kızı vardı. Babasının kutsal ateşinin
yakınında durur, onu canlılıkla parlatırdı. Ve
öyle oldu ki, kral Nila'nın ateşi, körüklese bile, o kızın güzel dudaklarının yumuşak nefesiyle
harekete geçene kadar yanmazdı. Ve
Kral Nila'nın sarayında ve tüm tebaasının evinde
tanrı Agni'nin o güzel kızı gelini olarak istediği söylendi. Ve öyle oldu ki
kız tarafından kabul edildi. Bir gün tanrı
bir Brahmana biçimini alarak, güzel olanın
topluluğundan mutlu bir şekilde keyif alırken, kral tarafından keşfedildi. Ve erdemli kral
bunun üzerine Brahmana'nın yasaya göre cezalandırılmasını emretti. Bunun üzerine
şanlı tanrı öfkeyle alevlendi. Ve bunu gören kral
çok şaşırdı ve başını yere eğdi. Ve bir süre sonra
kral alçak bir şekilde eğilerek kızını tanrı Agni'ye bağışladı,
Brahmana kılığında. Ve tanrı Vibhabasu (Agni) kral Nila'nın o
açık kaşlı kızını kabul ederek o hükümdara karşı lütufkar oldu.
Ve tüm arzuların seçkin tatmin edicisi olan Agni de hükümdardan kendisinden bir lütuf dilemesini istedi. Ve kral askerlerinin savaşta
asla paniğe kapılmamaları için yalvardı. Ve o zamandan sonra,
Ey kral, bunu bilmedikleri için kral Nila'nın şehrini boyunduruk altına almak isteyen hükümdarlar, Hutasana (Agni) tarafından tüketildi. Ve o zamandan sonra,
Ey Kuru ırkının devam ettiricisi, Mahishmati şehrinin kızları
başkaları için (eş olarak) kabul edilemez hale geldi. Ve Agni lütfuyla
onlara cinsel özgürlük verdi, böylece o şehrin kadınları her zaman istedikleri gibi dolaşabiliyorlardı, her biri belirli bir kocaya bağlı değildi. Ve, ey ​​Bharata ırkının boğası, o zamandan beri hükümdarlar (diğer ülkelerin) Agni korkusuyla bu şehri terk ettiler. Ve erdemli Sahadeva, askerlerinin korkuyla kıvrandığını ve ateş alevleriyle çevrili olduğunu görünce, kendisi bir dağ gibi hareketsiz bir şekilde orada durdu. Ve kendini arındırıp
suya dokunan kahraman (Sahadeva) daha sonra her şeyi
kutsayan tanrı Agni'ye şu sözlerle hitap etti:--

"'Sana eğiliyorum, ey izi her zaman dumanla işaretlenmiş olan.
Bu çabalarımın hepsi senin içindir. Ey her şeyin kutsallaştırıcısı, sen
tanrıların ağzısın ve sen kişileştirilmiş kurbansın. Sen Pavaka olarak adlandırılırsın çünkü her şeyi kutsarsın ve sen Havyavahana'sın çünkü üzerine dökülen
arıtılmış tereyağını taşırsın. Vedalar sana hizmet etmek için ortaya çıktı ve bu nedenle sana Jataveda denir. Sen tanrıların başı olduğun için,
Çitrabhanu, Anala, Vibhavasu, Hutasana, Jvalana,
Sikhi, Vaiswanara, Pingesa, Plavanga, Bhuritejah olarak adlandırılırsın. Sen Kumara'nın (Kartikeya) kökeni olansın; sen kutsalsın; sana Rudragarva ve Hiranyakrit denir. Ey Agni, bana enerji ver, Vayu bana hayat versin, Toprak bana besin ve güç versin ve Su bana refah versin. Ey Agni, suların ilk nedeni olan, büyük saflığa sahip olan, Vedaların hizmet etmek için
doğduğu, tanrıların en önde geleni olan, onların
ağızı olan sen, beni gerçeğinle arındır. Rishiler ve Brahmanalar,
Tanrılar ve Asuralar, kurbanlar sırasında
töreye göre her gün sana arıtılmış tereyağı dökerler. Sen kendini bu kurbanlarda sergilerken, senden yayılan gerçeğin ışınlarının beni arındırmasına izin ver. Duman bayrağıyla kaplı ve alevlere sahip olan, Vayu'dan doğan tüm günahlardan büyük arındırıcı ve tüm yaratıklarda olduğun gibi her zaman
hazır olan sen, beni gerçeğin ışınlarıyla arındır. Kendimi böyle neşeyle temizledikten sonra, ey yüce kişi, sana dua ediyorum. Ey Agni, bana
şimdi memnuniyet ve refah, bilgi ve sevinç ver.'"

Vaisampayana devam etti.--"Bu mantraları okuyarak Agni'ye
saflaştırılmış tereyağı döken kişi her zaman refahla kutsanacak ve
ruhu tamamen kontrol altında olduğunda tüm
günahlarından arınacaktır.

"Sahadeva, Agni'ye tekrar hitap ederek şöyle dedi:--'Ey kurbanlık
içeceklerinin taşıyıcısı, bir kurbanı engellememen gerekir!' Bunu söyledikten sonra, insanların arasındaki kaplan - Madri'nin oğlu - yeryüzüne biraz kusa otu
yaydı ve (yaklaşan) ateşi ve onun dehşete düşmüş ve endişeli birliklerinin önünde bekleyerek oturdu. Ve Agni de, kıtalarını asla aşmayan okyanus gibi, onun başının üzerinden geçmedi. Öte yandan, Sahadeva'ya sessizce yaklaşıp, Kuru ırkının prensine, insanların tanrısı Agni'ye seslenerek, ona her türlü güvenceyi verdi ve şöyle dedi: 'Ey Kuru ırkından, bu duruştan kalk. Ey kalk, ben sadece seni deniyordum. Senin tüm amaçlarını biliyorum, Dharma'nın (Yudhisthira) oğlunun da. Ama, ey Bharata ırkının en iyisi, kral Nila'nın soyundan gelen biri olduğu sürece, bu kasaba benim tarafımdan korunacaktır. Ancak, ey Pandu'nun oğlu, kalbinin arzularını tatmin edeceğim.' Ve Agni'nin bu sözleri üzerine, ey ​​Bharata ırkının boğası, Madri'nin oğlu neşeli bir
yüreğe
kalp attı ve ellerini birleştirip başını eğerek o ateş tanrısına, tüm varlıkların kutsallaştırıcısına tapındı. Ve sonunda, Agni
kaybolduktan sonra, kral Nila oraya geldi ve o tanrının emriyle,
insanlar arasındaki kaplan olan, o savaş
ustasına, Sahadeva'ya uygun ritüellerle tapındı. Ve Sahadeva bu tapınmayı kabul etti ve ona haraç ödetti.
Ve kral Nila'yı böylece egemenliği altına aldıktan sonra, muzaffer Madri'nin oğlu daha sonra güneye doğru ilerledi. Uzun kollu kahraman daha sonra ölçülemez enerjiye sahip Tripura kralını egemenliği altına aldı. Ve
sonra güçlerini Paurava krallığına karşı çevirerek,
bu kralın hükümdarını yendi ve boyunduruğu altına aldı. Ve bundan sonra prens, büyük çabalarla
Saurashtra kralı ve öğretmen olan Akriti'yi Kausikas'ın egemenliği altında. Erdemli prens, Saurashtra krallığında kalırken, Bhojakata topraklarındaki Bhishmaka kralı Rukmin'e bir elçi gönderdi. Rukmin, mal varlığı ve zekası bakımından zengindi ve Indra'nın arkadaşıydı. Ve hükümdar, oğluyla birlikte, Krishna ile olan ilişkilerini hatırlayarak,
neşeyle kabul etti, ey kral, Pandu'nun oğlunun egemenliğini. Ve savaş ustası, kral Rukmin'den mücevherler ve zenginlikler aldıktan sonra, güneye doğru daha da ilerledi. Ve, büyük bir enerji ve
büyük bir güçle donatılmış olan kahraman, daha sonra Surparaka ve
Talakata'yı ve Dandakaları da boyunduruk altına aldı. Kuru savaşçısı daha sonra deniz kıyısında yaşayan Mlechchha kabilesinin sayısız kralını, Nishadaları ve yamyamları ve hatta
Karnapravarnaları ve ayrıca Kalamukhas olarak adlandırılan ve insanlar ile Rakshasalar arasında bir melez olan kabileleri ve tüm
Cole dağlarını ve ayrıca Surabhipatna'yı ve Bakır adası olarak adlandırılan adayı ve Ramaka olarak adlandırılan dağı yendi ve boyunduruğu altına aldı. Yüksek ruhlu savaşçı, kral Timingila'yı boyunduruk altına aldıktan sonra, tek bacaklı adamlar olan Kerakalar olarak bilinen vahşi bir kabileyi fethetti. Pandu'nun oğlu ayrıca Sanjayanti kasabasını ve Pashandas ve Karahatakas ülkesini tek başına elçileri aracılığıyla fethetti ve hepsinin kendisine haraç ödemesini sağladı. Kahraman, Paundrayas ve Dravidas'ın yanı sıra Udrakeralas ve Andhras ve Talavanas, Kalingas ve Ushtrakarnikas'tan ve ayrıca Atavi ve Yavanas'ın güzel şehirlerinden haraç aldı. Ve, ey ​​kralların kralı, tüm düşmanların katili, Madri'nin erdemli ve zeki oğlu deniz kıyısına vardığında, büyük bir güvenle Pulastya'nın torunu olan seçkin Vibhishana'ya elçiler gönderdi. Ve hükümdar, Pandu'nun oğlunun egemenliğini isteyerek kabul etti, çünkü o zeki ve yüce kral tüm bunları Zaman'ın bir eylemi olarak görüyordu. Ve Pandu'nun oğluna çeşitli mücevherler ve değerli taşlar, sandaletler ve ayrıca tahta ve birçok göksel süs eşyası ve çok pahalı giysiler ve birçok değerli inci gönderdi. Ve akıllı Sahadeva hepsini kabul ederek kendi krallığına geri döndü.

"Böylece, ey ​​kral, tüm düşmanların katili, uzlaşma ve savaşla çok sayıda kralı yenmiş ve onlara haraç ödetmiş olarak kendi şehrine geri döndü. Bharata soyundan gelen boğa, tüm bu serveti kral Yudhisthira'ya sunmuş olarak, ey Janamejaya, kendini başarıyla taçlandırılmış olarak gördü ve mutlu bir şekilde yaşamaya devam etti."

BÖLÜM XXXI

Vaisampayana şöyle dedi:--"Şimdi size Nakula'nın işlerini ve zaferlerini ve o yüce kişinin bir zamanlar Vasudeva tarafından boyunduruk altına alınmış olan yönü nasıl fethettiğini anlatacağım. Büyük bir orduyla çevrili olan zeki Nakula, Khandavaprastha'dan batıya doğru yola çıktı ve bu dünyayı savaşçıların haykırışları ve aslan gibi kükremeleri ve savaş arabalarının derin takırtılarıyla titretti. Ve kahraman önce (göksel generalissimo) Kartikeya'ya çok değer veren ve sevimli, müreffeh ve her türlü zenginlik ve ürünle dolu olan Rohitaka adlı dağlık ülkeye saldırdı. Ve Pandu'nun oğlunun o ülkenin Mattamyurakalarıyla karşılaşması şiddetliydi. Ve bundan sonra şanlı Nakula, çöl ülkesinin tamamını ve Sairishaka olarak bilinen ve bol, ayrıca Mahetta adlı diğer kişi. Ve kahraman, kraliyet bilgesi Akrosa ile
sert bir karşılaşma yaşadı. Ve Pandu'nun oğlu, Dasarnaları, Sivisleri, Trigartaları, Amvashtaları, Malavaları, Karnataların beş kabilesini ve Madhyamakeyalar ve Vattadhanalar olarak adlandırılan
iki kez doğmuş sınıfları boyunduruk altına alarak ülkenin o kısmını terk etti.
Ve o boğanın insanlar arasında dolambaçlı yolculuğunu yaparak sonra Utsava-sanketalar olarak adlandırılan
(Mlechcha) kabilelerini fethetti. Ve şanlı kahraman
kıyıda denizde yaşayan kudretli Gramaniya'yı, Saraswati kıyılarında yaşayan Sudralar ve Abhiraları, balıkçılıkla geçinen tüm kabileleri,
dağlarda yaşayanları ve beş ırmağın adını taşıyan tüm ülkeyi, Amara adlı dağları,
Uttarayotisha adlı ülkeyi, Divyakutta şehrini ve Dwarapala adlı kabileyi kısa sürede boyunduruk altına aldı. Ve Pandu'nun oğlu, salt güçle Ramatha'ları, Harahuna'ları ve batının çeşitli krallarını boyunduruk altına aldı. Ve orada kalırken Nakula, ey Bharata, Vasudeva'ya haberciler gönderdi. Ve Vasudeva, tüm Yadava'larla birlikte onun egemenliğini kabul etti. Ve güçlü kahraman, oradan Madras şehri Sakala'ya giderek, amcası Salya'nın Pandava'ların egemenliğini sevgiyle kabul etmesini sağladı. Ve, ey ​​hükümdar, amcasının elinden misafirperverliği ve eğlenceyi hak eden seçkin prens, amcası tarafından iyi ağırlandı. Ve savaşta yetenekli olan prens, Salya'dan büyük miktarda mücevher ve değerli taş alarak krallığını terk etti. Ve Pandu'nun oğlu daha sonra deniz kıyısında yaşayan vahşi Mlechcha'ları ve ayrıca Palhava'ların, Kirata'ların, Yavana'ların ve Saka'ların vahşi kabilelerini boyunduruk altına aldı. Ve çeşitli hükümdarları boyunduruk altına alıp, hepsinin haraç ödemesini sağladıktan sonra, Kuruların en önde geleni olan Nakula, kaynaklarla dolu bir şekilde, kendi şehrine doğru geri döndü. Ve, ey ​​kral, Nakula'nın getirdiği hazine o kadar büyüktü ki, on bin deve onu sırtlarında
zorlukla taşıyabilirdi. Ve Indraprastha'ya vardığında, Madri'nin
kahraman ve şanslı oğlu, o servetin tamamını Yudhishthira'ya sundu.

"Böylece, ey ​​kral, Nakula batıda uzanan ülkeleri boyunduruk altına aldı - tanrı Varuna'nın yönettiği ve daha önce Vasudeva'nın kendisi tarafından boyunduruk altına alınmış olan yön!"

BÖLÜM XXXII

(Rajasuyika Parva)

Vaisampayana şöyle dedi:--"Adil Yudhisthira'nın sağladığı koruma ve davranışlarında her zaman beslediği doğruluk ve ayrıca tüm düşmanlarını kontrol altında tuttuğu denetim sonucunda, o erdemli hükümdarın tebaası kendi işleriyle meşguldü. Ve hükümdarın adil vergilendirme ve erdemli yönetimi sayesinde, krallığındaki bulutlar insanların istediği kadar yağmur yağdırdı ve şehirler ve kasabalar oldukça müreffeh oldu.
Gerçekten de hükümdarın eylemlerinin bir sonucu olarak, krallığın her işi, özellikle sığır yetiştiriciliği, tarım ve ticaret oldukça gelişti. Ey kral, o günlerde soyguncular ve dolandırıcılar bile kendi aralarında asla yalan söylemezdi, ne de hükümdarın gözdeleri. O günlerde kuraklık, sel, salgın hastalık, yangın ve erken ölümler yoktu. Yudhishthira erdeme adanmıştır. Ve
sadece hoş hizmetler yapmak, ibadet etmek veya yoksullaştırmayacak
haraçlar sunmak için diğer krallar Yudhishthira'ya yaklaşırdı (ve düşmanlık veya savaş için değil.) Kralın büyük
hazine odası erdemli bir şekilde elde edilen servet yığınlarıyla o kadar
doldu ki yüz
yılda bile boşaltılamazdı. Ve Kunti'nin oğlu, hazinesinin durumunu ve
mallarının kapsamını tespit ederek, kalbini bir kurbanın
kutlanmasına odakladı. Arkadaşları ve memurları, her biri ayrı ayrı ve
hep birlikte, ona yaklaşarak şöyle dediler:--'Ey yüce kişi,
kurbanının zamanı geldi. Bu nedenle, zaman kaybetmeden düzenlemeler yapılsın.' Onlar böyle konuşurken, Hari (Krishna), o her şeyi bilen ve kadim olan, Vedaların ruhu, bilgi sahibi olanların tarif ettiği gibi o yenilmez olan, evrendeki tüm kalıcı varoluşların en önde geleni, tüm şeylerin kökeni, aynı zamanda tüm şeylerin içinde çözüldüğü, geçmişin, geleceğin ve bugünün efendisi olan Kesava, Kesi'nin katili ve tüm Vrishnilerin kalesi ve sıkıntı zamanlarında tüm korkuları dağıtan ve tüm düşmanları vuran kişi, Vasudeva'yı (Yadava) ordusunun komutasına atamış ve Kral Yudhishthira için sadece büyük bir hazine kütlesi getirmiş olarak; o mükemmel şehirler şehrine girdi. Khandava, kendisi güçlü bir orduyla çevriliydi ve atmosferi savaş arabası tekerleklerinin takırtılarıyla dolduruyordu. Ve Madhava, Pandavaların sahip olduğu sınırsız servet kütlesini, getirdiği tükenmez mücevher okyanusuyla artıran
insanlar arasındaki kaplan, Pandavaların düşmanlarının üzüntülerini artırdı. Bharata'nın başkenti, Krishna'nın varlığıyla, tıpkı karanlık bir bölgenin güneşle veya durgun hava bölgesinin hafif bir esintiyle neşelenmesi gibi neşelendi. Ona neşeyle yaklaşan ve onu gereken saygıyla karşılayan
Yudhishthira, onun iyiliğini sordu. Ve Krishna rahatça oturduktan sonra, Pandu'nun oğlu olan o boğa, Dhaumya ve Dwaipayana ve diğer kurban rahipleri ve Bhima ve Arjuna ve ikizlerle birlikte Krishna'ya şöyle seslendi:--

"Ey Krishna, tüm dünya senin için benim egemenliğim altında. Ve,
Ey Vrishni soyundan gelen, senin lütfun sayesinde
benim tarafımdan elde edilen muazzam zenginlik. Ve, ey ​​Devaki'nin oğlu, ey Madhava, o zenginliği
tüzüğe göre, üstün Brahmanalara ve kurbanlık içkilerini taşıyanlara adamak istiyorum. Ve, ey ​​Dasarha soyundan gelen, ey kudretli kollara sahip olan,
sen ve küçük kardeşlerimle birlikte bir kurban
kutlama iznini bana vermen gerekir.
Bu nedenle, ey ​​Govinda, ey uzun kollu, kendini o
kurban; çünkü, ey Dasarha soyundan gelen, eğer
kurbanı yerine getirirsen, günahtan
arınacağım. Ya da, ey yüce kişi,
bu küçük kardeşlerimle birlikte
kurbanda bulunmama izin ver, çünkü senin izninle, ey ​​Krishna,
mükemmel bir
kurbanın meyvesinin tadını çıkarabileceğim.'"

Vaisampayana devam etti,--"Yudhisthira bunu söyledikten sonra,
Krishna, onun erdemlerini överek şöyle dedi:--'Sen, ey krallar arasındaki kaplan,
emperyal onuru hak ediyorsun. Bu nedenle, büyük
kurban senin tarafından yerine getirilsin. Ve eğer o kurbanı yerine getirirsen ve
meyvesini elde edersen, hepimiz kendimizi başarıyla taçlandırılmış olarak göreceğiz. Ben
her zaman iyiyi aramakla meşgulüm. O zaman sen
istediğin
kurbanı yerine getir. Beni de bu amaçla bir görevde çalıştır, çünkü
tüm emirlerine itaat etmeliyim. Yudhisthira cevap verdi--Ey Krishna, benim kararlılığım
zaten meyveyle taçlandı ve başarı da kesinlikle benim olacak, çünkü sen,
Ey Harishikesa, buraya dileğim doğrultusunda geldin!'"

Vaisampayana devam etti,--"Krishna'nın emriyle, Pandu'nun oğlu
kardeşleriyle birlikte Rajasuya kurbanının icrası için malzemeleri toplamaya koyuldu. Ve tüm düşmanların o cezalandırıcısı,
Pandu'nun oğlu, sonra tüm savaşçıların ve tüm bakanların en önde geleni olan Sahadeva'ya emretti ve şöyle dedi,--'Brahmanaların bu kurbanın icrası için gerekli olarak yönlendirdiği tüm eşyaları ve Dhaumya'nın bunun için sipariş edebileceği tüm malzemeleri ve uğurlu ihtiyaçları zaman kaybetmeden toplamak üzere kişiler atansın, her biri gereken türden ve sırayla. İndrasena, Visoka ve Puru, eğer beni memnun edeceklerse, Arjuna'nın arabasıyla birlikte yiyecek toplamak için görevlendirilsinler. Kuruların önde gelenleri de, Brahmanaların kalplerini
memnun edecek ve cezbedecek hoş bir tada ve kokuya sahip her türlü eşyayı toplasınlar.'

"Adil Kral Yudhisthira'nın bu sözleriyle eş zamanlı olarak, savaşçıların en önde geleni Sahadeva, her şeyi başarmış olarak, meseleyi krala temsil etti. Ve o zaman kurban rahipleri olarak atanan Dwaipayana, Vedalar'ın kendileri gibi olan Brahmanaları yüceltti. Satyavati'nin oğlu, kendisi o kurbanın Brahma'sı oldu. Ve Dhananjaya ırkının o boğası, Susaman, Vedik (Sama) ilahilerinin ilahicisi oldu. Brahma'ya adanmış Yajnavalkya, Adhyaryu oldu ve Vasu ve Dhaumya'nın oğlu Paila, Hotris oldu. Ve Bharata ırkının o boğası, bu adamların öğrencileri ve oğulları, hepsi Vedalar'ı ve Vedalar'ın dallarını iyi bilenler, Hotragis oldular. Ve hepsi, dualar ederek ve kurbanın nesnesini okudular,
töreye göre büyük kurban alanına ibadet ettiler. Brahmanalar tarafından yönetilen inşaatçılar ve zanaatkarlar, orada tanrıların tapınakları gibi geniş ve güzel kokulu çok sayıda bina inşa ettiler. Bunlar tamamlandıktan sonra, kralların en iyisi ve insanların boğası Yudhishthira baş danışmanı Sahadeva'ya şu emri verdi: 'Zaman kaybetmeden, herkesi kurban törenine davet etmek için hızla donatılmış haberciler gönder. Ve Sahadeva, kralın bu sözlerini duyunca, onlara haberciler göndererek, "Krallıktaki tüm Brahmanaları ve tüm toprak sahiplerini (Kşatriyaları) ve tüm Vaisyaları ve ayrıca tüm saygıdeğer Sudraları davet edin ve onları buraya getirin!" dedi. Vaisampayana şöyle devam etti: "Hızla donatılan bu haberciler, Pandava'nın emirlerine göre, hiç vakit kaybetmeden herkesi davet ettiler ve yanlarında hem dost hem de yabancı birçok kişi getirdiler. Sonra, ey Bharata, Brahmanalar uygun zamanda, Kunti'nin oğlu Yudhishthira'yı Rajasuya kurbanına yerleştirdiler. Ve yerleştirme töreni bittikten sonra, insanların en önde geleni, tıpkı Tanrı Dharma gibi insan
vücutlu erdemli kral Yudhishthira, binlerce Brahmana ve kardeşleri, akrabaları, arkadaşları ve danışmanları ve çeşitli ülkelerden gelen çok sayıda Kşatriya kralı ve Devlet memurları ile çevrili olarak kurban alanına girdi. Bilginin tüm dallarında yetenekli ve Vedalar ve bunların çeşitli dallarında bilgili olan çok sayıda Brahmana, çeşitli ülkelerden gelmeye başladı. Adil kral Yudhishthira'nın emriyle binlerce zanaatkar, hizmetçileriyle birlikte bu Brahmanalar için yiyecek ve giyecek ve her mevsimin meyveleri ve çiçekleriyle donatılmış ayrı konutlar inşa etti. Ve, ey ​​kral, hükümdar tarafından layıkıyla tapılan Brahmanalar orada yaşamaya devam etti, çeşitli konularda sohbet ederek ve aktörlerin ve dansçıların performanslarını izleyerek zamanlarını geçirdiler. Ve yüksek ruhlu Brahmanaların
neşeyle yemek yiyip konuşmalarının gürültüsü orada aralıksız duyuluyordu.
'Ver' ve 'Ye' orada sürekli ve her gün duyulan kelimelerdi. Ve, ey ​​Bharata, adil kral Yudhishthira o Brahmanaların her birine binlerce inek, yatak, altın para ve genç kız verdi.

"Böylece yeryüzünde o eşsiz kahramanın, Pandu'nun
şanlı oğlunun kurban edilmesi başladı, tıpkı Sakra'nın kendisinin cennetteki kurban edilmesi gibi. Sonra o boğa, kral Yudhishthira, Pandu'nun
oğlu Nakula'yı Bhishma ve Drona'yı, Dhritarashtra'yı, Vidura'yı ve Kripa'yı ve ona karşı iyi niyetli olan kuzenlerini getirmesi için Hastinapura'ya gönderdi."

BÖLÜM XXXIII

Vaisampayana şöyle dedi:--"Pandu'nun oğlu, her zaman muzaffer Nakula,
Hastinapura'ya ulaştığında, Bhishma ve Dhritarashtra'yı resmen davet etti.
Kuru soyunun büyüğü, başlarında öğretmenle, davet etti
gerekli törenlerle, neşeli kalplerle o kurbana geldi, önlerinde Brahmanalar yürüyordu. Ve, ey ​​Bharata soyunun boğası,
Yudhishthira'nın kurbanını duyduktan sonra, kurbanın doğasını bilen yüzlerce başka Kshatriya,
çeşitli ülkelerden neşeli kalplerle oraya geldi, Pandu'nun oğlu Yudhishthira'yı ve kurbanlık konağını görmek istedi ve yanlarında çeşitli
çeşitli değerli mücevherler getirdi. Ve Dhritarashtra ve Bhishma ve
yüksek zekalı
Vidura; ve başlarında Duryyodhana olan tüm Kaurava kardeşler; ve Gandhara kralı Suvala ve Sakuni büyük bir güçle donatılmıştı; ve Achala ve Vrishaka ve tüm arabacıların en önde geleni olan Karna; ve büyük bir güçle donatılmış Salya ve güçlü
Valhika; ve Somadatta ve Kuru ırkından Bhuri, ve Bhurisravas ve
Sala; ve Sindhu'nun hükümdarı Aswatthama, Kripa, Drona ve Jayadratha; ve oğullarıyla Yajnasena ve yeryüzünün efendisi Salya ve
Pragjyotisha'nın büyük araba savaşçısı kralı Bhagadatta, deniz kıyısındaki bataklık bölgelerde yaşayan tüm Mlechcha kabileleriyle birlikte; ve
birçok dağ kralı ve kral Vrihadvala; ve Paundrayaların kralı Vasudeva, Vanga ve Kalinga kralları; ve Akastha ve Kuntala
ve Malavaların ve Andhrakaların kralları; ve Dravidalar ve
Singalalar ve Keşmir kralı, ve büyük enerjiye sahip kral Kuntibhoja ve kral Gauravahana ve Valhika'nın diğer tüm kahraman kralları;
ve iki oğluyla Virata ve büyük güçle donatılmış Mavella; ve çeşitli ülkelerde hüküm süren çeşitli krallar ve prensler; ve, O Bharata
büyük enerjiye sahip ve savaşta yenilmez olan kral Sisupala
oğluyla birlikte--hepsi Pandu'nun oğlunun kurbanına geldi. Ve Rama ve Aniruddha ve Kanaka ve Sarana; ve büyük enerjiye sahip Gada,
Pradyumna, Shamva ve Charudeshna; ve Ulmuka ve
Nishatha ve cesur Angavaha; ve sayısız diğer Vrishniler--hepsi
güçlü araba savaşçıları--oraya geldi.

"Bu ve orta ülkeden birçok başka kral, ey hükümdar, Pandu'nun oğlunun o büyük Rajasuya kurbanına geldi. Ve ey kral, adil kral Yudhishthira'nın emriyle, tüm o hükümdarlara çeşitli türde yenilebilir yiyeceklerle dolu ve tanklar ve uzun ağaçlarla süslenmiş malikaneler tahsis edildi. Ve Dharma'nın oğlu, tüm o şanlı hükümdarlara hak ettikleri gibi tapındı. Kral tarafından tapınılarak, kendilerine tahsis edilen malikanelere çekildiler. Bu malikaneler, Kailasa'nın uçurumları gibi, (beyaz ve yüksekti) ve bakması keyifliydi, her türlü mobilyayla döşenmişti. Her tarafı iyi inşa edilmiş ve yüksek beyaz badanalı duvarlarla çevriliydi; pencereleri altın ağlarla kaplıydı ve içleri inci sıralarıyla döşenmişti. Merdivenleri çıkmak kolaydı ve tüm zeminler pahalı halılarla kaplıydı. Hepsi çiçek çelenkleriyle
asılmıştı ve mükemmel aloe veralarla kokulandırılmışlardı. Kar veya ay kadar beyazdılar, bir yojananın
uzağından bile son derece yakışıklı görünüyorlardı. Kapıları ve girişleri tekdüze bir şekilde yerleştirilmişti ve bir kalabalığın girmesine
yeterince genişti. Çeşitli pahalı
eşyalarla süslenmiş ve çeşitli metallerle inşa edilmişlerdi, Himavat'ın
tepelerine benziyorlardı. Bu konaklarda bir süre dinlenen hükümdarlar, Kral Yudhishthira'nın sayısız Sadasya (kurban
rahipleri) tarafından çevrelendiğini ve Brahmanalara büyük hediyelerle ayırt edilen sürekli kurbanlar sunduğunu gördüler. O kurban konağı, kralların, Brahmanaların ve büyük Rishilerin bulunduğu, ey kral, cennetin kendisi kadar yakışıklı, tanrılarla dolu görünüyordu!"

Böylece Sabha Parva'nın Rajasuyika Parva'sındaki otuz dördüncü bölüm sona eriyor.

BÖLÜM XXXIV

Vaisampayana şöyle dedi:--"Sonra, ey kral, Yudhishthira, büyükbabasına ve öğretmenine yaklaşıp onlara taptıktan sonra, Bhishma ve Drona ve Kripa'ya ve Drona ve Duryyodhana'nın oğluna ve Vivingsati'ye seslendi ve şöyle dedi:--'Bu kurban konusunda hepiniz bana yardım edin. Buradaki bu büyük hazine sizindir. Birbirinize danışın ve beni istediğiniz gibi yönlendirin.'

"Kurban töreninde görevlendirilen Pandu'nun en büyük oğlu, bunu herkese söyledikten sonra, her birini uygun görevlere atadı. Dussasana'yı yiyecek ve diğer keyifli
maddeler bölümünü denetlemek üzere atadı. Aswatthama'dan Brahmanalara katılması istendi. Sanjaya, krallara karşılık ibadet etmek üzere atandı. Her ikisi de büyük bir zekaya sahip olan Bhishma ve Drona, neyin yapıldığını ve neyin yapılmadığını görmek üzere görevlendirildiler. Ve kral, elmaslara, altınlara, incilere ve mücevherlere bakması için Kripa'yı atadı, ayrıca Brahmanalara hediyelerin dağıtımından da sorumluydu. Ve böylece, insanlar arasında diğer kaplanlar da benzer görevlere atandılar. Nakula tarafından oraya getirilen Valhika ve Dhritarashtra ve Somadatta ve Jayadratha, kurban efendileri olarak eğlenerek dolaştılar. Her türlü ahlak kuralına aşina olan Vidura, diğer adıyla Kshatta, dağıtımcı oldu. Krallar tarafından getirilen haraçların alıcısı oldu. Kendisi tüm dünyaların merkezi olan ve her yaratığın etrafında döndüğü, mükemmel meyveler elde etme arzusundaki Krishna, kendi isteğiyle Brahmanaların ayaklarını yıkamakla meşguldü. "Ve o kurbanlık köşküne bakmak isteyen, aynı zamanda adil kral Yudhishthira gibi, hiçbiri oraya bin kişiden az haraçla gelmedi (sayı, ağırlık veya ölçü olarak). Herkes adil kral Yudhishthira'yı büyük mücevher hediyeleriyle onurlandırdı. Ve kralların her biri servetini hediye etti, verdiği mücevherlerin Kuru kral Yudhisthira'nın kurbanını tamamlamasını sağlayacağına dair gururlu inançla kendini övdü. Ve, ey ​​hükümdar, Kunti'nin seçkin oğlunun kurbanlık kompleksi son derece yakışıklı görünüyordu - sonsuza kadar dayanacak şekilde inşa edilmiş ve muhafızlar ve savaşçılarla dolu çok sayıda sarayla. Bunlar o kadar yüksekti ki tepeleri o kurbanı görmeye gelen tanrıların arabalarına değiyordu; ayrıca göksellerin arabalarıyla ve Brahmanaların meskenleriyle ve orada göksellerin arabalarına benzeyen krallar için yapılmış köşklerle Mücevherlerle süslenmiş ve her türlü
zenginlikle dolu ve son olarak oraya gelen kralların kalabalığıyla
hepsi güzellik ve zenginlikle donatılmıştı. Yudhisthira, sanki Varuna ile zenginlikte yarışıyormuş gibi, altı ateş ve Brahmanalara büyük hediyelerle ayırt edilen Rajasuya kurbanını başlattı. Kral herkesi
çok değerli hediyelerle ve gerçekten de arzu edilebilecek her türlü nesneyle
memnun etti. Bol miktarda pirinç ve her türlü yiyecekle, ayrıca haraç olarak getirilen bir sürü mücevherle, bu geniş topluluk
her biri doyasıya doyurulmuş kişilerden oluşuyordu. Tanrılar da kurban sırasında İda, arıtılmış tereyağı, Homa ve mantralar ve telaffuz konusunda bilgili büyük Rishiler tarafından dökülen içkilerle
memnun edildiler. Tanrılar gibi, Brahmanalar da kurban hediyeleri, yiyecekler ve büyük zenginlikle
memnun edildiler. Ve diğer tüm 
insanlar da bu kurbandan memnun oldular ve
sevinçle doldular."

BÖLÜM XXXV

(Arghyaharana Parva)

Vaisampayana şöyle dedi,--"Kurbanın son gününde, kralın kutsal suyla
serpileceği gün, saygılı muameleyi her zaman hak eden büyük Brahmana Rishiler, davetli krallarla birlikte,
kurban kompleksinin iç bölmesine birlikte girdiler. Ve
Narada'nın en önde olduğu o seçkin Rishiler, o bölmenin içindeki o kraliyet bilgeleriyle
rahatça
oturup , Brahma malikanesinde göksel Rishilerin eşliğinde oturan tanrılar gibi görünüyorlardı.
Ölçülemez bir enerjiyle donatılmış olan bu Rishiler, boş zamanlarını değerlendirdikten sonra
çeşitli konuşma konularına başladılar. 'Bu böyledir,' 'Bu böyle değildir,' 'Bu böyledir.' 'Bu başka türlü olamaz,'--birçoğu böyle
birbirleriyle tartışmalara girdi. Tartışanlar arasında bazıları, iyi seçilmiş argümanlarla, daha zayıf konumu daha güçlü ve
daha güçlü olanı daha zayıf gösterdi. Büyük zekaya sahip bazı tartışmacılar,
havaya fırlatılan ete
atılan şahinler gibi, başkalarının öne sürdüğü konuma
atıldılar; aralarından bazıları ise dini incelemelerin yorumlarında ve diğerleri katı yeminlerde ustaydı ve
her yorum ve açıklamayı iyi biliyordu, kendilerini
hoş bir sohbete adadılar. Ve, ey ​​kral, tanrılarla dolu o platform,
Brahmanalar ve büyük Rishiler yıldızlarla dolu geniş
gökkubbe gibi son derece yakışıklı görünüyordu. Ey hükümdar, o zaman
Yudhisthira'nın malikanesinin o platformunun yakınında Sudra yoktu, ne de yeminsiz olan
kimse.

"Ve Narada, o fedakarlıktan doğan talihli Yudhisthira'nın refahını görünce, çok memnun oldu. O geniş kalabalığı gören tüm Kshatriyalar, Muni Narada, ey insanların kralı, düşünceli oldu. Ve, ey ​​insanların arasındaki boğa, Rishi, Brahma malikanesinde eskiden duyduğu, her tanrının parçalarının yeryüzünde enkarnasyonuyla ilgili sözleri hatırlamaya başladı. Ve ey Kuru ırkının oğlu, bunun (enkarne) tanrıların bir araya gelmesi olduğunu bilerek, Narada, zihninde lotus yaprakları gibi gözlerle Hari'yi düşündü. Her nesnenin yaratıcısı olan, tüm tanrıların en yücesi olan Narayana'nın, daha önce göksel varlıklara, 'Yeryüzünde doğun, birbirinizi öldürün ve cennete geri dönün' diyen, tanrıların tüm düşmanlarını öldüren, tüm düşman
kasabalar, kendi sözünü yerine getirmek için, Kşatriya düzeninde doğmuştu. Ve Narada, yüce ve kutsal Narayana'nın, aynı zamanda evrenin efendisi Sambhu olarak da adlandırılan, tüm göksel varlıklara böyle komuta eden, Yadus ırkında doğduğunu ve ırkların en önde gelen devam ettiricisinin, yeryüzündeki Andhaka-Vrishni soyundan geldiğini ve büyük bir talihle kutsandığını ve yıldızlar arasında ay gibi parladığını biliyordu. Narada, düşmanların öğütücüsü olan, kol gücü İndra da dahil olmak üzere tüm göksel varlıklar tarafından her zaman övülen Hari'nin o zamanlar insan
formunda dünyada yaşadığını biliyordu. Ah, Öz-Yaratan, bu kadar çok güçle donatılmış olan bu geniş Kşatriya topluluğunu (dünyadan) kendisi alacaktı. Bu, Hari veya Narayana'nın herkesin kurbanla taptığı Yüce Tanrı olduğunu bilen her şeyi bilen Narada'nın vizyonuydu. Ve Narada, büyük bir zekayla donatılmış ve tüm insanların en önde geleni ve ahlakla ilgili olarak, tüm bunları düşünerek, bilge kral Yudhisthira'nın kurbanında, hayranlık duygularıyla oturdu. "Sonra, ey kral, adil kral Yudhisthira'ya hitaben Bhishma dedi ki, 'Ey Bharata, krallara Arghya (saygı ifadesi) sunulsun
her biri hak ettiği gibi. Dinle, ey ​​Yudhishthira, öğretmen, kurban rahibi, akraba, Snataka, arkadaş ve kral, Arghya'yı hak eden altı kişi olduğu söylendi. Bilgeler, bunlardan herhangi biri biriyle tam bir yıl kaldığında Arghya ile tapınılmayı hak ettiğini
söylediler. Bu krallar bir süredir bizimle kalıyorlar. Bu nedenle, ey ​​kral, her birine Arghyas sunulsun. Ve orada bulunanlar arasında en önde olana ilk önce bir Arghya sunulsun.'

"Bhishma'nın bu sözlerini duyan Yudhishthira şöyle dedi: 'Ey Büyükbaba, ey Kuru ırkından olan, bunların arasında en önde geleni saydığın ve 
Arghya'nın tarafımızdan sunulması gereken, ey söyle bana.'"

Vaisampayana devam etti: 'Sonra, ey Bharata, Santanu'nun oğlu Bhishma, zekasına göre, yeryüzünde Krishna'nın hepsinin en önde geleni olduğunu yargıladı. Ve şöyle dedi: 'Tüm ışıklı nesneler arasında güneş nasılsa, enerjisi, gücü ve cesareti sonucunda aramızdaki (yani Krishna) (güneş gibi parlayan) da öyledir. Ve bu kurbanlık konağımız onun tarafından güneşsiz bir bölgenin güneş tarafından aydınlatılması veya durgun bir hava bölgesinin bir esinti tarafından aydınlatılması ve neşelendirilmesi gibi aydınlatılır ve neşelendirilir. Böylece Bhishma tarafından komuta edilen Sahadeva, büyük bir yiğitlikle donatılmıştı ve mükemmel malzemelerden oluşan ilk Arghya'yı Vrishni ırkından Krishna'ya uygun şekilde sundu. Krishna da bunu tüzüğün biçimlerine göre kabul etti. Ancak Sisupala, Vasudeva'ya sunulan ibadeti görmeye dayanamadı. Ve Chedi'nin bu kudretli kralı, o meclisin ortasında hem Bhishma'yı hem de Yudhishthira'yı azarlayarak, bundan sonra Vasudeva'yı kınadı. '

BÖLÜM XXXVI

"Sisupala dedi ki--'Ey Kuru ırkından olan, Vrishni ırkından olan bu kişi
tüm bu seçkin hükümdarların arasında
bir kralmış gibi kraliyet tapınmasını hak etmiyor. Ey Pandu'nun oğlu, senin bu davranışın
lotus yaprakları gibi gözlerle ona böyle gönüllü olarak tapınman
senin seçkin Pandava'lara layık değil. Ey Pandu'nun oğulları. Siz çocuklarsınız.
Ahlakın ne olduğunu bilmiyorsunuz, çünkü bu çok incelikli bir şeydir. Bhishma, Ganga'nın bu oğlu da çok az bilgiye sahip ve ahlak kurallarını ihlal etti (size böyle öğütler vererek). Ve, ey ​​Bhishma, eğer senin gibi biri, erdem ve ahlaka sahipse, çıkar güdüleriyle hareket ederse, dürüst ve bilge kişiler arasında kınanmayı hak eder. Dasarha ırkından olan, hatta kral bile olmayan biri, bu kralların önünde tapınmayı nasıl kabul eder ve O sizin tarafınızdan mı tapınıldı? Ey Kuru ırkının boğası, eğer Krishna'yı en yaşlı olarak görüyorsan,
işte Vasudeva, ve oğlu onun huzurunda nasıl böyle söylenebilir? Ya da,
eğer Vasudeva'yı senin iyiliğini isteyen ve destekleyen olarak görüyorsan, işte Drupada; o zaman Madhava (ilk) tapınmayı nasıl hak edebilir? Ya da, ey Kuru'nun
oğlu, sen Krishna'yı bir öğretmen olarak mı görüyorsun? Drona buradayken, ona Vrishni ırkından nasıl taptın? Ya da, ey Kuru'nun
oğlu, sen Krishna'yı bir Ritwija olarak mı görüyorsun? Yaşlı Dwaipayana buradayken, Krishna senin tarafından nasıl tapınıldı? Yine yaşlı Bhishma, Santanu'nun
oğlu, kendi isteği dışında ölmeyecek olan insanların en önde geleni
buradayken, neden, ey kral, Krishna senin tarafından tapınıldı? Cesur
Aswatthaman, bilginin her dalında ustalaşmışken, ey kral,
sen Kuru ırkından olan Krishna neden senin tarafından tapınıldı?
Kralların Kralı, Duryyodhana, insanların en önde geleni buradayken, aynı şekilde
Bharata prenslerinin öğretmeni Kripa da buradayken, Krishna neden senin tarafından tapınıldı? Nasıl oldu da, ey Pandu oğlu, Druma'yı, Kimpurusaların öğretmeni
geçerek Krishna'ya tapındın?
Yenilmez Bhishmaka ve her uğurlu işarete sahip kral Pandya ve kralların en önde geleni--Rukmi, Ekalavya ve Madras'ın kralı Salya buradayken, nasıl oldu da, ey Pandu oğlu, Krishna'ya ilk tapınmayı sundun? Burada da Karna, tüm krallar arasında gücüyle övünür ve (gerçekten) büyük bir kudrete sahiptir, Brahmana Jamadagnya'nın en gözde öğrencisi, tek başına kendi gücüyle savaşta tüm hükümdarları yenen kahramandır. Ey Bharata, onu
geçip, ilk ibadeti nasıl Krishna'ya sundun? Madhu'yu
katleden kişi ne bir kurban rahibi, ne bir öğretmen, ne de bir kraldır. Tüm bunlara rağmen ona tapman, ey Kurus'un şefi, yalnızca kazanç amacıyla olabilirdi. Eğer ey Bharata, Madhu'yu katleden kişiye ilk ibadeti sunmak senin isteğin olsaydı,
bu hükümdarlar neden buraya böyle hakaret edilmek üzere getirildi? Biz, Kunti'nin seçkin oğluna korkudan, kazanç arzusundan veya uzlaşmayla kazanılmış olmaktan dolayı haraç ödemedik. Öte yandan,
sadece erdemli sebeplerden dolayı imparatorluk onurunu arzuladığı için ona haraç ödedik. Ve yine de bize
böyle hakaret eden odur. Ey kral, hakaret sebeplerinden başka ne olabilir ki,
toplanmış hükümdarların arasında Arghya ile birlikte kraliyet nişanına sahip olmayan Krishna'ya taptın? Gerçekten de, Dharma'nın oğlunun
elde ettiği erdem ünü, sebepsiz yere onun tarafından elde edildi, çünkü erdemden
düşmüş birine kim böylesine yersiz bir ibadet sunardı ki. Vrishniler soyundan gelen bu zavallı, eskiden
şanlı kral Jarasandha'yı haksız yere öldürdü. Bugün doğruluk Yudhishthira tarafından terk edildi ve sadece Krishna'ya Arghya'yı sunmasının sonucu olarak
o tarafından alçaklık sergilendi. Eğer Kunti'nin çaresiz oğulları korkmuş ve bayağılığa meyilliyse, sen, ey Madhava, ilk ibadete ilişkin iddiaların konusunda onları aydınlatmalıydın? Ayrıca, ey Janarddana, o bayağı düşünceli prensler tarafından sana sunulan
oysa, sana layık olmadığın ibadeti neden kabul ettin? Sana layık olmayan bir şekilde sunulan ibadeti, yalnızlıkta elde ettiği bir miktar
arıtılmış tereyağını yalayan bir köpek gibi çok düşünüyorsun. Ey Janarddana, bu aslında hükümdarlara sunulan bir hakaret değil; öte yandan, Kurus'un hakaret ettiği kişi sensin. Gerçekten de, ey ​​Madhu'nun katili, erkeksi gücü olmayan birine bir eş, kör birine güzel bir gösteri gibi, kral olmayan sana bu kraliyet ibadeti de öyledir. Yudhishthira'nın ne olduğu
görüldü; Bhishma'nın ne olduğu
görüldü; ve bu Vasudeva'nın ne olduğu
görüldü. Gerçekten de, bunların hepsi oldukları gibi görüldü!'

"Bu sözleri söyledikten sonra, Sisupala mükemmel koltuğundan kalktı ve
kralların eşliğinde, o meclisten çıktı."

BÖLÜM XXXVII

Vaisampayana şöyle dedi:--"Sonra Kral Yudhishthira aceleyle Sisupala'nın peşinden koştu ve ona tatlı bir şekilde ve uzlaştırıcı bir tonda şu sözleri söyledi:--'Ey yeryüzünün efendisi, söylediklerin senin için pek uygun değil. Ey kral, bu çok günahkâr ve gereksiz yere zalimce.
Ey kral, Bhishma'ya erdemin ne olduğunu bilmediğini söyleyerek hakaret etme. İşte, senden daha yaşlı olan bu birçok kral, Krishna'ya sunulan ibadeti onaylıyor. Senin de onlar gibi sabırla katlanman gerekiyor. Ey Chedi hükümdarı, Bhishma Krishna'yı gerçekten tanıyor. Sen onu Kuru ırkından olan bu kişi kadar iyi tanımıyorsun.'

"Bhishma da bundan sonra şöyle dedi: 'Evrendeki en yaşlı olan Krishna'ya sunulan ibadeti onaylamayan kişi ne yumuşak sözleri ne de uzlaşmayı hak eder. Kshatriya ırkının savaşçı şefi, savaşta bir Kshatriya'yı yenerek onu gücü altına alır, onu özgürleştirir, yenilen kişinin gurusu (öğretmeni veya ustası) olur. Bu krallar meclisinde, Satwata ırkının bu oğlunun enerjisiyle savaşta yenilmeyen tek bir hükümdar bile göremiyorum. Buradaki bu kişi (yani Krishna), bozulmamış ihtişamıyla, sadece bizim tarafımızdan değil, aynı zamanda güçlü kollara sahip olduğu için üç dünya tarafından da ibadet edilmeyi hak ediyor. Kshatriyalar arasında sayısız savaşçı, Krishna tarafından savaşta yenildi. Sınırsız evren, Vrishni ırkından olan onda kurulmuştur. Bu nedenle en iyiler ve en yaşlılar arasında Krishna'ya tapıyoruz, başkaları arasında değil. Bunu söylemen sana yakışmıyor.
Anlayışın asla böyle olmasın. Ey kral, bilgi bakımından yaşlı birçok kişiyi bekledim. Konuşurken tüm o bilge adamlardan; başarılı Sauri'nin çok sayıda saygı duyulan niteliklerini duydum. Ayrıca, büyük zekaya sahip Krishna'nın doğumundan beri gerçekleştirdiği tüm eylemleri insanların tekrar tekrar söylediğini de duydum. Ve ey Chedi kralı, kapristen veya ilişkimizi veya bize sağlayabileceği faydaları göz önünde bulundurarak, dünyadaki iyiler tarafından tapılan ve her yaratığın mutluluğunun kaynağı olan Janarddana'ya tapmıyoruz. Ünü, kahramanlığı ve başarısı nedeniyle ona ilk tapınmayı sunduk. Burada, genç yaşlarından bile hesaba katmadığımız kimse yok. Erdemleriyle ön planda olan birçok kişiyi atlayarak, Hari'yi ilk ibadete layık olarak gördük. Brahmanalar arasında bilgide üstün olan, Kşatriyalar arasında güçte üstün olan, Vaisyalar arasında mal ve servette üstün olan ve Sudralar arasında yıl olarak üstün olan ibadet edilmeyi hak eder. Govinda'ya sunulan ibadet konusunda iki neden vardır, yani Vedalar ve dalları hakkında bilgi ve ayrıca aşırı güç. Erkekler dünyasında Kesava'dan başka bu kadar seçkin olan başka kim var? Gerçekten de, cömertlik,
zekâ, Vedalar bilgisi, cesaret, tevazu, başarılar,
mükemmel zekâ, alçakgönüllülük, güzellik, kararlılık, memnuniyet ve
refah - hepsi sonsuza dek Achyuta'da yaşar. Bu nedenle, siz krallar,
büyük başarılara sahip olan, öğretmen, baba, guru olarak Arghya'ya layık olan ve (herkesin) ibadetini hak eden
Krishna'ya sunulan ibadeti onaylamanız gerekir. Hrishikesa kurban rahip, guru,
birinin kızını evlenmeye kabul etmesi için davet edilmeye layık, Snataka, kral, arkadaştır: bu nedenle Achyuta tarafımızdan ibadet edilmiştir. Krishna evrenin kökenidir ve evrenin içinde çözüleceği şeydir. Gerçekten de, hareketli ve hareketsiz yaratıkların bu evreni yalnızca Krishna'dan varlığa gelmiştir. O, tezahür etmemiş ilkel nedendir (Avyakta Prakriti), yaratıcıdır, ebedidir,
ve tüm yaratıkların kavrayışının ötesindedir. Bu nedenle, solmayan
şanın sahibi en yüksek ibadeti hak eder. Zekâ, duyarlılığın merkezi,
beş element, hava, ısı, su, eter, toprak ve dört tür varlık (yumurtlayan, canlı doğuran, pis rutubetten ve bitkiselden doğan)
hepsi Krishna'da kurulmuştur. Güneş, ay, takımyıldızlar,
gezegenler, tüm ana yönler, ara yönler, hepsi Krishna'da kurulmuştur. Agnihotra tüm Vedik kurbanlar arasında en önde geleni olduğu gibi, Gayatri metreler arasında en önde geleni olduğu gibi, kral insanlar arasında en önde geleni olduğu gibi, okyanus tüm nehirler arasında en önde geleni olduğu gibi, ay tüm takımyıldızlar arasında en önde geleni olduğu gibi, güneş tüm ışıklı cisimler arasında en önde geleni olduğu gibi, Meru tüm dağlar arasında en önde geleni olduğu gibi, Garuda tüm kuşlar arasında en önde geleni olduğu gibi, evrenin yukarı, aşağı ve yanlara doğru gidişi sürdüğü sürece, Kesava göksel bölgeler de dahil olmak üzere tüm dünyalarda en önde gelenidir. Bu Sisupala sadece bir çocuktur ve bu nedenle Krishna'yı bilmez ve her zaman ve her yerde Krishna'dan böyle bahseder. Bu Chedi hükümdarı, erdemi asla yüksek erdem elde etmeyi arzulayan birinin göreceği ışıkta görmeyecektir. Yaşlılar ve gençler veya yeryüzünün bu seçkin efendileri arasında Krishna'yı ibadete layık görmeyen veya Krishna'ya ibadet etmeyen kim var? Eğer Sisupala bu ibadeti hak edilmemiş olarak görüyorsa, bu konuda uygun olanı yapması gerekir.'"

BÖLÜM XXXVIII

Vaisampayana şöyle dedi:--"Kudretli Bhishma bunu söyledikten sonra sustu.

Sahadeva daha sonra (Sisupala) ciddi bir öneme sahip sözlerle cevap verdi:--'Aranızda koyu renkli Kesava'yı, Kesi'yi katleden, ölçülemez enerjiye sahip olan, benim tarafımdan ibadet edileni görmeye dayanamayan bir kral varsa, bu ayağım tüm kudretlilerin (onun gibi) başlarına konulsun. Bunu söylediğimde, o kişi bana uygun bir
cevap versin. Ve zekaya sahip olan krallar, öğretmen, baba, guru olan ve Arghya'yı ve ibadeti (kendisine zaten sunulmuş olan) hak eden Krishna'nın ibadetini onaylasınlar.'

"Sahadeva ayağını böyle gösterdiğinde, o zeki, bilge, gururlu ve kudretli hükümdarlardan hiçbiri bir şey söylemedi. Ve bir çiçek yağmuru
Sahadeva'nın başına düştü ve bedensiz bir ses
'Mükemmel, mükemmel' dedi. Sonra siyah geyik derisine bürünmüş Narada, hem gelecekten hem de geçmişten bahsederek, tüm şüpheleri dağıtan, tüm dünyaları tamamen tanıyan, sayısız yaratığın ortasında, en açık anlam ifade eden şu sözleri söyledi: "Lotus gözlü Krishna'ya tapınmayan insanlar, hareket halinde olsalar bile ölü olarak kabul edilmeli ve hiçbir durumda onlarla konuşulmamalıdır." Vaisampayana devam etti: "Sonra, insanların arasındaki o tanrı, Sahadeva, bir Brahmana ile bir Kşatriya arasındaki ayrımı bilerek, tapınmayı hak edenlere tapındıktan sonra, bu töreni tamamladı. Fakat
Krişna ilk ibadeti aldıktan sonra, düşmanların biçicisi Sunitha (Sisupala) öfkeden bakır gibi kızarmış gözlerle, insanların yöneticilerine seslendi ve şöyle dedi: 'Hepinize önderlik etmek için burada olduğumda, şimdi ne düşünüyorsunuz? Toplanan Vrishnilere ve Pandavalara karşı savaşta sıraya girelim mi?' Ve Chedilerin boğası, kralları bu şekilde kışkırttıktan sonra, onlara kurbanın tamamlanmasını nasıl engelleyebilecekleri konusunda danışmaya başladı. Sunitha'nın şefliğinde kurbana gelen davetli hükümdarların hepsi öfkeli görünüyordu ve yüzleri solgunlaştı. Hepsi şöyle dedi: 'Yudhishthira tarafından gerçekleştirilen son kurban töreni ve Krishna'ya ibadetin bizim tarafımızdan kabul edilmiş sayılmaması için öyle davranmalıyız.' Ve güçlerine olan inanç ve büyük bir güvenceyle harekete geçen krallar, öfkeyle akıldan
yoksun kalmışlardı, bunu söylemeye başladılar. Ve kendilerine
güvenerek ve kendilerine yapılan hakaretin acısıyla hareket eden
hükümdarlar, tekrar tekrar şöyle haykırdılar. Arkadaşları onları yatıştırmaya
çalışsa da, yüzleri avlarından
kovulan kükreyen aslanlarınki gibi öfkeyle parlıyordu. Krishna daha sonra, sayısız asker dalgasıyla birlikte engin hükümdarlar denizinin
müthiş bir hücuma hazırlandığını anladı."

BÖLÜM XXXIX

(Sisupala-badha Parva)

Vaisampayana şöyle dedi:--"Kralların o geniş meclisinin öfkeyle çalkalandığını görünce, tıpkı evrensel dağılma zamanında esen rüzgarların çalkaladığı
müthiş deniz gibi, Yudhishthira yaşlı Bhishma'ya, zeki insanların şefi ve Kurus'un büyükbabasına, tıpkı düşmanları öldüren, bol enerjiye sahip Puruhita'nın (Indra) Vrihaspati'ye hitap etmesi gibi, şöyle dedi:--'Bu engin krallar okyanusu öfkeyle çalkalandı. Bana söyle, ey ​​Büyükbaba, bunun karşısında ne yapmalıyım. Ey Büyükbaba, şimdi fedakarlığımın engellenmemesi ve tebaamın zarar görmemesi için ne yapmalıyım.'

"Adil Kral Yudhishthira ahlak konusunda bilgiliyken bunu söylediğinde,
Kuruların büyükbabası Bhishma cevap olarak şu sözleri söyledi: 'Korkma, ey Kuruların kaplanı. Köpek aslanı öldürebilir mi? Daha önce hem yararlı hem de uygulaması rahat bir yol
buldum. Uyuyan aslana yaklaşan bir sürüdeki köpekler gibi
birlikte havlarlar, yeryüzünün bütün bu efendileri de öyledir. Gerçekten de, ey ​​çocuk, aslanın önündeki köpekler gibi, bunlar (hükümdarlar) Vrishni ırkının uyuyan aslanın önünde öfkeyle havlıyorlar. Achyuta şimdi uyuyan bir aslan gibidir. Uyanana kadar, Chedilerin bu şefi -insanlar arasındaki bu aslan- bu hükümdarları aslan gibi gösterecek. Ey çocuk, ey bütün hükümdarların en önde geleni, az zekaya sahip bu Sisupala, tüm bu kralları, Evrenin ruhu olanın ajansı, Yama bölgelerine.
Kesinlikle, Ey Bharata Vishnu, bu Sisupala'da var olan enerjiyi kendine geri almak istemiştir. Ey tüm zeki insanların Şefi, Ey Kunti'nin oğlu, bu kötü niyetli
Chedis kralının ve aynı zamanda tüm bu hükümdarların zekası
sapkınlaşmıştır. Gerçekten de, bu kaplanın
insanlar arasında kendine almak istediği herkesin zekası, tıpkı bu Chedis kralınınki gibi
sapkınlaşmıştır. Ey Yudhishthira, Madhava, üç dünyada var olan dört türden tüm yaratılmış varlıkların hem atası hem de yok edicisidir.'"

Vaisampayana devam etti--"Sonra Chedis hükümdarı, Bhishma'nın bu sözlerini duyduktan sonra, Ey Bharata'ya sert ve kaba sözlerle hitap etti.

BÖLÜM XL

"Sisupala dedi ki,--'Irkının yaşlı ve rezil sefil, bu sayısız sahte terörle tüm bu hükümdarları korkutmaktan
utanmıyor musun! Sen Kuruların en önde gelenisin ve üçüncü durumda (bekarlık) yaşarken, ahlak açısından bu kadar geniş bir
öğüt vermen senin için uygundur. Bir tekneye bağlı bir tekne veya bir kör diğerini takip eder gibi, seni rehber edinen Kurular'dır. Sen bir kez daha kalplerimizi acıttın, özellikle bu kişinin (Krishna) Putana ve diğerlerini öldürmesi gibi eylemlerini anlatarak. Kibirli ve cahil olduğun ve Kesava'yı övmek istediğin halde, neden bu dilin yüz parçaya bölünmüyor? Bilginle üstün olduğun halde,
az zekalı adamların bile hakaretler yağdırabileceği o kovboyu övmeyi nasıl arzuluyorsun? Eğer Krishna çocukluğunda bir akbabayı öldürdüyse, bunda veya onun diğer başarısında, yani savaşta beceriksiz olan Aswa ve Vrishava'yı katletmesinde ne dikkate değer bir şey var, ey Bhishma? Eğer bu kişi bir tekmeyle cansız bir tahta parçası, yani bir araba fırlattıysa, ey Bhishma, bunda ne harika bir şey var? ey Bhishma, bu kişinin bir hafta boyunca karınca yuvasına benzeyen Govardhan dağını desteklemesinde ne dikkat çekici bir şey var? "Bir dağın tepesinde eğlenirken bu kişi büyük miktarda yiyecek yedi," - bu sözlerini duyan birçok kişi aşırı derecede şaşırdı. Fakat, ey ahlak kurallarına aşina olan sen, bu daha da büyük bir haksızlık değil mi, yani bu kişinin yediği yemeğin sahibi olan Kansa, onun tarafından öldürülmüş? Kuru ırkının rezil kişisi, ahlak kurallarından habersizsin. Sana konuşan bilge kişilerden, şimdi sana söylemek istediklerimi hiç duymadın mı? Erdemli ve bilge olanlar her zaman dürüstlere silahların asla kadınlara, ineklere ve Brahmanlara ve
yiyecekleri alınmış olanlara ve ayrıca barınakları kullanılmış olanlara indirilmemesi gerektiğini öğretir. Görünüşe göre, ey ​​Bhishma, bütün bu öğretiler senin tarafından
bir kenara atılmış. Kuru ırkının rezil olanı, Kesava'yı övmek isterken, sanki hiçbir şey bilmiyormuşum gibi, onu benim önümde bilgi ve yaş bakımından büyük ve üstün olarak tanımlıyorsun. Eğer senin sözünle, ey ​​Bhishma,
kadınları (yani Putana'yı) ve inekleri öldüren birine tapınılıyorsa, o zaman
bu büyük dersten ne olacak? Böyle biri nasıl övgüyü hak edebilir, ey Bhishma? "Bu kişi tüm bilgelerin en önde gelenidir," - "Bu kişi evrenin efendisidir" - senin bu sözlerini duyan Janarddana bunların hepsinin doğru olduğuna inanır. Ama kesinlikle,
hepsi yanlıştır. Bir ilahi söyleyenin söylediği dizeler, sık sık söylese bile, onda hiçbir etki yaratmaz. Ve her yaratık, tıpkı aslanın dişleri arasından et parçacıklarını toplayan, ancak pervasızlığa karşı vaaz veren kuş Bhulinga gibi, kendi mizacına göre hareket eder. Kesinlikle senin mizacın çok bayağı. Bu konuda en ufak bir
şüphe yok. Ve aynı şekilde, öyle görünüyor ki, Krishna'yı ibadete layık gören ve seni rehber edinen Pandu'nun oğulları da günahkâr bir mizaca sahipler. Erdem bilgisine sahip olarak, bilgelerin yolundan düştün.
Bu yüzden günahkârsın. Ey Bhishma, kendini erdemli ve bilgide üstün olarak bilerek, senin yaptığın gibi, erdem sebepleriyle hareket eden kimdir? Eğer ahlakın yollarını biliyorsan, zihnin bilgelikle yönlendiriliyorsa, kutsanmışsın. Öyleyse, ey ​​Bhishma, kalbini başkasına
bağlayan o erdemli kız Amva, senin tarafından neden kaçırıldı, bilgelik ve erdemle bu kadar
gururlandı? Kardeşin Vichitravirya, dürüst ve erdemlilerin yollarına uygun olarak, o kızın durumunu bilerek, senin tarafından
getirilmiş olmasına rağmen onunla evlenmedi. Erdemle
övünerek, kendi gözünde, kardeşinin dul eşinin, dürüstlerin yollarına göre başkası tarafından
doğurulmuş oğullar olduğunu. Erdemin nerede, ey ​​Bhishma? Cehaletten veya güçsüzlükten
yönelttiğin bu bekarlığın sonuçsuzdur. Erdemle
ilgili olan sen, senin iyiliğini göremiyorum. Ahlakı bu şekilde
açıklayan sen, eskileri hiç beklememiş gibi görünüyorsun. İbadet, armağan, çalışma, -Brahmanalara büyük armağanlarla ayırt edilen- kurbanlar, bunların hepsi bir oğula sahip olmanın
elde edebileceğinin on altıda birine bile eşit değildir. Ey Bhishma, sayısız yemin ve oruçla kazanılan erdem, çocuksuz birinin durumunda kesinlikle
boşa gider. Sen
çocuksuz ve yaşlısın ve sahte ahlakın yorumcususun. Hikayedeki kuğu gibi, şimdi akrabalarının elinde öleceksin. Bilgiye sahip diğer insanlar
eskiden bunu söylemiştir. Şimdi bunu tam olarak senin duyabileceğin şekilde okuyacağım.

"'Eskiden deniz kıyısında yaşlı bir kuğu yaşardı. Sürekli ahlaktan bahsederdi, ama davranışlarında başka türlü davranırdı, tüylü kabileye talimat verirdi. "Erdemi uygulayın ve günahtan vazgeçin," - bunlar diğer doğrucu kuşların, ey Bhishma, sürekli olarak ondan duyduğu sözlerdi.
Ve denizde dolaşan diğer yumurtlayan yaratıkların, ey Bhishma, ona yiyecek getirmek için erdem uğruna kullandığını duyduk. Ve ey Bhishma, yumurtalarını yanında tutan diğer tüm kuşlar, denizin sularında dolaşıp daldılar. Ve günahkâr yaşlı kuğu, kendi uğraşlarına dikkat ederek, ona aptalca güvenen tüm kuşların yumurtalarını yerdi. Bir süre sonra yumurtalar azaldığında, büyük bilgeliğe sahip bir kuş şüphelerini uyandırdı ve hatta bir gün (olaya) tanık oldu. Ve günahkâr eyleme tanık olduktan sonra Yaşlı kuğudan, o kuş büyük bir üzüntüyle diğer tüm kuşlara konuştu.
Sonra, ey Kuruların en iyisi, tüm o kuşlar kendi gözleriyle yaşlı kuğunun
davranışını görerek, o alçak herife yaklaştılar ve onu öldürdüler.

"'Ey Bhishma, senin davranışın tıpkı yaşlı kuğununkine benziyor. Yeryüzünün bu efendileri, tüylü kabilenin yaratıklarının yaşlı kuğuyu öldürmesi gibi seni öfkeyle öldürebilirler. Puranalara aşina olan kişiler, bu olayla ilgili olarak bir atasözü okurlar, ey Bhishma, ben ey Bharata, sana bunu tam olarak tekrarlayacağım. Hatta şöyledir: Ey sen, kanatlarında kendini destekleyen, kalbin (tutkulardan) etkilenmiş olsa bile, hala (erdem) vaaz ediyorsun; ama yumurtaları yemen senin sözünü çiğniyor!'

BÖLÜM XLI

"Sisupala şöyle dedi:--'Krişna ile savaşmak istemeyen ve "O bir köledir" diyen o kudretli kral Jarasandha, benim en büyük saygıma layıktı. Kesava'nın, ayrıca Bhima ve Arjuna'nın Jarasandha'nın ölümüyle ilgili yaptığı eylemi kim övgüye değer olarak görecek? Uygunsuz bir kapıdan girerek, bir Brahmana kılığında, Krishna böylece kral Jarasandha'nın gücünü gözlemledi. Ve o hükümdar ilk başta bu zavallıya ayaklarını yıkaması için su teklif ettiğinde, o zaman erdemli görünen sebeplerden dolayı Brahmanlığını inkar etti. Ve ey Kuru soyundan Jarasandha, Krishna, Bhima ve Dhananjaya'dan yemek istediğinde, o hükümdarın isteğini reddeden bu Krishna oldu. Eğer bu kişi, bu aptalın kendisini temsil ettiği gibi, evrenin efendisiyse, neden kendini bir Brahmana olarak görmüyor? Ancak, Pandavaları bilgelerin yolundan uzaklaştırmana rağmen, seni hala dürüst olarak görmeleri beni çok şaşırtıyor. Ya da belki de bu, ey Bharata, senin gibi kadınsı bir mizaca sahip ve yaşlılıktan eğilmiş, her şeyde danışmanları olan kişiler için pek de şaşırtıcı bir şey değildir.'"

Vaisampayana devam etti,--"Sisupala'nın bu sözlerini duyunca, hem içerik hem de ses olarak sert, en güçlü adamlardan biri olan Bhimasena, enerjiyle
donatılmıştı, öfkelendi. Ve doğal olarak büyük ve genişleyen ve lotus yapraklarına benzeyen gözleri, o öfkenin etkisi altında daha da genişledi ve bakır gibi kırmızı oldu. Ve toplanan hükümdarlar, alnında, üç zirveli dağdaki üç sıra akıntının Ganj'ı gibi üç çizgi kırışıklık gördüler. Bhimasena öfkeyle dişlerini gıcırdatmaya başladığında, hükümdarlar, Yuga'nın sonunda, her yaratığı yutmaya hazır, Ölüm'ün yüzüne benzeyen yüzünü gördüler. Ve büyük bir zihin enerjisine sahip olan kahraman aniden ayağa kalkmak üzereyken, güçlü kollu Bhishma onu Mahadeva'nın Mahasena'yı (göksel generalissimo) yakalaması gibi yakaladı. Ve, ey ​​Bharata, Bhima'nın öfkesi, Kurus'un büyük babası Bhishma tarafından çeşitli tavsiyelerle kısa sürede yatıştırıldı. Ve düşmanların o terbiyecisi Bhima, Bhishma'nın sözlerine itaatsizlik edemezdi, tıpkı okyanusun (yağmur mevsiminin sularıyla şişmiş olsa bile) kıtalarını asla ihlal etmemesi gibi. Fakat, ey kral, Bhima öfkeli olsa da, cesur Sisupala kendi erkekliğine güvenerek korkudan titremedi. Ve Bhima her an
hızla
sıçrasa da, Sisupala ona tek bir düşünce bile vermedi, tıpkı küçük bir hayvanı bile öfkeyle umursamayan bir aslan gibi. Chedi'nin güçlü
kralı, korkunç kahramanlık gösteren Bhima'yı böyle bir öfkeyle görünce, gülerek şöyle dedi: 'Bırak onu, ey Bhishma! Bütün hükümdarlar, benim
cesaretimle bir böcek gibi ateşte kavrulmuş halini görsünler.' Bu sözleri duyan
Chedilerin hükümdarı, Kuruların en önde geleni ve
tüm akıllı adamların şefi olan Bhishma, Bhima'ya şu sözleri söyledi.

BÖLÜM XLII

"Bhishma dedi ki,--'Bu Sisupala, Chedi kralının soyundan üç gözü ve dört eli ile doğdu. Doğduğu anda, bir eşek gibi
çığlık atıp anırdı. Bu nedenle, babası ve annesi
ve akrabaları korkuya kapıldılar. Ve bu olağanüstü
alametleri gören ebeveynleri onu terk etmeye karar verdiler. Fakat, bu sıralarda, bedensiz bir ses, krala ve karısına, bakanlarına ve rahiplerine, hepsinin kalpleri kaygıyla felç olmuş bir şekilde,
şöyle dedi,--"Bu doğan oğlun, ey kral, hem şanslı hem de güç bakımından üstün olacak. Bu yüzden ondan
korkma. Gerçekten de çocuğu kaygısızca besle. O (çocukken)
ölmeyecek. Zamanı henüz gelmedi. Onu silahlarla öldürecek olan da
doğdu." Bu sözleri duyan anne, oğluna duyduğu sevgiyle
endişelenerek, görünmez Varlığa
başvurdu ve şöyle dedi:--"Bu sözleri söyleyenin önünde ellerimi birleştirip eğiliyorum;
Oğluma saygıyla; yüce bir tanrısallık veya başka bir varlık olsun, bana başka bir söz söylesin. Oğlumun katilinin kim olacağını duymak istiyorum." Görünmez Varlık daha sonra şöyle dedi: "Bu çocuğun fazladan kolları kimin kucağına konulduğunda, beş başlı bir yılan çifti gibi yere düşecek ve alnındaki üçüncü gözü kaybolacak olan kişi, onun katili olacak mı?" Çocuğun üç gözünü ve dört kolunu ve ayrıca görünmez Varlığın sözlerini duyan, yeryüzündeki tüm krallar onu görmek için Chedi'ye gittiler. Chedi kralı, her biri hak ettiği gibi tapınarak, gelen hükümdarlar, çocuğunu birbiri ardına kucaklarına koydular. Ve çocuk, birbiri ardına bin kralın kucağına konulmuş olsa da, cisimsiz sesin söylediği şey gerçekleşmedi. Ve tüm bunları Dwaravati'de duyan güçlü Yadava kahramanları Sankarshana ve Janarddana da Chedi'lerin başkentine gittiler, babasının kız kardeşi--Yadavaların (Chedi kraliçesi) kızı. Ve rütbesine göre herkesi ve kral ve kraliçeyi selamlayarak ve herkesin refahını sorarak, hem Rama hem de
Kesava yerlerine oturdular. Ve bu kahramanlara tapınıldıktan sonra,
kraliçe büyük bir memnuniyetle çocuğu
Damodara'nın
kucağına koydu. Çocuk kucağına konur konmaz, o gereksiz
kolları aşağı indi ve alnındaki göz de kayboldu. Ve
bunu gören kraliçe, telaş ve endişe içinde Krishna'dan bir
lütuf diledi. Ve dedi ki,--"Ey güçlü kollu Krishna, korkuyla kıvranıyorum;
bana bir lütuf ver. Sen bütün ıstırap çekenlerin güvencecisisin ve o da herkesin
korkusunu dağıtansın." Onun bu şekilde hitap ettiği Krishna, Yadu ırkının oğlu, şöyle dedi: "Korkma, ey saygıdeğer kişi. Sen
ahlakla tanışıksın. Benden korkmana gerek yok. Sana
ne bir lütuf
vereyim? Ne yapayım, teyze? İster becerebileyim ister beceremeyeyim, senin
emrini yerine getireceğim. "--Krishna tarafından bu şekilde konuşulan kraliçe şöyle dedi, "Ey büyük güç sahibi, benim hatırım için
Sisupala'nın suçlarını affetmek zorunda kalacaksın. Ey Yadu ırkının kaplanı. Bil ki ey Tanrım, bu bile
istediğim lütuftur." Krishna daha sonra şöyle dedi, "Ey teyze, öldürülmeyi
hak ettiğinde bile, onun yüz suçunu affedeceğim. Üzülme."'

"Bhishma devam etti,--'Ey Bhima, bu zavallı kral--Govinda'nın bahşettiği lütufla
gurur duyan, seni savaşa çağıran kötü kalpli Sisupala!'

BÖLÜM XLIII

"Bhishma dedi ki,--'Chedi hükümdarının seni, bozulma bilmeyen bir güce sahip olmana rağmen savaşmaya çağırdığı irade,
kendi niyeti değil. Kesinlikle, bu, evrenin efendisi olan Krishna'nın kendi amacıdır. Ey Bhima, yeryüzünde hangi kral
bugün, Ölüm tarafından ele geçirilmiş olan bu ırkının zavallısının yaptığı gibi, bana böyle hakaret etmeye cesaret edebilir? Bu güçlü kollu kişi, şüphesiz, Hari'nin enerjisinin bir parçasıdır. Ve şüphesiz, Rab, kendi enerjisini geri almak istiyor.' Bunun sonucunda,
Ey Kuru ırkının kaplanı, bu kaplan benzeri Chedi kralı, kalbi çok kötü, hepimizi hiç umursamadan öyle bir şekilde kükredi."

Vaisampayana devam etti,--"Chedi kralı Bhishma'nın bu sözlerini duyunca daha fazla dayanamadı. Sonra öfkeyle Bhishma'ya şu sözlerle cevap verdi.--

"Ey Bhishma, düşmanlarımıza bu
Kesava'nın sahip olduğu o yiğitliği ver, tıpkı ilahilerin profesyonel bir şarkıcısı gibi,
sürekli olarak yerinden kalkıp övdüğün. Eğer zihnin, ey Bhishma, başkalarını
övmekten bu kadar hoşlanıyorsa, o zaman sen bu kralları öv, Krishna'yı bir kenara bırak.
Bu mükemmel kralları, Valhika'nın hükümdarı Darada'yı öv, o
doğduğu anda bu dünyayı parçaladı. Övgüler olsun sana, ey Bhishma, Anga ve Vanga topraklarının hükümdarı olan bu Karna, bin gözün gücünde ona eşit olan, büyük bir yay çeken, güçlü kollarla donatılmış, doğduğunda göksel küpelere sahip olan ve yükselen güneşin ihtişamına sahip olan bu zırhı giyen, bir güreş karşılaşmasında Vasava'nın kendisine eşit olan yenilmez Jarasandha'yı yenen ve o hükümdarı parçalayan ve parçalayan. Ey Bhishma, hem baba hem oğul olan, övgüye değer güçlü savaşçılar ve Brahmanaların en iyisi olan Drona ve Aswatthaman'ı öv ve inandığım gibi, bunlardan herhangi biri, ey Bhishma, öfkelenirse hareketli ve hareketsiz yaratıklarıyla bu dünyayı yok edebilir. Ey Bhishma, savaşta Drona veya Aswatthaman'a eşit olan bir kral görmüyorum. Neden onları övmek istemiyorsun?
Kralların kralı, denizlerle çevrili
tüm dünyada eşi benzeri olmayan güçlü silahlı Duryyodhana'yı ve
silahlarda yetenekli ve büyük bir yiğitlikle donatılmış Kral Jayadratha'yı ve
Kimpurushaların öğretmeni ve yiğitliğiyle dünya çapında ünlenen Druma'yı ve
Bharata prenslerinin öğretmeni ve büyük bir enerjiyle donatılmış Saradwata'nın oğlu, yaşlı Kripa'yı atlayarak, neden Kesava'yı övüyorsun?
Okçuların en önde geleni, kralların en mükemmeli, büyük enerjiye sahip Rukmin'i atlayarak, neden Kesava'yı övüyorsun? Bol enerjili Bhishmaka'yı,
Kral Dantavakra'yı, sayısız kurban
kazançlarıyla bilinen Bhagadatta'yı, Magadha kralı Jayatsena'yı, Virata ve Drupada'yı,
Sakuni ve Vrihadvala'yı, Avant Pandya'lı Vinda ve Anuvinda'yı,
Büyük refahlı Sweta Uttama Sankhya'yı, gururlu Vrishasena'yı,
Güçlü Ekalavya'yı ve bol enerjili büyük arabacı Kalinga'yı geçerek,
Neden Kesava'yı övüyorsun? Ve, ey ​​Bhishma, eğer zihnin her zaman
başkalarının övgülerini söylemeye meyilliyse, neden Salya'yı
ve yeryüzünün diğer yöneticilerini övmüyorsun? Ey kral, (görünüşe göre) daha önce ahlak dersleri veren erdemli yaşlı adamlardan hiçbir şey duymamışken benim tarafımdan ne yapılabilir? Ey Bhishma, hem kendini hem de başkalarını
suçlamanın ve yüceltmenin, saygıdeğer olanların uygulamaları olmadığını hiç duymadın mı? Ey Bhishma, senin, sadece cehaletten, övgüye değer olmayan Kesava'yı, durmaksızın bağlılıkla övgüde bulunmandaki davranışını onaylayan kimse yok. Sen, sadece isteğinden, tüm evreni Bhoja'nın (Kansa) hizmetkarı ve çobanında nasıl kuruyorsun? Belki de, ey ​​Bharata, bu eğilimin, daha önce benim tarafımdan söylendiği gibi, kuş Bhulinga'da olabilecekler gibi, senin gerçek doğana uygun değildir. Himavat'ın diğer tarafında yaşayan Bhulinga adında bir kuş var. Ey Bhishma, o kuş, her zaman olumsuz anlamlar taşıyan sözler söyler. "Asla düşüncesizce bir şey yapma,"--o her zaman bunu söyler, ama kendisinin her zaman çok düşüncesizce hareket ettiğini asla anlamaz. Çok az zekaya sahip olan o kuş, aslanın dişlerinin arasına yapışan et parçalarını aslanın ağzından toplar, hem de aslan yemekle meşgulken. Kesinlikle, ey
Bhishma, o kuş aslanın isteğiyle yaşar. Ey günahkâr sefil,
sen her zaman o kuş gibi konuşursun. Ve kesinlikle, ey ​​Bhishma, sen sadece bu kralların isteğiyle yaşıyorsun. Herkesin görüşüne aykırı eylemlerde bulunuyorsun, senin gibisi yok!'"

Vaisampayana devam etti,--"Chedi hükümdarının bu sert sözlerini duyan Bhishma, ey kral, Chedi kralının duyacağı şekilde şöyle dedi,--'Gerçekten de yeryüzünün bu hükümdarlarının isteğiyle yaşıyorum. Fakat
Ben bu kralları bir saman çöpüne bile eşit görmüyorum.' Bhishma bu sözleri söyler söylemez, krallar öfkeyle alevlendi. Ve
aralarından bazılarının tüyleri dikleşti ve bazıları Bhishma'yı azarlamaya başladı. Ve Bhishma'nın bu sözlerini duyan, aralarından büyük yaylar
taşıyan bazıları, 'Bu zavallı Bhishma, yaşlı olmasına rağmen, aşırı derecede övünüyor. Bizim affımızı hak etmiyor. Bu nedenle,
siz krallar, bu Bhishma gibi öfkeyle öfkelenmiş olarak, bu zavallının bir hayvan gibi öldürülmesi veya hep birlikte toplanıp onu ot veya saman ateşinde yakmamız iyi oldu.' Hükümdarların bu sözlerini duyan,
Kuruların büyük babası, büyük bir zekayla donatılmış olan Bhishma,
dünyanın efendilerine hitaben şöyle dedi:--'Sözlerimizin sonunu göremiyorum, çünkü
sözlere sözlerle cevap verilebilir. Bu nedenle, siz
dünyanın efendileri, hepiniz söylediklerimi dinleyin. Bir hayvan gibi öldürülsem
ya da ot ve saman ateşinde yakılsam da, ayağımı açıkça hepinizin
başına koyarım. İşte Govinda, hiçbir
çökmeyi bilmeyen. Ona taptık. Çabuk ölmek isteyen, koyu renk Madhava'yı ve disk ve topuz kullananı savaşa çağırsın; ve düşerek bu tanrının
bedenine girsin ve onunla karışsın!'"

BÖLÜM XLIV

Vaisampayana şöyle dedi,--"Chedi'nin hükümdarı Bhishma'nın bu sözlerini duyunca, Vasudeva ile savaşmak isteyerek ona seslendi ve şöyle dedi,--'Ey Janarddana, sana meydan okuyorum. Gel,
ben seni bugün bütün Pandavalarla birlikte öldürene kadar benimle savaş. Çünkü, ey Krishna,
Pandu'nun oğulları da, bütün bu kralların iddialarını hiçe sayarak,
seni kral olmayan birine taptılar, seninle birlikte
benim tarafımdan öldürülmeyi hak ediyorlar. Hatta benim fikrim şudur ki, ey Krishna, çocukluktan beri sana tapan, sanki buna layıkmışsın gibi tapan, sen tapınılmaya layık olmamana rağmen, sadece bir köle ve bir sefil ve bir kral olmamana rağmen, benim tarafımdan öldürülmeyi hak ediyorsun.' Bunu söyledikten sonra, krallar arasındaki kaplan orada öfkeyle kükreyerek durdu. Ve Sisupala sustuğunda, Krishna Pandavaların huzurunda tüm krallara hitap ederek, yumuşak bir sesle şu sözleri söyledi.--'Siz krallar, Satwata ırkının bir kızının oğlu olan bu kötü niyetli kişi, Satwata ırkının bizim büyük bir düşmanıdır; ve biz ona asla zarar vermeye çalışmasak da, o her zaman bizim kötülüğümüzü arar. Zalimce işlerin bu sefil adamı, siz krallar, Pragjyotisha şehrine gittiğimizi duyunca, gelip Dwaraka'yı yaktılar, oysa o babamın kız kardeşinin oğludur. Kral Bhoja Raivataka tepesinde spor yaparken, bu kişi o kralın hizmetkarlarına saldırdı ve birçoğunu zincirlerle öldürüp kendi şehrine götürdü. Tüm amacı günahkâr olan bu alçak, babamın kurbanını engellemek için, silahlı adamların koruması altında serbest bırakılan at kurbanının kurbanlık atını çaldı. Günahkâr sebeplerle, bu kişi masum Vabhru'nun (Akrura) isteksiz karısını Dwaraka'dan Sauviralar ülkesine giderken tecavüz etti. Anne tarafından amcasına zarar veren bu kişi, Karusha kralının kıyafetine bürünerek, kral Karusha'nın nişanlısı olan Visala'nın prensesi masum Bhadra'yı da tecavüz etti. Babamın kız kardeşi uğruna tüm bu acılara sabırla katlandım. Ancak, bugün tüm bunların tüm kralların huzurunda gerçekleşmesi çok
şanslı bir durumdur. Bugün hepiniz, bu kişinin bana karşı beslediği düşmanlığa bakın.
Ve ayrıca, bana karşı yaptığı her şeyi de bilin.
Tüm bu hükümdarların huzurunda
duyduğu aşırı gururdan dolayı, benim tarafımdan öldürülmeyi hak ediyor. Bugün bana yaptığı
haksızlıkları affedemiyorum. Hızlı bir ölüm arzulayan bu aptal, Rukmini'yi arzulamıştı. Ama aptal, Vedaların seçmelerine katılmayan bir Sudra gibi, onu elde edemedi.'

Vaisampayana devam etti,--"Vasudeva'nın bu sözlerini duyan tüm
hükümdarlar Chedi hükümdarını azarlamaya başladılar. Fakat
güçlü Sisupala, bu sözleri duyduktan sonra yüksek sesle güldü ve şöyle konuştu,--'Ey Krishna, bu mecliste,
özellikle de tüm bu kralların önünde, Rukmini'nin (karın) benim tarafımdan
gözde kılındığını söylemekten utanmıyor musun? Ey Madhu'nun katili, senden başka kim var ki, saygıdeğer adamların arasında
kendisini düşünen bir adam, karısının başkası için
olduğunu söyleyebilir? Ey Krishna, istersen beni affet, istersen affetme. Ama öfkeli veya dostça, bana ne yapabilirsin?'

"Ve Sisupala böyle konuşurken, Madhu'nun yüce katili, aklından Asuraların
gururunu alçaltan discus'u geçirdi. Ve disk eline geçer geçmez, konuşmada yetenekli olan şanlı kişi yüksek sesle şu sözleri söyledi: "Dinleyin yeryüzünün efendileri, bu kişi şimdiye kadar neden benim tarafımdan affedildi. Annesinin isteği üzerine, yüz suçunun benim tarafımdan affedilmesi gerekiyordu. Bu bile onun istediği lütuftu ve ben de ona bunu verdim. O sayı, ey krallar, doldu. Şimdi onu sizin huzurunuzda öldüreceğim, ey hükümdarlar." ' Bunu söyledikten sonra, Yadus'un şefi, tüm düşmanların katili, öfkeyle, anında Chedi hükümdarının kafasını diski aracılığıyla kesti. Ve güçlü kollu olan, gök gürültüsüyle vurulmuş bir uçurum gibi aşağı düştü. Ve, ey ​​hükümdar, toplanan krallar, gökyüzündeki güneşe benzer şiddetli bir enerjinin Chedi kralının bedeninden çıktığını gördüler ve ey kral, o enerji, lotus yaprakları gibi gözlere sahip olan ve tüm dünyalar tarafından tapılan Krishna'ya tapındı ve onun bedenine girdi. Ve o güçlü kollu adam şefine giren enerjiyi gören tüm krallar, bunu harika olarak değerlendirdiler. Ve Krishna, Chedi kralını öldürdüğünde, bulutsuz olmasına rağmen gökyüzü sağanak yağmurlar yağdırdı ve şiddetli gök gürültüleri duyuldu ve yeryüzünün kendisi titremeye başladı. Krallar arasında, o tarifsiz anlarda tek kelime etmeyen, sadece oturup Janarddana'ya bakanlar vardı. Ve bazıları öfkeyle avuçlarını işaret parmaklarıyla ovuşturdular. Ve bazıları öfkeyle
akıldan yoksun
kalıp dudaklarını dişleriyle ısırdılar. Ve krallar arasında, Vrishni ırkından olan bazıları onu özel olarak alkışladı. Ve bazıları öfkeyle
heyecanlandı; diğerleri ise arabulucu oldu. Memnun kalplere sahip büyük Rishiler Kesava'yı övdüler ve gittiler. Ve orada bulunan tüm
yüce ruhlu Brahmanalar ve kudretli krallar,
Krişna'nın cesaretini görünce, yürekten sevindiler ve onu övdüler.

"Yudhishthira daha sonra kardeşlerine, Damaghosha'nın cesur oğlu Kral Sisupala'nın cenaze törenlerini gecikmeden, uygun bir
saygıyla yerine getirmelerini emretti. Pandu'nun oğulları kardeşlerinin emrine itaat ettiler.
Ve Yudhishthira daha sonra tüm krallarla birlikte, Kral Sisupala'nın oğlunu Chedilerin egemenliğine yerleştirdi.

"Sonra, ey hükümdar, Kurus kralının büyük enerjiye sahip, her türlü refahla kutsanmış o kurbanı, tüm genç erkekler için son derece
güzel ve hoş oldu. Ve uğurlu bir şekilde başladı,
ve tüm engeller kaldırıldı ve bol miktarda zenginlik ve
mısırla, ayrıca bol miktarda pirinç ve her türlü yiyecekle donatıldı, Kesava tarafından uygun bir şekilde
gözetlendi. Ve Yudhishthira zamanı gelince büyük kurbanı tamamladı. Ve güçlü kollu Janarddana, yüce Sauri, Saranga adlı yayı ve diski ve topuzuyla, o kurbanı tamamlanana kadar korudu. Ve tüm Kşatriya hükümdarları, kurbanın tamamlanmasının ardından yıkanan erdemli Yudhishthira'ya yaklaşarak şu sözleri söyledi: 'İyi şans eseri başarılı oldun. Ey erdemli kişi, imparatorluk onurunu elde ettin. Ey Ajamida soyundan gelen, senin sayende tüm ırkının ünü yayıldı. Ve, ey ​​kralların kralı, bu hareketinle, ayrıca büyük bir dini değer kazandın. Sen bize arzularımızın sonuna kadar tapındık. Şimdi sana kendi krallıklarımıza geri dönmek istediğimizi söylüyoruz. Bize izin vermen gerekir.'

"Hükümdarların bu sözlerini duyan adil kral Yudhishthira, her birine hak ettiği gibi tapınarak kardeşlerine şöyle emretti: 'Bu
hükümdarların hepsi kendi istekleriyle bize geldiler. Düşmanları cezalandıranlar şimdi kendi krallıklarına geri dönmek istiyorlar, bana veda ediyorlar. Kutsanmış olun, bu mükemmel kralları kendi egemenlik alanlarımızın sınırlarına kadar takip edin.' Kardeşlerinin bu sözlerini duyan erdemli Pandava prensleri, her biri hak ettiği şekilde birbiri ardına kralları takip etti. Güçlü Dhrishtadyumna, zaman kaybetmeden kral Virata'yı takip etti: ve Dhananjaya, seçkin ve kudretli
arabacı Yajnasena'yı takip etti; ve kudretli Bhimasena, Bhishma ve
Dhritarashtra'yı takip etti: ve savaş ustası Sahadeva, cesur
Drona ve oğlunu takip etti; ve ey kral, Nakula, oğluyla birlikte Suvala'yı takip etti;
ve Draupadi'nin oğulları Subhadra'nın oğluyla birlikte o kudretli
savaşçıları takip etti - dağlık ülkelerin kralları. Ve Kshatriyalar arasındaki diğer boğalar diğer Kshatriyaları takip etti. Ve binlerce Brahmana da
gitti, gerektiği gibi tapındılar.

"Bütün Krallar ve Brahmanalar gittikten sonra, güçlü
Vasudeva Yudhishthira'ya hitap ederek şöyle dedi,--'Ey Kuru soyunun oğlu, izninle, ben de Dwaraka'ya gitmek istiyorum. Büyük bir şansla, sen
en önemli fedakarlığı yerine getirdin -Rajasuya!' Janarddana'nın bu şekilde hitap ettiği Yudhishthira şöyle cevap verdi, 'Senin lütfun sayesinde, ey ​​Govinda,
ben
büyük fedakarlığı yerine getirdim. Ve senin lütfun sayesinde
tüm Kshatriya dünyası benim egemenliğimi kabul ederek buraya
değerli bir haraçla geldi. Ey kahraman, sen olmadan, kalbim asla
bir zevk hissetmez. Öyleyse, ey ​​kahraman, sana, ey günahsız olana, nasıl izin verebilirim? Ama sen Dwaraka şehrine gitmelisin.' Dünya çapında üne sahip erdemli
Hari, Yudhishthira tarafından bu şekilde hitap edildiğinde, neşeyle
kuzeniyle birlikte Pritha'ya gitti ve şöyle dedi,--'Ey teyze, oğulların artık
imparatorluk onurunu elde ettiler. Büyük bir servete kavuştular ve
başarı ile taçlandırıldılar. Tüm bunlardan memnun ol. Senin emrinle,
Ey teyze, Dwaraka'ya gitmek istiyorum.' Bundan sonra Kesava, Draupadi ve Subhadra'ya veda etti. Daha sonra Yudhishthira eşliğinde iç odalardan çıkarak abdestini aldı ve günlük ibadet ritüellerini yerine getirdi ve ardından Brahmanalara dualar okudu. Sonra güçlü silahlı Daruka, mükemmel tasarıma ve bulutlara benzeyen gövdeye sahip bir arabayla oraya geldi. Ve o Garuda bayraklı arabanın oraya geldiğini görünce, lotus yaprakları gibi gözlere sahip yüksek ruhlu kişi, saygıyla etrafından dolaştı ve üzerine binerek Dwaravati'ye doğru yola çıktı. Ve kardeşleriyle birlikte refahla kutsanmış adil kral Yudhishthira, güçlü Vasudeva'yı yürüyerek takip etti. Sonra lotus yaprakları gibi gözlere sahip Hari, en iyi arabayı bir anlığına durdurarak Kunti'nin oğlu Yudhishthira'ya hitap ederek şöyle dedi: "Ey kralların kralı, tebaaları aralıksız uyanıklık ve sabırla. Ve bulutlar tüm yaratıklar için olduğu gibi, yayılan dalları olan büyük ağaç kuşlar için olduğu gibi, bin gözlü olan ölümsüzler için olduğu gibi, sen akrabalarının sığınağı ve desteği ol.' Ve
Krishna ve Yudhishthira birbirleriyle böyle konuştuktan sonra birbirlerinden
ayrılıp kendi evlerine döndüler. Ve, ey ​​kral,
Satwata soyunun şefi Dwaravati'ye gittikten sonra, kral
Duryodhana tek başına, kral Suvala'nın oğlu Sakuni ile--insanlar arasındaki bu boğalar--o göksel meclis evinde yaşamaya devam ettiler."

BÖLÜM XLV

(Dyuta Parva)

Vaisampayana şöyle dedi:--"en önemli fedakarlık, başarılması çok zor olan Rajasuya tamamlandığında, Vyasa
müritleriyle çevrili olarak Yudhishthira'nın huzuruna çıktı. Ve Yudhishthira, onu görünce
kardeşleriyle çevrili olarak oturduğu yerden hızla kalktı ve büyükbabası olan Rishi'ye ayaklarını yıkaması için su ve bir koltuk teklifiyle
ibadet etti. Ünlü kişi, altın kakmalı pahalı bir halının üzerine oturduktan sonra, adil Kral Yudhishthira'ya
şöyle dedi:--'Otur'. Ve kral kardeşleriyle çevrili olarak oturduğunda, ünlü Vyasa, konuşmasında
doğruluktan yana, şöyle dedi:--'Ey Kunti'nin oğlu, sen iyi talihten
büyüdün. Sen
kazanılması çok zor olan imparatorluk egemenliğini elde ettin. Ve ey Kuru ırkının devamcısı, tüm Kauravalar senin sayende
geliştiler. Ey İmparator, bana layıkıyla ibadet edildi. Şimdi senin izninle
gitmek istiyorum!' Kral Yudhishthira, koyu renk Rishi tarafından böyle hitap edildiğinde, büyükbabasını selamladı ve ayaklarına dokunarak şöyle dedi:--'Ey insanların şefi,
ortadan kaldırılması zor bir şüphe,
içimde yükseldi. Ey yenilenenler arasında boğa, senden başka onu
ortadan kaldıracak kimse yok.' Ünlü Rishi Narada, (Rajasuya kurbanının bir sonucu olarak) üç tür alametin, yani
göksel, atmosferik ve dünyevi olanların gerçekleştiğini söyledi. Ey büyükbaba, Chedi kralının düşüşüyle
bu alametler sona mı erdi?'"

Vaisampayana devam etti,--"Kralın bu sözlerini duyan, Parasara'nın yüce oğlu, koyu renk tonlu ada doğumlu Vyasa, şu sözleri söyledi,--'On üç yıl boyunca, ey kral, bu alametler güçlü sonuçlar doğuracak ve yıkımla sonuçlanacak, ey kralların kralı, tüm Kshatriyaların. Zamanla, ey Bharata ırkının boğası, seni
tek sebep yaparak, dünyanın toplanmış Kshatriyaları, Duryodhana'nın günahları ve Bhima ve Arjuna'nın kudreti sayesinde yok edilecek, ey Bharata. Rüyanda, ey kralların kralı, bu kudretin sonuna doğru mavi boğazlı Bhava'yı göreceksin, Tripura'nın katili, sürekli meditasyona dalmış, boğayı hedefi olarak almış, insan kafatasından içen, vahşi ve korkunç, tüm yaratıkların efendisi, tanrıların tanrısı, Uma'nın kocası, diğer adıyla Hara ve Sarva ve Vrisha, üç çatallı mızrak ve Pinaka adlı yayla silahlanmış ve kaplan derisine bürünmüş. Ve uzun boylu ve beyaz, Kailasa kayalığı kadar uzun ve beyaz, boğasının üzerinde oturmuş, Pitris kralının yönettiği yöne (güneye) doğru durmaksızın bakan Siva'yı göreceksin. Bugün göreceğin rüya da bu olacak, ey kralların kralı. Böyle bir rüya gördüğün için üzülme. Hiç kimse Zaman'ın etkisinden daha üstün olamaz. Kutsanmış ol! Şimdi Kailasa dağına doğru ilerleyeceğim. Dünyayı uyanıklık ve kararlılıkla yönet,
her türlü yoksunluğa sabırla katlan!'"

Vaisampayana devam etti,--"Bunu söyledikten sonra, koyu renk tonlu, ada doğumlu, seçkin Vyasa, Vedaların emirlerini her zaman izleyen müritleriyle birlikte Kailasa'ya doğru ilerledi. Ve
büyükbaba böyle gittikten sonra, endişe ve kederle boğuşan kral, Rishi'nin
söylediklerini sürekli düşünmeye başladı. Ve kendi kendine şöyle dedi, 'Gerçekten de Rishi'nin söyledikleri gerçekleşmeli. Kaderleri sadece çabayla savuşturmayı başarabilecek miyiz?' Sonra Yudhishthira büyük bir enerjiyle tüm kardeşlerine hitap ederek şöyle dedi, 'Ey insanlar arasındaki kaplanlar, ada doğumlu Rishi'nin bana söylediklerini duydunuz. Rishi'nin sözlerini duyduktan sonra, şu kesin karara vardım: Ölmeliyim, çünkü tüm Kşatriyaların yıkımının sebebi olarak
ben tayin edildim. Ey sevgililerim, eğer Zaman böyle bir şey istediyse, yaşamama ne gerek var?'
Kralın bu sözlerini duyan Arjuna, 'Ey kral, aklın
yıkıcı olan bu korkunç depresyona kendini kaptırma.
Metanetini toplayarak, ey büyük kral, faydalı olacak şeyi yap.'
Yudhishthira, hakikatte kararlı, Dwaipayana'nın sözlerini düşünerek kardeşlerine şöyle cevap verdi: 'Kutsanmış olun. Bugünden itibaren yeminimi dinleyin. On üç yıl boyunca, hangi amaç için yaşarsam yaşayayım, kardeşlerime veya dünyadaki krallardan hiçbirine
sert bir söz söylemeyeceğim. Akrabalarımın emri altında yaşayarak, yeminimi örnekleyerek erdemli olacağım. Eğer bu şekilde yaşarsam, kendi çocuklarımla diğerleri arasında ayrım yapmazsam, hiçbir anlaşmazlık (benimle diğerleri arasında) olmayacaktır. Dünyadaki savaşın nedeni anlaşmazlıktır. Savaşı uzak tutarak ve her zaman başkalarının hoşuna gideni yaparak, dünyada kötü şöhretim olmayacak, ey insanlar arasındaki boğalar. En büyük kardeşleri Pandavaların bu sözlerini duyan, her zaman onun hoşuna gideni yapmakla meşgul olan, onları onayladı. Ve adil Yudhishthira, kardeşleriyle birlikte o meclisin ortasında yemin ederek, rahiplerini ve tanrıları da uygun törenlerle memnun etti. Ve, ey ​​Bharata ırkının boğası, tüm hükümdarlar gittikten sonra, Yudhishthira, kardeşleriyle birlikte, olağan uğurlu ayinleri yerine getirdikten sonra, bakanlarının eşliğinde kendi sarayına girdi. Ve, ey ​​insanların hükümdarı, Kral Duryodhana ve Suvala'nın oğlu Sakuni, o hoş meclis evinde oturmaya devam ettiler. "

BÖLÜM XLVI

Vaisampayana şöyle dedi:--"İnsanlar arasındaki o boğa, Duryodhana, o meclis evinde (Pandavaların) yaşamaya devam etti. Ve Sakuni ile birlikte, Kuru prensi yavaşça o malikanenin tamamını inceledi ve Kuru prensi, daha önce filin (Hastinapore) adını verdiği şehirde hiç görmediği birçok göksel tasarım gördü. Ve bir gün
Kral Duryodhana o malikanenin etrafında dolaşırken kristal bir yüzeye
rasladı. Ve kral, cehaletinden dolayı, onu bir su birikintisi sanarak, giysilerini çıkardı. Ve daha sonra hatasını anlayan kral, malikanede büyük bir üzüntüyle dolaştı. Ve bir süre sonra,
Kral, kristal yapraklarından oluşan lotuslarla süslenmiş kristal su gölünü kara sanarak, tüm giysileriyle birlikte içine düştü.
Duryodhana'nın göle düştüğünü gören güçlü Bhima ve sarayın hizmetçileri yüksek sesle güldü. Ve hizmetkarlar, kralın emriyle, kısa süre sonra ona kuru ve güzel giysiler getirdiler.
Duryodhana'nın, kudretli Bhima ve Arjuna'nın ve ikizlerin durumunu görünce, hepsi yüksek sesle güldüler. Hakaretlere katlanmaya alışkın olmayan Duryodhana, onların bu gülüşüne dayanamadı. Duygularını gizleyerek, onlara bakışlarını bile yöneltmedi. Ve
hükümdarın, su zannettiği
bir parça kuru topraktan geçmek için giysilerini bir kez daha yukarı çektiğini görünce, hepsi tekrar güldü. Ve kral, bir süre sonra, kristalden yapılmış kapalı bir kapıyı açık sanmıştı. Ve içinden geçmek üzereyken, başı kapıya çarptı ve
beyni sendeleyerek durdu. Ve aslında açık olan kristalden yapılmış başka bir kapıyı kapalı sanarak, kral ellerini uzatarak açmaya çalışırken,
aşağı yuvarlandı. Ve gerçekten açık olan başka bir kapıyla karşılaşınca, kral onu kapalı sanarak oradan uzaklaştı. Ve, ey ​​hükümdar, kral Duryodhana Rajasuya kurbanındaki o muazzam zenginliği görüp, meclis evindeki sayısız hatanın kurbanı olduktan sonra, sonunda Pandavaların izniyle Hastinapore'a döndü."

"Ve Kral Duryodhana'nın yüreği, Pandavaların refahını görünce, günaha meyilli oldu, şehrine doğru ilerlerken, gördüğü ve çektiği her şeyi düşündü. Ve Pandavaları mutlu ve dünyadaki tüm kralların onlara hürmet ettiğini, ayrıca genç ve yaşlı herkesin onlara iyilik yapmaya çalıştığını ve ayrıca Pandu'nun seçkin oğullarının ihtişamını ve refahını düşündüğünü görünce, Dhritarashtra'nın oğlu Duryodhana'nın yüzü soldu. (Şehrine) kederli bir kalple ilerleyen prens, o meclis binasından ve bilge Yudhishthira'nın eşsiz refahından başka hiçbir şey düşünmüyordu. Ve Dhritarashtra'nın oğlu Duryodhana, o zamanlar düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, Suvala'nın oğluna tek bir kelime bile söylemedi, oysa Suvala ona tekrar tekrar seslendi. Ve onu dalgın gören Sakuni, "Ey Duryodhana, neden böyle
gidiyorsun?" dedi. "Duryodhana cevap verdi,--'Ey amca, bu tüm dünyayı, Arjuna'nın silahlarının kudretinin sonucu olarak Yudhishthira'nın egemenliğine sahip olarak ve ayrıca Pritha'nın oğlunun, göksel varlıklar arasında büyük bir şan olan Sakra'nın kendisinin kurbanına benzer kurbanını
görürken, kıskançlıkla dolup gece gündüz yanarak, yaz mevsiminde sığ bir tank gibi
kuruyorum. İşte, Sisupala, Satwataların şefi tarafından öldürüldüğünde, Sisupala'nın tarafını tutacak
hiç kimse yoktu. Pandava'nın ateşiyle tüketildiler, hepsi bu suçu affettiler; yoksa kim affedebilirdi ki?
Vasudeva'nın yaptığı o son derece uygunsuz ve ciddi sonuç doğuran eylem, Pandu'nun şanlı oğlunun gücü sonucu başarılı oldu.
Ve pek çok hükümdar da, Kunti'nin oğlu olan kral Yudhishthira için yanlarında çeşitli türde zenginlikler getirdiler, tıpkı haraç ödeyen Vaisyalar!
Yudhishthira'nın böylesine ihtişamlı refahını görünce, kalbim
yanıyor, kıskançlıktan muzdarip oluyor, oysa kıskanç olmamam gerekiyor. '

"Bu şekilde düşündükten sonra, Duryodhana sanki ateşte yanmış gibi,
Gandhara kralına tekrar seslendi ve şöyle dedi: 'Kendimi
alevli bir ateşe atacağım ya da zehir yutacağım ya da kendimi suda boğacağım. Yaşayamam. Dünyada düşmanlarının refah içinde, kendisinin ise yoksulluk içinde olduğunu görmeye dayanabilecek canlılığa sahip hangi adam var? Bu nedenle, o refah ve talihin (düşmanlarımda) gelişini görmeye katlanan ben, ne bir kadınım ne de kadın olmayanım, ne de bir erkeğim ne de erkek olmayanım.
Dünya üzerindeki egemenliklerini ve muazzam zenginliklerini, ayrıca o fedakarlığı
gördükten sonra,
benim gibi bütün bunların altında acı çekmeyecek kim var? Tek başıma
ben böylesine kraliyet refahını elde edemeyecek kapasitedeyim; ne de bu konuda bana
yardım edebilecek müttefikler görüyorum. Bu yüzden kendimi
yok etmeyi düşünüyorum. Kunti'nin oğlu, Kaderi yüce ve çabaları sonuçsuz sayıyorum. Ey
Suvala'nın oğlu, eskiden onun yıkımını aşmaya çalışıyordum. Ama tüm
çabalarımı şaşırtarak, bir su havuzunun içindeki lotus gibi refah içinde büyüdü. Kaderi yüce ve çabaları sonuçsuz saymamın sebebi budur. İşte, Dhritarashtra'nın oğulları çürüyor ve
Pritha'nın oğulları her geçen gün büyüyor. Pandavaların o refahını, onların o meclis evini ve bana gülen o hizmetçileri
gördüğümde, kalbim sanki yanıyormuş gibi yanıyor. Bu yüzden, ey
amca, beni şimdi derinden kederli ve kıskançlıkla dolu olarak bil ve
bunu Dhritarashtra'ya anlat.'

BÖLÜM XLVII

"Sakuni dedi ki.--'Ey Duryodhana, Yudhishthira'yı kıskanmamalısın. Pandu'nun oğulları kendi şanslarının sonucu olarak hak ettiklerinin tadını çıkarıyorlar. Ey düşmanların katili, ey büyük kral, onları tekrar tekrar sayısız plan tasarlayarak yok edemezsin,
ki bunların çoğunu uygulamaya bile koydun. İnsanlar arasındaki kaplanlar
tamamen şans eseri tüm bu entrikalardan kurtuldular. Eş olarak
Draupadi'yi ve oğullarıyla birlikte Drupada'yı ve ayrıca müttefik olarak büyük
yetenekli Vasudeva'yı elde ettiler, tüm dünyayı boyunduruk altına almalarına yardımcı olabilecekler. Ve ey kral, krallığın babadan kalma payını miras alarak
kendi enerjilerinin sonucu olarak büyüdüler. Bunun için seni üzecek ne var?
Hustasana'yı memnun ettikten sonra, Dhananjaya Gandiva yayı ve Birkaç
tükenmez ok ve birçok göksel silah. O eşsiz yay ile
ve kendi kollarının gücüyle de dünyanın tüm krallarını
kendi egemenliği altına aldı. Bunun için seni üzecek ne var?
Asura Maya'yı bir yangından kurtardıktan sonra, düşmanların katili Arjuna, iki elini de eşit beceriyle kullanarak, onun o meclis evini
inşa etmesini sağladı. Ve bunun için de Maya tarafından komuta edilen, Kinkaralar denen o kasvetli Rakshasalar o meclis evini desteklediler.
Bunda seni üzecek ne var? Ey kral, müttefiksiz olduğunu
söyledin. Bu, ey Bharata, doğru değil. Bu kardeşlerin sana itaat ediyor. Büyük bir kahramanlığa sahip olan ve oğlu Radha'nın oğlu Karna ile birlikte büyük yayı kullanan Drona, büyük savaşçı Gautama (Kripa), kardeşlerimle birlikte ben ve kral Saumadatti--bunlar senin müttefiklerin. Kendini bunlarla birleştirerek, tüm dünyayı fethet.'

"Duryodhana dedi ki,--'Ey kral, seninle ve bu büyük savaşçılarla birlikte, eğer istersen Pandavaları boyunduruk altına alacağım. Eğer şimdi onları boyunduruk altına alabilirsem, dünya benim olacak ve tüm hükümdarlar ve
o zenginlikle dolu meclis binası.'

"Sakuni cevap verdi,--'Dhananjaya ve Vasudeva, Bhimasena ve Yudhishthira,
Nakula ve Sahadeva ve Drupada oğullarıyla birlikte--bunlar savaşta göksel varlıklar tarafından bile yenilemez, çünkü hepsi en büyük yayları kullanan, silahlarda yetenekli ve savaştan zevk alan büyük savaşçılardır. Ama ey kral, Yudhishthira'nın kendisinin nasıl yenileceğini
biliyorum. Beni dinle ve benimse. '

"Duryodhana dedi ki,--'dostlarımıza ve diğer seçkin adamlara zarar vermeden, ey amca, onu yenmenin bir yolu olup olmadığını söyle bana.'

"Sakuni dedi ki,--'Kunti'nin oğlu zar oyununu çok seviyor, ama nasıl oynanacağını bilmiyor. O kraldan oynaması istendiğinde, reddedemez. Ben zar oyununda becerikliyim. Bu konuda dünyada benimle eşit olan kimse yok, hayır, üç dünyada bile, ey ​​Kuru'nun oğlu.
Bu yüzden, ondan zar oyununda becerikli olarak, krallığını ve onun o muhteşem refahını senin için kazanacağım, ey insanlar arasındaki boğa. Ama, ey Duryodhana, bunların hepsini krala (Dhritarashtra) sun. Babanın emriyle, şüphesiz Yudhishthira'nın tüm mal varlığını kazanacağım.'

"Duryodhana dedi ki 'Ey Suvala oğlu, sen kendin Kuruların şefi Dhritarashtra'ya tüm bunları uygun şekilde temsil ediyorsun. Ben bunu
yapamam.'"

BÖLÜM XLVIII

Vaisampayana dedi ki--"Ey kral, kral Yudhishthira'nın büyük Rajasuya fedakarlığından etkilenmiş olan Suvala oğlu Sakuni, meclis evinden ona eşlik ederken Duryodhana'nın niyetlerini önceden öğrenmiş ve ona uygun olanı söylemek isteyerek, büyük bir bilgelikle donatılmış Dhritarashtra'ya yaklaştı ve hükümdarı tahtında otururken gördü ve ona şu sözleri söyledi:--'Bil ki, ey büyük kral, ey Bharata ırkının boğası,
Duryodhana rengini kaybetmiş, solgun, zayıflamış, depresif ve endişeye kapılmış bir hale geldi. Neden sen, gerekli soruşturma,
en büyük oğlunun kalbindeki kederi, düşmanın neden olduğu kederi tespit et?'

"Dhritarashtra dedi ki,--'Duryodhana, Kuru ırkının oğlu, senin büyük
sıkıntının sebebi nedir? Eğer bunu duymam uygunsa,
o zaman bana sebebini söyle. Buradaki Sakuni senin rengini kaybettiğini, solgun ve zayıfladığını ve endişeye kapıldığını söylüyor. Kederin sebebinin ne olduğunu bilmiyorum. Bu engin servetim senin kontrolünde. Kardeşlerin ve tüm akrabalarımız asla sana
hoş gelmeyen hiçbir şey yapmazlar. En iyi giysileri giyersin ve etle
hazırlanmış en iyi yemeği yersin. En iyi at seni taşır.
Peki seni solgun ve zayıf yapan şey nedir? Pahalı
yatakları, güzel kızlar, mükemmel mobilyalarla donatılmış konaklar ve
hoş türden sporlar, şüphesiz bunların hepsi sadece senin emrini bekler, tıpkı tanrıların durumunda olduğu gibi. Bu yüzden, ey gururlu kişi,
neden üzülüyorsun, ey oğul, sanki yoksulmuşsun gibi.'

"Duryodhana dedi ki, 'Kendimi bir sefil gibi yiyorum ve giyiniyorum ve zamanımı
hep şiddetli kıskançlığın avı olarak geçiriyorum. Gerçekten de, düşmanın
gururunu taşıyamayan,
kendi tebaasını düşmanın tiranlığından kurtarma arzusuyla
düşmanı yenmiş olarak yaşayan bir adamdır. Memnuniyet, gurur gibi, ey Bharata,
refahı yok eder; ve diğer iki özellik de, yani
şefkat ve korku. Bunların etkisi altında hareket eden kişi,
asla yüce bir şey elde edemez. Yudhishthira'nın refahını gördükten sonra,
ne olursa olsun, bana hiçbir tatmin getirmiyor. Kunti'nin oğlunun böylesi bir ihtişama sahip refahı beni solgunlaştırıyor. Düşmanın
zenginliğini ve kendi yoksulluğumu bilerek, o zenginlik
önümde olmasa bile, yine de onu önümde görüyorum. Bu yüzden, renk kaybettim
ve melankolik, solgun ve zayıflamış. Yudhishthira, her birine otuz cariye veren
seksen sekiz bin Snataka Brahmana'nın ev hayatını sürdürmesini destekliyor. Bunun yanında, diğer bin
Brahmana her gün sarayında altın tabaklarda en iyi yemekleri yiyor.
Kambhoja kralı ona (haraç olarak) sayısız deri,
siyah, koyu ve kırmızı, geyik Kadali, ayrıca sayısız
mükemmel dokularda battaniyeler gönderdi. Ve yüzlerce, binlerce ve binlerce dişi fil ve otuz bin dişi deve sarayın içinde dolaşıyor, çünkü yeryüzünün kralları hepsini haraç olarak
Pandavaların başkentine getirmişti. Ve, ey ​​yeryüzünün efendisi, krallar da Kunti'nin oğlu için bu en önde gelen kurbana yığınlarca mücevher ve değerli taş getirdiler. Daha önce hiç Pandu'nun zeki oğullarının kurbanına getirilen bu kadar büyük bir serveti ne gördüm ne de duydum. Ve, ey ​​kral, düşmana ait olan bu muazzam serveti görünce, iç huzuru yaşayamıyorum. Yudhishthira'nın kendilerine verdiği hibelerle desteklenen ve sığırların servetine sahip yüzlerce Brahmana, üç bin milyonlarca haraçla saray kapısında bekledi ancak bekçiler tarafından konağa girmeleri engellendi. Yanlarında altın
Kamandalus'ta güzelce yapılmış
arındırılmış tereyağı getirerek saraya kabul edilmediler,
ve Okyanus kendisi ona beyaz bakır kaplarda sularında üretilen ve Sakra için çiçeklerin ve yıllık bitkilerin ürettiğinden
çok daha üstün olan nektarı getirdi. Ve Vasudeva
(kurbanın sonunda) mükemmel bir deniz kabuğu
getirerek Pritha'nın Güneşini deniz suyuyla yıkadı, binlerce
altın kavanoz getirdi, hepsi çok sayıda mücevherle süslenmişti. Tüm bunları görünce
kıskançlıktan ateşlendim. O kavanozlar Doğu ve
Güney okyanuslarına götürülmüştü. Ve ayrıca insanların omuzlarında Batı okyanusuna götürülmüştü, ey insanlar arasındaki boğa. Ve ey baba, Kuzey bölgesine sadece kuşlar gidebilse de Arjuna oraya
gittiğinde, haraç olarak muazzam miktarda bir servet talep etti. Sana anlatacağım başka bir harika olay daha var. Ah beni dinle. Yüz bin Brahmana doyurulduğunda, her gün bu eylemi bildirmek için konçların koro halinde üflenmesi kararlaştırılmıştı. Fakat, ey Bharata, orada neredeyse tekrar tekrar konçların üflendiğini duyuyordum. Ve o notaları duyunca tüylerim diken diken oldu. Ve, ey ​​büyük kral, oraya seyirci olarak gelen sayısız hükümdarla dolu o saray kompleksi, yıldızlarla dolu bulutsuz gökkubbe gibi aşırı derecede yakışıklı görünüyordu. Ve, ey ​​insanların kralı, hükümdarlar, Pandu'nun bilge oğlunun kurbanına, yanlarında her türlü serveti getirerek geldiler. Ve oraya gelen krallar, beslenen Brahmanalara yiyecek dağıtan Vaisyalar gibi oldular. Ve ey kral, Yudhishthira'da gördüğüm refah, ne göksellerin şefinin, ne Yama'nın ne Varuna'nın, ne de Guhyaka'ların efendisinin sahip olduğu refah değildi. Ve Pandu'nun oğlunun o büyük refahını görünce,
yüreğim yanıyor ve huzurun tadını çıkaramıyorum.'

"Duryodhana'nın bu sözlerini duyan Sakuni, "Pandu'nun oğlunda gördüğün bu eşsiz refahı nasıl elde edebileceğini duy, ey sen, yiğitliğinde hakikat olan. Ey Bharata, ben zar atmada ustayım, dünyadaki herkesten üstünüm. Her atışın başarısını veya başarısızlığını ve ne zaman bahis oynayıp ne zaman oynamayacağımı belirleyebilirim. Oyun hakkında özel bir bilgim var. Kunti'nin oğlu da zar oynamayı sever, ancak bunda pek de yetenekli değildir. Oynamak veya savaşmak için çağrılırsa, öne çıkacağından emin olur ve aldatmaca uygulayarak onu her atışta tekrar tekrar yenerim. Tüm o servetini kazanmaya söz veriyorum ve sen, ey Duryodhana, aynı şeyin tadını çıkaracaksın." 

Vaisampayana devam etti, "Sakuni'nin bu şekilde hitap ettiği Kral Duryodhana, bir an bile beklemeden Dhritarashtra'ya dedi ki, "Bu, zar atmada usta olan Sakuni, zar atmada kazanmaya hazır, ey kral, Pandu'nun oğullarının servetini. Bunu yapması için ona izin vermen gerekir."

"Dhritarashtra cevap verdi, "Ben her zaman büyük bilgeliğe sahip bakanım Kshatta'nın tavsiyelerini takip ederim. Ona danıştıktan sonra, bu konuyla ilgili yargımın ne olduğunu sana bildireceğim. Büyük bir öngörüyle donatılmış olarak, ahlakı gözünün önünde tutarak, bize neyin iyi ve her iki taraf için neyin uygun olduğunu ve bu konuda ne yapılması gerektiğini söyleyecek."

"Duryodhana dedi ki, "Kshatta'ya danışırsan seni vazgeçirir. Ve eğer vazgeçersen, ey kral, kesinlikle kendimi öldürürüm. Ve
ben öldüğümde, ey ​​kral, Vidura ile mutlu olacaksın. O zaman
tüm dünyanın tadını çıkaracaksın; bana ne ihtiyacın var?'"

Vaisampayana devam etti,--"Dhritarashtra, Duryodhana'nın karışık duygularla söylediği bu acı dolu sözleri duyunca, kendisi de Duryodhana'nın dikte ettiği
şeyi yapmaya hazırdı, hizmetkarına emretti ve dedi ki,--'Zanaatkarlar
gecikmeden yüz kapısı ve bin sütunu olan hoş ve güzel
ve geniş bir saray inşa etsinler. Ve
marangozlar ve doğramacılar getirip, duvarların her yerine mücevherler ve değerli
taşlar yerleştir. Ve onu güzel ve erişimi kolay hale getir,
her şey tamamlandığında bana haber ver.' Ve, ey ​​hükümdar, kral
Dhritarashtra, Duryodhana'nın yatıştırılması için bu kararı aldıktan sonra, onu çağırması için Vidura'ya haberciler gönderdi. Çünkü
Vidura ile istişare etmeden hükümdar hiçbir zaman bir karara varamadı.
Ama söz konusu meseleye gelince, kral kumarın kötülüklerini bilmesine rağmen
yine de buna ilgi duyuyordu. Ancak zeki Vidura,
bunu duyar duymaz Kali'nin gelişinin yaklaştığını anladı. Ve yıkıma giden yolun açılmak üzere olduğunu görünce
hızla Dhritarashtra'ya geldi. Ve Vidura, en büyük
ağabeyine yaklaşıp ayaklarına kapanarak şu sözleri söyledi:

"'Ey yüce kral, senin verdiğin bu kararı onaylamıyorum. Ey kral, bu kumar oyunu yüzünden çocukların arasında
hiçbir anlaşmazlık çıkmayacak şekilde davranmalısın.'

"Dhritarashtra cevap verdi,--'Ey Kshatta, eğer tanrılar bize merhametli olursa,
kesinlikle oğullarım arasında hiçbir anlaşmazlık çıkmayacaktır. Bu nedenle,
uğurlu veya başka türlü, yararlı veya başka türlü, zarlardaki bu dostça
meydan okumanın devam etmesine izin verin. Bu bile şüphesiz kaderin bizim için
takdir ettiği şeydir. Ve, Bharata soyunun oğlu, ben yakındayken ve
Drona ve Bhishma ve sen de, Kaderin
takdir ettiği kötü hiçbir şey
olası değildir. Bu nedenle, rüzgarın hızına sahip atları
koşan bir arabaya bin ki, bugün bile Khandavaprastha'ya ulaşabilesin ve Yudhishthira'yı da beraberinde getirebilesin.
Ve, Vidura, bunun bile benim kararım olduğunu söylüyorum. Bana hiçbir şey söyleme.
Ben Kaderi, tüm bunları getiren yüce bir güç olarak görüyorum.' Dhritarashtra'nın bu sözlerini duyup, soyunun mahvolduğu sonucuna varan Vidura, büyük bir üzüntüyle Bhishma'ya büyük bir bilgelikle gitti."

BÖLÜM XLIX

Janamejaya şöyle dedi: "Ey Vedalar'ı en iyi bilen kişi,
kuzenlere bu kadar kötülükle dolu ve büyük atalarım, Pandu'nun oğlu, bu kadar üzüntüye
dönen o zar oyunu nasıl gerçekleşti? O mecliste hangi krallar vardı ve aralarından kim kumar oyununu onayladı ve kim yasakladı? Ey günahsız olan, ey yeniden doğmuşların şefi, senden tüm bunları ayrıntılı olarak okumanı istiyorum, ki bu aslında dünyanın yıkımının sebebiydi."

Santi dedi ki,--"Böylece kral tarafından hitap edilen, Vyasa'nın öğrencisi, büyük bir enerjiyle donatılmış ve tüm Vedaları bilen, olan
her şeyi anlattı."

Vaisampayana dedi ki,--"Ey Bharataların en iyisi, ey büyük kral, eğer duymak istiyorsan, o zaman her şeyi tekrar ayrıntılı olarak sana anlatırken beni dinle.

"Vidura'nın fikrini öğrenen Amvika'nın oğlu Dhritarashtra,
Duryodhana'yı çağırarak ona özel olarak tekrar söyledi--'Ey Gandhari'nin oğlu, zarlarla hiçbir işin olmasın. Vidura bundan pek hoşlanmıyor. Büyük bir
bilgeliğe sahip olduğundan, bana asla iyiliğime olmayan öğütler vermeyecek. Ayrıca Vidura'nın söylediklerinin benim için fazlasıyla yararlı olduğunu düşünüyorum. Bunu yap, ey oğul, çünkü bunların hepsini senin iyiliğin için de görüyorum. Gerçekten de, Vidura
bütün gizemleriyle, Vasava'nın manevi rehberi olan göksel Rishi, seçkin, bilgili ve bilge Vrihaspati'nin ölümsüzlerin bilge şefine
açtığı bilimi (siyasi ahlak) bilir. Ve ey oğul, Vidura'nın öğütlediklerini her zaman kabul ederim. Ey kral, bilge Uddhava Vrishniler arasında her zaman kabul edildiği gibi, büyük zekaya sahip olan Vidura da Kurus'un en önde geleni olarak kabul edilir. Bu nedenle, ey ​​oğul, zarlarla hiçbir işin olmasın. Zarın anlaşmazlık ektiği açıktır. Ve anlaşmazlıklar krallığın yıkımıdır. Bu nedenle, ey ​​oğul, bu kumar fikrinden vazgeç. Ey oğul, sen bizden, bir baba ve bir annenin oğullarına vermesi gereken şeyi, yani atalarının rütbesini ve mülklerini aldın. Bilginin her dalında eğitimli ve zekisin ve baba evinde sevgiyle yetiştirildin. Kardeşlerinin en büyüğü olarak doğdun, kendi krallığında yaşıyorsun, neden kendini mutsuz olarak görüyorsun? Ey güçlü kollara sahip olan,
en iyi türden yiyecek ve giyecek elde ediyorsun ve bunlar sıradan insanların
elde edemeyeceği şeyler. Neden hala üzülüyorsun. Ey oğul, ey güçlü kollu olan, büyük atalarının krallığını yöneten,
insanlarla ve zenginlikle
dolu,
cennetteki göksel varlıkların şefi kadar muhteşem bir şekilde parlıyorsun. Sen bilgeliğe sahipsin.
Seni bu kadar melankolik yapan bu kederin
kökeninin ne olabileceğini bana söylemen gerekiyor.'

"Duryodhana cevap verdi, 'Ben günahkâr bir sefildim, ey kral, çünkü (düşmanların refahını) seyrederek yiyor ve giyiniyorum. Düşmanının refahını görünce kıskançlık
duymayan bir insanın sefildi
olduğu söylenmiştir. Ey yüce kişi, benim bu tür refahım
beni memnun etmiyor. Kunti'nin oğlunun o parlak refahını görünce,
çok acı çekiyorum. Sana söylüyorum ki, canlılığım güçlü olmalı, çünkü
tüm dünyanın Yudhishthira'nın egemenliğine sahip
olduğunu
görürken bile yaşıyorum. Nipalar, Chitrakalar, Kukkuralar,
Karaskaralar ve Lauha-janghalar, Yudhishthira'nın sarayında köleler gibi yaşıyorlar. Himavat, okyanus, deniz kıyısındaki bölgeler ve mücevher ve değerli taşlar üreten sayısız diğer bölgeler,
hepsi üstünlüklerini kabul ettiler Yudhishthira'nın malikanesi, içerdiği zenginlik açısından. Ve, Ey Hükümdar, beni en yaşlı ve saygıya layık gören Yudhishthira, beni saygıyla karşıladıktan sonra, (haraç olarak getirilen) mücevherleri ve değerli taşları almaya atadı. Ey Bharata, oraya getirilen mükemmel ve paha biçilmez mücevherlerin sınırı ve benzeri görülmedi. Ve ey
kral, o zenginliği almaktan ellerim yoruldu. Ve ben yorulduğumda, uzak bölgelerden o değerli eşyaları getirenler,
benim işime devam edebilmemi beklerlerdi. Vindu gölünden mücevherler getiren Asura mimarı Maya (Pandavalar için) kristalden yapılmış göl benzeri bir yüzey inşa etti. İçinin dolu olduğu (yapay) lotusları görünce, onu su sandım, ey kral. Ve beni
giysilerimi çekerken (geçmek üzereyken) görünce, Vrikodara (Bhima)
bana güldü,
mücevherleri eksik ve düşmanımın zenginliğini görünce
başımı kaybetmiş biri olarak gördü. Eğer yeteneğim olsaydı, ey
kral, bir an bile kaybetmeden, bunun için Vrikodara'yı öldürürdüm. Ama ey
hükümdar, eğer şimdi Bhima'yı öldürmeye çalışırsak, şüphesiz ki bizimki Sisupala'nın kaderi olacak. Ey Bharata, düşmanın bu hakareti beni yakıyor.
Bir kez daha, ey kral, aslında suyla dolu ama ben onu kristal bir yüzey sanarak benzer bir göle
baktığımda, içine düştüm.
Bhima, Arjuna ile bir kez daha alaycı bir şekilde güldü ve Draupadi de diğer kadınlarla birlikte kahkahaya katıldı. Bu kalbimi
çok acıtıyor. Giysilerim ıslandığından, kralın emriyle hizmetçiler bana başka giysiler verdiler. Bu da benim en büyük
üzüntümdür. Ve ey kral, şimdi bahsettiğim bir başka hatayı daha duy.
Tam olarak bir kapının şekline benzeyen ama
aslında
geçiş olmayan bir yerden geçmeye çalışırken, alnımı taşa
çarptım ve kendimi yaraladım. İkizler Nakula ve Sahadeva, kafamın bu kadar
dar bir darbe aldığını uzaktan görüp gelip beni kollarında desteklediler ve benim için büyük bir endişe ifade ettiler. Ve Sahadeva bana tekrar tekrar,
sanki gülümseyerek, "Bu ey kral, kapı. Bu yoldan git!" dedi. Ve
Bhimasena, yüksek sesle gülerek, bana hitap etti ve dedi ki,--"Ey Dhritarashtra'nın oğlu, bu kapı." Ve, ey ​​kral, o malikanede gördüğüm
o mücevherlerin isimlerini bile duymamıştım. Ve bu sebeplerden dolayı
kalbim çok sızlıyor.'

BÖLÜM L

"Duryodhana dedi ki,--'Dinle şimdi, ey Bharata, gördüğüm en pahalı
eşyalar hakkında, Pandu'nun oğullarına ait ve yeryüzünün kralları tarafından birbiri ardına getirilen. Düşmanın o zenginliğini görünce,
aklımı kaybettim ve kendimi zor tanıdım. Ve, ey ​​Bharata, hem imalatlardan hem de ülkenin ürünlerinden oluşan
o zenginliği anlatırken dinle. Kamboja kralı en iyi cinsten sayısız deri,
yünden, kemirgenlerin ve diğer
kazınların yumuşak kürkünden ve kedilerin tüylerinden yapılmış, hepsi altın ipliklerle işlenmiş battaniyeler verdi.
Ve ayrıca papağan gibi burunları olan Titteti ve Kalmasha türlerinden üç yüz at verdi. Ve ayrıca üç yüz deve ve eşit sayıda dişi eşek verdi, hepsi zeytinlerle
ve Pilusha ile beslendi. Ve sayısız Brahmana sığır yetiştirmekle uğraşan
ve görkemli
Kral Yudhishthira'nın memnuniyeti için düşük mevkilerde bulunan adil kişi, üç yüz milyonluk haraçla kapıda bekledi ancak saraya girmelerine izin verilmedi. Ve
Yudhishthira'nın kendilerine verdiği topraklarda yaşayan ve sığır zenginliğine sahip yüzlerce Brahmana,
güzel altın Kamandalus'larıyla
geldi. Ve
böyle bir haraç getirmiş olmalarına rağmen, saraya girmelerine izin verilmedi. Ve deniz kıyısındaki bölgelerde yaşayan Sudra kralları,
Ey kral, Karpasika ülkesinin yüz binlerce hizmetçi kızını
yanlarında getirdiler, hepsi güzel yüz hatlarına, ince bellere ve gür saçlara sahip ve altın süslemelerle süslenmişti; ayrıca, kral Yudhishthira'ya haraç olarak, Brahmanalara bile layık birçok Ranku geyiği derisi. Ve Vairamas, Paradas, Tungas kabileleri,
gökyüzünden veya nehirden gelen suya bağlı mahsullerle yaşayan
Kitavalar ve ayrıca deniz kıyısındaki bölgelerde, ormanlık alanlarda veya okyanusun diğer tarafındaki ülkelerde doğanlar, keçiler, inekler, eşekler, develer, sebzeler, bal, battaniyeler, mücevherler ve çeşitli
değerli taşlarla
kapıda bekliyorlardı. Ve o büyük savaşçı kral Bhagadatta, Pragjyotisha'nın cesur hükümdarı ve mlechchaların kudretli hükümdarı, çok sayıda Yavana'nın başında, içeri giremeyen kapıda, en iyi cins atlardan oluşan ve rüzgarın hızına sahip önemli bir haraçla bekliyordu. Ve kral Bhagadatta (toplantıyı görünce) kapıdan ayrılmak zorunda kaldı, sapları en saf fildişinden yapılmış ve elmaslarla süslenmiş
ve her türlü mücevherle süslenmiş bir dizi kılıç yaptı. Ve farklı bölgelerden gelen birçok kabile,
bazılarının iki gözü, bazılarının üç gözü ve bazılarının alınlarında gözleri vardı ve bunlara ayrıca Aushmikas, Nishadas ve Romakas da deniyordu,
bazıları yamyam ve birçoğu sadece bir bacaklıydı, diyorum ki, ey kral,
kapıda duruyorlardı, içeri girmelerine izin verilmiyordu. Ve bu çeşitli yöneticiler, haraç olarak çeşitli renklerde,
siyah boyunlu, kocaman gövdeli, büyük hızlı ve çok uysal on bin eşek getirdiler ve
dünyanın her yerinde kutlandılar. Ve bu eşeklerin hepsi iyi büyüklükteydi
ve hoş renkteydi. Ve hepsi Vankhu kıyısında yetiştiriliyordu.
Ve Yudhishthira'ya çok altın ve
gümüş veren birçok kral vardı. Ve çok fazla haraç verdikten sonra Yudhishthira sarayına kabul edildiler. Oraya sadece bir bacakla gelen insanlar Yudhishthira'ya birçok vahşi at verdiler, bunlardan bazıları kırmızı, bazıları beyaz, bazıları gökkuşağının renklerine sahipti ve bazıları akşam bulutlarına benziyordu ve bazıları da alacalı renkteydi. Ve hepsi zihnin hızıyla donatılmıştı.
Ve ayrıca krala üstün kalitede yeterli altın verdiler. Ayrıca ormanlarda yaşayan sayısız Chin, Saka, Uddra ve birçok barbar
kabile, ve birçok Vrishni ve Harahuna, ve Himavat'ın esmer
kabileleri, ve birçok Nipa ve deniz kıyısındaki bölgelerde ikamet eden insanlar gördüm, kapıda bekliyorlardı, içeri girmelerine izin verilmiyordu.
Ve Valhika halkı ona haraç olarak on bin eşek verdi,
iyi büyüklükte ve siyah boyunlu ve her gün iki yüz mil koşuyorlardı, Ve
bu eşekler birçok şekildeydi. Ve iyi eğitilmişlerdi ve
dünyanın her yerinde kutlanıyorlardı. Ve simetrik oranlara ve mükemmel renklere sahiplerdi, derileri dokunuşa hoş geliyordu. Ve
Valhikalar ayrıca Çin'de üretilen yünlü dokudan sayısız battaniye ve Ranku geyiğinin sayısız derisi ve jütten üretilen giysiler ve böceklerin eğirdiği ipliklerle dokunmuş
başka giysiler sundular. Ve ayrıca pamuktan yapılmamış, lotus rengine sahip binlerce giysi daha verdiler. Ve bunların hepsi
pürüzsüz dokudaydı. Ve ayrıca binlerce yumuşak koyun derisi de verdiler. Ve
ayrıca batı ülkelerinde üretilen birçok keskin ve uzun kılıç ve pala, balta ve ince kenarlı savaş baltaları verdiler. Ve
binlerce parfüm, mücevher ve çeşitli türde mücevherleri haraç olarak sunduktan sonra, saraya girmelerine izin verilmeyerek kapıda beklediler. Ve Sakalar, Tukhatalar, Tukharalar, Kankalar,
Romakalar ve boynuzlu adamlar, haraç olarak yanlarında çok sayıda büyük fil ve on bin at ve yüzlerce ve yüzlerce
milyonlarca altın getirerek kapıda beklediler, içeri girmelerine izin verilmedi.
Ve doğu ülkelerinin kralları, çok sayıda değerli eşya, birçok pahalı halı, araç ve yatak,
mücevherler, altın ve fildişiyle süslenmiş çeşitli renklerde zırhlar,
çeşitli türde silahlar, çeşitli şekillerde ve güzel yapılmış arabalar,
altınla süslenmiş, kaplan derileriyle süslenmiş iyi eğitilmiş atlar, filleri esir almak için zengin ve alacalı battaniyeler,
çeşitli türde mücevher ve değerli taşlar, uzun ve kısa oklar ve çeşitli
diğer türde silahlar sunarak, görkemli Pandava'nın kurban sarayına girme izni aldılar!'

BÖLÜM LI

"Duryodhana dedi ki,--'Ey günahsız olan, beni dinle,
dünyanın kralları tarafından Yudhishthira'ya sunulan çeşitli haraçlardan oluşan o büyük servet kütlesini anlatıyorum. Mer ve Mandara dağları arasında akan Sailoda nehrinin kıyısında yaşayanlar ve Kichaka bambu tepelerinin lezzetli gölgesinin tadını çıkaranlar, yani Khashalar, Ekasanalar, Arhalar, Pradaralar, Dirghavenular,
Paradalar, Kulindalar, Tanganalar ve diğer Tanganalar,
dronlar (kavanozlar) ile ölçülen ve karıncalar tarafından
yerin altından kaldırılan ve bu nedenle bu yaratıkların adını taşıyan altın yığınlarını haraç olarak getirdiler. Dağ kabileleri, çok sayıda Chamara (uzun fırçalar) yumuşak ve siyah ve
diğerleri ay ışığı kadar beyaz ve çiçeklerden elde edilen tatlı balı haraç olarak getirerek büyük bir güçle donatılmışlardı. Himavat, Mishali champaka'dan ve kuzey Kurus bölgesinden getirilen çiçek çelenklerinden ve hatta kuzeyden Kailasa'dan bile çeşitli bitkilerden, kral Yudhishthira'nın kapısında başları eğik bir şekilde beklediler, içeri girmelerine izin verilmedi. Ayrıca orada, acımasız silahlarla silahlanmış ve sürekli acımasız eylemlerde bulunan, meyve ve kök yiyen, deriler giyen ve Himavat'ın kuzey yamaçlarında ve güneşin arkasından doğduğu dağda ve deniz kıyısındaki Karusha bölgesinde ve Lohitya dağlarının her iki tarafında yaşayan sayısız Kirata şefi gördüm. Ve, ey ​​kral, yanlarında haraç olarak
yüklerce yük sandalet ve öd ağacı, ayrıca siyah öd ağacı,
yığınlarca yığınla değerli deri, altın ve parfüm, ve kendi ırklarından on bin hizmetçi kız, ve birçok güzel hayvan, ve uzak ülkelerden kuşlar, ve dağlardan elde edilmiş büyük ihtişamlı çok miktarda altın getirmiş olan Kiratalar, içeri girmelerine izin verilmemesine rağmen kapıda beklediler. Kairatalar, Daradalar, Darvalar, Suralar,
Vaiamakalar, Audumvaralar, Durvibhagalar, Kumaralar,
Paradalar, Vahlikalar, Keşmiralar, Ghorakalar,
Hansakayanalar, Siviler, Trigartalar, Yauddheyalar,
Madras ve Kaikeyaların hükümdarı, Amvashtalar, Kaukuralar, Tarkshyalar,
Vastrapalar, Palhavalar, Vashatayalar, Mauleyalar,
Kshudrakalar ve Malavalar, Paundrayalar,
Kukkuralar, Sakalar, Angalar, Vangalar, Punralar, Sanavatyalar,
Gayalar--bu iyi ve soylu Kşatriyalar düzenli klanlara dağıtıldı ve silah kullanma konusunda eğitildi, haraç getirdi Kral
Yudhishthira yüzlerce ve binlerce kişi tarafından. Ve Vangalar, Kalingalar,
Magadhalar, Tamraliptalar, Supundrakalar, Dauvalikalar,
Sagarakalar, Patrornalar, Saisavalar ve sayısız
Karnapravaranalar, kapıda kendilerini gösterenlere, kralın emriyle
kapı bekçileri tarafından, eğer bekleyebilirlerse ve
iyi bir haraç getirebilirlerse içeri girebilecekleri söylendi. Sonra bu ulusların kralları, sabanların şaftlarına benzer dişlerle donatılmış ve altından yapılmış kuşaklarla donatılmış ve ince battaniyelerle
örtülmüş ve bu nedenle lotus çiçeğine benzeyen bin fil verdi. Ve hepsi
kayalar kadar koyu ve her zaman küflüydü ve Kamyaka gölünün
kenarlarından temin edilmişti ve savunma zırhıyla kaplıydı. Ve ayrıca
son derece sabırlıydılar ve en iyi cinstendi. Ve bu
hediyeleri yaptıktan sonra, o kralların içeri girmesine izin verildi. Ey kral, bunlar ve birçok başkaları, çeşitli bölgelerden gelenler ve sayısız diğer seçkin
krallar, bu kurbana mücevherler ve değerli taşlar getirdiler. Ve Gandharvas'ın kralı, İndra'nın dostu Chitraratha, rüzgarın hızıyla donatılmış dört yüz
at verdi. Ve Gandharva Tumvuru, mango yaprağı renginde ve altınla süslenmiş yüz atı memnuniyetle verdi. Ve sen, Kuru soyundan, Sukaralar olarak adlandırılan Mlechcha
kabilesinin ünlü kralı, yüzlerce mükemmel fil verdi. Ve Matsya kralı Virata, altınla süslenmiş iki bin fil haraç olarak verdi. Ve Pansu krallığından Kral Vasudana, Pandu'nun oğluna yirmi altı fil ve iki bin at sundu,
Ey kral, hepsi altınla süslenmiş ve hız ve güçle donatılmış ve gençliğin tam gücüyle ve çeşitli diğer zenginliklerle donatılmış. Ve Yajnasena, Pandu'nun oğullarına kurban için, on dört bin hizmetçi kız ve on bin hizmetçi ve eşleriyle birlikte, yüzlerce mükemmel fil, fillerle birlikte yirmi altı araba ve ayrıca tüm krallığını sundu. Ve Vrishni ırkından Vasudeva, Arjuna'nın onurunu artırmak için on dört bin mükemmel fil verdi. Gerçekten de, Krishna Arjuna'nın ruhudur
ve Arjuna Krishna'nın ruhudur ve Arjuna ne derse desin, Krishna'nın
başaracağı kesindir. Ve Krishna, Arjuna uğruna cenneti terk edebilir ve Arjuna da Krishna uğruna hayatını feda edebilir. Ve Chola ve Pandya Kralları, Malaya tepelerinden gelen kokulu sandal suyuyla dolu sayısız altın kavanozu, Dardduras tepelerinden gelen sandal ve aloe ağacı yığınları ve büyük parlaklıkta birçok mücevher ve altınla işlenmiş ince kumaşlar getirmelerine rağmen (giriş) izni alamadılar. Ve Singhalas kralı, lapis lazuli adı verilen en iyi deniz mücevherlerini ve ayrıca yığınla inci ve filler için yüzlerce örtü verdi. Ve gözlerinin uçları bakır kadar kırmızı olan sayısız koyu tenli adam, mücevherlerle süslenmiş giysiler içinde, o hediyelerle kapıda bekledi. Ve yenilmiş olan sayısız Brahmana ve Kşatriya, ve Vaisya ve hizmet eden Sudralar, Yudhishthira'ya olan sevgilerinden dolayı, Pandu'nun oğluna haraç getirdiler. Ve hatta tüm Mlechchalar, sevgi ve saygılarından dolayı Yudhishthira'ya geldiler. Ve sayısız ırka mensup, iyi, kayıtsız ve düşük tüm insan sınıfları, Yudhishthira'nın meskenini dünyanın en
özünü haline getirdiler.'

"'Ve yeryüzünün krallarının düşmanlara böylesine mükemmel ve değerli hediyeler sunduğunu görünce, kederden ölmeyi diledim. Ve ey
kral, şimdi sana Pandavaların hizmetkarlarından bahsedeceğim, Yudhishthira'nın
hem pişmiş hem de pişmemiş yiyecek sağladığı insanlar. Yüz bin milyarlarca atlı fil ve süvari ve yüz milyonlarca araba ve sayısız piyade var. Bir yerde çiğ
erzaklar ölçülüyor; bir başka yerde pişiriliyor;
ve bir başka yerde yiyecekler dağıtılıyor. Ve her yerden şenlik sesleri duyuluyor. Ve Yudhishthira malikanesinde yiyecek, içecek ve süs eşyaları olmayan tek bir kişi bile görmedim. Ve ev hayatları yaşayan seksen sekiz bin Snataka
Brahmana, hepsi Yudhishthira tarafından destekleniyor, her birine verilen otuz hizmetçi kızla, kral tarafından memnun edildi, her zaman
düşmanlarının yok edilmesi için gönül rahatlığıyla dua et. Ve hayati tohumlar toplayan on
binlerce diğer münzevi, Yudhishthira'nın sarayında
günlük olarak altın tabaklardan yiyor. Ve, ey ​​kral, Yajnaseni, kendisi
yemeden, her gün herkesin, hatta sakatların ve cücelerin bile
yeyip yemediğini görüyor. Ve, ey ​​Bharata, sadece ikisi Kunti'nin oğluna haraç ödemiyor, yani Panchalalar evlilik yoluyla ilişkilerinin sonucu olarak ve Andhakalar ve Vrishniler dostluklarının sonucu olarak.'

BÖLÜM LII

"Duryodhana şöyle dedi:--'Dünyanın her yerinde saygı duyulan,
gerçeğe adanmış ve katı yeminlere uymaya yemin etmiş, büyük bir bilgi ve belagat sahibi, Vedalar ve dallarıyla ve ayrıca kurbanlarla tam olarak bilgili,
dindar ve mütevazı, ruhları erdeme adanmış,
ün sahibi ve taç giyme töreninin görkemli ayinlerinden zevk almış olan kralların hepsi
Yudhishthira'yı bekler ve ona tapar. Ve, ey ​​kral, orada birçok
binlerce yabani inek gördüm, onları sağmak için beyaz bakırdan yapılmış kaplar, yeryüzünün kralları tarafından kurbanlık hediyeleri olarak oraya getirildi, Yudhishthira tarafından Brahmana'ya verilecek. Ve, ey ​​Bharata, kurbanın sonunda Yudhishthira'yı yıkamak için, birçok kral
en büyük bir şevkle, kendileri oraya getirildi saflık hali birçok mükemmel testi (su içeren). Ve Kral Vahlika
oraya saf altınla süslenmiş bir araba getirdi. Ve Kral Sudakshina kendisi
buna Kamboja cinsinden dört beyaz atı bağladı ve büyük kudretli Sunitha
alt direği yerleştirdi ve Chedi hükümdarı kendi elleriyle
aldı ve bayrak direğini yerleştirdi. Ve Güney ülkesinin kralı
zırhla hazır duruyordu; Magadha hükümdarı, çiçek çelenkleri ve başlığıyla; büyük savaşçı Vasudana altmış yaşında bir fil ile, Matsya kralı, arabanın yan kısımlarıyla, hepsi altınla kaplı; Kral Ekalavya ayakkabılarla; Avanti kralı, son banyo için çeşitli sularla; Kral Chekitana,
ok kılıfıyla; Kasi kralı, yay ile; ve Salya, kabzası ve kayışları altınla süslenmiş bir kılıçla. Sonra Dhaumya ve
Vyasa, büyük bir çileci erdeme sahip, Narada ve Asita'nın oğlu Devala ile birlikte,
kralın önünde durarak kutsal suyu
kralın üzerine serpme törenini gerçekleştirdiler. Ve neşeli kalplere sahip büyük Rishiler, serpme töreninin
gerçekleştirildiği yerde oturdular. Ve Vedalar'a aşina olan diğer seçkin Rishiler, aralarında Jamadagni'nin oğlu da olmak üzere, büyük kurban armağanları veren Yudhishthira'ya yaklaştılar, mantralar söylüyorlardı, tıpkı yedi Rishi gibi, cennetteki büyük Indra'ya yaklaşıyorlardı. Ve şaşkınlığa uğramayan bir cesarete sahip Satyaki şemsiyeyi (kralın başının üstünde) tutuyordu. Ve Dhananjaya ve Bhima kralı tabaklamakla meşguldüler; ikizler ise ellerinde birkaç chamara tutuyorlardı. Ve Okyanus, göksel zanaatkar Viswakarman'ın bin Nişka altınla inşa ettiği ve Prajapati'nin eski bir Kalpa'da Indra'ya sunduğu büyük Varuna deniz kabuğunu bir sapanla getirdi. Krishna, kurbanın sona ermesinden sonra Yudhishthira'yı o deniz kabuğuyla yıkadı ve onu görünce bayıldım. İnsanlar Doğu veya Batı denizlerine ve ayrıca Güney'e giderler. Fakat, ey baba, kuşlar dışında hiç kimse Kuzey denizine gidemez. Fakat Pandavalar hakimiyetlerini oraya kadar yaydılar, çünkü oradan getirilen yüzlerce deniz kabuğunun (kurban konağında) uğurlu bir sevince işaret ettiğini duydum. Ve o deniz kabukları aynı anda üflenirken, tüylerim diken diken oldu. Ve
krallar arasında, güçsüz olanlar yere düştü. Ve
Dhrishtadyumna ve Satyaki ve Pandu ve Kesava'nın oğulları, güç ve yiğitlikle donatılmış ve şahsen yakışıklı olan o sekiz kişi,
kralların bilinçten yoksun olduğunu ve beni o durumda görünce, düpedüz güldüler. Sonra Vibhatsu (Arjuna) neşeli bir kalple, ey ​​Bharata, başlıca Brahmanalara beş yüz boğa verdi
altınla kaplanmış boynuzları olan. Ve Kunti'nin oğlu Kral Yudhishthira,
Rajasuya kurbanını tamamladıktan sonra, yüce Harishchandra gibi öyle bir refah elde etti ki, ne Rantideva ne Nabhaga, ne
Jauvanaswa, ne Manu, ne Vena'nın oğlu kral Prithu, ne de Bhagiratha,
Yayati, ne de Nahusha benzerini elde edemedi. Ve ey yüce kişi, Pritha'nın oğlunda Harishchandra'nın sahip olduğu
gibi bir refah görünce, yaşamaya devam etmekte en ufak bir iyilik göremiyorum, ey Bharata! Ey insanların hükümdarı, kör bir adam tarafından (öküzün omuzlarına) bağlanan bir boyunduruk çözülür. Bizim durumumuz da böyledir. Gençler büyürken yaşlılar çürüyor. Ve ey Kuruların şefi, bütün bunları gördükten sonra, tefekkür yardımıyla bile huzurun tadını çıkaramıyorum. Ve işte bu yüzden, ey kral,
üzüntüye kapıldım ve solgun ve bitkin düştüm.'

BÖLÜM LIII

"Dhritrashtra dedi ki,--'Sen benim en büyük oğlumsun ve aynı zamanda en büyük karımdan doğdun. Bu yüzden, ey oğul, Pandavaları kıskanma. Kıskanç olan her zaman mutsuzdur ve ölüm sancıları çeker. Ey Bharata ırkından boğa, Yudhishthira aldatmacayı bilmez, seninkine eşit
bir servete
sahiptir, senin dostların onundur ve seni kıskanmaz.
Bu yüzden, neden onu kıskanmalısın? Ey kral, dostlar ve müttefikler açısından Yudhishthira ile eşitsin.
Bu yüzden, neden, aptallıktan dolayı, kardeşinin malını arzuluyorsun? Öyle olma.
Kıskanç olmayı bırak. Üzülme. Ey Bharata ırkından boğa, eğer bir kurbanın yerine getirilmesine bağlı olan onuru arzuluyorsan,
rahipler senin için, Saptatantu. Yeryüzünün kralları o zaman neşeyle ve büyük bir saygıyla sana da çokça zenginlik, mücevher ve süs eşyası getirecekler. Ey
çocuk, başkalarının mallarına göz dikmek aşırı derecede aşağılıktır. Öte yandan, kendi düzeninin uygulamalarıyla meşgul olan kendi varlığıyla yetinen kişi mutluluğun tadını çıkarır. Başkalarının
zenginliğini elde etmeye asla çabalamamak, kendi işlerinde sebat etmek ve kazanılanı korumak, bunlar gerçek büyüklüğün göstergeleridir. Felaketlerde sarsılmayan, kendi işinde becerikli, her zaman uyanık ve alçakgönüllü olan kişi her zaman refahı görür. Pandu'nun oğulları
senin kolların gibidir. O kollarını kesme. Kardeşlerinin serveti uğruna
iç çekişmelere dalmayın. Ey
kral, Pandu'nun oğullarını kıskanma. Senin servetin
kardeşlerininkine eşittir.
Dostlarla kavga etmekte büyük günah vardır. Senin büyükbabaların da onlarındır.
Kurban vesilesiyle sadaka olarak ver, arzu ettiğin her değerli şeyi
tatmin et, kadınlarla serbestçe eğlen ve huzurun tadını çıkar.'

BÖLÜM LIV

"Duryodhana şöyle dedi:--'Akıldan yoksun ama sadece
birçok şey duymuş olan kişi, çorbanın tadını algılayamayan kaşık gibi kutsal yazıların gerçek önemini zorlukla anlayabilir. Her şeyi biliyorsun ama yine de beni şaşırtıyorsun.
Başkasına bağlı bir tekne gibi, sen ve ben birbirimize bağlıyız. Sen kendi çıkarlarını mı önemsemiyorsun? Yoksa bana karşı düşmanca duygular mı besliyorsun? Bu oğulların ve müttefiklerin yıkıma mahkumdur,
çünkü seni hükümdarları olarak görüyorlar, çünkü sen şu anda yapılması gerekeni
gelecekte ulaşılabilir olarak tanımlıyorsun. Rehberi başkalarının talimatları doğrultusunda hareket eden kişi
sık sık tökezler. Öyleyse takipçileri doğru yola nasıl varmayı bekleyebilirler? Ey kral, sen
olgun bilgeliğe sahipsin; eski kelimeler ve senin duyuların da senin kontrolünde. Kendi çıkarlarını aramaya hazır olan bizi şaşırtmana gerek yok. Vrihaspati, kralların uygulamalarının sıradan insanlarınkinden farklı olduğunu söyledi. Bu nedenle krallar her zaman kendi çıkarlarına dikkat etmelidir. Başarıya ulaşmak, bir Kshatriya'nın davranışını yönlendirmesi gereken tek ölçüttür. Bu nedenle, araç erdemli veya günahkâr olsun, kişinin kendi düzeninin görevlerinde hangi endişeler olabilir? Düşmanının alev alev refahını kapmak isteyen kişi, ey Bharata ırkının boğası, her yönü kırbacıyla atları evcilleştiren arabacı gibi kendi egemenliği altına almalıdır. Silah kullanmaya alışkın olanlar, bir silahın sadece kesen bir araç olmadığını, gizli veya açık olsun, bir düşmanı yenebilecek bir araç olduğunu söylerler. Kimin düşman, kimin dost sayılacağı, kişinin şekline veya boyutlarına bağlı değildir. Başkasına acı çektiren, ey kral, acı çeken tarafından düşman olarak kabul edilir. Hoşnutsuzluk refahın köküdür. Bu nedenle, ey ​​kral, hoşnutsuz olmayı arzuluyorum. Refah elde etmek için çabalayan, ey kral, gerçek bir
politik kişidir. Hiç kimse servete ve bolluğa bağlı kalmamalıdır, çünkü
kazanılan ve biriktirilen servet yağmalanabilir. Kralların
kullanımları bile böyledir. Bir barış döneminde, Sakra, tersine bir söz verdikten sonra Namuchi'nin kafasını kesti ve bunu düşmana karşı bu ebedi kullanımı onayladığı için yaptı. Kurbağaları ve deliklerde yaşayan diğer yaratıkları yutan bir yılan gibi, toprak barışçıl bir kralı ve evinden dışarı çıkmayan bir Brahmana'yı yutar. Ey kral, hiç kimse
doğası gereği bir kişinin düşmanı olamaz. O, kişinin düşmanıdır ve
bir başkasıyla ortak ilgi alanları olan başka hiç kimse değildir. Akılsızlıktan büyüyen bir düşmanı ihmal eden, tedavi edilmeyen bir hastalık yüzünden hayati organları kesilir. Ne kadar önemsiz olursa olsun, bir düşman,
cesaretinin artmasına izin verilirse, bir ağacın kökündeki beyaz karıncaların
ağacın kendisini yemesi gibi
birini yutar. Ey Bharata, ey Ajamida, düşmanın
refahının senin için kabul edilebilir olmasına izin verme. Bu politika (düşmanı ihmal etme) her zaman akıllılar tarafından bir yük gibi başlarının üzerinde taşınmalıdır. Her zaman servetinin artmasını dileyen kişi,
doğum anından itibaren doğal olarak büyüyen bir vücut gibi akrabalarının arasında her zaman büyür. Cesaret hızlı bir büyüme sağlar. Pandavaların refahını arzuladığım kadar, henüz onu
kendimin yapmadım. Şu anda yeteneğimle ilgili şüphelerin kurbanıyım.
Bu şüphelerimi çözmeye kararlıyım. Ya onların
o refahını elde edeceğim ya da savaşta yok olup gideceğim. Ey kral
zihnim böyleyken, şimdi hayat umurumda mı, çünkü
Pandavalar her gün büyüyor, bizim mallarımız ise artmıyor?'

BÖLÜM LV

"Sakuni dedi ki,--'Ey muzaffer kişilerin en önde geleni, senin için bu refahı kapacağım
(senin için) Pandu'nun oğlu Yudhishthira'nın, gördüğünde çok üzüldüğün. Bu yüzden, ey kral, Kunti'nin oğlu Yudhishthira'yı çağır. Zar atarak, kendisi
yaralanmamış yetenekli bir adam, beceriksiz birini yenebilir. Bil ki, ey Bharata,
bahis benim yayım, zarlar benim oklarım, üzerindeki işaretler benim yay ipim ve zar tahtası benim arabam.'

"Duryodhana dedi ki,--'Zarda yetenekli bu Sukuni, ey kral, zarlar aracılığıyla Pandu'nun oğlunun refahını kapmaya hazır. Ona izin vermen
gerekiyor .'

"Dhritarashtra dedi ki,--'Kardeşim, şanlı Vidura'nın tavsiyelerine itaat ediyorum. Ona danışarak, bu konuda ne yapılması gerektiğini söyleyeceğim.'

"Duryodhana dedi ki,--'Vidura her zaman Pandu'nun oğullarına iyilik yapmakla meşgul. Ey Kaurava, bize karşı hisleri başka türlü. Bu nedenle, şüphesiz, kalbini önerilen eylemden geri çekecektir. Hiçbir insan, bir başkasının tavsiyelerine bağlı olarak kendini bir göreve koymamalıdır, çünkü, ey Kuru'nun soyunun oğlu, iki kişinin zihinleri nadiren belirli bir eylemde
birlikte hareket eder. Korkunun tüm nedenlerinden kaçınarak yaşayan aptal, yağmur mevsimindeki bir böcek gibi kendini harcar. Ne hastalık ne de Yama, kişi refaha kavuşana kadar beklemez. Bu nedenle, yaşam ve sağlık olduğu sürece, kişi (refahı beklemeden) amacını yerine getirmelidir.'

"Dhritarashtra şöyle dedi,--'Ey oğul, güçlü olanlara karşı düşmanlık,
bana asla tavsiye edilmeyen şeydir. Düşmanlık, duyguların değişmesine
neden olur ve bu, çelikten yapılmamış olsa bile, başlı başına bir silahtır. Sen, ey Prens, beraberinde savaşın korkunç sonuçlarını getirecek olan şeyi büyük bir nimet olarak gör. Gerçekten kötülükle dolu olan şey.
Bir kez başlarsa, keskin kılıçlar ve sivri oklar yaratacaktır.'

"Duryodhana şöyle cevap verdi,--'En eski zamanlardaki insanlar zar kullanımını
icat ettiler. Bunda yıkım yoktur, silahlarla
vurmak da yoktur. Bu nedenle, Sakuni'nin sözleri senin için kabul edilebilir olsun ve meclis binasının
hızlı bir şekilde inşa edilmesi için emrin yayınlansın. Bizi böyle bir mutluluğa götüren cennetin kapısı kumarla bize açılacaktır. Gerçekten de, kumara (böyle bir yardımla) başlayanlar
böyle bir iyi talihi hak ederler. Pandavalar o zaman senin eşitlerin olacaklar
(şimdi olduğu gibi, üstünler yerine); bu yüzden sen
Pandavalarla kumar oyna.'

"Dhritarashtra dedi ki.--'Senin söylediğin sözler
kendilerini bana tavsiye etmiyor. Ey insanların hükümdarı, senin hoşuna gidebilecek olanı yap. Ama
bu sözlere göre hareket ettiğin için pişmanlık duyman gerekecek; çünkü,
bu tür ahlaksızlıklarla dolu sözler
gelecekte asla refah getiremez. Bu bile, her zaman gerçeğin ve bilgeliğin yolunda yürüyen bilgili Vidura tarafından öngörülmüştü.
Kşatriyaların hayatlarını mahvedecek olan büyük felaket bile
kaderin takdiri olarak gelecek.'"

Vaisampayana devam etti--"Bunu söyledikten sonra, zayıf fikirli
Dhritarashtra kaderi yüce ve kaçınılmaz olarak gördü. Ve
Kader tarafından akıldan mahrum bırakılan ve oğlunun öğütlerine itaat eden kral,
adamlarına yüksek sesle emir verdi ve şöyle dedi: 'Zaman kaybetmeden, dikkatlice en güzel şekilde bir meclis binası inşa edin, Bin sütunlu, altın ve lapis lazuli ile süslenmiş, yüz kapısı olan ve tam iki mil uzunluğunda ve genişliğinde kristal kemerli saray olarak adlandırılacak. Onun bu sözlerini duyan binlerce zanaatkar, zeka ve beceriyle donatılmış olarak
sarayını büyük bir şevkle inşa ettiler ve inşa ettikten sonra oraya her türlü eşyayı getirdiler. Ve kısa bir süre sonra neşeyle
sarayın tamamlandığını ve
çok hoş ve güzel olduğunu ve her türlü mücevherle
döşendiğini ve
altın kakmalı çok renkli halılarla kaplandığını krala bildirdiler. Sonra, bilgili olan kral
Dhritarashtra, bakanlarının şefi Vidura'yı çağırarak şöyle dedi:--'Onarım için (Khandavaprastha'ya), vakit kaybetmeden
Prens
Yudhishthira'yı buraya getirin. Kardeşleriyle birlikte buraya gelsin ve sayısız mücevher ve değerli taşlarla, pahalı yataklar ve halılarla
döşenmiş bu güzel meclis evimi görsün ve burada zarlarla dostça bir maç başlasın.'"

BÖLÜM LVI

Vaisampayana şöyle dedi:--"Kral Dhritarashtra, oğlunun eğilimlerini tespit ederek ve Kaderin kaçınılmaz olduğunu bilerek, söylediklerimi yaptı. Ancak akıllı adamların en önde geleni olan Vidura, kardeşinin sözlerini onaylamadı ve şöyle dedi: 'Ey kral, senin bu emrini onaylamıyorum. Böyle davranma. Korkarım ki bu, ırkımızın yok olmasına yol açacak. Oğulların birliklerini kaybettiklerinde, aralarında kesinlikle anlaşmazlık çıkacak. Bunu, ey kral, bu zar oyunundan anlıyorum.'

"Dhritarashtra dedi ki,--'Eğer Kader düşmanca değilse, bu kavga beni kesinlikle üzmeyecektir. Tüm evren, Yaratıcısının iradesiyle, Kaderin kontrol edici etkisi altında hareket eder. Özgür değildir.
Bu nedenle, Ey Vidura, emrimle Kral Yudhishthira'ya giderek, Kunti'nin o yenilmez oğlunu
yakında getir.'"

BÖLÜM LVII

Vaisampayana dedi ki,--"Vidura, Kral Dhritarashtra tarafından iradesi dışında böyle emredildi, yüksek cesaretli ve büyük hız ve güçle donatılmış, sessiz ve sabırlı atların yardımıyla, Pandu'nun bilge oğullarının
meskenine doğru yola çıktı. Büyük bir zekaya sahip olan Vidura, Pandavaların başkentine giden yolda ilerledi. Ve
Kral Yudhishthira'nın şehrine vardığında, içeri girdi ve sayısız kişi tarafından tapılan saraya doğru ilerledi Brahmanalar. Ve Kuvera'nın malikanesine benzeyen saraya gelen erdemli Vidura, Dharma'nın oğlu Yudhishthira'ya yaklaştı. Sonra gerçeğe adanmış ve yeryüzünde düşmanı olmayan seçkin Ajamida, Vidura'yı saygıyla selamladı ve ona Dhritarashtra ve oğulları hakkında sorular sordu. Ve Yudhishthira dedi ki, 'Ey Kshatta, zihnin
huzursuz görünüyor. Buraya mutluluk ve huzur içinde mi geldin?
Dhritarashtra'nın oğulları, umarım, yaşlı babalarına itaat ederler.
Halk da, umarım, Dhritarashtra'nın yönetimine itaat ederler.'

"Vidura dedi ki,--'Ünlü kral, oğullarıyla birlikte, iyi ve mutlu,
ve akrabalarıyla çevrili, tıpkı Indra gibi hüküm sürüyor.
Kral, kendisine itaat eden ve hiçbir üzüntüsü olmayan oğullarıyla mutlu. Ünlü hükümdar kendi yüceltme peşinde.
Kuruların kralı, senin huzurunu ve refahını sormamı ve kardeşlerinle Hastinapore'a gitmeni ve kral Dhritarashtra'nın yeni inşa ettiği sarayı gördükten sonra,
bu sarayın seninkine eşit olup olmadığını söylemeni emretti. Oraya varınca, ey Pritha'nın oğlu, kardeşlerinle birlikte, o konakta eğlen ve zar oyununda dostça bir maça otur. Kurular çoktan
oraya vardığı için sen gidersen çok mutlu oluruz. Ve orada, ünlü kral Dhritarashtra'nın sahip olduğu o kumarbazları ve
dolandırıcıları göreceksin. Zaten
oraya
getirdim. Bunun için, ey kral, buraya geldim.
Kralın emri senin tarafından onaylansın.'

"Yudhishthira dedi ki,--'Ey Kshatta, zar atarak bir maça oturursak,
kavga edebiliriz. Bütün bunları bilen kim kumar oynamaya
rız? Sen bizim için neyin uygun olduğunu düşünüyorsun? Hepimiz senin
öğütlerine itaat ediyoruz.'

"Vidura dedi ki,--'Kumarın sefaletin kökü olduğunu biliyorum ve
kralı bundan vazgeçirmeye çalıştım. Ancak kral beni sana
gönderdi. Bütün bunları bildiğine göre, ey ​​bilgili kişi, yararlı olanı yap. '

"Yudhishthira dedi ki,--'Dhritarashtra'nın oğullarından başka hangi sahtekâr kumarbazlar oynamaya hazır? Bize söyle, Ey Vidura, onlar kim ve kiminle oynayacağız, yüzlerce ve yüzlerce malımızı bahse koyacağız.'

"Vidura dedi ki,--'Ey hükümdar, Sakuni, Gandhara kralı, zarda usta, elinde büyük bir beceri ve bahislerde çaresiz, Vivingati,
Kral Chitrasena, Satyavrata, Purumitra ve Jaya, bunlar, ey kral,
orada.'

"Yudhishthira dedi ki,--'O zaman en umutsuz ve korkunç kumarbazların bazıları orada görünüyor, her zaman aldatmaya güveniyor.
Ancak, tüm bu evren Yaratıcısının isteğine, kaderin kontrolüne bağlıdır. Özgür değildir. Ey bilgili kişi, Kral Dhritarashtra'nın emriyle kumar oynamaya
gitmek istemiyorum. Baba her zaman oğluna fayda sağlamak ister. Sen bizim efendimizsin, ey Vidura. Bana bizim için neyin uygun olduğunu söyle. Kumar oynamaya isteksiz olduğum için, kötü Sakuni beni Sabha'da buna çağırmazsa oynamam. Ancak,
bana meydan okursa, asla reddetmem. Çünkü bu, kararlaştırıldığı gibi,
benim ebedi yeminimdir.'"

Vaisampayana devam etti,--"Kral Yudhishthira bunu Vidura'ya söyledikten sonra, yolculuğu için hazırlıkların zaman kaybetmeden yapılmasını emretti. Ve ertesi gün, Kral, akrabaları ve hizmetkarları eşliğinde ve Draupadi'nin de aralarında olduğu hanenin kadınlarını da yanına alarak, Kurus'un başkentine doğru yola çıktı. 'Gözlerimizin önünde düşen parlak bir beden gibi, Kader
bizi akıldan mahrum eder ve insan, sanki bir iple bağlanmış gibi,
İlahi Takdirin egemenliğine boyun eğer,'' bunu söyleyen, düşmanın
cezalandırıcısı olan Kral Yudhishthira, Dhritarashtra'dan gelen o çağrı üzerine, Kshatta ile birlikte, düşünmeden yola çıktı. Ve düşman kahramanların katili, Pandu ve Pritha'nın oğlu, Valhika kralı tarafından kendisine verilen arabaya binerek ve ayrıca kraliyet cübbesi giyerek, kardeşleriyle birlikte yola çıktı. Ve kral, sanki kraliyet ihtişamıyla parıldayarak, önünde Brahmanalar yürürken, Dhritarashtra tarafından çağrılmış ve Kala (Zaman) tarafından emredilen şeyle
zorlanarak şehrinden yola çıktı. Ve Hastinapore'a vardığında Dhritarashtra sarayına gitti. Ve oraya giderken, Pandu'nun oğlu krala yaklaştı.
Ve yüce olan sonra Bhishma ve Drona ve Karna ve Kripa ve Drona'nın oğluna yaklaştı ve hepsini kucakladı ve kucaklandı.
Ve büyük bir yiğitlikle donatılmış olan güçlü kollu olan sonra Somadatta'ya yaklaştı ve sonra Duryodhana ve Salya ve Suvala'nın oğlu ve ayrıca ondan önce oraya gelen diğer krallara da yaklaştı. Kral daha sonra cesur Dusshasana'ya gitti ve sonra tüm (diğer) kardeşlerine ve sonra Jayadratha'ya ve ardından tüm Kurus'lara sırayla gitti. Ve güçlü kollu olan, tüm kardeşleri tarafından çevrelenmiş olarak bilge kral Dhritarashtra'nın dairesine girdi. Ve sonra Yudhishthira, efendisine her zaman itaat eden ve Rohini gibi yıldızlarla çevrili olan
saygıdeğer Gandhari'yi gördü. Ve Gandhari'yi selamlayan ve karşılığında onun tarafından kutsanan kral, daha sonra bilgeliği gözü olan o görkemli hükümdar olan yaşlı amcasını gördü. Kral Dhritarashtra daha sonra,
Ey hükümdar, onun başını kokladı ve ayrıca Kuru ırkının diğer dört prensinin, yani Pandu'nun oğulları ve en büyükleri Bhimasena'nın başlarını da kokladı. Ve, ey ​​kral, yakışıklı Pandava'yı görünce, o kaplanlar
insanlar arasında, bütün Kurular aşırı derecede sevindi. Ve kralın emriyle,
Pandavalar daha sonra kendilerine tahsis edilen ve hepsi mücevherler ve değerli taşlarla donatılmış odalara çekildiler. Ve odalara çekildiklerinde, Dhritarashtra'nın evindeki kadınlar, Dussala'nın önderliğinde onları ziyaret etti. Ve Dhritarashtra'nın gelinleri, Yajnaseni'nin
parıldayan ve muhteşem güzelliğini ve refahını görünce,
neşesiz kaldılar ve kıskançlıkla doldular. Ve erkekler arasındaki o kaplanlar,
hanımlarla sohbet ettikten sonra günlük fiziksel egzersizlerini yaptılar ve sonra günün dini ritüellerini gerçekleştirdiler. Ve günlük ibadetlerini
tamamladıktan sonra, kişilerini en güzel kokulu
sandal macunuyla süslediler. Ve iyi şans ve
refah elde etmek isteyerek, Brahmanaların (hediyelerle) dualar etmelerini sağladılar.
Ve sonra en iyi lezzette olan yiyecekleri yiyerek gece için odalarına çekildiler. Ve Kurular arasındaki o boğalar o zaman yakışıklı kadınlar tarafından müzikle
uyutuldular. Ve onlardan sırayla geleni elde ederek, düşman kasabaların o boyundurukçuları o keyifli geceyi
keyif ve eğlence içinde neşeli kalplerle geçirdiler. Ve ozanların tatlı müzikleriyle uyandırdıkları
yataklarından kalktılar ve geceyi böyle mutlulukla geçirdikten sonra şafak vakti kalktılar ve her zamanki ritüelleri tamamladıktan sonra meclis binasına girdiler ve orada kumar oynamaya hazır olanlar tarafından selamlandılar."

BÖLÜM LVIII

Vaisampayana şöyle dedi,--"Yudhishthira'nın başlarında olduğu Pritha'nın oğulları meclis binasına girdikten sonra orada bulunan tüm krallara yaklaştılar. Ve tapınmayı hak edenlere tapınarak ve diğerlerini yaşlarına göre hak ettikleri şekilde selamlayarak, temiz ve pahalı halılarla döşenmiş koltuklara oturdular. Tüm krallar gibi onlar da yerlerine oturduktan sonra,
Suvala'nın oğlu Sakuni Yudhishthira'ya seslendi ve şöyle dedi, 'Ey kral, meclis
dolu. Herkes seni bekliyordu. Öyleyse, zarlar atılsın ve oyun kuralları belirlensin, ey Yudhishthira.'

"Yudhishthira cevap verdi, 'Aldatıcı kumar günahtır. Bunda hiçbir Kşatriya yeteneği yoktur. Kesinlikle hiçbir ahlak yoktur. Öyleyse, ey ​​kral, kumarı neden bu kadar övüyorsun? Bilgeler, kumarbazların aldatıcı oyunda hissettiği gururu alkışlamazlar. Ey Sakuni, bizi bir sefil gibi, aldatıcı yollarla yenme.'

"Sakuni dedi ki, 'Kazanmanın ve kaybetmenin sırlarını bilen, yoldaşının aldatıcı sanatlarını şaşırtmada yetenekli olan, kumarın oluştuğu tüm çeşitli işlemlerde birleşmiş olan o yüce ruhlu oyuncu, oyunu gerçekten bilir ve bu sırada her şeye
acı çeker. Ey Pritha'nın oğlu, zar atma oyunu, kaybedilebilir veya kazanılabilir, bize zarar verebilir. Ve bu nedenle kumar
bir kusur olarak kabul edilir. Bu nedenle, ey ​​kral, oyuna başlayalım. Korkma. Bahisler sabitlensin. Gecikme!'

"Yudhishthira dedi ki, 'Munis'in en iyisi, Asita'nın oğlu Devala, cennete, cehenneme veya diğer bölgelere götürebilecek tüm eylemler hakkında bize her zaman bilgi veren, bir kumarbazla hileli oynamanın günah olduğunu söyledi. Savaşta hile veya strateji olmadan zafer kazanmak en iyi spordur. Ancak, bir spor olarak kumar öyle değildir. Saygın olanlar asla Mlechchaların dilini kullanmazlar veya davranışlarında hileliliği benimsemezler. Savaş, hile ve kurnazlık olmadan sürdürülürse, bu dürüst insanların eylemidir. Sakuni, umutsuzca oynayarak, yeteneklerimize göre Brahmanlara nasıl fayda sağlayacağımızı öğrenmeye çalıştığımız o serveti bizden kazanma. Düşmanlar bile hileli oyunlarda umutsuzca bahis oynayarak yenilmemelidir. Kurnazlıkla ne mutluluk ne de servet istiyorum. Kumarbaz olan birinin davranışı, aldatmaca olmasa bile, alkışlanmamalıdır.'

"Sakuni dedi ki,--'Ey Yudhishthira, kazanma arzusundan kaynaklanır ki bu pek de dürüst bir sebep değildir, soylu bir kişi bir başkasına (ırk üstünlüğü mücadelesinde) yaklaşır. Aynı şekilde, yenme arzusundan kaynaklanır ki bu pek de dürüst bir sebep değildir, eğitimli bir kişi bir başkasına (öğrenme mücadelesinde) yaklaşır. Ancak, bu tür sebepler gerçekten dürüst olmayan olarak kabul edilmez. Aynı şekilde, ey ​​Yudhishthira, zar atmada yetenekli bir kişi, o kadar yetenekli olmayan birine onu yenme arzusuyla yaklaşır. Bilimin gerçeklerine aşina olan biri de zafer arzusundan kaynaklanmayan bir başkasına yaklaşır ki bu pek de dürüst bir sebep değildir. Ancak (daha önce söylediğim gibi) böyle bir sebep gerçekten dürüst olmayan bir sebep değildir. Ve, ey ​​Yudhishthira, silahlarda yetenekli olan da
o kadar yetenekli olmayana yaklaşır; güçlü olan zayıf olana yaklaşır. Bu her
yarışmada uygulanan şeydir. Sebep zaferdir, ey Yudhishthira. Bu nedenle, bana
yaklaşırken, beni dürüst olmayan
sebeplerle harekete geçirilmiş olarak görüyorsan, herhangi bir korku içindeysen, o zaman oyundan vazgeç.'

"Yudhishthira dedi ki,--'Çağrıldım, geri çekilmiyorum. Bu benim
yerleşik yeminimdir. Ve, ey ​​kral, Kader her şeye kadirdir. Hepimiz Kaderin
kontrolündeyiz. Bu mecliste kiminle oynayacağım? Benimle eşit olarak
bahse girebilecek kim var? Oyun başlasın.'

"Duryodhana dedi ki,--'Ey hükümdar, mücevherler, değerli taşlar ve her
türlü serveti sağlayacağım. Ve bu Sakuni, amcam, benim için çalacak.'

"Yudhishthira dedi ki,--'Başkasının aracılığıyla birinin uğruna kumar oynamak
bana kurala aykırı görünüyor. Sen de, ey ​​bilgili kişi, bunu
kabul edeceksin. Ancak, hala buna kararlıysan, oyun
başlasın.'"

BÖLÜM LIX

Vaisampayana dedi ki,--"Oyun başladığında, başlarında Dhritarashtra olan tüm o krallar o mecliste yerlerini aldılar. Ve, ey
Bharata, Bhishma ve Drona ve Kripa ve yüksek ruhlu Vidura, neşesiz kalpleriyle
arkalarında oturdular. Ve aslan boyunlu ve
büyük enerjiyle donatılmış o krallar, ayrı ayrı ve çiftler halinde, güzel yapılmış ve renkli birçok yüksek koltukta yerlerini aldılar. Ve, ey ​​kral, o malikane, o toplanmış krallarla, büyük talihli göksellerin bir araya geldiği
cennetin kendisi gibi görkemli görünüyordu. Ve
hepsi Vedalar ve cesur ve görkemli
yüzler. Ve, ey ​​büyük kral, zar atmada dostça maç
başladı.

"Yudhishthira dedi ki,--'Ey kral, bu büyük
değerli inci hazinesi, okyanustan (eskiden) çalkalanarak elde edilmiş, çok güzel
ve saf altınla süslenmiş, bu, ey kral, benim bahsim. Senin
karşı bahsin nedir, ey büyük kral,--benimle
oynamak istediğin servet?'

"Duryodhana dedi ki,--'Birçok mücevherim ve çok servetim var. Ama ben onları kibirli
değilim. Bu bahsi kazan.'"

Vaisampayana devam etti,--"Sonra, zar atmada çok yetenekli olan Sakuni zarları aldı ve (atarak) Yudhishthira'ya, 'Bak, kazandım!' dedi.

BÖLÜM LX

"Yudhishthira dedi ki,--'Bu bahsi haksız yollarla kazandın.
Ama bu kadar gururlanma, ey Sakuni. Binlerce üzerine binlerce bahis oynayalım.
Hazinemde her biri bin Nishka ile dolu birçok güzel kavanozum var, tükenmez altın, bolca gümüş ve diğer mineraller.
Ey kral, seninle bahis oynayacağım servet bu!'"

Vaisampayana devam etti,--"Böyle hitap eden Sakuni, Kuru ırkının devam ettiricilerinin şefine, Pandu'nun oğullarının en büyüğüne,
hiçbir azalmayı sürdüremeyen ihtişam kralı Yudhishthira'ya dedi. 'Bakın, kazandım!'

"Yudhishthira dedi ki,--'Bu benim kutsal, muzaffer ve kraliyet arabam, ki
kalbi sevindiren ve bizi buraya taşıyan, bin arabaya eşit olan, simetrik ölçülerde ve kaplan derisiyle kaplı, mükemmel tekerlekler ve bayrak direkleriyle donatılmış,
güzel ve küçük çan dizileriyle donatılmış,
şıpırtıları bulutların veya okyanusun kükremesine benzeyen,
krallığın her yerinde bilinen ve ay ışığı kadar beyaz olan ve toynaklarından hiçbir karasal yaratığın kaçamayacağı sekiz asil at tarafından çekilen--bu, ey kral, seninle bahse gireceğim servetimdir!'"

Vaisampayana devam etti,--"Bu sözleri duyan Sakuni zarlarla hazır ve haksız yollar benimseyerek Yudhishthira'ya dedi ki, 'Bakın, kazandım!'

"Yudhishthira dedi ki,--'Yüz bin hizmetçi kızım var, hepsi genç, bileklerinde ve üst kollarında altın bilezikler, boyunlarında nişkalar ve diğer süsler, pahalı çelenklerle süslenmiş ve zengin cübbeler giymiş, sandalet macunu sürmüş, mücevher ve altın takmış, altmış dört zarif sanatta yetenekli, özellikle dans ve şarkı söylemede usta ve emrimle göksel varlıklara, Snataka Brahmanalara ve krallara hizmet eden. Bu servetle, ey ​​kral, seninle bahse gireceğim!'"

Vaisampayana devam etti,--"Bu sözleri duyan Sakuni zarlarla hazır, haksız yollar benimseyerek Yudhishthira'ya dedi ki. 'Bak, kazandım!'

"Yudhishthira dedi ki,--'Misafirlere hizmet etmekte yetenekli, her zaman ipek cübbeler giymiş, bilgelik ve zekayla donatılmış, genç olmalarına rağmen duyuları kontrol altında ve küpelerle donatılmış, gece gündüz tüm misafirlere tabak ve çanaklarla hizmet eden binlerce hizmetçim var. Bu servetle, ey ​​kral, seninle bahse girerim!'"

Vaisampayana devam etti,--"Bu sözleri duyan Sakuni, zarlarla hazır, haksız yolları benimseyerek Yudhishthira'ya dedi ki, 'Bak, kazandım!'

"Yudhishthira dedi ki,--'Ey Suvala oğlu, altın kuşaklı, süslerle bezenmiş, şakaklarında, boyunlarında ve diğer kısımlarında lotus işareti olan, altın çelenklerle süslenmiş, uzun ve kalın beyaz dişleri olan, sırtlarında kralları taşımaya layık, savaş alanında her türlü gürültüyü taşıyabilen, devasa gövdeli, düşman şehirlerinin duvarlarını yıkabilecek, yeni oluşmuş bulutların renginde, ve her biri sekiz dişi fil bulunduran bin küflü filim var. Bu servetle, ey ​​kral, seninle birlikte bahis oynayacağım.'"

Vaisampayana devam etti,--"Bunu söyleyen Yudhishthira'ya, Suvala oğlu Sakuni gülerek şöyle dedi, 'Bak, kazandım!'

"Yudhishthira dedi ki,--'Fil kadar arabam var, hepsi altın direkler ve bayrak direkleri ve iyi eğitilmiş atlar ve savaşçılarla donatılmış, harikulade savaşan ve her biri aylık maaşı olarak bin sikke alan
ister savaşsın ister savaşmasın. Bu servetle, ey ​​kral, seninle
bahse gireceğim!'"

Vaisampayana devam etti,--"Bu sözler söylendiğinde, düşmanlığa yemin etmiş olan zavallı Sakuni, Yudhishthira'ya dedi ki, 'Bak, kazandım.'

"Yudhishthira dedi ki.--'Tittiri, Kalmasha ve Gandharva ırklarının atları, Chitraratha'nın savaşta yenilmesi ve boyun eğdirilmesinin ardından neşeyle Gandiva'nın sahibi Arjuna'ya verdi. Bu servetle, ey ​​kral, seninle
bahse gireceğim.'"

Vaisampayana devam etti, "Bunu duyan Sakuni, zar atmaya hazır,
haksız yolları benimseyerek, Yudhishthira'ya şöyle dedi: 'Bak, kazandım!'

"Yudhishthira dedi ki,--'On bin arabam ve taşıtlarım var, bunlara en önde gelen cinsten
çekim hayvanları bağlandı. Ayrıca her tarikatın binlercesinden seçilmiş altmış bin savaşçım var, hepsi cesur ve kahramanlar gibi yiğitlikle donatılmış, süt içen ve iyi pirinç yiyen ve hepsinin geniş göğüsleri var. Bu servetle, ey ​​kral, seninle
bahse gireceğim. '"

Vaisampayana şöyle devam etti: "Bunu duyan Sakuni zar atmaya hazır,
haksızlık, Yudhishthira'ya 'İşte, ben kazandım!' demek anlamına gelir.

"Yudhishthira dedi ki,--'Dört yüz Nidi'm (çok değerli mücevherlerim) var
bakır ve demir levhalarla kaplı. Her biri beş draunika'ya eşittir
Jatarupa türünün en pahalı ve en saf yaprak altından.
Bu zenginlikle , Ey kral, seninle bahis oynayacağım.'"

Vaisampayana devam etti,--"Bunu duyan Sakuni zar atmaya hazır,
kötü niyetli yollar benimseyerek, Yudhishthira'ya dedi ki, 'Bak, kazandım!'"

BÖLÜM LXI

Vaisampayana dedi ki,- -"Bu kumar sırasında, (Yudhishthira'da) mutlak bir yıkıma yol açacağı kesin olan, tüm şüphelerin
dağıtıcısı Vidura (Dhritarashtra'ya hitap ederek) şöyle dedi: 'Ey büyük kral, ey Bharata ırkından olan sen, benim söylediklerime dikkat et. de ki, sözlerim uygun olmasa da sen, hasta olan ve son nefesini vermek üzere olan birine ilaç gibisin. Günahkâr zihnin bu Duryodhana'sı, doğumundan hemen sonra, bir çakal gibi uyumsuz bir şekilde bağırdığında, onun yıkımı getirmek için görevlendirildiği iyi biliniyordu. Bharata
ırkı. Bil ki, ey kral, o hepinizin ölüm sebebi olacak.
Bir çakal senin evinde yaşıyor, ey kral, Duryodhana biçiminde. Sen
bunu senin
aptallığının sonucu olarak bilmiyorsun. Şimdi dinle Şairin (Sukra)
sözlerine alıntı yapacağım. Bal toplayanlar (dağlarda), aradıklarını elde ettikten sonra, düşmek üzere olduklarını fark etmezler. Tehlikeli yüksekliklere tırmanarak, aradıklarının peşinde soyutlanmış
olarak ararlar, düşerler ve yıkımla karşılaşırlar. Bu
Duryodhana da zar oyunundan delirmiş, bal toplayıcısı gibi, aradığı şeye dalmış, sonuçları pazarlamıyor. Bu büyük savaşçıları düşman edinerek, önündeki düşüşü görmüyor. Ey büyük bilgelik sahibi olan sen, Bhojalar arasında, vatandaşların iyiliği için, kendi vatanlarına layık olmayan bir oğulu terk ettiklerini biliyorsun. ırk. Andhakalar, Yadavalar ve
Bhojalar birleşerek Kansa'yı terk ettiler. Ve sonrasında, tüm kabilenin emriyle, aynı Kansa, düşmanların katili olan Krishna tarafından
katledildiğinde, kabilenin tüm adamları aşırı derecede mutlu
yüz yıl boyunca. Öyleyse senin emrinle, Arjuna bu Suyodhana'yı öldürsün.
Ve bu alçağın öldürülmesinin sonucu olarak, Kurular sevinsin
ve günlerini mutluluk içinde geçirsinler. Bir karga karşılığında, ey büyük kral,
satın al bu tavus kuşları--Pandavalar; ve bir çakal karşılığında, bu
kaplanları satın al. Bir aile uğruna bir fert feda edilebilir; bir köy uğruna bir aile feda edilebilir; bir il uğruna bir köy feda edilebilir; kendi canı uğruna bütün dünya feda edilebilir. Hatta her yaratığın düşüncelerini bilen ve tüm düşmanlara korku
veren her şeyi bilen
Kavya'nın kendisi bile, büyük Asura'lara, doğum anında Jambha'yı terk etmeleri için
söylediği şeydi. Söylendiğine göre, belirli bir
kral, altın kusan bir dizi yabani kuşun kendi evinde konaklamasını sağladıktan sonra, onları
baştan çıkarmadan öldürdü. Ey düşmanların katili, baştan çıkarma ve zevk arzusuyla kör olmuş, altın uğruna, kral aynı anda hem şimdiki hem de gelecekteki kazançları yok edildi. Bu nedenle, ey ​​kral, hikayedeki kral gibi
Pandavaları kar arzusuyla yargılama. Çünkü o zaman,
aptallıkla kör olmuş bir şekilde, daha sonra tövbe etmek zorunda kalacaksın, tıpkı
kuşları öldüren kişi gibi. Bahçedeki ağaçlardan (birçok
çiçek) koparan bir çiçekçi gibi, her gün, devam et, Ey Bharata, Pandavalardan gün be gün çiçek kopar. Onları, her şeyi siyah kömüre
dönüştüren
ateş üreten bir esinti gibi köklerine kadar kavurma. Ey kral, Yama bölgesine gitme, oğulların ve birliklerinle, çünkü Pritha'nın oğullarıyla birlikte savaşabilecek
kim var? Diğerlerinden bahsetmiyorum bile, göksellerin şefi, göksellerin başında, bunu yapabilecek
kimdir?'

BÖLÜM LXII

"Vidura dedi ki,--'Kumar anlaşmazlıkların köküdür. Ayrılığa yol açar. Sonuçları korkunçtur. Yine de buna başvuran
Dhritarashtra'nın oğlu Duryodhana kendisi için şiddetli bir düşmanlık yaratır. Pratipa ve Santanu'nun torunları, şiddetli birlikleri ve müttefikleri Vahlikalar, Duryodhana'nın günahları yüzünden
yıkımla karşılaşacaklardır. Duryodhana, bu sarhoşluğun sonucunda,
krallığından şansı ve refahı zorla
kovuyor, tıpkı kendi boynuzlarını
kıran öfkeli bir boğa gibi. Kendi öngörüsünü hiçe sayan, ey kral, başka bir adamın kalbini (eğilen) takip eden o cesur ve bilgili kişi, bir çocuğun rehberliğindeki bir teknede denize giren biri gibi korkunç bir sıkıntıya
batıyor. Duryodhana, Pandu'nun oğluyla
kumar oynuyor ve Sen onun
kazanıyor olmasından dolayı coşku içindesin. Ve bu, insanların
yok oluşuyla sonuçlanan savaşı doğuran böyle bir başarıdır. İyi tasarladığın bu (kumar) büyüsü yalnızca korkunç sonuçlara yol açar. Böylece bu öğütlerle
kalbine büyük bir acı
getirdin. Ve bu
kavgayı, seninle çok yakın akraba olan Yudhishthira ile, önceden görmemiş olsan bile, yine de onaylıyorsun. Dinle, ey ​​Santanu oğulları, ey Pratipa'nın torunları, ki şu anda Kauravalar meclisinde bulunuyorlar, bu bilgelik sözlerini. O alçakları
takip eden korkunç ateşe girmeyin. Pandu'nun oğlu Ajatasatru zarlarla sarhoş olup öfkesine yenik düştüğünde ve Vrikodara, Arjuna ve ikizler (aynısını yaptıklarında), o karışıklık anında senin sığınağın kim olacak? Ey büyük kral, sen
kendin
bir servet madenisin. Kumar oynayarak kazanmaya çalıştığın kadar serveti (başka yollarla) kazanabilirsin. Pandava'lardan muazzam servetlerini kazanarak ne kazanacaksın? Pandava'ları
kendileri kazan, onlar senin için sahip oldukları tüm servetten daha fazla olacaktır. Hepimiz Suvala'nın oyundaki becerisini biliyoruz. Bu tepe kralı kumarda birçok
aldatıcı yöntem biliyor. Sakuni geldiği yere geri dönsün. Savaşma, ey Bharata, Pandu'nun oğullarıyla!'

BÖLÜM LXIII

"Duryodhana dedi ki,--'Ey Kshatta, sen her zaman düşmanlarımızın ününden övünüyorsun, Dhritarashtra'nın oğullarını küçümsüyorsun. Biliyoruz, ey Vidura,
ki sen gerçekten düşkünsün. Sen bizi her zaman çocuk olarak görmezden geliyorsun.
Yakınlarına başarı,
yakınlarına yenilgi dileyen adam mücadele eder.
Övgü ve yergisi buna göre uygulanır. Dilin ve zihnin kalbine ihanet ediyor.
Ama konuşmanda gösterdiğin düşmanlık,
kalbinde olandan bile daha büyük. Kucağımızdaki bir yılan gibi
bizim tarafımızdan beslendin. Bir kedi gibi seni besleyene kötülük
istiyorsun. Bilgeler, efendisine zarar vermekten daha büyük bir günah olmadığını
söylemişlerdir. Ey Kshatta, bu günahtan nasıl
korkmuyorsun? Düşmanlarımızı yendiğimizde büyük
avantajlar elde ettik. Bize karşı sert sözler kullanma. Sen her zaman
düşmanlarla barış yapmaya isteklisin. Ve bu nedenle
bizden her zaman nefret ediyorsun. Bir insan affedilemez sözler söyleyerek düşman olur. Yine de düşmanı överken, kendi tarafının
sırları ifşa edilmemelidir. (Ancak sen bu kuralı
ihlal ediyorsun). Bu yüzden, ey asalak, neden bizi bu kadar engelliyorsun? Dilediğini
söylersin. Bize hakaret etme. Senin aklını biliyoruz. Git ve
yaşlıların ayaklarının dibinde oturarak öğren. Kazandığın
itibarı
sür. Başkalarının işlerine karışma. Senin bizim şefimiz olduğunu
sanma. Bize her zaman sert sözler söyleme, Ey Vidura. Sana
neyin bizim iyiliğimiz için olduğunu sormuyoruz. Dur,
senin elinden çok fazla şey çekenleri kızdırma. Sadece bir Kontrolcü vardır, ikincisi yoktur. O, annenin rahmindeki çocuğu bile kontrol eder. Ben
Onun tarafından kontrol ediliyorum. Her zaman aşağı doğru akan su gibi, ben de tam olarak O'nun beni yönlendirdiği şekilde hareket ediyorum.
Başını taş duvara çarpan ve bir
yılanı besleyen kişi, bu eylemlerinde kendi zekaları tarafından yönlendirilir.
(Bu nedenle, bu konuda kendi zekam tarafından yönlendiriliyorum).
Başkalarını zorla kontrol etmeye çalışan bir düşman olur.
Ancak, tavsiye dostça bir ruhla verildiğinde, bilginler buna katlanır.
Yine, kafur gibi son derece yanıcı bir nesneyi
ateşleyen kişi, onu hemen söndürmek için
koşarsa küllerini göremez. Düşmanlarının dostu olan birine, koruyucusunu kıskanan birine veya kötü niyetli olan birine sığınma hakkı verilmemelidir. Bu nedenle, Ey Vidura, istediğin
yere git. Ne kadar iyi muamele görürse görsün, iffetsiz bir kadın
kocasını terk eder.'

"Vidura Dhritarashtra'ya hitaben, 'Ey hükümdar, bize bir tanık gibi, 
(tarafsızca) söyle,
kendilerine talimat vermek için hizmetkarlarını böyle terk edenlerin davranışları hakkında ne düşünüyorsun.
Kralların
kalpleri gerçekten çok değişkendir. İlk başta koruma sağlarlar,
sonunda sopalarla vururlar. Ey prens (Duryodhana), sen kendini
zihinsel olarak
olgun görüyorsun ve ey kötü kalpli,
beni bir çocuk olarak görüyorsun. Ama önce birini arkadaş olarak kabul eden, sonra onda kusur bulan bir çocuk olduğunu düşün.
Kötü kalpli bir adam, iyi huylu bir kişinin evindeki iffetsiz bir eş gibi, asla doğruluk yoluna getirilemez. Kesinlikle,
eğitim, altmış yaşında bir kocanın genç bir kıza
uygun olmadığı gibi, Bharata ırkından bu boğaya uygun değildir. Bundan sonra, ey kral,
eğer sen Sana hoş gelen sözleri duymak istiyorsa,
tüm iyi veya kötü eylemlerle ilgili olarak, kadınlara, aptallara, sakatlara veya bu türden kişilere sor. Bu dünyada hoş sözler söyleyen günahkâr bir adam
bulunabilir. Fakat,
düzen olarak sağlam olsa da,
hoş olmayan sözler söyleyen veya aynı şeyleri dinleyen çok nadirdir.
Gerçekten de, efendisine hoş veya
hoş olmayan şeyleri umursamadan erdemli bir şekilde davranan ve
düzen olarak hoş olmayan ama gerekli olan şeyleri söyleyen kişi bir kralın gerçek müttefikidir. Ey büyük kral, dürüstlerin içtiği ve dürüst olmayanların kaçındığı şeyi, yani alçakgönüllülüğü iç,
bu acı, keskin, yakıcı,
sarhoş edici olmayan, hoş olmayan ve iğrenç bir ilaç gibidir. Ve onu iç, ey kral,
ayıklığını geri kazan. Dhritarashtra ve oğullarına her zaman
zenginlik ve şöhret dilerim. Sana ne olursa olsun, burada sana eğiliyorum (ve
ayrılıyorum). Brahmanalar bana iyi dileklerde bulunsun. Ey Kuru'nun oğlu, bu benim dikkatlice aşıladığım derstir, bilgeler asla bakışlarında zehir olan
engerekler gibi öfkelendirmemelidir!'

BÖLÜM LXIV

"Sakuni dedi ki,--'Sen, Yudhishthira, Pandavaların çok zenginliğini kaybettin. Eğer hala bize kaybetmediğin bir şey varsa, Kunti'nin oğlu, söyle bize ne olduğunu!'

"Yudhishthira dedi ki,--'Ey Suvala'nın oğlu, anlatılamaz
zenginliğim olduğunu biliyorum. Ama neden, Sakuni, benden zenginliğimi istiyorsun? Bırak
onbinlerce ve milyonlarca ve milyonlarca ve on milyonlarca ve
yüz milyonlarca ve on milyarlar ve yüz milyarlar ve
trilyonlar ve on trilyonlar ve yüz trilyonlar ve on katrilyonlar ve yüzlerce katrilyonlar ve hatta daha fazla servet senin tarafından
bahse girsin. Benim de o kadarım var. O servetle, ey ​​kral, seninle
oynayacağım. '"

Vaisampayana dedi ki,--"Bunu duyan Sakuni, zarlarla hazır,
haksız yolları benimseyerek, Yudhishthira'ya dedi ki, 'Bak, ben kazandım!'

"Yudhishthira dedi ki,--'Ey Suvala oğlu, Parnasa'dan Sindu'nun doğu kıyısına kadar uzanan ülkede ölçülemez ineklerim,
atlarım, buzağılarım, keçilerim ve koyunlarım var. Bu
servetle, ey ​​kral, seninle oynayacağım.'"

Vaisampayana dedi ki,--"Bunu duyan Sakuni, zarlarla hazır,
haksız yolları benimseyerek, Yudhishthira'ya dedi ki, 'Bak, ben kazandım!'

"Yudhishthira dedi ki,--'Şehrim, ülkem, toprağım,
orada yaşayanların hepsinin zenginliği var
Brahmanalar hariç ve
Brahmanalar hariç
tüm o kişiler hala bana ait. Bu zenginlikle, ey ​​kral, seninle oynayacağım.'"

Vaisampayana dedi ki,--"Bunu duyan Sakuni, zarlarla hazır bir şekilde,
çirkin yollar benimseyerek, Yudhishthira'ya dedi ki, 'Bak! Ben kazandım.'

"Yudhishthira dedi ki,--'Bu prensler, ey kral, süsleri, küpeleri, Nişkaları ve şahsiyetlerindeki tüm kraliyet
süsleriyle
göz kamaştıran
şunlar artık benim zenginliğimdir. Bu zenginlikle, ey ​​kral,
seninle oynarım.'"

Vaisampayana dedi ki,--"Bunu duyan Sakuni, zarlarıyla hazır,
kötü yollara başvurarak, Yudhishthira'ya dedi ki, 'Bak! Onları kazandım.'

"Yudhishthira dedi ki,--'Buradaki bu Nakula, güçlü kolları ve aslan boynu, kırmızı gözleri ve gençliğiyle artık benim tek kazığım. Bil ki
o benim
zenginliğimdir.'

"Sakuni dedi ki,--'Ey Kral Yudhishthira, Prens Nakula senin için değerlidir. O zaten bizim boyunduruğumuz altındadır. Şimdi kiminle (kazık olarak) oynayacaksın?'"

Vaisampayana dedi ki,--"Bunu söyleyerek, Sakuni zarları attı ve Yudhishthira'ya dedi ki, 'Bak! O bizim tarafımızdan kazanıldı.'

"Yudhishthira dedi ki,--'Bu Sahadeva adaleti yönetiyor. Ayrıca bu dünyada öğrenme konusunda bir üne kavuştu. Ne kadar
hak etmese de,
kazık olarak onunla oynayacağım,
bu kadar değerli bir amaç için, gerçekten de öyle olmasa bile!'"

Vaisampayana dedi ki,--"Bunu duyan Sakuni, zarları hazır bir şekilde,
çirkin yollar benimseyerek, Yudhishthira'ya dedi ki, 'Bak! Kazandım.'

"Sakuni devam etti,--'Ey kral, senin için değerli olan Madri'nin oğulları,
ikisi de benim tarafımdan kazanıldı. Ancak, Bhimasena ve
Dhananjaya'nın senin tarafından çok değerli olduğu anlaşılıyor.'

"Yudhishthira dedi ki,--'Alçak! Ahlakı hiçe sayarak, hepimiz tek yürek olan
bizler arasında ayrılık yaratmaya çalışarak günahkârca davranıyorsun.'

"Sakuni dedi ki,--'Sarhoş olan bir kişi bir çukura (cehenneme) düşer ve
orada hareket gücünden yoksun kalır. Sen, ey kral, yaşça bizden daha kıdemlisin ve en yüksek başarılara sahipsin. Ey Bharata ırkının boğası, ben (affımı dilerim ve) sana eğiliyorum. Sen bilirsin ki, ey Yudhishthira, kumarbazlar oyunla coştuklarında öyle saçma sapan şeyler söylerler ki uyanıkken veya rüyalarında bile asla böyle saçmalamazlar.'

"Yudhishthira dedi ki,--'Bizi bir tekne gibi savaş denizinin diğer kıyısına
götüren, düşmanlarına karşı her zaman zafer kazanan, büyük bir faaliyetle donatılmış prens, bu dünyadaki tek kahraman, (buradadır). Ancak, Falguna'yı bahis olarak kullanarak,
böyle yapılmayı hak etmediğinden, şimdi seninle oynayacağım.'"

Vaisampayana dedi ki,--"Bunu duyan Sakuni, zarlarla hazır bir şekilde,
kötü niyetli yolları benimseyerek, Yudhishthira'ya dedi ki, 'Bak! Ben kazandım.'

"Sakuni devam etti,--'Yay kullananların en önde geleni,
Pandu'nun bu oğlu,
her iki elini de eşit etkinlikle kullanabilen, şimdi benim tarafımdan kazanıldı. Şimdi sana kalan servetle oyna, hatta sevgili kardeşin Bhima ile, senin bahsin olarak, ey Pandu'nun oğlu. '

"Yudhishthira dedi ki,--'Ey kral, kazığa oturtulmayı ne kadar hak etmemiş olursa olsun, şimdi seninle oynayacağım, liderimiz olan, savaşta en önde gelen, yıldırım kullanan, Danavaların tek düşmanı, aslan boynu ve kemerli kaşları olan, gözleri yan bakan, hakarete tahammül edemeyen, dünyada gücünde eşi benzeri olmayan, topuz kullananların en önde geleni ve tüm düşmanları öğüten prensimiz Bhimasena'yı kazığa oturtarak.'"

Vaisampayana dedi ki,--"Bunu duyan Sakuni, zarlarla hazır bir şekilde, kötü yollar benimseyerek Yudhishthira'ya dedi ki. 'Bak! Kazandım.'

"Sakuni devam etti,--'Ey Kunti oğlu, çok servet kaybettin,
atlar, filler ve kardeşlerini de. Söyle,
kaybetmediğin
bir şeyin varsa.'

"Yudhishthira, dedi--'Ben tek başıma, kardeşlerimin en büyüğü ve onlar için
sevgili olanım, hâlâ kazanılmadım. Senin tarafından kazanıldım, kazanılanın
yapması gerekeni
yapacağım.'"

Vaisampayana dedi,--"Bunu duyan Sakuni, zarlarla hazır,
kötü yolları benimseyerek, Yudhishthira'ya dedi ki, 'Bak! Kazandım.'

"Sakuni devam etti,--'Kendinin kazanılmasına izin verdin. Bu çok
günahkârca. Sana hâlâ servet kaldı, ey kral. Bu nedenle, kendini
kaybetmen kesinlikle günahtır.'"

Vaisampayana devam etti,--"Bunu söyledikten sonra, zar atmada
çok yetenekli olan Sakuni, orada bulunan tüm cesur krallara, birbiri ardına, tüm Pandavaları kazandığını söyledi. Sonra Suvala'nın oğlu, Yudhishthira'ya
şunları söyledi,--'Ey kral, senin için hala kazanılmamış
bir kazık daha var. Sen, Panchala'nın prensesi Krishna'yı kazığa oturt. Onun aracılığıyla,
kendini geri kazan.'

"Yudhishthira dedi ki,--'Ne kısa ne uzun, ne zayıf ne de şişman olan ve mavi kıvırcık saçlara sahip olan Draupadi ile kazık olarak oynayacağım, şimdi seninle. Sonbahar nilüferinin yaprakları gibi gözlere sahip ve sonbahar nilüferi kadar hoş kokulu, sonbahar nilüferlerinden hoşlanan Lakshmi'ye ve simetri ve her zarafetle Sree'ye eşit güzellikte, bir erkeğin kalbinin yumuşaklığı ve güzelliğinin ve erdemlerinin zenginliği açısından bir eş olarak arzulayabileceği bir kadındır. Her türlü başarıya sahip, şefkatli ve tatlı dilli, bir erkeğin erdem, zevk ve zenginlik edinme açısından bir eş olarak arzulayabileceği bir kadındır. En son yatağa giren ve en önce uyanan, sonuçta çobanlara ve çobanlara bakar. Yüzü de, terle kaplıyken, lotus veya yasemin. Eşek arısı gibi ince bir bele, uzun, dalgalı saçlara, kırmızı dudaklara ve tüysüz bir vücuda sahip olan, Panchala'nın prensesidir. Ey kral,
benim kazığım gibi ince belli Draupadi'yi
yaratarak, seninle
oynayacağım, ey Suvala'nın oğlu.'"

Vaisampayana devam etti,--"Akıllı kral Yudhishthira adil
şöyle konuştuğunda,--'Aman!' 'Aman!' meclisteki tüm yaşlı kişiler tarafından
söylenen sözlerdi. Ve tüm
konklav çalkalandı ve orada bulunan kralların hepsi kedere
boyun eğdi. Ve Bhishma, Drona ve Kripa ter içindeydi. Ve Vidura başını ellerinin arasına alarak
aklını kaybetmiş biri gibi oturdu. Yüzü aşağı bakacak şekilde oturdu ve düşüncelerine
yol açtı ve bir yılan gibi iç çekti. Fakat Dhritarashtra
kalbinden
memnun bir şekilde, tekrar tekrar sordu, 'Kazık kazanıldı mı?' 'Kazık
kazanıldı mı?' ve duygularını gizleyemedi. Karna, Dussassana
ve diğerleri yüksek sesle güldüler, mecliste bulunan diğer herkesin gözlerinden yaşlar akmaya başladı. Ve Suvala'nın oğlu, başarıdan
gurur duyarak ve heyecanla telaşlanarak, tekrarladı. Senin bir
kazığın var, senin için değerli, vb. dedi,--'Bak! Ben kazandım' ve atılan
zarları aldı.

BÖLÜM LXV

"Duryodhana dedi ki,--'Gel, Kshatta, buraya Pandavaların sevgili ve sevilen karısı Draupadi'yi getir. Odaları süpürmesine izin ver, onu oraya zorla ve talihsiz olanın hizmetçi kadınlarımızın olduğu yerde kalmasına izin ver. '

"Vidura dedi ki,--'Ey zavallı, böyle
sert sözler söyleyerek kendini iplerle bağladığını bilmiyor musun? Bir uçurumun
kenarında asılı olduğunu anlamıyor musun? Bir geyik olarak
bu kadar çok kaplanı
öfkelendirdiğini bilmiyor musun? Öfkelendirilen
ölümcül zehir yılanları başının üstünde! Zavallı, onları daha fazla
kızdırma yoksa Yama bölgesine gidersin. Benim yargıma göre,
kölelik Krishna'ya bağlı değildir, çünkü kendini
kaybettikten ve kendi efendisi olmaktan çıktıktan sonra Kral tarafından kazığa oturtulmuştur.
Sadece ölmek üzereyken meyve veren
bambu gibi, Dhritarashtra'nın oğlu bu hazineyi oyun oynayarak kazanır. Sarhoş, son anlarında zarların düşmanlık getirdiğini fark etmez ve
korkunç dehşetler. Hiç kimse sert konuşmalar yapıp
başkalarının kalbini delmemeli. Hiç kimse düşmanlarını zar ve
bu tür diğer iğrenç yollarla alt etmemeli. Hiç kimse Vedalar tarafından
onaylanmayan ve cehenneme götüren ve başkalarını rahatsız eden sözler söylememeli. Birisi
dudaklarından sert sözler söyler. Bunlardan
sokulan bir başkası
gece gündüz yakar. Bu sözler bir başkasının kalbini deler.
Bu nedenle, bilgili olanlar asla bunları başkalarına
göstererek söylememelidir. Bir keçi bir zamanlar bir kancayı yutmuştu ve kanca delindiğinde, avcı hayvanın başını yere koyarak onu
çıkarırken korkunç bir şekilde boğazını yırtmıştı. Bu nedenle, Ey Duryodhana, Pandavaların
zenginliğini yutma. Onları düşmanın yapma. Pritha'nın
oğulları asla bu tür sözler kullanmaz. Sadece
köpek gibi olan, tüm insan sınıflarına karşı sert sözler kullanan aşağılık adamlardır, yani, ormana çekilmiş olanlar, ev hayatı yaşayanlar, çileci ibadetlerle uğraşanlar ve büyük öğrenime sahip olanlar.
Ah! Dhritarashtra'nın oğlu, sahtekârlığın cehennemin korkunç kapılarından biri olduğunu bilmiyor.
Ah! Dussasana'lı Kuru'ların çoğu, bu zar oyununda sahtekârlık yolunda onu takip etti.
Kabaklar bile batabilir ve taşlar yüzebilir ve
tekneler de her zaman suda batabilir, yine de bu aptal kral, Dhritarashtra'nın oğlu, kendisi için bile bir kural olan
sözlerimi dinlemiyor. Şüphesiz, o, Kuru'ların
yok oluşunun sebebi olacak. Dostların söylediği ve hatta uygun bir rejim olan bilgelik sözleri dinlenmediğinde, ama öte yandan ayartma artarsa, korkunç ve evrensel bir yıkım kesinlikle tüm Kurus'u ele geçirecektir." 

BÖLÜM LXVI

Vaisampayana şöyle dedi,--"Gururla sarhoş olan Dhritarashtra'nın oğlu şöyle konuştu,--'Kshatta'ya yazıklar olsun!' ve gözlerini orada bulunan Pratikamin'e dikerek, tüm o saygıdeğer kıdemlilerin ortasında ona emretti,--'Git Pratikamin ve Draupadi'yi buraya getir. Pandu'nun oğullarından korkmuyorsun. Korkuyla gevezelik eden tek kişi Vidura'dır. Ayrıca, o bizim refahımızı asla istemez!'"

Vaisampayana devam etti,--"Böyle emretti, Suta kastından olan Pratikamin, kralın sözlerini duyunca aceleyle ilerledi,
ve bir aslan inindeki köpek gibi Pandavaların meskenine girerek,
Pandu oğullarının kraliçesine yaklaştı. Ve dedi ki,--'Yudhishthira
zarlarla sarhoş olmuşken, Duryodhana, ey Draupadi, seni kazandı. Şimdi, bu yüzden, Dhritarashtra'nın meskenine gel. Seni alacağım, ey Yajnaseni, ve seni bazı basit işlere vereceğim.'

"Draupadi dedi ki,--'Neden, ey Pratikamin, böyle söylüyorsun? Karısını
bahse koyan hangi prens var? Kral kesinlikle
zarlarla sarhoştu. Yoksa, bahis koyacak başka bir şey bulamaz mıydı?'

"Pratikamin dedi ki,--'Başka bir şey ortaya koyacak bir şeyi olmadığında, o zaman
Pandu'nun oğlu Ajatasatru seni ortaya koydu. Kral önce
kardeşlerini, sonra kendisini ve sonra da seni ortaya koydu, ey prenses.'

"Draupadi dedi ki,--'Ey Suta soyunun oğlu, git ve mecliste bulunan kumarbaza sor, önce kendisini veya beni kaybetti. Bunu öğrendikten sonra, buraya gel ve sonra beni de yanına al, ey Suta soyunun oğlu.'"

Vaisampayana devam etti,--"Meclise geri dönen haberci
orada bulunan herkese Draupadi'nin sözlerini anlattı. Ve kralların ortasında oturan Yudhishthira'ya
şöyle dedi,--'Draupadi sana sordu, beni oyunda kaybettiğin zaman kimin efendisiydin? Önce kendini mi kaybettin yoksa beni mi?' Yudhishthira, yine de orada delirmiş ve akıldan yoksun biri gibi oturdu ve Suta'ya iyi ya da kötü bir cevap vermedi.

"Duryodhana daha sonra şöyle dedi: 'Panchala prensesi buraya gelsin ve sorusunu
sorsun. Bu meclisteki herkes onunla Yudhishthira arasında geçen sözleri duysun.'"

Vaisampayana devam etti: 'Duryodhana'nın emrine itaat eden haberci, kendisi de çok sıkıntılı bir şekilde
bir kez daha saraya giderek,
Draupadi'ye şöyle dedi: 'Ey prenses, meclistekiler seni
çağırıyor. Kauravaların sonu yaklaşıyor gibi görünüyor.
Ey prenses, Duryodhana seni meclisin önüne çıkardığında,
bu zayıf beyinli kral artık refahını
koruyamayacak.'

"Draupadi şöyle dedi: 'Dünyanın büyük düzenleyicisi, gerçekten de,
böyle emretti. Mutluluk ve sefalet hem bilgelere hem de bilge olmayanlara
mağlup olur. Ancak ahlak, söylendiği gibi, dünyadaki en yüce nesnedir. Eğer değer verilirse, bu kesinlikle bize bereketler dağıtacaktır. Bu ahlak şimdi Kauravaları terk etmesin. O mecliste bulunanlara dönerek, ahlakla uyumlu şu sözlerimi tekrarlayın. Ahlakla ilgili yaşlı ve erdemli kişilerin bana kesinlikle söyleyeceği şeyi yapmaya hazırım.'"

Vaisampayana devam etti,--"Suta, Yajnaseni'nin bu sözlerini duyunca, meclise geri döndü ve Draupadi'nin sözlerini tekrarladı. Ama hepsi yüzleri aşağı dönük bir şekilde oturdu, tek bir kelime bile etmedi, Dhritarashtra'nın oğlunun istekliliğini ve kararlılığını biliyordu.

"Ancak, Bharata ırkından Yudhishthira, Duryodhana'nın niyetlerini duyunca, Draupadi'ye güvenilir bir haberci gönderdi ve göbeği açıkta olan tek parça bir kumaş parçasına bürünmüş olmasına rağmen, mevsiminin gelmesi nedeniyle, kayınpederinin önüne acı acı ağlayarak gelmesini emretti. Ve o zeki haberci, ey kral, Draupadi'nin evine hızla giderek, Yudhishthira'nın niyetlerini ona bildirdi. Bu arada, sıkıntılı ve kederli, sözle bağlı olan seçkin Pandavalar, ne yapacaklarına karar veremediler. Ve gözlerini onlara çeviren, yüreği sevinçle dolu olan kral Duryodhana, Suta'ya seslendi ve şöyle dedi: 'Ey
Pratikamin, onu buraya getir. Kauravalar onun sorusunu, onun önünde yanıtlasınlar.' Suta, emirlerine itaat etti, ancak Drupada'nın kızının (olası) gazabından korktu, zekasıyla ilgili itibarını hiçe sayarak, bir kez daha meclistekilere şöyle dedi: 'Krishna'ya ne söyleyeceğim?' 

"Bunu duyan Duryodhana şöyle dedi: 'Ey Dussasana, Suta'mın bu oğlu, zekası düşük, Vrikodara'dan korkuyor. Bu nedenle sen git ve zorla Yajnasena'nın kızını buraya getir. Şu anda düşmanlarımız bizim irademize bağlı. Sana ne yapabilirler ki?' Kardeşinin emrini duyan Prens Dussasana, kan kırmızısı gözlerle ayağa kalktı ve o büyük savaşçıların meskenine girerek prensese şu sözleri söyledi: 'Gel, gel, ey Krishna, Panchala prensesi, seni biz kazandık. Ve ey lotus yaprakları kadar büyük gözlü olan, gel ve efendilerin için Kurus'u kabul et. Erdemli bir şekilde kazanıldın, meclise gel.' Bu
sözler üzerine, Draupadi büyük bir kederle ayağa kalktı, solgun
yüzünü elleriyle ovuşturdu ve sıkıntı içinde Dhritarashtra'nın evinin hanımlarının olduğu yere koştu. Bunun üzerine, Dussasana öfkeyle kükreyerek onun peşinden koştu ve kraliçeyi uzun, mavi ve dalgalı buklelerinden yakaladı. Ah! Büyük Rajasuya kurbanında su serpilmiş, mantralarla kutsanmış olan bu saçlar, şimdi Dhritarashtra'nın oğlu tarafından Pandavaların
hünerliğini hiçe sayarak zorla ele geçirilmişti. Ve Dussasana, Krishna'yı uzun uzun saçlarıyla meclisin huzuruna sürükledi - sanki güçlü koruyucuları olmasına rağmen çaresizmiş gibi - ve onu çekerek, onu bir fırtınadaki muz bitkisi gibi titretti. Ve onun tarafından sürüklenerek, vücudu eğilmiş bir şekilde, hafifçe haykırdı - 'Zalim! Beni meclisin önüne çıkarman sana yakışmıyor. Mevsimim geldi ve şimdi tek parça
giysi giydim.' Fakat Dussasana, Draupadi'yi siyah saçlarından
zorla sürüklerken, o, Krishna ve Vishnu'ya acıklı bir şekilde dua ederken, Narayana ve Nara (dünyada) olarak, ona şöyle dedi: 'Sezonun gelmiş olsun ya da olmasın, tek parça bir kumaş parçasına bürünmüş ya da tamamen çıplak ol, zarla kazanılıp kölemiz yapıldığında, hizmetçi kadınlarımızın arasında istediğin gibi yaşayacaksın.'"

Vaisampayana devam etti: 'Saçları darmadağınık ve giysilerinin yarısı çözülmüş halde, Dussasana tarafından sürüklenirken, mütevazı Krishna öfkeyle dolmuş bir şekilde, hafifçe şöyle dedi: 'Bu mecliste, kurbanların ve diğer ayinlerin icrasına adanmış tüm öğrenim dallarında bilgili kişiler var ve hepsi Indra'ya eşit, bazıları gerçekten benden üstün ve diğerleri de saygı
gösterilen
olarak. Onların önünde bu halde kalamam. Ey zavallı! Ey zalim
işler, beni böyle sürükleme. Beni böyle açığa çıkarma. Prensler (efendilerim)
seni affetmeyecek, hatta tanrıların kendileri bile Indra ile müttefik olsa bile. Dharma'nın şanlı oğlu artık ahlakın yükümlülükleriyle
bağlıdır. Ancak ahlak inceliklidir. Sadece
büyük bir görüş netliğine sahip olanlar bunu tespit edebilir. Konuşmada
ben bile efendimin erdemlerini unutmasında
bir zerre hata olduğunu kabul etmek istemiyorum. Mevsimimde olan beni bu Kuru kahramanlarının önüne sürüklüyorsun.
Bu gerçekten değersiz bir hareket. Ama burada kimse seni azarlamıyor.
Elbette, bunların hepsi seninle aynı fikirde. Ah, aman! Gerçekten de
Bharata'nın erdemi gitti! Gerçekten de Kshatriya uygulamasına aşina olanların kullanımı da ortadan kalktı! Aksi takdirde bu meclisteki Kurular, uygulamalarının sınırlarını aşan bu eyleme asla sessizce bakmazlardı. Ah! Hem Drona hem de Bhishma enerjilerini kaybettiler ve aynı şekilde yüce ruhlu Kshatta ve bu kral da. Aksi takdirde, Kuru büyüklerinin bu önde gelenleri neden bu büyük suça sessizce bakıyorlar?'"

Vaisampayana devam etti,--"İnce belli Krishna o mecliste sıkıntıdan haykırdı. Ve öfkeli efendilerine - Pandavalara - bir bakış atarak, onları o bakışıyla daha da kızdırdı. Ve krallıklarından, zenginliklerinden, en pahalı mücevherlerinden mahrum bırakılmış olmaktan, Krishna'nın o alçakgönüllülük ve öfkeyle hareket eden bakışıyla olduğu kadar sıkıntılı değillerdi. Ve Dussasana, Krishna'nın çaresiz efendilerine baktığını görerek,
onu daha da güçlü bir şekilde sürükledi ve ona, 'Köle, Köle' diye seslendi ve
yüksek sesle güldü. Ve bu sözlere Karna çok sevindi ve yüksek sesle gülerek onları onayladı. Ve Gandhara kralı Suvala'nın oğlu Sakuni de benzer şekilde Dussasana'yı alkışladı. Ve mecliste bulunanların arasında bu üçü ve Duryodhana hariç, herkes Krishna'nın bu şekilde meclisin gözü önünde sürüklendiğini görünce üzüntüyle doldu. Ve tüm bunları gören Bhishma, 'Ey mübarek kişi, ahlak
inceliklidir. Bu nedenle, senin koyduğun bu noktayı gerektiği gibi kararlaştıramıyorum, çünkü bir yandan serveti olmayan biri başkalarına ait serveti
paylaştıramazken, diğer yandan eşler her zaman efendilerinin emrinde ve emrindedir. Yudhishthira zenginlikle dolu tüm dünyayı terk edebilir, ancak
asla ahlaktan ödün vermeyecektir. Pandu'nun oğlu şöyle demiştir: "Ben kazandım."
Bu nedenle, bu konuyu karara bağlayamıyorum. Sakuni zar oyununda
eşit bir adama sahip değildir. Kunti'nin oğlu hala gönüllü olarak onunla
bahse girmiştir. Ünlü Yudhishthira, Sakuni'nin onunla
hilekarca oynadığını kendisi bile düşünmemektedir. Bu nedenle, bu
noktaya karar veremem.'

"Draupadi şöyle dedi,--'Kral bu meclise çağrıldı ve zar atmada
hiçbir yeteneği olmamasına rağmen, becerikli, kötü,
aldatıcı ve çaresiz kumarbazlarla oynamaya zorlandı. O zaman nasıl gönüllü olarak bahis oynadığını söyleyebilir? Pandavaların şefi, birlikte hareket eden
aldatıcı davranışlı ve kutsal olmayan içgüdülere sahip sefil kişiler tarafından duyularından mahrum bırakıldı ve sonra yenildi. Onların hilelerini anlayamıyordu, ama
şimdi anladı. Burada, bu mecliste, hem oğullarının hem de gelinlerinin efendileri olan Kurular var! Hepsi,
sözlerimi iyice düşünerek, ortaya koyduğum noktayı uygun şekilde kararlaştırsınlar.'"

Vaisampayana devam etti,--"Böylece ağlayan ve ağlayan, zaman zaman çaresiz efendisine bakan Krishna'ya, Dussasana
birçok nahoş ve sert söz söyledi. Ve o zamanlar
mevsiminde olan ve bu şekilde sürüklenen ve üst giysileri gevşeyen onu görünce, onu
hak etmediği o durumda görünce, Vrikodara dayanılmaz bir şekilde
acı çekti, gözleri Yudhishthira'ya dikildi, öfkeye kapıldı.

"Bhima dedi ki, 'Ey Yudhishthira, kumarbazların evlerinde birçok ahlaksız kadın var. Onlara karşı şefkat gösteren
kadınları henüz riske atmıyorlar. Kasi kralının verdiği her türlü zenginlik ve diğer mükemmel eşyalar, mücevherler, hayvanlar, zenginlik, zırhlar ve silahlar, dünyanın diğer krallarının verdiği her şey, krallığımız, sen ve biz,
hepsi düşmanlar tarafından kazanıldı. Bütün bunlara öfkem
uyanmadı, çünkü sen bizim efendimizsin. Ancak, bunu son derece uygunsuz bir eylem olarak görüyorum--Draupadi'yi riske atma eylemi. Bu masum kız bu muameleyi
hak etmiyor. Pandava'ları efendileri olarak elde ettikten sonra,
sadece senin yüzünden, aşağılık, aşağılık,
zalim ve aşağılık düşünceli Kaurava'lar tarafından böyle zulüm görüyor. Onun hatırına, ey kral,
öfkem sana iniyor. Ellerini yakacağım. Sahadeva,
biraz ateş getir.'

"Bunu duyan Arjuna, şöyle dedi: 'Ey Bhimasena, daha önce hiç böyle
sözler söylemedin. Kesinlikle senin yüksek ahlakın bu zalim düşmanlar tarafından
yok edildi. Düşmanın isteklerini yerine getirmemelisin. Sen en yüksek ahlakı uygula. Erdemli en büyük kardeşini
çiğnemek kime yakışır? Kral düşman tarafından
çağrıldı ve Kşatriyaların adetlerini hatırlayarak
kendi iradesine karşı zar attı. Bu kesinlikle bizim büyük ünümüze katkıda bulunuyor.'

"Bhima dedi ki, 'Ey Dhananjaya, kralın Kshatriya geleneğine göre hareket ettiğini bilmeseydim, ellerini
zorla birleştirerek, onları alev alev bir ateşte yakardım.'"

Vaisampayana devam etti, 'Pandavaları böyle sıkıntılı ve Panchala prensesini de böyle acı içinde görünce, Dhritarashtra'nın oğlu Vikarna dedi ki 'Ey krallar, Yajnaseni'nin sorduğu soruyu yanıtlayın. Bize iletilen bir konuyu yargılamazsak, hepimiz kesinlikle gecikmeden cehenneme gideceğiz. Nasıl oluyor da Bhishma ve Dhritarashtra, ikisi de Kuruların en yaşlısı ve aynı zamanda yüksek ruhlu Vidura, hiçbir şey söylemiyor! Bizim öğretmenimiz olan Bharadwaja'nın oğlu ve aynı zamanda Kripa burada. Neden bunlar En iyi
yeniden doğmuş olanların bu soruya cevap vermesine izin verin? Ayrıca, her yönden buraya toplanan diğer krallar da, çıkar ve öfke güdülerini bir kenara bırakarak, kendi yargılarına göre bu soruya cevap versinler. Siz krallar,
Kral Drupada'nın bu mübarek kızının sorduğu soruya cevap verin ve her birinizin hangi tarafta olduğunu
düşündükten sonra açıklayın.' Vikarna, o meclistekilere tekrar tekrar böyle seslendi. Fakat o krallar ona tek bir kelime bile cevap vermedi, iyi ya da kötü. Ve
Vikarna, tüm krallara tekrar tekrar seslendikten sonra, ellerini ovuşturmaya ve bir yılan gibi
iç çekmeye başladı. Ve sonunda prens dedi ki--'Yeryüzündeki krallar, Kauravalar, bu soruyu cevaplasanız da cevaplamasanız da, adil ve doğru bulduğumu söyleyeceğim. Erkeklerin en önde gelenleri, avcılık, içki, kumar ve kadınlardan aşırı zevk almanın kralların dört kötü alışkanlığı olduğu
söylenmiştir. Bunlara bağımlı olan adam, erdemi terk ederek yaşar. Ve insanlar, bu şekilde uygunsuz bir şekilde meşgul olan bir kişinin yaptığı eylemleri herhangi bir otorite olarak görmezler. Bu Pandu'nun oğlu, bu kötü eylemlerden birine derinlemesine dalmışken, hilekar kumarbazlar tarafından buna zorlanarak Draupadi'yi bir kazık yaptı. Masum Draupadi, ayrıca, Pandu'nun tüm oğullarının ortak karısıdır. Ve kral, önce kendini
kaybettikten sonra onu bir kazık olarak teklif etti. Ve Suvala'nın kendisi bir kazık istediği için, kralı bu Krishna'yı kazığa oturtmaya ikna etti. Tüm bu koşulları düşündüğümde, Draupadi'nin kazanılmadığını düşünüyorum.'

"Bu sözleri duyan, o mecliste bulunanlar arasında gürültülü bir uğultu yükseldi. Ve hepsi Vikarna'yı alkışladılar ve Suvala'nın oğlunu kınadılar. Ve o ses üzerine, öfkeyle duyularını kaybetmiş olan Radha'nın oğlu, biçimli kollarını sallayarak şu sözleri söyledi: 'Ey Vikarna, bu mecliste birçok
zıt ve tutarsız koşul göze çarpıyor.
Bir çalıdan çıkan ateş gibi, çalıyı kendisi de tüketen, bu
öfken seni tüketecek. Buradaki bu şahsiyetler, Krishna tarafından teşvik edilmelerine rağmen,
tek kelime etmediler. Hepsi Drupada'nın kızının uygun şekilde kazanıldığını düşünüyor. Sen tek başına, ey Dhritarashtra'nın oğlu, olgunlaşmamış yıllarının sonucu olarak, öfkeyle
patlıyorsun, çünkü daha
çocukken mecliste sanki yaşlıymışsın gibi konuşuyorsun. Ey Duryodhana'nın küçük
kardeşi, sen Ahlakın gerçekte ne olduğunu bilmiyorsun, çünkü
bu Krishna'nın (haklı olarak) kazanılmış olduğunu aptalca söylüyorsun,
hiç kazanılmamış gibi. Ey Dhritarashtra'nın oğlu, Pandavaların en büyüğü bu meclisin önünde
tüm mal varlığını
bahse koyduğunda, Krishna'yı nasıl
kazanılmamış olarak görüyorsun? Ey Bharata ırkının boğası, Draupadi
tüm mal varlığına (Yudhishthira'nın) dahildir. Bu nedenle, neden
haklı olarak kazanılmış olan Krishna'yı kazanılmamış olarak görüyorsun? Draupadi (Suvala tarafından)
anılmış ve Pandavalar tarafından bir bahis olarak onaylanmıştı. Öyleyse
neden onu hala kazanılmamış olarak görüyorsun? Ya da, eğer onu buraya tek bir kumaş parçasıyla
getirmenin
uygunsuz bir eylem olduğunu düşünüyorsan, vereceğim bazı mükemmel sebepleri dinle. Ey Kuru ırkının oğlu, tanrılar tek bir kadın için tek bir koca takdir ettiler. Ancak bu Draupadi'nin birçok kocası var. Bu nedenle,
kesinlikle iffetsiz bir kadındır. Bu nedenle, onu bu meclise tek parça bir giysi giymiş olarak getirmek -hatta
üstünü açmak- hiç de sürpriz yaratacak bir eylem değildir. Pandavaların sahip olduğu her ne kadar zenginlik varsa -kendisi ve bu Pandavalar- hepsi Suvala'nın oğlu tarafından haklı olarak kazanılmıştır. Ey
Dussasana, (görünürdeki) bilgelik sözlerini söyleyen bu Vikarna sadece bir
çocuktur. Pandavaların cübbelerini ve Draupadi'nin kıyafetlerini çıkarın.' Pandavalar bu sözleri duyunca, ey Bharata,
üst giysilerini çıkarıp yere attılar ve o mecliste oturdular. Sonra
Dussasana, ey kral, Draupadi'nin kıyafetini herkesin gözü önünde zorla
kavradı ve onu üzerinden çekmeye başladı."

Vaisampayana devam etti,--"Draupadi'nin kıyafeti böyle
sürüklenirken, Hari'nin düşüncesi (Ve kendisi yüksek sesle haykırarak şöyle dedi), 'Ey
Govinda, ey Dwaraka'da yaşayan sen, ey Krishna, ey sığır çobanlarına (Vrindavana'nın) düşkün olan sen. Ey Kesava, Kaurava'ların beni
aşağıladığını görmüyor musun. Ey Rab, ey Lakshmi'nin kocası, ey Vraja'nın (Vrindavana) Efendisi, ey bütün sıkıntıların yok edicisi, ey Janarddana,
Kaurava Okyanusu'nda batmakta olan beni kurtar. Ey Krishna, ey Krishna, ey büyük yogin, ey evrenin ruhu, ey her şeyin yaratıcısı, ey Govinda, Kuruların ortasında sıkıntıda olan, aklımı kaybeden beni kurtar. 'Böylece o acı çeken hanım, hala güzelliğiyle parıldayarak, ey kral, yüzünü örterek yüksek sesle haykırdı, Hari'nin, üç dünyanın efendisinin Krishna'sını düşünerek. Draupadi'nin sözlerini duyan Krishna derinden etkilendi. Ve şefkatli olan, oturduğu yerden kalkıp yürüyerek oraya ulaştı. Ve Yajnaseni, Vishnu, Hari ve Nara olarak da adlandırılan Krishna'ya yüksek sesle haykırırken, görünmeyen şanlı Dharma, onu birçok renkten oluşan
mükemmel giysilerle örttü. Ve, ey ​​hükümdar, Draupadi'nin kıyafeti sürüklenirken, biri çıkarıldıktan sonra, aynı türden bir başkası onu örttü. Ve bu, birçok giysi görünene kadar böyle devam etti. Ve, ey ​​yüce kişi, Dharma'nın koruması sayesinde, Draupadi'nin üzerinden yüzlerce, yüzlerce renkten oluşan cüppe çıktı. Ve sonra birçok sesin derin bir gürültüsü yükseldi. Ve o mecliste bulunan krallar dünyadaki en
olağanüstü manzarayı görünce Draupadi'yi alkışlamaya ve Dhritarashtra'nın
oğlunu kınamaya başladılar. Ve sonra Bhima, ellerini sıkarak,
dudakları öfkeyle titreyerek, tüm o kralların ortasında yüksek sesle korkunç bir yemin etti.

"Ve Bhima dedi ki, 'Bu sözlerimi dinleyin, dünyanın Kşatriyaları. Bu tür sözler daha önce hiç başkaları tarafından söylenmedi ve
gelecekte hiç kimse bunları asla söylemeyecek. Siz yeryüzünün efendileri, eğer
bu sözleri söyledikten sonra bundan sonra bunları başaramazsam,
ölmüş atalarımın topraklarına
erişmeyeyim. Savaşta,
sadece güçle, bu alçağın, bu kötü niyetli alçak Bharata ırkının göğsünü yırtarak, eğer onun yaşam kanını içmezsem,
atalarımın topraklarına
erişmeyeyim.'"

Vaisampayana devam etti,--"Bhima'nın dinleyicilerin
ayaklarını diken diken eden bu korkunç sözlerini duyunca, orada bulunan herkes onu alkışladı ve Dhritarashtra'nın oğlunu kınadı. Ve o mecliste bir sürü giysi toplandığında, hepsi Draupadi'nin, Dussasana'nın
kişisinden sürüklendi, yorgun ve utanmış bir şekilde oturdu. Ve Kunti'nin oğullarını o halde görünce, o mecliste bulunan kişiler -insanlar arasındaki o tanrılar- hepsi 'Aman!' (Dhritarashtra'nın oğluna) dediler. Ve hepsinin birleşik sesleri o kadar yükseldi ki, onları duyan herkesin
yerinde durmasına neden oldular. Ve o mecliste bulunan tüm dürüst adamlar şöyle demeye başladılar: 'Ah! Kauravalar Draupadi'nin kendilerine sorduğu soruya
cevap vermiyorlar.' Ve Dhritarashtra'yı kınayan herkes birlikte yüksek sesle haykırdı. Sonra ahlak biliminin ustası Vidura, ellerini sallayarak ve herkesi susturarak şu sözleri söyledi: "Bu mecliste bulunan sizler, Draupadi sorusunu sorduğu için çaresizce ağlıyor. Ona cevap vermiyorsunuz. Erdem ve ahlak, bu tür davranışlarla zulüm görüyor. Hasta bir kişi, iyi adamların meclisine, ateş tarafından yakılan biri gibi yaklaşır. Mecliste bulunanlar, o ateşi söndürür ve onu hakikat ve ahlak aracılığıyla serinletir. Hasta kişi, meclise ahlak tarafından onaylanan haklarını sorar. Mecliste bulunanlar, çıkar ve öfkeden etkilenmeden, soruyu cevaplamalıdır. Siz krallar, Vikarna soruyu kendi bilgi ve yargısına göre cevapladı. Siz de uygun gördüğünüz şekilde cevaplamalısınız. Ahlak kurallarını bilerek ve bir mecliste, sorulan bir soruya cevap vermeyen,
yalan söylemenin getirdiği kusurun yarısını çeker. Öte yandan, ahlak kurallarını bilerek bir meclise katılan
yalan cevap veren, kesinlikle yalan söyleme günahını çeker. Bilginler
bu bağlamda örnek olarak Prahlada ve Angirasa'nın
oğlunun eski tarihini aktarırlar.

"'Eskiden Prahlada adında bir Daitya şefi vardı.
Virochana adında bir oğlu vardı. Ve Virochana, bir gelin elde etmek uğruna,
Angiras'ın oğlu Sudhanwan ile kavga etti. Biz onların, bir gelin elde etmek uğruna, "Ben daha
üstünüm", "Ben daha
üstünüm" diyerek karşılıklı olarak hayatlarını bahse girdiklerini duyduk. Ve birbirleriyle böyle kavga ettikten sonra, ikisi de Prahlada'yı aralarında karar vermesi için hakem yaptılar. Ve ona sordular, "Aramızda kim (diğerinden) daha üstündür? Bu soruyu cevapla. Yalan söyleme." Bu kavgadan korkan Prahlada, gözlerini Sudhanwan'a dikti. Ve Sudhanwan öfkeyle, Yama'nın topuzu gibi
yanarak, ona dedi ki,--"Eğer yanlış cevap verirsen veya hiç cevap vermezsen, o zaman kafan o şimşeğin
sahibi tarafından yüz parçaya bölünecek."--Sudhanwan'ın bu şekilde hitap etmesiyle, Daitya, incir ağacının bir yaprağı gibi titreyerek, onunla istişare etmek için
büyük bir enerjiyle Kasyapa'ya gitti. Ve Prahlada
dedi ki,--"Sen, ey yüce ve şanlı kişi, hem tanrılara hem de Asura'lara
ve Brahmana'lara rehberlik etmesi gereken ahlak kurallarıyla tamamen bilgilisin. Ancak burada, görev açısından büyük
zorluk durumu var. Bana söyle, sana soruyorum, bir soru sorulduğunda cevap vermeyen veya
yanlış cevap verenler için hangi bölgeler elde edilebilir." Kasyapa bu şekilde sordu ve cevapladı.--"Bilen, ancak
bir günahtan, öfkeden veya korkudan
soruya cevap vermeyen, kendisine Varuna'nın bin ilmeğini atar. Ve herhangi bir gözle veya kulakla ilgili bilgi konusunda tanık olarak gösterilen,
dikkatsizce konuşan kişi, kendi üzerine Varuna'nın bin ilmeğini atar. Bir tam yılın tamamlanmasıyla, bu tür bir ilmek çözülür.
Bu nedenle, bilen, gerçeği gizlemeden söylemelidir.
Eğer günah tarafından delinen erdem, bir meclise (yardım için) gelirse, meclisteki herkesin o oku çıkarmak görevidir, aksi takdirde
kendileri de onunla delinir. Gerçekten kınanabilir bir eylemin azarlanmadığı bir mecliste, o eylemin kusurunun yarısı o meclisin başkanına, dörtte biri kınama yapan kişiye ve dörtte biri orada bulunan diğerlerine atılır. O mecliste, diğer Öte yandan, kınamayı hak eden kişi azarlandığında, meclisin başkanı tüm günahlardan kurtulur ve diğer üyeler de hiçbir günah işlemez. Sadece eylemin faili kendisi bundan sorumlu olur. Ey Prahlada, kendilerine ahlak hakkında soru soranlara yanlış cevap verenler, yedi üst ve yedi alt neslin erdemli eylemlerini mahvederler. Tüm servetini kaybeden birinin, oğlunu kaybeden birinin, borçlu olan birinin, arkadaşlarından ayrı olan birinin, kocasını kaybeden bir kadının, kralın talebi sonucu her şeyini kaybeden birinin, kısır olan bir kadının, kaplan tarafından (kaplanın pençelerindeki son mücadeleleri sırasında) yenen birinin, eş olan birinin ve sahte tanıklar tarafından malından mahrum bırakılan birinin kederi, tanrılar tarafından derece olarak tekdüze olarak söylenmiştir. Bu farklı keder türleri, yalan söyleyen kişinindir. Bir kişi, bir şeyi gördüğü, duyduğu ve anladığı için tanık olur. Bu nedenle, bir tanık her zaman gerçeği söylemelidir. Doğruyu söyleyen bir tanık asla dini erdemlerini ve dünyevi mülklerini de kaybetmez." Kasyapa'nın bu sözlerini duyan Prahlada oğluna şöyle dedi,
"Sudhanwan senden üstündür, tıpkı (babası) Angiras'ın benden üstün olduğu gibi. Sudhanwan'ın annesi de senin annenden üstündür.
Bu nedenle, ey ​​Virochana, bu Sudhanwan artık hayatın efendisidir." Prahlada'nın bu sözleri üzerine Sudhanwan şöyle dedi, "Çocuğuna karşı duyduğun sevgiden etkilenmediğin
için, erdeme bağlı kaldığın için, emrediyorum, bu oğlun yüz yıl yaşasın."

"Vidura devam etti,--'Bu nedenle, bu yüksek ahlaki gerçekleri duyan bu mecliste bulunan tüm kişiler, Draupadi'nin sorduğu soruya ne cevap verilmesi gerektiğini düşünsünler. '"

Vaisampayana devam etti,--"Bu sözleri duyan krallar Vidura'ya tek kelime cevap vermediler, ancak Karna tek başına Dussasana'ya seslendi ve ona şöyle dedi. Bu hizmetçi kadın Krishna'yı iç odalara götür. Ve bunun üzerine Dussasana çaresiz ve mütevazı Draupadi'yi tüm seyircilerin önüne sürüklemeye başladı, titreyerek ve acınacak bir şekilde Pandava'lara efendilerine ağlayarak.

BÖLÜM LXVIII

"Draupadi dedi ki,--'Biraz bekle, adamların en kötüsü, kötü niyetli
Dussasana. Yapmam gereken bir işim var--henüz
yapmadığım yüce bir görev. Bu alçağın güçlü kolları tarafından zorla sürüklenerek,
duyularımdan mahrum bırakıldım. Bu saygıdeğer kıdemlileri Kurus meclisinde selamlıyorum. Bunu daha önce yapamamış olmam
benim
hatam olamaz.'"

Vaisampayana dedi ki,--"Daha önce olduğundan daha büyük bir güçle sürüklenen,
hasta ve çaresiz Draupadi, böyle bir muameleyi hak etmemiş,
yere düşerek, Kurus meclisinde böyle ağladı,--

"'Ne yazık ki, daha önce sadece bir kez, Swayamvara vesilesiyle, amfitiyatroda toplanmış krallar tarafından
görüldüm ve daha sonra
bir kez bile
görülmedim. Bugün bu meclisin önüne getirildim.
Rüzgarların ve güneşin bile daha önce sarayında hiç görmediği kişi,
bugün bu meclisin önünde ve kalabalığın bakışlarına maruz bırakıldı. Ne yazık ki,
Pandu'nun oğullarının sarayındayken rüzgara bile
dokunmasına izin veremediği kişi, bugün Pandavalar tarafından bu sefil tarafından
yakalanıp sürüklenmeye
bırakılıyor. Ne yazık ki, bu Kauravalar da
böyle bir muameleye layık olmayan
gelinlerinin,
kendilerinin önünde böyle
acı çekmesine izin veriyorlar. Zamanlar birbirine girmiş gibi görünüyor.
Benim için, soylu ve iffetli olmama rağmen,
bu kamusal alana girmeye zorlanmamdan daha üzücü ne olabilir?
Bu kralların
bilindiği o erdem nerede? Eski günlerin krallarının
evli eşlerini kamusal alana hiç getirmedikleri duyulmuştur. Ne yazık ki, bu ebedi gelenek Kauravalar arasında
kayboldu. Aksi halde, Pandavaların iffetli karısı, Prishata'nın oğlunun kız kardeşi, Vasudeva'nın dostu nasıl oluyor da bu meclisin önüne getiriliyor? Ye Kauravalar, ben kral Yudhishthira'nın evli karısıyım, Kral'ın mensup olduğu hanedandan geliyorum. Şimdi bana hizmetçi mi yoksa başka bir şey miyim söyleyin. Cevabınızı neşeyle kabul edeceğim. Bu aşağılık herif, Kurus'un adını yok eden bu adam bana çok eziyet ediyor. Ye Kauravalar, artık buna dayanamıyorum. Ye krallar, beni kazanılmış veya kazanılmamış olarak görmenize bakılmaksızın cevap vermenizi istiyorum. Kararınız ne olursa olsun kabul edeceğim.'

"Bu sözleri duyan Bhishma, 'Ben zaten söyledim, ey mübarek kişi, ahlakın seyri inceliklidir. Bu dünyadaki seçkin bilgeler bile bunu her zaman anlayamaz. Bu dünyada güçlü bir adamın ahlak dediği şey, gerçekte ne olursa olsun, başkaları tarafından ahlak olarak kabul edilir; ancak zayıf bir adamın ahlak dediği şey, en yüksek ahlak olsa bile, neredeyse hiç ahlak olarak kabul edilmez. Konunun önemi, karmaşıklığı ve inceliği nedeniyle, sorduğun soruyu kesin olarak cevaplayamıyorum. Ancak, tüm Kuru'ların açgözlülük ve aptallığın kölesi haline geldiği kesindir, bu ırkımızın yıkımı uzak bir tarihte gerçekleşmeyecektir. Ey mübarek kişi, gelin olarak kabul edildiğin aile, içinde doğanların, ne kadar felakete uğrarlarsa uğrasınlar, asla yollarından sapmadıkları bir ailedir. Erdem ve ahlak. Ey Panchala Prensesi, senin bu davranışın da, yani sıkıntıya batmış olsan da, gözlerini
erdem ve ahlaka
koyman kesinlikle sana layıktır. Bu kişiler, Drona
ve olgun yaşlarda ve ahlakla ilgili
bilgili olanlar, başları aşağı
oturuyorlar, bedenlerinden hayat
ayrılmış ölü insanlar gibi. Ancak bana öyle geliyor ki, Yudhishthira bu soruda bir otoritedir. Kazanılıp kazanılmadığını
açıklaması ona düşer. '"

BÖLÜM LXIX

Vaisampayana şöyle dedi:--"O mecliste bulunan krallar, Duryodhana'dan korktukları için, Draupadi'nin dişi bir balık kartalı gibi acı içinde ağladığını ve onlara tekrar tekrar yalvardığını görmelerine rağmen, iyi ya da kötü tek bir kelime etmediler. Ve Dhritarashtra'nın oğlu, o kralları, kralların oğullarını ve torunlarını görünce, hepsinin sessiz kaldığını, hafifçe gülümsedi ve Panchala kralının kızına hitap ederek şöyle dedi:--Ey Yajnaseni, sorduğun soru kocalarına bağlı - muazzam güce sahip Bhima'ya, Arjuna'ya, Nakula'ya, Sahadeva'ya. Onlar senin soruna cevap versinler. Ey Panchali, senin hatırına, bu saygıdeğer adamların arasında Yudhishthira'nın efendileri olmadığını ilan etsinler, böylece kral Yudhishthira'yı adil bir yalancı yapsınlar. O zaman kölelik durumundan kurtulacaksın. Dharma'nın, her zaman erdeme bağlı kalan, hatta Indra gibi olan, şanlı oğlu, senin efendin olup olmadığını kendisi ilan etsin. Onun sözleriyle, Pandava'ları veya kendimizi gecikmeden kabul et. Gerçekten de, bu mecliste bulunan tüm Kaurava'lar senin sıkıntının okyanusunda yüzüyorlar. Cömertlikle donatılmış olmalarına rağmen, senin soruna cevap veremiyor, talihsiz kocalarına bakıyorlar.'"

Vaisampayana devam etti,--"Kuru kralının bu sözlerini duyan, mecliste bulunan herkes onları yüksek sesle alkışladı. Ve onaylayarak bağırarak, göz ve dudak hareketleriyle birbirlerine işaretler yaptılar. Ve orada bulunan bazılarının arasında, 'O!' ve 'Aman!' gibi sıkıntı sesleri duyuldu. Ve Duryodhana'nın bu sözleri üzerine, (taraftarları için) çok
hoş, o mecliste bulunan Kauravalar
son derece sevindiler. Ve krallar, yüzleri yana dönük,
ahlak kurallarına aşina olan Yudhishthira'ya baktılar, ne söyleyeceğini merak ettiler. Ve o mecliste bulunan herkes,
Pandu'nun oğlu Arjuna'nın savaşta asla yenemediğini, Bhimasena'nın ve ikizlerin de ne söyleyeceğini merak ettiler. Ve o çok sesli
uğultu sustuğunda, Bhimasena, sandal macunuyla bulanmış güçlü ve biçimli kollarını sallayarak şu sözleri söyledi: 'Eğer
bu yüce ruhlu kral Yudhishthira, en büyük kardeşimiz,
bizim efendimiz olmasaydı, Kuru ırkını (tüm bunlar için) asla affetmezdik. O, tüm dinsel ve çileci erdemlerimizin efendisidir, hatta hayatlarımızın efendisidir. Eğer kendini kazanılmış olarak görüyorsa, biz de
hepimiz kazanılmışızdır. Eğer böyle olmasaydı, ayaklarıyla
yere dokunan yaratıklar ve ölümlüler arasında, Panchala prensesinin saçlarına dokunduktan sonra
canıyla benden kaçacak kim vardır?
Bakın, bu güçlü, iyi biçimlenmiş kollarım, demirden topuzlara benzer.
Bir kez onların içine girdikten sonra, yüz kurban vermiş biri bile
kaçmayı başaramaz. Erdem bağları ve en büyük ağabeyimize olan saygıyla bağlı ve Arjuna tarafından tekrar tekrar sessiz kalmaya
zorlanan ben, korkunç bir şey yapmıyorum. Ancak,
Eğer bir kez adil kral Yudhishthira tarafından emredilseydim, Dhritarashtra'nın bu zavallı oğullarını öldürürdüm, tokatların kılıç işini yapmasını sağlardım,
tıpkı bir aslanın bir dizi küçük hayvanı öldürmesi gibi.'"

Vaisampayana devam etti,--"Bu sözleri söyleyen Bhima'ya, Bhishma
ve Drona ve Vidura, 'Dayan, ey Bhima. Seninle her şey
mümkün.' dediler.

BÖLÜM LXX

"Karna dedi ki,--'Meclisteki tüm kişilerden üçü, yani
Bhishma, Vidura ve Kurus'un (Drona) öğretmeni
bağımsız görünüyor; çünkü efendilerinden her zaman kötü olarak bahsediyorlar, her zaman onu kınıyorlar ve asla onun refahını istemiyorlar. Ey mükemmel kişi, köle, oğul ve eş her zaman bağımlıdır. Onlar
zenginlik kazanamazlar, çünkü kazandıkları her şey efendilerine aittir. Sen
kendi hesabına hiçbir şeye sahip olamayan bir kölenin karısısın.
Şimdi kral Dhritarashtra'nın iç odalarına git ve kralın akrabalarına hizmet et. Bunun artık senin uygun işin olduğunu söylüyoruz. Ve,
Ey prenses, Dhritarashtra'nın tüm oğulları ve Pritha'nın oğulları değil
şimdi senin efendilerin. Ey yakışıklı, şimdi başka bir koca seç,--kumar oynayarak seni köle yapmayacak birini. Kadınların, özellikle köle olanların, kocalarını seçerken özgürce devam ederlerse kınanmayacakları iyi bilinir. Bu yüzden bunu
sen yap. Nakula kazanıldı, ayrıca Bhimasena, Yudhishthira,
Sahadeva ve Arjuna da. Ve, ey ​​Yajnaseni, sen artık bir kölesin. Köle olan
kocaların artık senin efendilerin olmaya devam edemezler. Ah, Pritha'nın oğlu, Panchala kralı Drupada'nın bu kızını, tüm bu meclisin önünde zar atma tahtası olarak sunarak, hayatı, yiğitliği ve erkekliği işe yaramaz olarak görmüyor mu?'"

Vaisampayana devam etti,--"Bu sözleri duyan öfkeli Bhima, tam bir keder tablosu gibi, derin bir nefes aldı. Krala itaat eden ve erdem ve görev bağıyla bağlı, öfkeyle alevlenen gözleriyle her şeyi yakan bir şekilde,--'Ey kral, bu Suta oğlunun sözlerine kızamam, çünkü gerçekten kölelik durumuna girdik. Ama ey kral, eğer sen bu prensesi
bahse koymasaydın düşmanlarımız bana bunu söyleyebilir miydi?'"

Vaisampayana devam etti,--"Bhimasena kralı Duryodhana'nın bu sözlerini duyunca, sessiz ve duyularından yoksun olan Yudhishthira'ya seslendi,--'Ey kral, hem Bhima hem Arjuna ve ikizler de senin egemenliğin altında. Draupadi'nin sorduğu soruyu cevapla. Söyle, Krishna'yı kazanılmamış olarak mı görüyorsun?' Ve Kunti'nin oğluna böyle konuşan Duryodhana, Radha'nın oğlunu cesaretlendirmek ve Bhima'ya hakaret etmek isteyerek, hemen bir muz ağacının gövdesine veya bir filin gövdesine benzeyen ve her türlü uğurlu işaretle donatılmış ve gök gürültüsünün gücüyle donatılmış sol uyluğunu açtı ve bunu Draupadi'nin gözü önünde gösterdi. Ve bunu gören Bhimasena, kırmızı gözlerini açarak, tüm o kralların ortasında Duryodhana'ya ve sanki onları delercesine (ok gibi sözleriyle) şöyle dedi: 'Vrikodara, büyük çatışmada senin uyluğunu kırmazsa, atalarının elde ettiği bölgelere ulaşmasın.' Ve Bhima'nın her duyu organından, alev alev yanan bir ağacın gövdesindeki her çatlak ve delikten çıkanlar gibi, öfkeyle dolu ateş kıvılcımları yayılmaya başladı. "Vidura daha sonra herkese hitap ederek şöyle dedi: 'Pratipa soyunun kralları,
Bhimasena'dan kaynaklanan büyük tehlikeye bakın. Bharataları
tehdit eden bu büyük felaketin Kaderin kendisi tarafından gönderildiğini kesin olarak bilin. Dhritarashtra'nın oğulları, gerçekten de her uygun düşünceyi göz ardı ederek kumar oynadılar. Şu anda bile bu mecliste bir hanımefendi (kraliyet hanesinden) hakkında tartışıyorlar. Krallığımızın refahı sona erdi. Ne yazık ki,
Kauravalar şu anda bile günahkâr istişarelerde bulunuyorlar. Siz Kauravalar,
benim ilan ettiğim bu yüce emri kalbinize alın. Eğer erdem zulüm görürse, tüm meclis kirlenir. Eğer Yudhishthira, kendisi kazanılmadan önce onu kazığa oturtmuş olsaydı, kesinlikle onun efendisi olarak kabul edilirdi. Ancak, bir kişi, kendisi herhangi bir servete sahip
olma yeteneğinden yoksunken, onu kazanmak için bir anda bir şey kazığa oturtmuşsa,
Rüyada servet edinmeye çok benzer. Gandhara kralının sözlerini dinlerken, bu şüphesiz hakikatten düşmeyin.'

"Duryodhana, Vidura'nın böyle konuştuğunu duyunca, şöyle dedi: 'Bhima'nın, Arjuna'nın ve ikizlerin sözlerine uymaya razıyım.
Yudhishthira'nın efendileri olmadığını
söylesinler. Yajnaseni o zaman esaret
durumundan kurtulacaktır.'

"Arjuna bunun üzerine şöyle dedi: 'Kunti'nin bu seçkin oğlu, adil kral Yudhishthira, oynamaya başlamadan önce kesinlikle bizim efendimizdi. Ama kendini kaybetmişken, tüm Kauravalar bundan sonra kimin efendisi olabileceğine karar versinler.'"

Vaisampayana devam etti: 'Tam o sırada, bir çakal kral Dhritarashtra'nın sarayının homa odasında yüksek sesle ağlamaya başladı. Ve, ey ​​kral,
böyle uluyan çakalın üzerine, eşekler karşılık vererek anırmaya başladılar. Ve
her taraftan korkunç kuşlar da çığlıklarıyla karşılık vermeye başladılar.
Ve her şeyden haberdar olan Vidura ve Suvala'nın kızı, ikisi de
bu korkunç seslerin anlamını anladılar. Ve Bhishma ve Drona
ve bilgili Gautama yüksek sesle bağırdılar,--Swashti! Swashti! [Dipnot 1]
Sonra Gandhari ve bilgili Vidura o korkunç alameti görünce,
her şeyi büyük bir üzüntü içinde krala temsil ettiler. Ve
kral (Dhritarashtra) bunun üzerine şöyle dedi,--

[Dipnot 1. 'Amin'e benzer bir kutsama sözcüğü.]

"'Sen kötü niyetli Duryodhana, sen sefil, bu boğaların karısına, özellikle de evli karıları Draupadi'ye böyle bir dille hakaret ettiğinde
seni çoktan yıkım ele geçirmiş demektir.' Ve bu sözleri söyledikten sonra, bilgiyle donatılmış bilge Dhritarashtra, bilgeliğinin yardımıyla düşünerek ve akrabalarını ve arkadaşlarını yıkımdan
kurtarmak isteyerek, Panchala prensesi Krishna'yı teselli etmeye başladı ve ona hitap eden hükümdar şöyle dedi,--'Ey Panchala prensesi, benden istediğin herhangi bir lütuf iste.
İffetli ve erdeme adanmış, sen benim
gelinlerimin ilkisin.'

"Draupadi dedi ki,--'Ey Bharata ırkının boğası, eğer bana bir
lütuf verirsen, her göreve itaat eden yakışıklı Yudhishthira'nın kölelikten
kurtulmasını istiyorum. Düşüncesiz çocuklar çocuğuma Prativindhya demesin, bir kölenin oğlu gibi büyük bir zihin enerjisiyle
donatılmış. Bir
prens olarak, tüm insanlardan bu kadar üstün ve krallar tarafından
yetiştirilmişken, ona bir kölenin
çocuğu denmesi uygun değildir.'

"Dhritarashtra ona dedi ki,--'Ey uğurlu kişi, dediğin gibi olsun. Ey mükemmel kişi, başka bir lütuf iste, çünkü onu vereceğim.
Kalbim sana ikinci bir lütuf vermeye meyilli. Sen sadece
bir lütfu hak etmiyorsun.'

"Draupadi dedi ki,--'Ey kral, Bhimasena ve Dhananjaya ve ikizler de arabaları ve yaylarıyla birlikte esaretten kurtulup özgürlüklerine kavuşsunlar.'

"Dhritarashtra dedi ki,--'Ey mübarek kızım, istediğin gibi olsun.' Üçüncü bir lütuf iste, çünkü iki lütufla yeterince onurlandırılmadın. Davranışlarında erdemli olan sen, tüm gelinlerimin en önde gelenisin.'

"Draupadi dedi ki,--'Ey kralların en iyisi, ey seçkin kişi, açgözlülük her zaman erdem kaybına yol açar. Ben üçüncü bir lütfu hak etmiyorum.' Bu yüzden hiçbirini istemeye cesaret edemiyorum. Ey kralların kralı, bir Vaisya'nın bir lütuf isteyebileceği, bir Kshatriya hanımının iki lütuf isteyebileceği söylenmiştir; bir Kshatriya erkek,
üç, ve bir Brahmana, yüz. Ey kral, bu kocalarım
köleliğin sefil durumundan kurtulmuş olarak, kendi erdemli eylemleriyle
refaha ulaşabilecekler!'

BÖLÜM LXXI

"Karna dedi ki,--'Bu dünyada güzellikleriyle tanınan kadınların hiçbirinin yaptığı böyle bir eylemi (Draupadi'ninki gibi) hiç duymadık. Hem Pandu'nun hem de Dhritarashtra'nın oğulları öfkeyle coştuğunda, bu Draupadi Pandu'nun oğulları için kurtuluş oldu.
Gerçekten de Panchala prensesi, sıkıntılı bir okyanusta batan Pandu'nun oğulları için bir tekne gibi oldu ve onları kıyıya güvenle getirdi.'"

Vaisampayana devam etti,--"Karna'nın Kurus'un ortasında söylediği şu sözleri duyan, yani Pandu'nun oğulları eşleri tarafından kurtarıldı,--büyük bir sıkıntı içindeki öfkeli Bhimasena (Arjuna'ya) dedi ki,--Ey Dhananjaya,
Devala tarafından her insanda üç ışığın ikamet ettiği söylenmiştir, viz.,
soy, eylemler ve öğrenme, çünkü bu üçünden yaratılış türemiştir. Hayat tükendiğinde ve beden kirlendiğinde ve
akrabalar tarafından terk edildiğinde, bu üçü her insana hizmet eder hale gelir. Ancak içimizdeki ışık, karımıza yapılan bu hakaret eylemiyle
karışmıştır. Ey Arjuna, bu hakarete uğramış karımızdan doğan bir oğul bize nasıl hizmet edebilir?'

"Arjuna cevap verdi,--'Üstün kişiler, ey Bharata, asla aşağılık insanlar tarafından söylenebilecek veya söylenmeyecek
sert sözler hakkında gevezelik etmezler. Kendilerine saygı
kazanmış kişiler, misillemede bulunabilseler bile, düşmanlarının yaptıkları düşmanca eylemleri hatırlamazlar,
ama öte yandan, sadece onların iyi işlerini hazine olarak saklarlar.'

"Bhima dedi ki,--'Ey kral, zaman kaybetmeden, burada toplanmış olan tüm bu düşmanları öldüreyim mi, yoksa onları, ey Bharata,
köklerinden, bu sarayın dışında mı yok edeyim? Ya da, sözlere veya emirlere ne gerek var? Bunların hepsini şimdi öldüreceğim ve sen tüm dünyayı, ey kral, rakipsiz yöneteceksin.' Ve bunu söylerken, Bhima,
küçük kardeşleriyle birlikte, aşağılık hayvanların ortasındaki bir aslan gibi, tekrar tekrar etrafına öfkeli bakışlar attı. Fakat Arjuna,
beyaz işlerle, çekici bakışlarla ağabeyini yatıştırmaya başladı.
Ve büyük bir yiğitlikle donatılmış güçlü kollu kahraman,
öfkesinin ateşiyle yanmaya başladı. Ve, ey ​​kral, bu ateş Vrikodara'nın kulaklarından ve diğer duyularından duman, kıvılcım ve alevlerle çıkmaya başladı. Ve
yüzü, evrensel yıkım zamanında Yama'nınki gibi,
çatlak kaşları nedeniyle korkunç bir hal aldı.
Sonra Yudhishthira, güçlü kahramanı kollarıyla kucaklayarak
ve ona 'Öyle olma. Sessizlik ve huzur içinde kal.' dedi. Ve
öfkeden kızarmış gözlere sahip güçlü kollu adamı yatıştırdıktan sonra, kral
ellerini yalvarırcasına birleştirerek amcası Dhritarashtra'ya yaklaştı.

BÖLÜM LXXII

"Yudhishthira dedi ki,--'Ey kral, sen bizim efendimizsin. Bize
ne yapacağımızı emret. Ey Bharata, sana her zaman itaat etmek istiyoruz.'

"Dhritarashtra cevapladı.--'Ey Ajatasatru, kutsanmış ol. Barış ve güvenlik içinde git. Benim emrimle, git, zenginliğinle kendi krallığını yönet.
Ve ey çocuk, yaşlı bir adamın bu emrini, verdiğim bu sağlıklı
öğüdü, hatta besleyici bir rejimi yüreğine al. Ey
Yudhishthira, ey çocuk, sen ahlakın ince yolunu biliyorsun.
Büyük bilgeliğe sahipsin, aynı zamanda alçakgönüllüsün ve yaşlıları da beklersin. Zekânın olduğu yerde, hoşgörü vardır.
Bu nedenle, ey ​​Bharata, barış öğütlerini takip et. Balta
taşa değil, tahtaya düşer. (Sen tavsiyeye açıksın, Duryodhana'ya değil).
Düşmanlarının düşmanca eylemlerini hatırlamayan, düşmanlarının sadece meziyetlerini gören, kusurlarını görmeyen en iyi insanlardır; ve Kendileri asla düşmanlığa girmeyenler. İyi olanlar, yalnızca düşmanlarının iyi işlerini hatırlarlar, düşmanlarının kendilerine yapmış olabileceği
düşmanca eylemleri değil. Ayrıca, iyiler, karşılığında hiçbir iyilik beklemeden başkalarına iyilik yaparlar. Ey Yudhishthira,
sadece en kötü insanlar kavga ederken sert sözler söyler;
oysa kayıtsız olanlar, başkaları tarafından söylendiğinde bunlara cevap verirler.
Ama iyi ve bilge olanlar, bu tür
sert sözleri asla düşünmezler veya tekrarlamazlar, bunların düşmanları tarafından söylenmiş olup olmadığını pek umursamazlar. İyi olanlar, kendi duygularının durumuna bakarak, başkalarının duygularını anlayabilirler ve bu nedenle yalnızca iyi işleri hatırlarlar, düşmanlarının düşmanca eylemlerini değil. Sen, erdem, zenginlik, zevk ve kurtuluşun sınırlarını aşmayan, gösterişli yüzlü iyi insanların yaptığı gibi davrandın. Ey çocuk, Duryodhana'nın sert sözlerini hatırlama. Eğer sadece iyi olanı hatırlamak istiyorsan, annen Gandhari'ye ve bana da bak. Ey Bharata, sana babalık eden, yaşlı ve kör ve hala hayatta olan bana bak. Arkadaşlarımızı görmek ve çocuklarımın güçlerini ve zayıflıklarını incelemek için, politika amaçlı olarak, zar oyununda bu maçın devam etmesine izin verdim. Ey kral, seni hükümdarları olarak gören Kurular arasında ve her türlü öğrenim dalında bilgili olan zeki Vidura'nın danışmanları olarak görenlerin, gerçekten de üzülecek hiçbir şeyleri yok. Sende erdem, Arjuna'da sabır, Bhimasena'da yiğitlik ve insanların en önde gelenleri olan ikizlerde, üstlere karşı saf saygı var. Kutsanmış ol, ey Ajatasatru. Khandavaprastha'ya dön ve seninle kuzenlerin arasında kardeşçe bir sevgi olsun. Kalbin de her zaman erdeme odaklansın."

Vaisampayana devam etti,--"Bharataların en önde geleni, kral
Yudhishthira adil, sonra amcası tarafından bu şekilde hitap edilen, her nezaket töreninden geçmiş, kardeşleriyle birlikte Khandavaprastha'ya doğru yola çıktı. Ve Draupadi eşliğinde ve bulutların rengindeki arabalarına binerek, neşeli kalplerle hepsi
Indraprastha adlı en iyi şehre doğru yola çıktılar."

BÖLÜM LXXIII

Janamejaya dedi ki,--"Dhritarashtra'nın oğulları, Pandavaların Dhritarashtra'nın izniyle tüm zenginlikleri ve mücevherleriyle
Hastinapore'dan ayrıldığını öğrendiklerinde ne hissettiler?"

Vaisampayana dedi ki,--"Ey kral, Pandavaların bilge Dhritarashtra tarafından başkentlerine dönmeleri emredildiğini öğrenince,
Dussasana vakit kaybetmeden kardeşinin yanına gitti. Ve, ey ​​Bharata soyundan gelen boğa, danışmanıyla birlikte Duryodhana'nın önüne vardığında, kederden kıvranan prens,--'Ey güçlü savaşçılar,
bu kadar sıkıntıdan sonra kazandığımız şeyi, yaşlı adam (babamız)
elinden çıkardı. Bilin ki o, tüm o
serveti düşmanlara verdi.' Bu sözler üzerine, hepsi kibir tarafından yönlendirilen Duryodhana, Karna ve Suvala'nın oğlu Sakuni, bir araya geldiler ve
Pandu'nun oğullarına karşı koyma arzusuyla aceleyle yaklaşarak
bilge kral Dhritarashtra'yı--Vichitravirya'nın oğlunu--gizlice gördüler ve ona şu hoş ve kurnazca sözleri söyledi. Duryodhana şöyle dedi,--

"Ey kral, göksellerin
öğretmeni olan bilgili Vrihaspati'nin, Sakra'ya ölümlüler ve politika hakkında öğüt verirken söylediklerini duymadın mı? Bunlar bile, ey ​​düşmanların katili, Vrihaspati'nin sözleriydi, "Her zaman hile veya güçle kötülük yapan düşmanlar,
her yolla öldürülmelidir." Dolayısıyla, eğer Pandavaların
zenginliğiyle, yeryüzünün krallarını memnun edip sonra Pandu'nun
oğullarıyla savaşırsak, başımıza hangi terslikler gelebilir? Birisi, onun yıkımını kuşatmak için
boynuna ve sırtına öfke dolu zehirli yılanlar koyduğunda, onları çıkarması mümkün müdür? Silahlarla
donanıp arabalarına binen Pandu'nun öfkeli oğulları, öfkeli ve zehirli yılanlar gibi, bizi kesinlikle yok edecekler, ey baba. Şimdi bile
Arjuna zırhla sarılmış ve birkaç ok kılıfıyla donatılmış bir şekilde ilerler, sık sık Gandiva'yı alır ve sertçe nefes alır ve
etrafına öfkeli bakışlar atar. Biz de duyduk ki
Vrikodara, aceleyle arabasının hazırlanmasını ve üzerine binmesini emrederek
sık sık ağır topuzunu döndürerek ilerliyor. Nakula da
elinde kılıcı ve elinde yarım daire kalkanıyla
ilerliyor. Ve Sahadeva ve kral (Yudhishthira) niyetlerini açıkça kanıtlayan işaretler yaptılar. Her türlü silahla dolu arabalarına
çıktıktan sonra, atlarını kırbaçlıyorlar (yakında Khandava'ya gidecekleri için) ve güçlerini topluyorlar. Bizim tarafımızdan bu şekilde zulüm gördükleri için
bize bu yaraları bağışlayamıyorlar. Draupadi'ye yapılan bu hakareti affedecek kim var? Kutsanmış ol. Biz
Panda'nın oğluyla onları sürgüne gönderdiği için tekrar kumar oynayacağız. Ey
insanlar arasındaki boğa, onları böyle egemenliğimiz altına almaya muktediriz.
Derilere bürünmüş, ya biz ya da onlar zarda yenilseler, on iki yıl boyunca ormana gideceğiz. On üçüncü yıl tanınmayan
bir yerleşim yerinde geçirilecek; ve tanınırsa, bunun sonucu on iki yıl daha sürgün olacak. Ya biz ya da onlar
böyle yaşayacağız. Oyun başlasın, zarlar atılsın, Pandu'nun oğulları bir kez daha oynasın. Ey Bharata ırkının boğası, ey kral, bu bile bizim en büyük görevimizdir. Bu Sakuni zar biliminin tamamını iyi bilir. Bu yemini on üç yıl boyunca yerine getirmeyi başarsalar bile, biz bu arada
krallığa sıkıca kök salmış ve ittifaklar kurmuş olacağız,
geniş, yenilmez bir ordu toplayıp onları memnun edeceğiz, böylece
ey kral, eğer tekrar ortaya çıkarlarsa Pandu'nun oğullarını yeneceğiz. Bu plan
kendini sana tavsiye etsin, ey düşmanların katili.'

"Dhritarashtra dedi ki,--'O zaman Pandavaları geri getirin, hatta
çok yol kat etmiş olsalar bile. Hemen gelip zar atsınlar.'"

Vaisampayana devam etti,--"Sonra Drona, Somadatta ve Valhika, Gautama,
Drona'nın oğlu Vidura ve Dhritarashtra'nın Vaisya karısından olan kudretli oğlu, Bhurisravas ve Bhishma ve o kudretli savaşçı
Vikarna,--hepsi dedi ki, 'Oyun başlamasın. Barış olsun.'
Ama oğullarına düşkün olan Dhritarashtra, tüm bilge arkadaşlarının ve akrabalarının
tavsiyelerini hiçe sayarak, Pandu'nun oğullarını çağırdı."

BÖLÜM LXXIV

Vaisampayana şöyle dedi:--"Ey hükümdar, o zaman erdemli Gandhari,
oğullarına olan sevgisi yüzünden kederle boğuşurken,
Kral Dhritarashtra'ya seslendi ve şöyle dedi, 'Duryodhana doğduğunda,
çok zeki Vidura, "Bu ırkın
utanç verici şeyini öbür dünyaya göndermek iyi olur" demişti. Tekrar tekrar ve uyumsuz bir şekilde, bir çakal gibi bağırdı. Kesin olan şu ki, ırkımızın yıkımını kanıtlayacak." Bunu kalbine al, ey Kurus kralı. Ey Bharata, kendi hatan yüzünden bir felaket okyanusuna
batma. Ey efendi, onayını
ergenlik çağındaki kötülerin öğütlerine uydurma.
Sen bu ırkın korkunç yıkımının sebebi olma.
Tamamlanmış bir setin
kırılmasını sağlayacak ya da
söndürülmüş bir yangını yeniden
canlandıracak kim var? Ey Bharata ırkının
boğası, Pritha'nın barışçıl oğullarını
kışkırtacak kim var? Sen, ey Ajamida, her şeyi hatırlıyorsun, ama yine de dikkatini buna
çekeceğim. Kutsal kitaplar asla kötü düşüncelileri iyi ya da kötü yönde kontrol edemez. Ve ey kral,
ergenlik çağındaki bir kişi asla
ergenlik çağındaki biri gibi davranmayacaktır. Oğullarının
seni liderleri olarak
takip etmelerine izin ver. Sonsuza dek senden
ayrılmalarına izin verme (hayatlarını kaybederek). Bu nedenle, benim sözümle, ey ​​kral, ırkımızın bu sefili terk et. Ey kral, ebeveyn şefkatinden dolayı daha önce bunu yapamazdın. Onun aracılığıyla ırkın yok olma zamanının geldiğini bil. Yanılma, ey kral. Barış, erdem ve doğru politika öğütleriyle yönlendirilen zihninin, doğal olarak olduğu gibi olmasına izin ver. Kötü eylemlerin yardımıyla elde edilen refah, kısa sürede yok olur; yumuşak yollarla kazanılan refah ise kök salar ve nesilden nesile aktarılır.'

"Kral, Gandhari'nin kendisine bu şekilde hitap etmesiyle erdem yolunu işaret etti ve ona şöyle cevap verdi: 'Eğer ırkımızın yıkımı gelirse, serbestçe gerçekleşsin. Bunu engelleyemem. Onların (oğullarımın) istediği gibi olsun. Pandavalar geri dönsün. Ve oğullarım tekrar Pandu'nun oğullarıyla kumar oynasın.'"

BÖLÜM LXXV

Vaisampayana şöyle dedi: 'Akıllı kral Dhritarashtra'nın emirlerine uygun olarak, kraliyet habercisi, o zamana kadar çok yol kat etmiş olan Pritha'nın oğlu Yudhishthira'ya gelerek, hükümdara şöyle seslendi: 'Bunlar bile senin baban gibi amcan, ey Bharata'nın sana söylediği sözler, "Meclis hazır. Ey Pandu'nun oğlu, ey
Kral Yudhisthira, gel ve zarları at."'

"Yudhishthira dedi ki,--'Yaratıklar, yaratılışın Düzenleyicisinin takdirine göre iyi ve kötü meyveler elde ederler. Bu meyveler
ben oynasam da oynamasam da kaçınılmazdır. Bu bir zar çağrısıdır; bu,
eski kralın emrinin dışındadır. Bunun benim için
yıkıcı olacağını bilmeme rağmen, yine de reddedemem.'"

Vaisampayana devam etti,--"Altından yapılmış (canlı) bir hayvan
imkansız olmasına rağmen, Rama yine de bir (altın)
geyik tarafından baştan çıkarılmasına izin verdi. Gerçekten de, felaketlerin asılı olduğu insanların zihinleri
deli ve düzensiz hale geldi. Yudhishthira, bu sözleri söyledikten sonra, kardeşleriyle birlikte geri döndü. Ve Sakuni'nin uyguladığı aldatmacayı çok iyi bilerek, Pritha'nın oğlu tekrar onunla
zar oynamak için geri döndü. Bu güçlü savaşçılar tekrar o meclise girdiler, tüm arkadaşlarının
kalplerini acıttılar. Ve Kaderin zorlamasıyla, bir kez daha kendilerinin yıkımı için kumar oynamak üzere rahatça oturdular.

"Sakuni daha sonra şöyle dedi: 'Yaşlı kral size tüm servetinizi geri verdi.
Bu iyi. Fakat, ey Bharata ırkının boğası, beni dinle, büyük bir
pay var. Ya zarlarda sizin tarafınızdan yenilip, geyik derileri giyerek büyük ormana gireceğiz ve orada on iki yıl yaşayacağız, on üçüncü yılın tamamını tanınmadan bir yerleşim bölgesinde geçireceğiz,
ve tanınırsak on iki yıl daha sürgüne gideceğiz; ya da bizim tarafımızdan yenilerek, geyik derileri giyerek, Krishna ile birlikte on iki yıl ormanda yaşayacaksınız, on üçüncü yılın tamamını tanınmadan bir yerleşim bölgesinde geçireceksiniz. Tanınırsa, bunun sonucu on iki yıl daha sürgün olacak. On üçüncü yılın sonunda, her birinin krallığı diğerine teslim edilecek. Ey Yudhishthira, bu kararla bizimle oyna, ey Bharata, zar atmak.'

"Bu sözler üzerine, o mecliste bulunanlar, kollarını kaldırarak, büyük bir zihin endişesiyle ve duygularının gücüyle, şu sözleri söylediler: 'Ah, Duryodhana'nın dostlarına yazıklar olsun ki, onu
büyük tehlikeden haberdar etmiyorlar. O, Bharatalar arasındaki boğa,
(Dhritarashtra) kendi duyusuyla anlıyor olsun ya da olmasın, ona açıkça söylemek senin görevin.'"

Vaisampayana devam etti: 'Kral Yudhishthira, bu çeşitli sözleri
duyduğunda bile, utançtan ve erdem duygusundan tekrar zarın başına oturdu. Ve
büyük bir zekaya sahip olmasına ve sonuçlarını tamamen bilmesine rağmen,
Kurus'un yıkımının yaklaştığını biliyormuş gibi tekrar oynamaya başladı.

"Ve Yudhishthira dedi ki, 'Ey Sakuni, benim gibi bir kral, her zaman kendi düzeninin kurallarına dikkat eden biri, zar atmaya çağrıldığında nasıl reddedebilir? 
Bu yüzden seninle oynuyorum.' 

"Sakuni cevap verdi, 'Bizim çok sayıda ineğimiz, atımız, sağmal ineklerimiz ve
sonsuz sayıda keçimiz ve koyunumuz var; ve fillerimiz, hazinelerimiz,
altınlarımız ve hem erkek hem de dişi kölelerimiz var. Bunların hepsini daha önce kazığa bağladık ama şimdi tek kazığımız bu olsun, yani ormana sürgün, - yenildiğimiz takdirde ya siz ya da biz ormanda (on iki yıl) ve on üçüncü yıl tanınmadan, meskun bir yerde yaşayacağız. Siz boğalar, insanlar arasında, bu kararlılıkla oynayacağız.' 

"Ey Bharata, ormanda kalma teklifi sadece
bir kez dile getirildi. Ancak Pritha'nın oğlu bunu kabul etti ve Sakuni zarları aldı. Ve zarları atarak Yudhishthira'ya şöyle dedi: 'Bak, ben kazandım.'"

BÖLÜM LXXVI

Vaisampayana şöyle dedi: 'Sonra Pritha'nın yenilmiş oğulları ormana sürgüne gitmeye hazırlandı. Ve onlar, birbiri ardına, uygun şekilde,
kraliyet cübbelerini çıkarıp, geyik derileri giydiler. Ve
Dussasana, düşmanları cezalandıran, geyik derileri giymiş, krallıklarından mahrum bırakılmış ve sürgüne gitmeye hazır olan bu kişileri görünce,
'Ünlü kral Duryodhana'nın mutlak egemenliği başladı. Pandu'nun oğulları yenildi ve büyük bir sıkıntıya
battı. Şimdi, geniş çaplı bir veya
dar yollar. Bugün hem refah hem de yönetim süresi açısından düşmanlarımızdan üstün hale gelerek
insanların övgüsüne
layık olduk. Pritha'nın oğulları bizim tarafımızdan sonsuz
cehenneme atıldı. Onlar sonsuza dek mutluluktan ve krallıktan mahrum bırakıldılar. Zenginlikleriyle gurur duyanlar, Dhritarashtra'nın oğluyla alay ederek
gülenler, şimdi ormana gitmek zorunda kalacaklar, yenilmiş olacaklar ve
bizim tarafımızdan tüm zenginliklerinden mahrum bırakılacaklar. Şimdi alacalı zırhlarını, göksel yapıdaki görkemli cübbelerini çıkarsınlar ve hepsi Suvala'nın oğlundan kabul ettikleri kazığa göre geyik derileri giysinler. Her zaman dünyada kendilerine eşit
olmadıklarıyla övünen
onlar, şimdi bu felaketlerinde kendilerini çekirdeksiz susam taneleri olarak görecekler ve anlayacaklar. Pandavalar bu kıyafetleriyle bir kurban töreninde
yerleştirilmiş bilge ve güçlü kişiler gibi görünseler de, böyle bir kılığa büründüklerinde kurban töreni yapmaya
hakkı olmayan kişiler gibi görünüyorlar. Somake ırkından bilge Yajnasena, kızını - Panchala'nın prensesini - Pandu'nun oğullarına bağışlayarak, Yajnaseni'nin kocaları için çok talihsiz davrandı - Pritha'nın bu oğulları hadım gibidir. Ve
Ey Yajnaseni, ormanda bu kocalarını deriler ve paçavralar giymiş, zenginliklerinden ve mallarından
yoksun görünce ne kadar sevineceksin. Burada bulunanların arasından dilediğini bir koca seç. Burada toplanan bu Kurular, hepsi sabırlı ve özdenetimli ve büyük servete sahipler. Bunlardan birini efendin olarak seç ki, bu büyük felaket seni sefalete sürüklemesin. Pandu'nun oğulları şimdi çekirdeği olmayan susam taneleri, derilerle kaplı gösteri hayvanları veya çekirdeği olmayan pirinç taneleri gibiler. Öyleyse neden Pandu'nun düşmüş oğullarını daha fazla bekleyesin? Çekirdeği olmayan susam tanesini ezmek için harcanan emek boşunadır!'

"Böylece Dhritarashtra'nın oğlu Dussasana, Pandavaların duyabileceği şekilde en acımasız içerikli sert sözleri söyledi. Ve onları duyan, tahammülsüz Bhima, aniden bir çakalın üzerindeki Himalaya aslanı gibi o prense yaklaşarak, yüksek sesle ve azarlayarak onu şu sözlerle azarladı: 'Kötü niyetli hain, günahkârların tek başına söylediği sözlerle mi böyle saçmalıyorsun? Kralların ortasında böyle övünüyor musun, Gandhara kralının becerisiyle yükselmişsin gibi. Sen burada ok gibi sözlerinle kalplerimizi deldiğin gibi, ben de savaşta senin kalbini deleceğim, tüm bunları zihnine hatırlatacağım. Ve öfkeden veya açgözlülükten senin koruyucuların olarak arkandan yürüyenleri de, torunlarıyla birlikte Yama'nın meskenine göndereceğim ve akrabalar.'"

Vaisampayana devam etti,--"Geyik derilerine bürünmüş ve hiçbir şey yapmadan
bu öfke dolu sözleri söyleyen Bhima'ya, çünkü erdem yolundan
ayrılamıyordu, Dussasana tüm utanç duygusunu terk ederek,
Kuruların etrafında dans ederek, yüksek sesle, 'Ey inek! Ey inek!' dedi.

"Bhima bunun üzerine bir kez daha şöyle dedi: 'Sefil, ey Dussasana,
bu kadar sert
sözler kullanmaya cesaret edebilir misin? Kötü yollarla
zenginlik kazanmışken övünmek kime yakışır? Sana söylüyorum ki, Pritha'nın oğlu Vrikodara,
savaşta göğsünü delerek senin can kanını
içmezse, o
mutluluk bölgelerine
erişmesin, sana gerçekten söylüyorum ki,
tüm savaşçıların
gözleri önünde, Dhritarashtra'nın oğullarını savaşta öldürerek, bu öfkemi yeterince çabuk yatıştıracağım.'"

Vaisampayana devam etti: 'Ve Pandavalar meclisten
ayrılırken, kötü kral Duryodhana aşırı sevinçten kendi adımlarıyla Bhima'nın şakacı aslanvari ticaretini taklit etti. Sonra Vrikodara, yarı yarıya
kral'a dönerek şöyle dedi: 'Bununla kandırıldığını düşünme bunu
bana karşı herhangi bir üstünlüğe karşı koy; seni yakında tüm takipçilerinle birlikte öldüreceğim ve sana cevap vereceğim, tüm bunları zihnine hatırlatacağım.' Ve
kendisine sunulan bu hakareti gören, kudretli ve gururlu Bhima,
yükselen öfkesini bastırarak ve Yudhishthira'nın adımlarını izleyerek,
Kaurava sarayından çıkarken şu sözleri de söyledi, 'Ben
Duryodhana'yı öldüreceğim ve Dhananjaya Karna'yı öldürecek ve Sahadeva zarla kumar oynayan
Sakuni'yi öldürecek. Ben de bu mecliste şu gururlu sözleri tekrar ediyorum ki, eğer bir gün Kurularla savaşa girersek, tanrılar kesinlikle yerine getireceklerdir, bu zavallı Duryodhana'yı topuzumla savaşta öldüreceğim ve onu yere yatırıp ayağımı başına koyacağım. Ve bu (diğer) kötü kişiye gelince - konuşmada küstah olan Dussasana'ya - bir aslan gibi kanını içeceğim.'

"Ve Arjuna dedi ki,--'Ey Bhima, üstün insanların kararları sadece sözlerle bilinmez. Bu günden itibaren on dördüncü yılda, ne olacağını
görecekler.'

"Ve Bhima yine dedi ki,--'Dünya, Duryodhana'nın, Karna'nın, kötü Sakuni'nin ve dördüncü olan Dussasana'nın kanını içecek.'

"Ve Arjuna dedi ki,--'Ey Bhima, senin emrettiğin gibi, bu kötü niyetli, kıskanç, sert konuşan ve kibirli Karna'yı savaşta öldüreceğim. Bhima'ya uygun olanı yaptığı için Arjuna, bu Karna'yı tüm takipçileriyle birlikte
oklarıyla savaşta öldüreceğine yemin etti. Ve ben de
aptallıktan bana karşı savaşacak olan diğer tüm kralları Yama bölgelerine göndereceğim. Himavat dağları
yerlerinden kaldırılabilir, gündüzün yaratıcısı parlaklığını, ay
soğuğunu kaybedebilir, ama bu yeminim her zaman tutulacaktır. Ve tüm bunlar, bundan on dördüncü yılda Duryodhana, uygun saygıyla, krallığımızı bize geri vermezse kesinlikle gerçekleşecektir.'"

Vaisampayana devam etti,--"Arjuna bunu söyledikten sonra, Madri'nin yakışıklı oğlu Sahadeva, büyük bir enerjiyle donatılmıştı, Öldürmek isteyen
Sakuni, güçlü kollarını sallayarak ve yılan gibi iç çekerek, öfkeden kızarmış gözlerle haykırdı--'Gandhara krallarının utancı, yenildiğini düşündüğün
ler aslında öyle değiller. Onlar, savaşta yaralarından
riske girdiğin
keskin uçlu oklar. Bhima'nın sana ve tüm takipçilerine söylediği her şeyi kesinlikle başaracağım. Bu nedenle, yapacak
bir şeyin varsa, o gün gelmeden önce yap. Eğer sen, ey Suvala'nın oğlu, Kshatriya geleneğine uygun olarak ışıkta kalırsan, seni kesinlikle savaşta ve tüm takipçilerine öldüreceğim.'

"Sonra, ey hükümdar, Sahadeva'nın bu sözlerini duyunca, en yakışıklı adam Nakula şu sözleri söyledi: 'Kesinlikle Yama'nın meskenine, ölüm arzusunda olan ve Kader tarafından yönlendirilen ve Duryodhana'ya uygun olanı yapma arzusuyla hareket eden, kumar maçında Yajnasena'nın kızına karşı sert ve hakaret içeren konuşmalar yapan tüm o kötü Dhritarashtra oğullarını göndereceğim. Yakında, Yudhishthira'nın emriyle ve Draupadi'ye yapılan haksızlıkları hatırlayarak, dünyayı Dhritarashtra oğullarından mahrum bırakacağım.'"

Vaisampayana devam etti: 'Ve uzun kollara sahip olan insanlar arasındaki o kaplanlar, kendilerini erdemli vaatlere böyle adadıktan sonra, kral Dhritarashtra'ya yaklaştılar.

BÖLÜM LXXVII

"Yudhishthira dedi ki: 'Elveda tüm Bharatalar, eski büyükbabam (Bhishma), kral Somadatta, büyük kral Vahlika, Drona, Kripa, diğer tüm krallar, Aswathaman, Vidura, Dhritarashtra, Dhritarashtra'nın tüm oğulları, Yayutsu, Sanjaya ve tüm saray mensuplarına, hepinize veda ediyorum ve tekrar döndüğümde sizi göreceğim.""

Vaisampayana devam etti,--"Orada bulunanların hiçbiri utançla Yudhishthira'ya hiçbir şey söyleyemedi. Ancak, içlerinden o zeki prensin refahı için dua ettiler.

"Vidura daha sonra şöyle dedi,--'Rahip Pritha doğuştan bir prenses. Ormana gitmesi ona yakışmaz. Narin, yaşlı ve her zaman mutlulukla bilinen
kutsanmış kişi, benim evimde saygıyla yaşayacak.
Bunu bilin, Pandu'nun oğulları. Ve güvenlik her zaman sizin olsun.'"

Vaisampayana devam etti,--"Bunun üzerine Pandavalar şöyle dedi,--'Ey günahsız kişi,
söylediğin gibi olsun. Sen bizim amcamızsın ve bu nedenle
babamız gibisin. Hepimiz de sana itaat ediyoruz. Sen, ey bilgili kişi,
en saygı duyulan üstümüzsün. Her zaman senin emrettiğin şeye itaat etmeliyiz. Ve, ey ​​yüce ruhlu kişi, yapılması gereken başka ne varsa emret.'

"Vidura cevap verdi,--'Ey Yudhishthira, ey Bharata ırkının boğası, şunu bil ki
benim fikrim şudur ki, günahkâr yollarla yenilen
birinin böyle bir yenilgiden dolayı acı çekmesine gerek yoktur. Sen ahlakın her kuralını bilirsin;
Dhananjaya savaşta her zaman galiptir; Bhimasena düşmanları
katledendir; Nakula servet toplayıcıdır; Sahadeva idari
yeteneklere sahiptir, Dhaumya vedalara aşina olanların en önde gelenidir; ve
iyi huylu Draupadi erdem ve ekonomiye aşinadır. Birbirinize
bağlısınız ve birbirinizin
görüşünden zevk alıyorsunuz ve düşmanlar sizi birbirinizden ayıramaz ve siz memnunsunuz.
Bu nedenle, sizi kıskanmayacak kim var? Ey Bharata, dünyanın sahipliğinden bu sabırlı
soyutlanma sana büyük fayda
sağlayacaktır. Hiçbir düşman, kendisi sakra ile eşit olsa bile, dayanabilecektir. Eskiden Himavat dağlarında
Meru Savarni tarafından; Varanavata kasabasında Krishna Dwaipayana tarafından; Bhrigu kayalığında Rama tarafından; ve Dhrishadwati kıyılarında Sambhu tarafından
eğitildin. Ayrıca Anjana tepelerinde büyük
Rishi Asita'nın öğretisini dinledin; ve Kalmashi kıyılarında
Bhrigu'nun bir müridi oldun. Narada ve bu rahibin Dhaumya
şimdi senin eğitmenlerin olacak. Sonraki dünya konusunda,
Rişilerden aldığın bu mükemmel dersleri terk etme.
Ey Pandu'nun oğlu, zekada Ila'nın oğlu Pururava'ları bile geride bırakıyorsun; güçte, diğer tüm hükümdarları; ve erdemde, hatta
Rişileri bile. Bu nedenle, Indra'ya ait olan zaferi kazanmaya, Yama'ya ait olan öfkeni kontrol etmeye, Kuvera'ya ait olan sadaka vermeye ve Varuna'ya ait olan tüm tutkuları kontrol etmeye içtenlikle karar ver. Ve, ey ​​Bharata, aydan neşelendirme gücünü, sudan her şeyi sürdürme gücünü, dünyadan sabrı, tüm güneş diskinden enerjiyi, rüzgarlardan kuvveti ve diğer elementlerden bolluğu elde et. Refah ve hastalıktan bağışıklık senin olsun; seni geri dönerken görmeyi umuyorum. Ve, ey ​​Yudhishthira, her mevsimde, sıkıntılı dönemlerde, zorluk dönemlerinde, hatta her konuda, ey Kunti'nin oğlu, iznimizle buradan git. Ey Bharata, bereket senin olsun. Hiç kimse daha önce günahkâr bir şey yaptığını söyleyemez. Bu nedenle, seni
güvende ve başarıyla taçlandırılmış olarak geri dönmeni umuyoruz.'"

Vaisampayana devam etti,--"Vidura tarafından böyle hitap edilen, Pandu'nun oğlu Yudhishthira, şaşkınlığa uğramaktan aciz bir şekilde, 'Öyle olsun,' diyerek, Bhishma ve Drona'ya eğilerek uzaklaştı."

BÖLÜM LXXVIII

Vaisampayana şöyle dedi,--"Sonra Draupadi yola çıkmak üzereyken,
şanlı Pritha'ya gitti ve ondan izin istedi. Ve ayrıca, hepsi kedere
düşmüş olan evin diğer hanımlarından da izin istedi. Ve her birini hak ettiği gibi selamlayıp kucaklayarak,
gitmek istedi. Sonra Pandavaların iç
odalarında yüksek sesli bir keder
ağlaması yükseldi. Ve Kunti, Draupadi'yi yolculuğunun arifesinde görünce çok
üzülen, kederden boğulmuş bir sesle şu sözleri söyledi:--

"'Ey çocuk, bu büyük felaketin seni ele geçirmesine üzülme.
Kadın cinsinin görevleri konusunda oldukça bilgilisin ve senin
davranışların ve davranışların da olması gerektiği gibi. Ey tatlı
gülümseyen, sana efendilerine karşı görevlerini öğretmek bana düşmez. Sen iffetli ve yeteneklisin ve niteliklerin hem doğduğun ırkı hem de evlilik yoluyla kabul edildiğin ırkı süsledi. Kauravalar senin gazabınla
yanmadıkları için şanslılar. Ey çocuk, dualarımla kutsanmış bir şekilde güvenle git.
İyi kadınlar asla kaçınılmaz olan şey karşısında kalplerini acıtmazlar. Üstün bir erdemle korunurlar her şey, yakında
iyi talihe kavuşacaksın. Ormanda yaşarken,
çocuğum Sahadeva'ya göz kulak ol.
Bu büyük felaketin altında kalbinin çökmemesine dikkat et.'

"Öyle olsun!" diyerek Prenses Draupadi gözyaşlarına boğulmuş ve
bir parça kumaşa bürünmüş, kanla lekelenmiş ve saçları darmadağınık
kaynanasını terk etmişti. Ve ağlayarak ve feryat ederek uzaklaşırken Pritha
kendisi de kederle onu takip etti. Çok uzağa gitmemişti ki,
oğullarının süsleri ve cübbeleri kesilmiş, vücutları geyik derilerine bürünmüş ve başları utançtan öne eğik halde olduğunu gördü. Ve onları
sevinçli düşmanlarla çevrili ve dostları tarafından acınacak halde gördü. Aşırı ebeveyn sevgisiyle
donatılmış olan Kunti, oğullarına o halde yaklaştı ve
hepsini kucaklayarak ve kederle boğulmuş aksanlarla, şu sözleri söyledi,--

"'Sizler erdemli ve iyi huylusunuz ve tüm mükemmel niteliklerle ve saygılı davranışlarla
donanmışsınız. Hepiniz yüce fikirlisiniz ve üstlerinizin
hizmetindesiniz. Ve ayrıca tanrılara ve kurbanların yerine getirilmesine adanmışsınız. Öyleyse, bu felaket
neden başınıza geldi. Bu talihsizlik nereden geliyor? Bu günahın
kimin kötülüğüyle başınıza geldiğini göremiyorum. Ne yazık ki sizi ben doğurdum.
Bütün bunlar benim kötü talihim yüzünden olmalı. Bu felaketin
sizlere gelmesi bu yüzdendir, hepiniz mükemmel erdemlerle
donatılmış olmanıza rağmen. Enerji, cesaret, güç, kararlılık ve kudret bakımından
eksik değilsiniz. Şimdi, servetinizi ve mal varlığınızı kaybederek, ıssız ormanlarda nasıl yoksul yaşayacaksınız? Eğer ormanda yaşamaya mahkum olduğunuzu daha önceden bilseydim, Pandu'nun ölümüyle
Satasringa dağlarından Hastinapore'a gelmezdim. Şanslıydı
şimdi gördüğüm kadarıyla babanız, çünkü gerçekten çileciliğinin meyvesini biçti ve oğulları yüzünden hiçbir acı hissetmeden göğe yükselme arzusunu beslediği için öngörüyle donatılmıştı. Bugün gördüğüm kadarıyla erdemli Madri de şanslıydı,
görünüşe göre ne olacağını önceden biliyordu ve bu sayede özgürleşmenin yüce yolunu ve bununla birlikte gelen her türlü nimeti elde etti. Ah, Madri bana dayanağı olarak baktı ve aklı ve sevgisi her zaman bana odaklanmıştı. Ah, yazıklar olsun hayat arzuma, ki bu yüzden tüm bu acıları çekiyorum. Siz çocuklar, hepiniz mükemmel ve benim için değerlisiniz. Sizi çok acı çektikten sonra elde ettim. Sizi bırakamam. Ben bile sizinle geleceğim. Ah, ey Krishna (Draupadi), neden beni böyle bırakıyorsun? Yaşamla donatılmış her şey yok olmaya mahkumdur. Dhata (Brahma) benim ölümümü emretmeyi unuttu mu? Belki de öyledir,
ve bu nedenle yaşam beni terk etmiyor. Ey Krishna, ey Dwaraka'da yaşayan, ey Sankarshana'nın küçük kardeşi, neredesin? Neden beni ve bu en iyi insanları da böyle bir felaketten kurtarmıyorsun? Diyorlar ki, başlangıcı ve sonu olmayan sen, seni düşünenleri kurtarırsın. Bu söz neden doğru değil. Bu oğullarım
her zaman erdeme, asalete, iyi şöhrete ve kahramanlığa bağlıdırlar.
Onlar sıkıntı çekmeyi hak etmiyorlar. Ah, onlara merhamet göster. Ne yazık ki,
ırkımızda Bhishma, Drona ve Kripa gibi ahlak ve dünyevi kaygıların bilimine aşina olan büyükler varken,
böyle bir felaket nasıl gelebilir? Ey Pandu, ey kral, neredesin? Neden
iyi çocuklarının böyle sessizce sürgüne gönderilmesine, zarla yenilmesine izin veriyorsun? Ey Sahadeva, gitmekten vazgeç. Sen benim en sevgili
çocuğumsun, ey Madri'nin oğlu, bedenimden daha sevgilisin. Beni terk etme. Bana karşı biraz şefkat göstermen
gerekiyor. Erdemlilik bağlarıyla bağlı olarak, bu kardeşlerinin gitmesine izin ver. Ama sonra, bana hizmet etmekten
doğan o erdemi kazan.'"

Vaisampayana devam etti,--"Pandavalar daha sonra ağlayan
annelerini teselli ettiler ve kalpleri kederle dolu bir şekilde ormana doğru yola çıktılar. Ve
Vidura da çok üzüldü, sıkıntılı Kunti'yi sebeplerle teselli etti ve onu yavaşça evine götürdü. Ve Dhritarashtra'nın
evindeki hanımlar, olan biteni duyduklarında, yani , sürgün (Pandavaların) ve Krishna'nın prenslerin kumar oynadığı meclise
sürüklenmesi, Kauravaları kınayarak yüksek sesle ağladı. Ve
kraliyet hanesinin hanımları da uzun süre sessizce oturdular,
güzel elleriyle lotus gibi yüzlerini örttüler. Ve kral
Dhritarashtra da oğullarını tehdit eden tehlikeleri düşünerek,
endişenin kurbanı oldu ve iç huzurunun tadını çıkaramadı. Ve
her şey hakkında endişeyle meditasyon yaparak ve zihni kederden
huzurundan mahrum kalarak, Vidura'ya bir haberci göndererek, 'Kshatta'nın bir an bile gecikmeden bana gelmesini
sağladı.'

"Bu çağrı üzerine, Vidura hızla Dhritarashtra'nın sarayına geldi. Ve
gelir gelmez, hükümdar ona büyük bir endişeyle
Pandavaların Hastinapore'dan nasıl ayrıldığını sordu."

BÖLÜM LXXIX

Vaisampayana şöyle dedi:--"Vidura büyük bir öngörüyle gelir gelmez, Amvika'nın oğlu Kral Dhritarashtra ona çekinerek sordu, kardeşine,--'Dharma'nın oğlu Yudhishthira nasıl ilerliyor? Ve Arjuna nasıl? Ve Madri'nin ikiz oğulları nasıl? Ve ey Kshatta, Dhaumya nasıl ilerliyor? Ve şanlı Draupadi nasıl? Her şeyi duymak istiyorum, ey Kshatta; bana bütün yaptıklarını anlat.'

"Vidura şöyle cevap verdi:--'Kunti'nin oğlu Yudhishthira, yüzünü beziyle örterek gitti. Ve ey kral, Bhima, kendi güçlü kollarına bakarak gitti. Ve Jishnu (Arjuna) gitti,
Kralın peşinden kum taneleri saçarak. Ve Madri'nin oğlu Sahadeva yüzünü lekeleyerek gitti ve ey kral, en yakışıklı adam olan Nakula, kendini tozla lekeleyerek
ve kalbini büyük bir ızdırap içinde bırakarak gitti. Ve iri gözlü ve güzel
Krishna, yüzünü dağınık saçlarıyla örterek
kralın peşinden giderek, ağlayarak ve gözyaşları içinde gitti. Ve ey hükümdar,
Dhaumya, elinde kusa otu ile ve Yama ile ilgili Sama Veda'nın korkunç mantralarını söyleyerek yolda yürüyor.'

"Dhritarashtra sordu,--'Söyle bana, ey Vidura, Pandavalar neden
Hastinapore'dan bu kadar çeşitli kılıkta ayrılıyor?'

"Vidura cevap verdi,--'Oğulların tarafından zulüm görmene ve krallığı ve serveti çalınmasına rağmen, adil bilge kral Yudhishthira'nın zihni
henüz erdem yolundan sapmadı. Kral Yudhishthira, çocuklarına karşı her zaman naziktir, ey Bharata. Kötü yollarla (krallığından ve mülkünden) mahrum bırakılmış olmasına rağmen, öfkeyle dolu olmasına rağmen, gözlerini
açmıyor. "Öfkeli gözlerle onlara bakarak insanları yakmamalıyım,"--böyle düşünerek, Pandu'nun kraliyet oğlu yüzünü örterek gidiyor.
Beni dinle, ey ​​Bharata ırkının boğası, Bhima'nın neden
böyle gittiğini sana anlatırken. "Silah gücünde bana denk kimse yok," diye düşünerek,
Bhima güçlü kollarını tekrar tekrar uzatarak gidiyor. Ve, ey ​​kral, kollarının gücüyle gurur duyan Vrikodara, onları sergileyerek ve
düşmanlarına o kollara layık işler yapmayı arzulayarak gider. Ve Kunti'nin oğlu Arjuna, her iki kolunu da kullanabilen (Gandiva'yı
kullanarak) Yudhishthira'nın ayak izlerini takip eder, savaşta yağdıracağı okların sembolü olan kum tanelerini
dağar. Ey Bharata, kum tanelerinin kendisi tarafından
kolayca dağıldığı gibi, düşmana (savaş zamanında) okları da mükemmel bir kolaylıkla yağdıracağını belirtir. Ve Sahadeva, "Bu sıkıntılı
günde kimse beni
tanıyamaz" diye düşünerek yüzünü lekeleyerek gider. Ve ey yüce kişi, Nakula, "Aksi takdirde bana bakan kadınların
kalplerini çalmam" diye düşünerek kendini
tozla lekeleyerek gider. Ve Draupadi, tek parça lekeli bir kumaş parçası giymiş, saçları darmadağınık ve ağlayarak gider, şunu ifade eder: "Böyle bir duruma düşürüldüğüm kişilerin eşleri, bundan on dördüncü yılda kocalarından, oğullarından, akrabalarından ve sevdiklerinden mahrum kalacak ve her yerleri kanla bulanmış olacak, saçları darmadağınık ve hepsi kadınlık dönemlerinde Hastinapore'a girecekler ve (kaybedecekleri kişilerin yelelerine) su adakları sunacaklar. "Ve ey Bharata, tutkuları tam kontrol altında olan bilgili Dhaumya, elinde kusa otunu tutarak ve onu güneybatıya doğru işaret ederek, Yama ile ilgili Sama Veda'nın mantralarını söyleyerek önden yürüyor. Ve ey hükümdar, o bilgili Brahamana gidiyor, ayrıca, "Bharatalar savaşta öldürüldüğünde, Kuruların rahipleri Soma mantralarını (ölenlerin yararına) böyle söyleyecekler." Ve büyük bir kederle boğuşan vatandaşlar, tekrar tekrar, "Ah, ah, işte efendilerimiz gidiyor! ah, Pandu'nun mirasçılarını sadece açgözlülükten kovmakla aptal çocuklar gibi davranan Kuru büyüklerine yazıklar olsun. Ah, Pandu'nun oğlundan
ayrılınca hepimiz efendisiz kalacağız. Kötü ve açgözlü Kurulara karşı nasıl bir sevgi besleyebiliriz?" Böylece ey kral, büyük bir zihin enerjisiyle donatılmış olan Kunti'nin oğulları, kalplerindeki kararları tavır ve işaretlerle göstererek, gittiler. Ve en önde gelen adamlar Hastinapore'dan uzaklaştıkça, gökyüzünde bulutsuz olmasına rağmen şimşek çakmaları belirdi ve yeryüzü titremeye başladı. Ve Rahu, kavuşum günü olmamasına rağmen Güneş'i yutmaya geldi. Ve meteorlar düşmeye başladı, şehri sağlarında tuttu. Ve çakallar, akbabalar, kuzgunlar ve diğer etobur hayvanlar ve kuşlar, tanrıların tapınaklarından ve kutsal ağaçların, duvarların ve evlerin tepelerinden çığlık atmaya ve yüksek sesle bağırmaya başladılar. Ve bu olağanüstü felaket habercileri, ey kral, görüldü ve duyuldu, senin kötülüğünün sonucu olarak Bharataların yıkımını gösterdi 'Tavsiyeler.'"

Vaisampayana devam etti,--"Ve, ey ​​hükümdar, kral Dhritarashtra ve
bilge Vidura birbirleriyle böyle konuşurken, Kauravalar meclisinde ve herkesin gözü önünde, göksel Rishilerin en iyisi belirdi. Ve hepsinin önünde belirerek, şu korkunç sözleri söyledi, Bundan on dördüncü yıl sonra, Kauravalar, Duryodhana'nın
hatasının sonucu olarak, Bhima ve Arjuna'nın
kudreti tarafından yok edilecekler. Ve bunu söyledikten sonra, göksel Rishilerin en iyisi, üstün Vedik zarafetle süslenmiş, göklerden geçerek
sahneden kayboldu. Sonra Duryodhana, Karna ve Suvala'nın oğlu Sakuni, Drona'yı tek sığınakları olarak görerek krallığı ona
sundular. Drona daha sonra kıskanç ve öfkeli Duryodhana ve Dussasana ve Karna ve tüm Bharata'ya hitap ederek şöyle dedi: 'Brahamanalar, Pandavaların göksel kökenli olmaları nedeniyle öldürülemeyeceklerini
söylediler. Ancak Dhritarashtra'nın oğulları, tüm krallarla birlikte,
yürekten ve saygıyla korumamı aramış olduklarından,
onlara gücümün yettiği kadar bakacağım. Kader en yücedir, onları terk edemem. Zarda yenilen Pandu'nun oğulları, sözlerine uymak için sürgüne gidiyorlar. On iki yıl boyunca ormanda yaşayacaklar. Bu süre boyunca Brahmacharyya yaşam biçimini uygulayarak,
öfkeyle geri dönecekler ve büyük üzüntümüze rağmen
düşmanlarından en büyük intikamı alacaklar. Daha önce dostça bir anlaşmazlıkta Drupada'yı krallığından mahrum etmiştim. Krallığını benden çalan, ey Bharata, kral
bir oğul elde etmek için bir kurban verdi (beni öldürecek olan). Yaja ve Upayaja'nın
münzevi gücüyle desteklenen Drupada,
(kurban) ateşten Dhrishtadyumna adında bir oğul ve kusursuz Krishna adında bir kız elde etti, ikisi de kurban platformundan yükseldi. O
Dhrishtadyumna, evlilik yoluyla Pandu'nun oğullarının kayınbiraderi ve onlar için değerlidir. Bu yüzden ondan çok korkuyorum.
Göksel kökenli ve ateş gibi parlak, yay ve oklarla
doğdu ve zırhla sarıldı. Ben ölümlü bir varlığım. Bu yüzden ondan çok korkuyorum. Tüm düşmanların katili, Parshatta'nın
oğlu, Pandavaların tarafını tuttu. Eğer o ve ben bir gün savaşta karşılaşırsak, hayatımı kaybetmek zorunda kalacağım. Bu dünyada benim için bundan daha büyük bir keder olabilir mi, Kauravalar, Dhrishtadyumna'nın Drona'nın katili olduğu inancı geneldir. Beni öldürmek için doğduğunu duydum ve dünyada da yaygın olarak biliniyor. Senin hatırına, ey Duryodhana, o korkunç yıkım mevsimi neredeyse geldi. Zaman kaybetmeden, sana faydalı olabilecek
şeyi yap. Pandava'ları sürgüne göndererek her şeyin başarıldığını düşünme. Bu mutluluğun, kışın hurma ağacının tepesinin gölgesinin dibinde (kısa bir süre) dinlenmesi gibi, sadece bir an sürecek. Çeşitli kurbanlar sun ve tadını çıkar ve ey Bharata, sevdiğin her şeyi ver. Bundan sonraki on dördüncü yılda, büyük bir felaket
seni alt edecek.'"

Vaisampayana devam etti,--"Drona'nın bu sözlerini duyan Dhritarashtra
şöyle dedi,--'Ey Kshatta, öğretmen doğru olanı söyledi. Sen git ve
Pandavaları geri getir. Eğer geri dönmezlerse, onlara saygı ve sevgiyle davranılsın. Oğullarım silahlarla,
arabalarla, ve piyadelerle ve diğer tüm güzel şeylerin tadını çıkararak gitsinler.'"

BÖLÜM LXXX

Vaisampayana şöyle dedi,--"Pandavalar ormana gittikten sonra zarla yenilmiş olan Dhritarashtra, ey kral, endişeye kapılmıştı. Ve
o endişeyle huzursuzca oturmuş ve kederle iç çekerken, Sanjaya ona yaklaşarak şöyle dedi, 'Ey yeryüzünün efendisi, şimdi tüm
dünyayı tüm zenginliğiyle ele geçirip
Pandu'nun oğullarını sürgüne göndermişken, ey kral, neden bu kadar üzülüyorsun?'

"Dhritarashtra şöyle dedi,--'Savaşçılar arasında o boğalarla savaşta karşılaşacak olanların, Pandu'nun oğulları, büyük arabalarla ve müttefiklerin yardımıyla savaşırken, üzülmeyecekleri ne var?'

"Sanjaya şöyle dedi,--'Ey kral, bütün bu büyük düşmanlık senin
yanlış hareketin yüzünden kaçınılmazdır ve bu kesinlikle
tüm dünyanın toptan yıkımına yol açacaktır. Bhishma, Drona ve Vidura tarafından yasaklanan, senin kötü niyetli ve utanmaz oğlun Duryodhana, Pandavaların sevgili ve erdemli karısını mahkemeye getirmesini emreden Suta habercisini gönderdi. Tanrılar önce yenilgi ve rezalet gönderdikleri o adamı aklından mahrum ederler. Bu yüzden böyle bir kişi her şeyi garip bir ışıkta görür. Yıkım yaklaştığında, kötülük günahla kirlenmiş anlayışa iyi görünür ve kişi buna sıkıca sarılır. Uygunsuz olan uygun görünür ve uygun olan yıkım tarafından ezilmek üzere olan kişiye uygunsuz görünür ve kötülük ve uygunsuzluk onun hoşuna gider. Yıkımı getiren zaman, sopayla yukarı kaldırılıp kafaya vurularak gelmez. Öte yandan böyle bir zamanın özelliği, bir kişinin iyideki kötülüğü ve kötülükteki iyiliği görmesini sağlamasıdır. Zavallılar, çaresiz Panchala prensesini saraya sürükleyerek bu korkunç, toptan ve dehşet verici yıkımı kendilerine getirdiler. Duryodhana'dan başkası, o sahte zar oyuncusu, Drupada'nın kızını, güzellik ve zekayla donatılmış, her türlü ahlak ve görev kuralını bilen ve herhangi bir kadının rahminden değil, kutsal ateşten gelen kızını, hakaretlerle meclise getirebilir miydi? O zaman, yakışıklı Krishna, saraya getirildiğinde, lekeli bir kumaş parçası giymiş olarak, gözlerini Pandavalara dikti. Ancak, onların servetlerinin, krallıklarının, hatta kıyafetlerinin, güzelliklerinin, her türlü zevkin çalındığını ve bir esaret durumuna düşürüldüklerini gördü. Erdem bağıyla bağlı olduklarından, o zaman cesaretlerini kullanamadılar. Ve toplanan tüm krallar Duryodhana ve Karna'nın önünde,
acımasız ve sert sözler
böyle bir muameleyi hak etmeyen
sıkıntılı ve öfkeli Krishna'ya söylendi. Ey hükümdar, bütün bunlar bana
korkunç sonuçların habercisi gibi görünüyor.'

"Dhritarashtra dedi ki,--'Ey Sanjaya, Drupada'nın
sıkıntılı kızının bakışları tüm dünyayı tüketebilir. Mümkün olabilir mi
benim tek bir oğlum bile yaşayabilir mi? Bharataların eşleri,
Pandavaların evli karısı olan erdemli Krishna'nın, güzellik ve gençlikle donatılmış bir şekilde saraya sürüklendiğini görünce Gandhari ile birleşerek
korkunç bir feryat kopardılar. Şimdi bile, tüm tebaamla birlikte, her gün ağlıyorlar. Draupadi'ye yapılan kötü muameleye öfkelenen Brahmanalar, o akşam tek vücut halinde Agnihotra törenlerini yapmadılar. Rüzgarlar, evrensel dağılma zamanında olduğu gibi
güçlü bir şekilde esti.
Ayrıca korkunç bir gök gürültüsü fırtınası da vardı. Göktaşları gökyüzünden düştü ve
Rahu, Güneş'i zamansız bir şekilde yutarak insanları korkunç bir şekilde korkuttu.
Savaş arabalarımız aniden alev aldı ve tüm bayrak direkleri
Bharatalara kötülüğü haber vererek yere düştü. Çakallar Duryodhana'nın kutsal ateş odasının içinden
korkunç bir şekilde bağırmaya başladı ve
her yönden eşekler buna karşılık anırmaya başladı. Sonra Bhishma ve
Drona, ve Kripa, ve Somadatta ve yüce ruhlu Vahlika, hepsi meclisi terk etti. O zaman Vidura'nın tavsiyesi üzerine
Krishna'ya seslendim ve "Sana lütuflarda bulunacağım, ey Krishna, gerçekten, ne istersen?" dedim. Oradaki Panchala'nın prensesi benden
Pandavaların serbest bırakılmasını istedi. Kendi isteğimle
Pandavaları serbest bıraktım ve onlara arabalarıyla
ve yay ve oklarıyla (başkentlerine) dönmelerini emrettim. İşte o zaman Vidura bana, "Bu bile Bharata ırkının yıkımını kanıtlayacak, yani Krishna'nın saraya sürüklenmesi. Panchala Kralı'nın bu kızı kusursuz Sree'nin kendisidir. Göksel kökenlidir, Pandava'ların evli karısıdır. Pandu'nun öfkeli oğulları ona yapılan bu hakareti asla affetmeyeceklerdir. Vrishni ırkının kudretli okçuları da, Panchalalar arasındaki kudretli savaşçılar da buna sessizce katlanmayacaklardır. Şaşkınlık yaratmayan Vasudeva'nın desteğiyle Arjuna, Panchala ordusuyla çevrili olarak kesinlikle geri dönecektir. Ve aralarındaki o kudretli savaşçı, olağanüstü bir güçle donatılmış Bhimasena da, Yama'nın kendisi gibi sopasıyla topuzunu savurarak geri dönecektir. Bu krallar, Bhima'nın topuzunun gücüne zor dayanabileceklerdir. Bu nedenle, O kral, düşmanlık değil, Pandu'nun oğullarıyla sonsuza dek barış bana en iyisi gibi görünüyor. Pandu'nun oğulları
her zaman Kuru'lardan daha güçlüdür. Sen bilirsin ki, ey kral,
şanlı ve kudretli kral Jarasandha, Bhima tarafından savaşta
sadece çıplak kollarıyla öldürüldü. Bu nedenle, ey ​​Bharata ırkının boğası,
Pandu'nun oğullarıyla barış yapman gerekir.
Hiçbir tür tereddüt olmadan, iki tarafı birleştir, ey kral. Ve eğer bu şekilde hareket edersen, ey kral, kesinlikle iyi şans elde edeceksin." Ey Gavalgani'nin oğlu, Vidura bana hem erdem hem de kazanç sözleriyle hitap etti.
Ve ben bu öğüdü kabul etmedim, oğlum için duyduğum sevgiden dolayı.'"

Sabha Parva'nın Sonu

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Krishna-Dwaipayana
Vyasa Mahabharata'sı, Bölüm 2, Krishna-Dwaipayana Vyasa

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KRISHNA-DWAIPAYANA VYASA, PART 2 ***

***** This file should be named 7965.txt or 7965.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/9/6/7965/

Produced by John B. Hare, David King, Juliet Sutherland,
Charles Franks, and the Online Distributed Proofreading
Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

