*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Oxy-Acetylene Welding and Cutting
Yazar: Harold P. Manly
Yayın Tarihi: April, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7969
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Oxy-Acetylene Welding and Cutting, by Harold P. Manly

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Oxy-Acetylene Welding and Cutting
       Electric, Forge and Thermit Welding together with related
       methods and materials used in metal working and the oxygen
       process for removal of carbon

Author: Harold P. Manly

Posting Date: April 12, 2014 [EBook #7969]
Release Date: April, 2005
First Posted: June 7, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OXY-ACETYLENE WELDING AND CUTTING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, John Argus, Tonya Allen,
Charles Franks ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

Oksi-Asetilen Kaynak ve Kesme

Elektrik, Dövme ve Termit Kaynak

Metal İşlemede Kullanılan İlgili Yöntemler ve Malzemelerle Birlikte
Ve
Karbon Giderimi İçin Oksijen İşlemi

Yazar
HAROLD P. MANLY

ÖN SÖZ

Bu çalışmanın hazırlanmasında amaç, yalnızca
birkaç kaynak işlemini değil, aynı zamanda yöntem ve sonuçlarda o kadar yakından ilişkili olan diğer işlemleri de kapsamaktır ki
bunlar, metali metale ısı yardımıyla birleştirme konusunun bir parçasıdır.

Mesleğini baştan sona yürütmek isteyen işçi,
metal parçaların gerçek birleştirilmesinden önce veya sonra gelen bazı diğer işlemlerle tanışmanın gerekli olduğunu
görür, bu işlemlerin amacı, işlenen
malzemelere belirli arzu edilen nitelikleri eklemek veya korumaktır. Bu nedenle aşağıdaki konular dahil edilmiştir: Tavlama, tavlama, sertleştirme, ısıl işlem ve çeliğin restorasyonu.

Kullanıcının bu çalışmada kullanılan temel prensipleri ve malzemeleri anlayabilmesi için, çeşitli metallerin kullanımları ve özellikleri; ekipmanın bir parçası olan gazların ve diğer malzemelerin üretimi, işlenmesi ve kullanımı; ve bu malzemelerin üretimi ve işlenmesi için kullanılan aletler ve aksesuarlar hakkında çok sayıda pratik bilgi verilmiştir.

Bir inceleme, bu kitabın en büyük faydasının, tüm gerekli bilgi ve verilerin tek bir ciltte toplanmış olması gerçeğinde yattığını gösterecektir. Bu sayede işçinin hem prensip hem de uygulama, işin hazırlanması ve bitirilmesi ve hem büyük hem de küçük onarım işleri hem de metal işlemede kullanılan üretim yöntemleri hakkında bilgi edinmek için tek bir kaynak kullanması mümkün olmuştur.

Bu meslekte çalışanların gerekli bulduğu her şeyi dahil ederken, pratik çalışmada doğrudan faydası olmayan tüm konuları ortadan kaldırmak için çaba gösterilmiştir. Bu amaçla, açıklamalar
günümüzde fiilen kullanılan yöntemler ve aksesuarlarla sınırlandırılmıştır. Aynı nedenle, çalışma, bu işi yöneten sigortacılar tarafından konulan kuralların uygulanmasını ve ayrıca atölyede bulunan jeneratörlerin, meşalelerin ve malzemelerin uygun şekilde bakımı ve kullanımı için talimatları içerir.

Ele alınması gereken farklı metaller ve alaşımların ele alınması için kesin talimatlara özel dikkat gösterilmiştir. Talimatlar, açıklanan iş sırasında kullanım sırasına göre yerleştirilen kuralları oluşturmak üzere düzenlenmiştir ve iş, diğer alanlarda zaman harcamaya gerek kalmadan istenen herhangi bir noktayla ilgili bilgi edinmenin mümkün olacağı şekilde alt bölümlere ayrılmıştır.

Uzman kaynakçı ve metal işçisinin kolayca erişebilmesini en çok gerekli bulduğu gerçekler güvence altına alınmış ve özellikle bu iş için hazırlanmıştır ve en genel kullanıma sahip olanlar, uygulandıkları kaynak uygulamaları bölümüyle birleştirilmiştir.

Bu cildin boyutu mümkün olduğunca küçük tutulmuştur, ancak alfabetik dizinin incelenmesi, kapsanan konu ve ayrıntıların her bakımdan eksiksiz olduğunu gösterecektir. Bu, içeriklerin dikkatli bir şekilde sınıflandırılması ve tüm tekrarların ve kesinlikle gerekli olmayan tüm teorik, tarihsel ve benzeri konuların ortadan kaldırılmasıyla başarılmıştır. Kendi alanlarında lider olarak tanınan üreticiler tarafından verilen bilgilerden serbestçe yararlanılmıştır, böylece çalışmanın tamamen pratik olması ve günümüz yöntemlerini ve uygulamalarını temsil etmesi sağlanmıştır. YAZAR. İÇERİK

BÖLÜM I

METALLER VE ALAŞIMLAR--ISIL İŞLEM:--Endüstriyel Alaşımların ve Metal Elemanların Kullanımı ve Özellikleri--Çeliğin Tavlanması, Sertleştirilmesi, Tavlanması ve
Kabuk Sertleştirilmesi

BÖLÜM II

KAYNAK MALZEMELERİ:--Gazların, Oksijenin ve
Asetilenin Üretimi, İşlenmesi ve Kullanımı--Kaynak Çubukları--Akılar--Malzemeler ve Fikstürler

BÖLÜM III

ASETİLEN JENERATÖRLERİ:--Jeneratör Gereksinimleri ve Türleri--Yapı--Jeneratörlerin Bakımı ve
İşletilmesi.

BÖLÜM IV

KAYNAK ENSTRÜMANLARI:--Tank ve Regülatör Vanaları ve Göstergeler--Yüksek, Düşük ve
Orta Basınçlı Torçlar--Kesme Torçları--Asetilen-Hava Torçları

BÖLÜM V

OKSİ-ASETİLEN KAYNAK UYGULAMASI:--Çalışmanın Hazırlanması--Torç Uygulaması--
Alev Kontrolü--Çeşitli Metal ve Alaşımların Kaynaklanması--Kaynak İşlemlerinde
Gereken
Bilgilerin Tabloları

BÖLÜM VI

ELEKTRİK KAYNAĞI:--Direnç Yöntemi--Puantal, Nokta ve Bindirme Kaynağı--Sorunlar
ve Çözümler--Elektrik Ark Kaynağı

BÖLÜM VII

EL DÖVME VE KAYNAK:--Demircilik, Dövme ve Bükme--Dövme
Kaynak Yöntemleri

BÖLÜM VIII

LEHİMLEME, LEHİMLEME VE TERMİT KAYNAK:--Lehimleme Malzemeleri ve Uygulamaları--
Lehimleme--Termit Kaynağı

BÖLÜM IX

KARBONUN GİDERİLMESİ İÇİN OKSİJEN İŞLEMİ

İNDEKS

OKSİ-ASETİLEN KAYNAĞI VE KESME, ELEKTRİK VE TERMIT KAYNAĞI

BÖLÜM I

METALLER VE ALAŞIMLARI--ISIL İŞLEM

METALLER

_Demir._--Saf halindeki demir, yumuşak, beyaz, kolay işlenebilir bir
metaldir. Tüm metalik elementlerin en önemlisidir ve alüminyumdan sonra dünyada bulunan en yaygın metaldir.

Mekanik olarak konuşursak, üç çeşit demirimiz vardır: dövme demir, dökme demir
ve çelik. Dövme demir neredeyse saf demirdir; dökme demir karbon ve silikon içerir, ayrıca kimyasal kirlilikler; ve çelik belirli bir
oranla karbon içerir, ancak dökme demirden daha az miktarda.

Saf demir ticari olarak asla elde edilmez, metal her zaman karbon, silisyum, kükürt, fosfor ve diğer elementlerin çeşitli oranlarıyla karıştırılır ve bu da onu farklı amaçlar için az çok uygun hale getirir. Demir, mıknatıslar tarafından çekildiği ölçüde manyetiktir, ancak çelik gibi manyetizmayı kendisi korumaz. Demir, alaşımları, oksitleri ve sülfatları gibi diğer elementlerle birlikte birçok önemli kombinasyon oluşturur.

[Resim: Şekil 1.--Yüksek Fırından Kesit]

_Dökme Demir._--Metalik demir, yüksek fırında demir cevherinden ayrılır (Şekil 1) ve kalıplara akıtıldığında dökme demir olarak adlandırılır. Bu form, motor silindirleri ve pistonları, braketler, kapaklar, muhafazalar ve kırılganlığının sakıncalı olmadığı herhangi bir noktada kullanılır. İyi dökme demir gri bir çatlakla kırılır, hava delikleri veya pürüzlerden arındırılmıştır ve kolayca işlenebilir, delinebilir, vb. Dökme demir çelikten biraz daha hafiftir, pratikte yaklaşık 2.400 derecede erir, bakırdan yaklaşık sekizde bir oranında iyi bir elektrik iletkenidir ve inç kare başına 13.000 ila 30.000 pound çekme dayanımına sahiptir. Basınç dayanımı veya ezilmeye karşı direnci çok
mükemmeldir. Mükemmel aşınma özelliklerine sahiptir ve ısıyla kolayca eğilmez ve deforme olmaz. Soğutulmuş demir, dış kısmı hızla soğutulacak şekilde metal bir kalıba dökülür, bu da yüzeyi çok sert ve kesilmesi zor hale getirir ve aşınmaya karşı büyük
bir direnç sağlar. Ucuz dişli çarkları ve yüzey sürtünmesine dayanması gereken parçalar yapmak için kullanılır.

_Dövülebilir Dökme Demir._--Buna genellikle basitçe dövülebilir demir denir. Dökme demirden karbonun çoğunu çıkararak elde edilen bir dökme demir türüdür, bu da onu daha yumuşak ve daha az kırılgan hale getirir. İnç kare başına 25.000 ila 45.000 pound çekme mukavemetine sahiptir, kolayca işlenebilir, düşük kırmızı ısıda az miktarda bükülmeye dayanır ve düşük maliyetin önemli olduğu braketler, bağlantı parçaları ve destekler yapımında kullanılır. Genellikle çelik dövmelerin yerine ucuz yapılarda kullanılır. Çelik dövme gibi dövülebilir bir dökümün en büyük gücü yüzeydedir, bu nedenle çok az işleme yapılmalıdır.

_Dövme Demir._--Bu sınıf, dökme demirin neredeyse tüm karbon, silisyum, fosfor, kükürt, manganez ve diğer safsızlıkları gidermek için işlenmesiyle yapılır. Bu işlem, cevherden gelen az miktarda cüruf, dövme demirle karışır.

Dövme demir, çeşitli parçalara işlenecek çubuklar yapmak için kullanılır.
Değirmende silindirlerden bir kez çekilirse, yapılırken buna "çamur çubuğu" denir; iki kez yuvarlanırsa buna "ticaret çubuğu" (en yaygın tür) denir ve üçüncü kez yuvarlanarak daha da iyi bir sınıf elde edilir. Dövme demir, kullanımda giderek yumuşak haddelenmiş çeliklerle değiştirilmektedir.

Dövme demir, dökme demirden biraz daha ağırdır, dökme demirden veya çelikten çok daha iyi bir elektrik iletkenidir, inç kare başına 40.000 ila 60.000 pound çekme mukavemetine sahiptir ve çelikten biraz daha pahalıdır. Çelik veya dökme demirden farklı olarak, dövme demir kırmızı bir ısıdan aniden soğutulduğunda sertleşmez.

_Demir Sınıfları._--Dökme demirin mekanik özellikleri, içerdiği diğer malzemelerin miktarına göre büyük ölçüde farklılık gösterir. Bu içerdiği elementlerin en önemlisi, %2 ila %5-1/2 arasında değişen bir oranda bulunan karbondur. Çok fazla karbon içeren demir hızla soğutulduğunda ve sonra kırıldığında, kırık neredeyse beyaz renkte olur ve metalin sert ve kırılgan olduğu görülür. Demir yavaşça soğutulduğunda ve sonra kırıldığında, kırık gri olur ve demir daha dövülebilir ve daha az kırılgandır. Dökme demir kükürt veya fosfor içeriyorsa, soğuma hızına bakılmaksızın beyaz bir kırılma gösterecek, kırılgan olacak ve genel iş için daha az tercih edilecektir.

_Çelik._--Çelik, katmanlar ve bantlar ağı oluşturan son derece küçük demir ve
karbon parçacıklarından oluşur. Bu karbon, dökme demirde bulunandan daha küçük bir metal oranıdır, yüzdesi
3/10 ila %2-1/2 arasındadır.

Karbon çeliği, karbonun "nokta" sayısına göre belirlenir, bir nokta çeliğin ağırlığının yüzde birinin yüzde biridir.
Çelik, 30 ila 250 nokta içerebilir, bu da yukarıdaki gibi %3/10 ila %2-1/2 arasında bir değere eşdeğerdir. 70 noktalı bir çelik, ağırlıkça %1'in 70/100'ü veya %1'in 7/10'u karbon içerir. Karbon yüzdesi çeliğin sertliğini, ayrıca
birçok başka niteliği ve çeşitli iş türlerine uygunluğunu belirler.
Çelikte ne kadar fazla karbon varsa, metal o kadar sert olur ve
elbette, kırılganlığı sertlikle birlikte artar. Karbonla ayrılan demir taneleri veya parçacıkları ne kadar küçükse, çelik o kadar güçlü olur ve bu parçacıkların boyutunun kontrolü
ısıl işlem biliminin konusudur.

Çelik, karbona ek olarak şunları içerebilir:

%2 ila %3 oranında mevcutsa sertliği, kırılganlığı, mukavemeti ve çalışma zorluğunu
artıran silikon.

Metali sertleştiren ve zayıflatan ancak dökümünü
kolaylaştıran fosfor. Yüzde üç onda bir fosfor sertleştirici madde olarak işlev görür ve
karbon yüzdesi düşükse iyi çelikte bulunabilir. Bundan
fazlası metali zayıflatır.

Metali sertleştirme ve küçük deliklerle doldurma eğiliminde olan kükürt.

Çeliği o kadar sert ve dayanıklı hale getiren manganez, çelik aletlerle
zorlukla kesilebilir. Sertliği tavlama ile azalmaz ve büyük bir çekme mukavemetine sahiptir.

Alaşımlı çelik, belirli istenen nitelikleri vermek için içine karıştırılmış değişken ancak küçük bir oranda başka elementler içerir. Silisyum çeliği ve manganez çeliği
bazen alaşımlı çelikler olarak sınıflandırılır. Bu konu, bu bölümün son kısmında _Alaşımlar_ başlığı altında ele alınır ve burada çeşitli kombinasyonlar
ve özellikleri dikkate alınır. Çelik, karbon yüzdesine ve mevcut diğer alaşımlara ve ayrıca tanenin dokusuna bağlı olarak, inç kare başına 50.000 ila 300.000 pound arasında değişen bir çekme mukavemetine sahiptir. Çelik, dökme demirden daha ağırdır ve dövme demirle yaklaşık olarak aynı ağırlığa sahiptir. Bakırdan yaklaşık dokuzda bir oranında daha iyi bir elektrik iletkenidir.

Çelik, dökme demirden üç temel işlemle yapılır: pota, Bessemer ve açık ocak.

_Pota çeliği_, demir parçalarının bir kil veya grafit potaya yerleştirilmesi, kömür ve az miktarda istenen herhangi bir alaşımla karıştırılmasıyla yapılır. Daha sonra pota, demir eriyene kadar kömür, petrol veya gaz ateşleriyle ısıtılır ve istenen elementleri emerek ve karbon yüzdesini değiştirerek veya vererek çelik haline gelir. Erimiş çelik daha sonra potadan kalıplara veya çubuklara dökülerek kullanılır. Pota çeliği, demir yerine potalara ham çelik yerleştirilerek de yapılabilir.
Bu son yöntem en iyi metal kalitesini verir ve pota işlemi
genel olarak mekanik kullanım için en iyi çelik kalitelerini verir.

[Resim: Şekil 2.--Bir Bessemer Dönüştürücüsü]

_Bessemer çeliği_, tüm istenmeyen elementler gerekli oksijeni sağlayan hava üflemeleriyle yakılana kadar demirin ısıtılmasıyla yapılır.
Demir, dönüştürücü adı verilen büyük bir retorta yerleştirilir ve
erime ısısında, doğrudan yüksek fırından dönüştürücüye dökülür.
Dönüştürücüdeki demir erimiş haldeyken, hava üflemeleri sıvının içinden zorlanır, bu da onu daha da sıcak hale getirir ve karbon ve manganezle birlikte
kirlilikleri yakar. Bu iki element daha sonra spiegeleisen (demir, karbon ve manganez alaşımı) eklenerek demire geri kazandırılır. Bir dönüştürücü 5 ila 25 ton metal tutar ve bir şarjı tamamlamak için yaklaşık 20 dakika gerekir. Bu en ucuz çeliği yapar.

[Resim: Şekil 3.--Açık Ocak Fırını]

_Açık ocak çeliği_ erimiş demiri bir kaba yerleştirerek yapılır
üzerinden hava akımları geçerken, bu hava sadece beyaz sıcak tuğlanın üzerinden geçerek oldukça
ısıtılır (Şekil 3). Açık ocak çeliği
Bessemer'den daha düzgün ve güvenilir olarak kabul edilir ve yaylar, çubuk çeliği, takım çeliği, çelik levhalar vb. için kullanılır.

_Alüminyum_ en yaygın endüstriyel metallerden biridir.
Dişli kutuları, motor krank kutuları, kapaklar, bağlantı parçaları ve hafiflik ve orta düzeyde mukavemetin istendiği her yerde kullanılır.

Alüminyum demirin yaklaşık üçte biri ağırlığındadır ve cam ve porselenle yaklaşık aynı ağırlıktadır; iyi bir elektrik iletkenidir (bakırın yaklaşık yarısı kadar iyidir); kendisi oldukça güçlüdür ve alaşımlandığında diğer metallere büyük bir güç verir. Alüminyumun en büyük avantajlarından biri, normal koşullar altında paslanmaması veya aşınmamasıdır. Alüminyumun granüler
oluşumu, gücünü çok güvenilmez hale getirir ve aşınmaya karşı koymak için çok yumuşaktır.

_Bakır_, ticarette kullanılan en önemli metallerden biridir ve elektriğin en iyi ticari iletkenidir, bu açıdan yalnızca gümüş tarafından geçilir, ancak gümüş biraz daha iyidir. Bakır soğukken çok dövülebilir ve sünektir ve bu durumda çekiç altında kolayca işlenebilir. Bu şekilde işlemek bakırı daha güçlü ve sert hale getirir, ancak daha az sünektir. Bakır havadan etkilenmez, ancak asitler, verdigris adı verilen yeşil bir tortunun oluşumuna neden olur.

Bakır, su ısıtıcıları, kazanlar, damıtma cihazları ve bu kalitenin istendiği her yerde kullanılan, ısının ve elektriğin en iyi iletkenlerinden biridir. Bakır ayrıca diğer metallerle alaşımlarda kullanılır ve pirinç, bronz, Alman gümüşü, çan metali ve silah metalinin önemli bir bölümünü oluşturur. Çelikten yaklaşık sekizde bir daha ağırdır ve inç kare başına yaklaşık 25.000 ila 50.000 pound çekme mukavemetine sahiptir. _Kurşun._--Kurşunun kendine özgü özellikleri ve özellikle diğer elementlerin varlığında çok az etki veya kimyasal değişim gösterme niteliği, onu belirli kullanım koşulları altında değerli kılar. Başlıca kullanımı su ve gaz borularında, çatı kaplamalarında ve fıçıların ve tankların astarlarındadır. Ayrıca benzer amaçlar için sac demiri kaplamak ve sıradan lehimin önemli bir parçası olarak kullanılır. Kurşun, tüm ticari metallerin en yumuşak ve en zayıfıdır, çok esnek ve elastik değildir. Kurşunun ve tüm bileşiklerinin sisteme alındığında zehirli olduğu unutulmamalıdır. Kurşun, çelikten üçte birinden daha ağırdır, çekme mukavemeti inç kare başına sadece yaklaşık 2.000 pound'dur ve bakırın sadece onda biri kadar iyi bir elektrik iletkenidir. _Çinko._--Bu, kristal formda mavimsi beyaz bir metaldir. Sıradan sıcaklıklarda gevrektir ve yaklaşık 250 ila 300 derece Fahrenheit'te dövülebilir hale gelir, ancak bu noktadan sonra sıradan sıcaklıklardan daha gevrek hale gelir. Çinko, kendi bileşiklerinden biriyle kaplanarak havadan veya nemden neredeyse hiç etkilenmez ve bu da hemen daha fazla etkiye
direnir. Çinko düşük sıcaklıklarda erir ve
erime noktasının ötesinde ısıtıldığında çok zehirli dumanlar çıkarır.

Çinkonun başlıca kullanımı, pirinç, bronz, Alman gümüşü ve yatak metalleri oluşturmak için diğer metallerle alaşım yapmaktır. Ayrıca çelik ve demir plakaların yüzeyini kaplamak için kullanılır, plakalar daha sonra galvanizli olarak adlandırılır.

Çinko, çelikten biraz daha az ağırlığa sahiptir, inç kare başına 5.000 pound çekme mukavemetine sahiptir ve elektriği iletmede bakırın yarısı kadar bile iyi değildir.

_Kalay_ renk ve parlaklık olarak gümüşe benzer. Kalay, sünek ve dövülebilir ve hafif kristal formdadır, neredeyse çelik kadar ağırdır ve
inç kare başına 4.500 pound çekme mukavemetine sahiptir.

Kalayın başlıca kullanımı, ev aletlerinde koruyucu kaplamalar ve kalay folyo ambalajlarında kullanılır. Kalay, babbitt, Britannia metali, bronz, silah metali ve rulman metalleri gibi birçok alaşımın önemli bir parçasıdır.

_Nikel_, alaşım olarak diğer metallerle kombinasyonları nedeniyle mekanikte önemlidir. Saf nikel gri-beyaz, dövülebilir, sünek
ve dayanıklıdır. Neredeyse çelik kadar ağırdır ve manganezden sonra
en sert metaldir. Nikel, üç manyetik metalden biridir, diğerleri demir ve kobalttır. Nikel içeren en yaygın alaşım
alman gümüşüdür, ancak en önemli alaşımlarından biri nikel çeliğinde bulunur. Nikel, çelikten yaklaşık yüzde on daha ağırdır ve inç kare başına 90.000 pound çekme mukavemetine sahiptir.

_Platin._--Bu metal iki nedenden dolayı değerlidir: havadan, nemden veya herhangi bir sıradan asit veya tuzdan etkilenmez ve bu özelliğe ek olarak yalnızca en yüksek sıcaklıklarda erir. Oldukça iyi bir elektrik iletkenidir, demir veya çelikten daha iyidir. Çelikten neredeyse üç kat daha ağırdır ve çekme dayanımı inç kare başına 25.000 pounddur.

ALAŞIMLAR

Bir alaşım, bir metalin metal veya metal olmayan başka bir malzemeyle birleşmesiyle oluşur, bu birleşme iki veya daha fazla elementten oluşur ve genellikle maddeler eriyip birleşene kadar ısıtılarak elde edilir. Metaller, metale, metalin kullanılacağı yere göre istenen belirli özellikleri kazandırdığı bulunan malzemelerle alaşımlanır.

Metal alaşımları, neredeyse istisnasız olarak, endüstriyel açıdan metallerin kendisinden daha önemlidir. Sayısız olası kombinasyon vardır, bunların en yararlıları burada, bileşimlerine giren ana metal başlığı altında sınıflandırılmıştır.

_Çelik._--Çelik, değerli olduğu kanıtlanmış kombinasyonların sayısı bir puandan fazla olan hemen hemen her metal veya elementle alaşımlanabilir. Başlıcaları alfabetik sırayla şu şekilde verilmiştir:

Alüminyum, dökümlerde üfleme deliklerini önlemek amacıyla çeliğe çok az miktarda eklenir.

Bor, metalin yoğunluğunu ve tokluğunu artırır.

Bakır, kalay ve demir alaşımı ile eklenen bronz, silah metali için kullanılır. Karbon, metallere ayrılmış bölümde çelik başlığı altında ele alınmıştır. Karbon, mukavemeti ve sertliği artırırken,
dövme ve bükme kolaylığını azaltır ve
manyetizmayı ve
elektrik iletkenliğini azaltır. Yüksek karbonlu çelik ancak
zorlukla kaynaklanabilir. Karbon yüzdesi düşük olduğunda, çeliğe "düşük
karbonlu" veya "yumuşak" çelik denir. Bu, çubuklar ve şaftlar için kullanılır ve
"makine" çeliği olarak adlandırılır. Karbon yüzdesi yüksek olduğunda, çeliğe
"yüksek karbonlu" çelik denir ve atölyede takım çeliği olarak kullanılır. Karbonun
onda biri çeliğe inç kare başına 50.000 ila 65.000 pound çekme mukavemeti verir; yüzde iki onda biri 60.000 ila 80.000 verir; dörtte dört yüzde 70.000 ila 100.000 verir ve altıda altı yüzde 90.000 ila 120.000 verir.

Krom, krom çeliği oluşturur ve nikelin daha fazla eklenmesiyle
krom nikel çeliği olarak adlandırılır. Bu, sertliği yüksek oranda artırır
ve süneklikte çok fazla azalma olmadan mukavemet ekler. Krom çelikler
yüksek hızlı kesme aletleri, zırh plakası, törpüler, yaylar, kasalar,
kalıplar vb. için kullanılır.

Manganez _Çelik_ altında belirtilmiştir. Alaşımı, yüksek hızlı kesme aletleri için çokça kullanılır, çelik havada soğutulduğunda sertleşir ve
kendi kendine sertleşen olarak adlandırılır.

Molibden, sertliği yüksek oranda artırmak için kullanılır ve çeliği yüksek hızlı kesme için uygun hale getirir ve ona kendi kendine sertleşen
özellikler kazandırır.

Genellikle kromla birleştirilen nikel, mukavemeti, esnekliği ve tokluğu artırır ve korozyonu önlemeye yardımcı olur.

Silikon daha önce tanımlanmıştır. Metalin yüksek hızlı aletlerde kullanımına uygundur.

Çeliğe eklenen gümüş, nikelin birçok özelliğine sahiptir.

Tungsten, çeliği kırılgan hale getirmeden sertliği artırır. Bu, çeliği korozyona ve çukurlaşmaya karşı dayanıklı olduğu için gaz motoru valfleri için çok uygun hale getirir.
Yüksek hızlı kesme aletleri yapılırken krom ve manganez genellikle tungsten ile birlikte kullanılır.

Alaşım olarak vanadyum elastiklik sınırını artırarak çeliği daha güçlü, daha sert ve daha dayanıklı hale getirir. Ayrıca çeliğin çok fazla bükülmeye ve titreşime dayanabilmesini sağlar.

_Bakır._--Başlıca bakır alaşımları arasında pirinç, bronz, Alman gümüşü ve silah metali bulunur.

Pirinç yaklaşık üçte biri çinko ve üçte ikisi bakırdan oluşur.
Hızların yavaş ve yüklerin yatak boyutuna göre oldukça ağır olduğu yataklar ve burçlar için kullanılır. Ayrıca, metalin manyetik olmaması gereken rondelalarda, yakalarda ve braket formlarında, ayrıca birçok
yüksek derecede işlenmiş parçada kullanılır.

Pirinç, bakırdan yaklaşık üçte bir oranında iyi bir elektrik iletkenidir, çelikten biraz daha ağırdır ve döküm sırasında 15.000 pound, tel haline getirildiğinde ise yaklaşık 75.000 ila 100.000 pound çekme mukavemetine sahiptir.

Bronz, kullanılacağı yere göre çeşitli oranlarda bakır ve kalaydan oluşur. Karışımda her zaman altıda bir ila dokuzda bir bakır olacaktır. Bronz, yataklar, burçlar, baskı rondelaları, braketler ve dişli çarklar için kullanılır. Çelikten daha ağırdır, saf bakırdan yaklaşık 1/15 oranında iyi bir elektrik iletkenidir ve 30.000 ila 60.000 pound çekme mukavemetine sahiptir.

Bakır, çinko ve alüminyumdan oluşan alüminyum bronz, süneklikle birlikte yüksek çekme mukavemetine sahiptir ve bu kombinasyonu gerektiren parçalar için kullanılır.

Yatak bronzu değişken bir malzemedir, bileşimi ve oranı üreticiye ve tasarlandığı kullanıma bağlıdır. Genellikle %75 ila %85 oranında bakır ile kalay, çinko, antimon ve kurşun gibi bir veya daha fazla element içerir.

Beyaz metal, bakır, kalay, antimon ve kurşunla birlikte %80'den fazla çinko içeren bir yatak bronzu türüdür. Başka bir form ise yaklaşık %90 oranında kalay ile bakır ve antimonun birleştirilmesiyle yapılır.

Silah metali bronzu %90 bakır ve %10 kalaydan yapılır ve ağır yataklar, braketler ve son derece işlenmiş parçalar için kullanılır. Fosfor bronz çok güçlü dökümler ve yataklar için kullanılır. Silah metali bronzuna benzer, ancak yaklaşık %1-1/2 oranında fosfor eklenmiştir.

Manganez bronz yaklaşık %1 manganez içerir ve korozyondan uzak
olarak büyük mukavemet gerektiren parçalar için kullanılır.

Alman gümüşü %60 bakırdan, %20 çinko ve %20 nikelden yapılır. Yüksek elektrik direnci onu
düzenleyici cihazlar ve reostalar için değerli kılar.

_Kalay_ _babbitt_ ve _lehim_in ana parçasıdır.
Genellikle kullanılan bir babbitt %89 kalay, %8 antimon
ve %3 bakırdan oluşur. Onarım için uygun bir sınıf %80 kurşun ve %20 antimondan yapılır. Bu son formül, ara parçalar için daha uygun olduğundan, özel işler veya ağır yükler için kullanılmamalıdır. Sayısız oranda metal babbitt adı altında pazarlanmaktadır.

Lehim %50 kalay ve %50 kurşundan yapılır, bu sınıfa "yarım yarıya" denir. Sert lehim üçte iki kalay ve üçte bir kurşundan yapılır.

Alüminyum birçok farklı alaşım oluşturur ve birleştiği metale daha fazla güç verir.

Alüminyum pirinç yaklaşık %65 bakır, %30 çinko ve %5 alüminyumdan oluşur. Yüksek çekme mukavemetine sahip bir metal oluştururken sünek ve dövülebilirdir.

Alüminyum çinko, sert ve sert olması gereken dökümler için uygundur.

Nikel alüminyumun çekme mukavemeti inç kare başına 40.000 pound'dur.

Magnalium, %5 ila %20 magnezyum içeren gümüş-beyaz bir alüminyum alaşımıdır ve alüminyumdan daha hafif ve yüksek hızlı benzinli motorların yapımında kullanılabilecek kadar güçlü bir metal oluşturur.

ÇELİĞİN ISIL İŞLEMİ

Isıl işlem süreçleri, metaldeki tane boyutunu, dolayısıyla mukavemeti değiştirerek ve metaldeki alaşımların kimyasal bileşimini değiştirerek çeliğin çeşitli amaçlara uygun hale getirilmesi için tasarlanmıştır.

Sıradan atölye işlerinde uygulanan ısıl işlem, her biri belirli bir kesin sonuca ulaşmak için tasarlanmış üç tavlama, sertleştirme ve temperleme sürecini içerir.

Bu süreçlerin tümü, işlenen metalin kademeli olarak belirli bir önceden belirlenmiş ısı derecesine getirilmesini gerektirir. Bu ısı, işlenen parçanın her yerinde eşit olacak ve bu noktadan itibaren belirli kurallara göre soğutulacaktır. Bu kuralların seçimi üç yöntem arasındaki farkı oluşturur.

_Tavlama._--Bu, metaldeki tüm iç gerginlikleri ve bozulmaları gideren ve daha kolay kesilebilmesi, işlenebilmesi veya istenen forma bükülebilmesi için onu yumuşatan işlemdir. Bazı durumlarda tavlama yalnızca gerginlikleri gidermek için kullanılır, bu dövme veya kaynaklama işlemleri yapıldıktan sonra olur. Diğer durumlarda yalnızca metalin kolayca işlenebilecek kadar yumuşatılması istenir. Bazı durumlarda bu iki şeyin de gerçekleştirilmesi gerekir, örneğin bir parça dövüldükten ve işlendikten sonra. Nesne ne olursa olsun, prosedür aynıdır. Tavlanacak çelik önce donuk kırmızıya ısıtılmalıdır. Bu ısıtma, parçanın tüm parçalarının neredeyse aynı anda aynı sıcaklığa ulaşması için zamana sahip olması için yavaşça yapılmalıdır. Parça ocakta ısıtılabilir, ancak çok daha iyi bir yol, işin sıcak veya soğuk hava akımlarına karşı korunduğu ve ayrıca ateşin doğrudan etkisine karşı korunduğu bir tür fırında veya fırında ısıtmaktır. [Resim: Şekil 4.--Gaz Borusu Tavlama Fırını]

Muhtemelen küçük aletler için tüm fırınların en basiti, sıradan bir gaz borusunun
bir parçasını ateşe yerleştirerek (Şekil 4) ve borunun içi parlak kırmızı olana kadar
ısıtarak yapılır. Bu boruya yerleştirilen parçalar, bir ucu
kapatıldıktan sonra, ateşin etkisiyle soğutma hava akımları veya kimyasal değişim tehlikesi olmadan
istenen ısıya getirilebilir. Daha
gelişmiş fırınlar satın alınabilir ve ısıyı üretmek için gaz, yakıt yağları veya kömür kullanılır ve iş, işlenen çeliğe doğrudan ateşin çarpmaması için tepsilere yerleştirilebilir.

İş çok önemli değilse, istenen noktaya kadar ısıtıldıktan sonra ateşten veya
fırından çıkarılabilir ve karanlık bir yerde tutulduğunda tüm kırmızı izler kaybolana kadar havada soğumaya bırakılabilir.
İş, soğuk hava akımlarından makul ölçüde uzak bir yerde tutulmalıdır.
Bir çam çubuğunu tavlanan parçaya dokundurduğunuzda, ahşap duman
çıkarmazsa, iş daha sonra suda soğutulabilir.

Daha iyi tavlama sağlanır ve soğutma, kül, kömürleşmiş kemik, asbest lifi,
kireç, kum veya ateş kili gibi ısı iletmeyen bir malzeme yatağına yerleştirilerek birkaç saat boyunca uzatılırsa daha sert metal tavlanabilir. Isıyı tutan malzemeyle iyice örtülmeli ve soğuyana kadar bekletilmelidir. Soğutma, fırın veya ocaktaki ateşin sönmesine ve sönmesine izin verilerek, işin tüm açıklıklar kapalı olarak fırının içinde bırakılmasıyla gerçekleştirilebilir. Kırmızı ısıdan kademeli olarak soğuma için gereken süre ne kadar uzun olursa, tavlamanın sonuçları o kadar mükemmel olur.

Çelik yavaş soğutmayla tavlanırken, bakır veya pirinç düşük kırmızı ısıya getirilerek ve hızla soğuk suya daldırılarak tavlanır.

_Sertleştirme._--Çelik, tavlamada olduğu gibi yavaş ve eşit bir şekilde uygun bir sıcaklığa getirilerek ve ardından işlenen çeliğin derecesine göre az veya çok hızlı bir şekilde soğutularak sertleştirilir.

Sertleşme derecesi, çeliğin türüne, metalin soğutulduğu sıcaklığa ve soğutma için daldırıldığı banyonun sıcaklığına ve doğasına göre belirlenir.

Sertleştirilecek çelik genellikle 600 ila 700 derece civarında bir ısıya ulaşana kadar ateşte ısıtılır, ardından erimiş kurşun, ısıtılmış cıva, potasyumun erimiş siyanatı vb. içeren bir ısıtma banyosuna yerleştirilir, ısıtma banyosunun kendisi üzerinde etki eden ateşler tarafından uygun sıcaklıkta tutulur. Bu banyoların metali eşit şekilde ve tam olarak istenen sıcaklığa kadar ısıtma avantajı olmasına rağmen, herhangi bir parçanın aşırı veya az
ısıtılmaması dezavantajlarındandır. Malzemelerinin ve dumanlarının çoğu durumda zehirli olması ve zehirli olmasa bile son derece tatsız olmasıdır.

Bir çelik parçasının sertleştirilebilmesi için getirilmesi gereken ısı derecesi, çelikteki karbon yüzdesine bağlıdır.
Karbon yüzdesi ne kadar büyükse, sertleştirmek için gereken ısı o kadar düşüktür.

[Resim: Şekil 5.--Sertleştirme İçin Test Çubuğunun Soğutulması]

Herhangi bir çeliğin soğutulması gereken uygun ısıyı bulmak için, yaklaşık altı inç uzunluğunda bir çelik numunesi sabitlenebildiği takdirde basit bir test yapılabilir. Bu test çubuğunun bir ucu neredeyse erime noktasına kadar ısıtılmalı ve diğer ucu kırmızıya dönene kadar bu ısıda tutulmalıdır.
Şimdi parçayı suya daldırarak soğutun, böylece her iki ucu da aynı anda girer (Şekil 5), yani daldırıldığında suyun yüzeyiyle paralel tutun.
Bu, çubuk boyunca her noktanın farklı bir ısıdan soğutulması amacına hizmet eder. Suda soğuduğunda parçayı çıkarın ve uzunluğu boyunca yaklaşık 1/2 inçlik kısa aralıklarla kırın.
En iyi olası
sıcaklıktan soğutulan test çubuğu boyunca nokta çok ince, pürüzsüz bir tane gösterecektir ve parça bu noktada bir törpüyle kesilemez. Ateşten alındığında o noktanın tam rengini hatırlamak, gerekirse başka bir test yapmak,
ve aynı çeliğin tüm parçalarını bu ısıya ısıtmak gerekecektir.
Soğutma banyosunun her zaman aynı sıcaklıkta olması gerekecektir, aksi takdirde
sonuçlar birbirine benzemeyebilir.

Sertleştirilecek çelik genellikle suda soğutulurken, birçok başka sıvı
kullanılabilir. Güçlü tuzlu suda soğutulursa, ısı çok daha
hızlı çıkarılacak ve sertlik derecesi daha fazla olacaktır. Daha da büyük bir sertlik derecesi cıva banyosunda soğutmayla sağlanır. Cıva banyosunda dikkatli olunmalıdır, çünkü çıkan dumanlar zehirlidir.

Aşırı sertlik olmadan tokluk isteniyorsa, çelik
domuz yağı, ayak yağı veya balık yağı banyosunda soğutulabilir. Su ve yağ arasında bir sonuç elde etmek için, suyun üzerine kalın bir yağ tabakası koymak
gelenekseldir. Soğutmada, parça önce yağdan geçer, böylece
soğuk suyun ani şokundan kaçınılır, ancak
yağ kullanılmamış gibi neredeyse aynı derecede bir sertlik derecesi üretilir.

Elbette, kullanılan her soğutma ortamı için ayrı bir test yapılması gerekecektir.

Eğer test parçasının kırığı kaba bir tane gösteriyorsa, çelik o noktada çok sıcaktı;
eğer kırık bir törpüyle kesilebiliyorsa, metal o noktada yeterince sıcak değildi.

Karbon takım çeliğini sertleştirirken, ısısı kiraz kırmızısına getirilmelidir, tam ısı derecesi karbon miktarına ve yapılan teste bağlıdır, sonra suya daldırılmalı ve tüm tıslama sesi ve titreşim durana kadar orada tutulmalıdır. Bu amaçla tuzlu su kullanılabilir; düz sudan bile daha iyidir. Tıslama durur durmaz, işi sudan veya tuzlu sudan çıkarın ve tamamen soğuması için yağa daldırın.

[Resim: Şekil 6.--Takımın Temperleme İçin Soğutulması]

Yüksek hızlı takım çeliğini veya hava sertleştirme çeliklerini sertleştirirken, takım karbon çeliğindeki gibi ele alınmalıdır, ancak gövde kiraz kırmızısına ulaştıktan sonra, kesme noktası hızla beyaz bir ısıya getirilmeli,
neredeyse erimelidir, böylece kaynak yapmaya hazır görünür.

Daha sonra bir yağ banyosunda veya soğuk hava akımında soğutun.

Bakır, pirinç ve bronzun sertleştirilmesi, soğukken çekiçleme veya
işleme yoluyla gerçekleştirilir.

_Temperleme_, çeliğin sertleştirildikten sonra sert hale getirilmesi işlemidir, böylece keskin bir kenarı tutar ve çatlamaya karşı koyar.
Temperleme, taneyi daha ince ve metali daha güçlü hale getirir.
Sertliği etkilemez, ancak çeliğin elastik sınırını artırır ve kırılganlığını azaltır.
Temperleme genellikle sertleştirmeden hemen sonra yapıldığından, önceki işlemin bir devamı olarak düşünülebilir.

Temperlenecek iş veya alet yavaşça kiraz kırmızısına kadar ısıtılır ve
kesici uç daha sonra uçtan 1/2 ila 3/4 inç derinliğe kadar suya batırılır (Şekil 6). Uç soğuduğunda, alet hala parçanın üzerinde kırmızı kalır, işi banyodan çıkarın ve ucu ince bir zımpara beziyle hızla ovalayın.

Soğutulmamış parçadan gelen ısı ucu tekrar yavaş yavaş ısıttıkça, cilalanmış kısmın rengi hızla değişir. Belirli bir renge ulaşıldığında, alet soğuyana kadar tamamen suya daldırılmalıdır.

Torna, planya, şekillendirici ve yiv açma aletleri için bu renk açık bir saman olmalıdır.

Raybalar ve musluklar sıradan bir saman renginden soğutulmalıdır.

Matkaplar, zımbalar ve ağaç işleme aletleri kahverengi renkte olmalıdır.

Soğuk keskiler ve tornavidalar için mavi veya açık mor uygundur.

Yaylar ve ağaç testereleri için koyu maviye ulaşılmalıdır.

Yeşil ve gri arasında değişen bundan daha koyu renkler, parçanın normal kıvamına ulaştığını, yani kısmen tavlandığını gösterir.

Bir yayı domuz yağı veya balık yağına batırarak uygun şekilde sertleştirdikten sonra, hala yağla ıslakken ateşin üzerinde tutulmalıdır. Yağ ateş alır ve yanar, yayı uygun şekilde temperler.

Kendiliğinden sertleşen çeliklerin asla suya batırılmaması gerektiğini ve
ısı derecesi gerektiren tüm işlerde her zaman şunu unutmayın: ne kadar çok karbon varsa, o kadar az ısı vardır.

_Kaplama Sertleştirme._--Bu, bir çelik parçasının yüzeyine daha fazla karbon ekleme işlemidir, böylece iyi aşınma direnci
özelliklerine sahip olurken, içeriden sert ve güçlü olur. Yumuşak çeliğin yüzeyinde çok sert ve dayanıklı bir
deri oluşturma etkisine sahiptir, içeriden etkilenmez. En basit yol, en etkili olmasa da, sertleştirilecek parçayı kırmızı bir sıcaklığa kadar ısıtmak ve ardından sertleştirilecek yüzeyin bir kısmına potasyum ferrosiyanür serpmek veya ovalamaktır. Bu malzeme ölümcül bir zehirdir ve dikkatli kullanılmalıdır. Siyanürün metalin yüzeyinde erimesine izin verin ve ardından suya, tuzlu suya veya cıvaya daldırın. İşlemi tekrarlamak, yüzeyi daha sert ve sert kabuğu her seferinde daha derin hale getirir. Başka bir yöntem, sertleştirilecek parçayı toz kemik yatağına (yakılıp toz haline getirilmiş kemik) yerleştirmek ve daha fazla toz kemikle örtmek ve tamamını bir demir tepside tutmaktır. Şimdi tepsiyi ve kemiği iş parçasıyla birlikte fırında 30 dakikadan bir saate kadar parlak kırmızı bir sıcaklığa kadar ısıtın ve ardından işi suya veya tuzlu suya daldırın. BÖLÜM II

OKSİ-ASETİLEN KAYNAK VE KESME MALZEMELERİ

_Kaynak._--Oksi-asetilen kaynak, aynı veya farklı metallerin iki parçasının, çekiçleme veya sıkıştırma yardımı olmadan erimiş haldeyken kenarların erimesi ve birleşmesiyle birleştirildiği otojen bir kaynak işlemidir.
Soğuduğunda, parçalar tek bir metal parçası oluşturur.

Oksi-asetilen alevi, oksijen ve asetilen gazlarının özel bir kaynak meşalesi veya üfleme borusunda karıştırılmasıyla yapılır ve yakıldığında 6.300 derecelik bir ısı üretir; bu da yaygın metallerin erime sıcaklığının iki katından fazladır. Bu alev, yoğun bir ısıya sahip olmasına rağmen çok küçük boyuttadır.

_Kesme._--Metalleri oksijen ve asetilenden üretilen alevle kesme işlemi, sıcak metale yönlendirilen bir oksijen jetinin metalin kendisinin büyük bir hızla yanmasına neden olması ve
kesilen bölümde dar bir yuva oluşması gerçeğine bağlıdır. İşlem o kadar hızlıdır ki
metal kesilen kısmın iki tarafında da yaralanmaz.

_Karbon Giderimi._--Bu işlem, işlem saf oksijen gazıyla desteklenirse karbonun yanacağı ve neredeyse tamamen yok olacağı gerçeğine bağlıdır. Yanma, uygun herhangi bir alevle başlatıldıktan sonra, karbon oksijen jetinin yolunda kaldığı sürece devam eder.

_Malzemeler._--Yukarıdaki işlemlerin gerçekleştirilmesi için, alevleri üretmek üzere iki gaza, oksijene ve asetilene ihtiyacımız vardır; erimiş haldeyken ek yerlerine eklenebilen metal çubuklar
ve metalin akışına ve birçok kirliliğin ve diğer sakıncalı özelliklerin ortadan kaldırılmasına yardımcı olan akı adı verilen çeşitli kimyasal tozlar.

_Enstrümanlar._--Gazların yanmasını kontrol etmek ve operatörün rahatlığını artırmak için bir dizi aksesuar gereklidir.

Gazların normal kaplarındaki basınçları, torçta uygun şekilde kullanılmaları için çok yüksektir ve bu nedenle gazın istendiğinde kaplardan kaçmasına izin veren uygun vanalara ve basıncı azaltan diğer özel olarak tasarlanmış vanalara ihtiyacımız vardır.
Kauçuk ve kumaştan oluşan hortum, uygun bağlantılarla birlikte gazı torca taşımak için kullanılır.

Kaynak ve kesme torçları, üretimde en yüksek doğrulukta olan oldukça gelişmiş bir
alet sınıfını oluşturur ve kaynakçı tarafından iyice
anlaşılmalıdır. Masalar, sehpalar ve özel destekler, kaynak yapılırken işi tutmak ve çeşitli metalleri işlemek ve fırınların ve ön ısıtma için meşalelerin ısıtılmış kullanımı sırasında özelliklerini sağlamak için sağlanır. Operatör, aşırı ısı yayılımını önleyen gözlük, maske, eldiven ve cihazların korunmasını gerektirir. _Meşale Uygulaması._--Gerçek kaynak ve kesme işi, metaller için ön ısıtma, tavlama ve temperleme dahil olmak üzere ısıl işlem şeklinde ön hazırlık gerektirir. Birleştirilecek yüzeyler, alev için uygun şekilde hazırlanmalıdır ve en iyi sonuçlar için meşalelerin çalışması, gazların ve üretilen alevin dikkatli ve doğru bir şekilde düzenlenmesini gerektirir. Son olarak, kaynaklanacak farklı metaller, malzemenin fiziksel ve kimyasal özelliklerine bağlı olarak her biri için özel işlem gerektirir.

Bu nedenle, kaynak ve kesme işlemlerinin görünüşte basit olmasının operatör tarafından özel malzemeler, aletler ve hazırlık gerektirdiği görülecektir ve yönteme atfedilen hataların aslında bu gerekli niteliklerin eksikliğinden kaynaklandığı kanıtlanmış bir gerçektir.

OKSİJEN

Meşale alevinde asetilenin hızlı yanmasını destekleyen gaz olan oksijen, havanın elementlerinden biridir. Atmosferde gerçekleşen tüm yanmaların nedeni ve aktif maddesidir. Oksijen, ilk olarak 1774 yılında kırmızı cıva oksidinin ısıtılmasıyla üretildiğinde ayrı bir gaz olarak keşfedildi ve şimdiki adını ünlü kimyager Lavoisier tarafından verildi.

Oksijen laboratuvarda çeşitli yöntemlerle hazırlanır, bunlara
bir retortta karıştırılmış kireç klorür ve kobalt peroksitin ısıtılması,
potas kloratının ısıtılması ve suyun bir elektrik akımı geçirilerek elementleri olan hidrojen ve oksijene ayrılması dahildir.
Son işlem ticari çalışmalarda büyük ölçekte kullanılırken, diğerleri deneysel veya geçici nitelikteki işler dışında pratik değildir.

Bu gaz renksiz, kokusuz, tatsız bir elementtir. Aynı sıcaklık ve basınç altında hacimce ölçüldüğünde gaz hidrojenden on altı kat daha ağırdır.
Her zamanki koşullar altında oksijen gaz halinde kalır, ancak kare inç başına 4.400 pound ve sıfırın 220 derece altında bir sıcaklıkta sıkıştırıldığında sıvıya dönüşür.

Oksijen hemen hemen her elementle birleşir, bu birleşme genellikle büyük ısı ve çok ışıkla gerçekleşir ve alev üretir. Çelik ve demir, metal üzerinde oynayan yüksek ısılı bir alevle yanma başlatılırsa, bu gaza yerleştirildiğinde hızla yanar. Bir telin ucu parlak kırmızıya ısıtılırsa ve hızla bu gazı içeren bir kavanoza daldırılırsa, tel göz kamaştırıcı bir ışıkla yanar ve erimiş damlalar hariç tamamen tükenir. Oksijenin bu özelliği çeliğin oksi-asetilenle kesilmesinde kullanılır. Oksijenin diğer maddelerle birleşimi mutlaka büyük bir ısıya neden olmaz, aslında birleşim o kadar yavaş ve kademeli olabilir ki
sıcaklık değişimi fark edilemez. Bu yavaş yanmanın veya oksidasyonun bir örneği, metalin aktif gazla birleşmesiyle demirin pasa dönüşmesinde bulunur. İnsanların ve hayvanların solunumu yavaş yanmanın bir biçimidir ve hayvan ısısının kaynağıdır.
Oksidasyon sürecinin, etki edilen vücudun sıcaklığı arttıkça artan bir hızla gerçekleşmesi genel bir kuraldır. Demir ve çelik, kırmızı ısıda bir kireç tabakasının oluşumuyla hızla oksitlenir ve metale zarar verebilir.

_Hava._--Atmosferik hava, oksijen ve azotun, karbonik asit gazı ve su buharı izleri içeren bir karışımıdır.
Havanın hacimce yüzde yirmi biri oksijendir ve kalan yüzde yetmiş dokuzu aktif olmayan gaz olan azottur. Ancak diğer gazın etkisini
öldüren azotun varlığı olmasaydı, yanma yıkıcı bir oranda gerçekleşir ve hemen hemen tüm durumlarda insan kontrolü dışında olurdu. Bu iki gaz, havayı oluşturmak için bir karışım olarak var olur ve kimyasal olarak birleşmez. Bu nedenle, bunları şu anda mevcut olan işlemlerle ayırmak nispeten basit bir konudur.

_Su._--Su, oksijen ve hidrojenin bir kombinasyonudur ve tam olarak iki hacim hidrojen ile bir hacim oksijenden oluşur. Eğer
bu iki gaz birbirinden ayrılırsa ve daha sonra bu oranlarda karışmalarına izin verilirse
patlayıcı bir şiddetle birleşerek su oluştururlar.
Suyun kendisi de çeşitli yollardan biriyle gazlara ayrılabilir, bunlardan biri
bu ayrışmayı sağlamak için 2.200 derecelik bir sıcaklık kullanmaktır.

[Resim: Şekil 7. --Elektrolizle Oksijen Elde Etme]

Suyu iki parçasına ayırmanın en kolay yolu elektroliz adı verilen işlemdir (Şekil 7). Az miktarda asitle karıştırılmış su, duvarlarından iki elektrik iletkeninin platin uçlu uçlarına giren bir küvete yerleştirilir, biri pozitif diğeri negatiftir.

Tüpler küvetteki bu tel terminallerinin hemen üstüne yerleştirilir, bir tüp her bir elektrodun üzerindedir ve birbirlerinden bir miktar mesafeyle ayrılır.
Bir tel terminalinden diğerine elektrik akımının geçmesiyle her birinden gaz kabarcıkları yükselir ve tüplere geçer. Negatif terminalden gelen gaz hidrojen ve pozitif kutuptan gelen ise oksijendir, iş düzgün bir şekilde yürütülürse her iki gaz da neredeyse saftır. Bu yöntem elektrolitik oksijen ve elektrolitik
hidrojen üretir.

_Sıvı Hava İşlemi._--Bu sonuç söz konusu olduğunda oksijeni güvence altına almanın yukarıda belirtilen yöntemlerinden birkaçı başarılı olsa da, finansal açıdan karlı değillerdir. Oksijeni havadaki nitrojenden ayırma işlemi
yüksek bir mükemmellik seviyesine getirildi
ve şu anda bu gazın büyük bir kısmını oksi-asetilen kaynaklama için sağlıyor. Bu işlem
Linde işlemi olarak bilinir ve gaz, Linde Air
Products Şirketi tarafından ülkenin büyük şehirlerinde bulunan tesislerinden ve depolarından
dağıtılır.

Hava önce sıkıştırma yoluyla sıvılaştırılır, ardından gazlar
ayrılır ve oksijen toplanır. Hava temizlenir ve daha sonra bu amaç için tasarlanmış güçlü makinelerde ardışık aşamalarla sıkıştırılır, ta ki
inç kare başına yaklaşık 3.000 pound basınca ulaşana kadar. Üretilen büyük miktardaki ısı, sıkıştırma işlemi sırasında özel soğutucular tarafından emilir. Daha sonra yüksek oranda sıkıştırılmış hava kurutulur ve
sıcaklığı diğer soğutucular tarafından daha da düşürülür.

Ayrımdaki bir sonraki nokta, havanın bir
değiştirici adı verilen bir cihaza sokulduğu ve bir
vanadan kaçmasına izin verildiği ve bunun bir
sıvıya dönüşmesine neden olduğu noktadır. Bu sıvı hava
plakalara püskürtülür ve düşerken, nitrojen gaz haline geri döner ve oksijeni
kabın dibine akıtır. Bu sıvı oksijenin
daha sonra bir gaza geri dönmesine izin verilir ve büyük gazometrelerde veya tanklarda depolanır.

Oksijen gazı depolama tanklarından alınır ve
yaklaşık 1.800 pound/inç kareye sıkıştırılır, bu basınç altında
çelik silindirlere geçirilir ve müşteriye teslim edilmeye hazır hale getirilir.
Bu oksijenin yüzde doksan yedi saflıkta olduğu garanti edilir.

Hildebrandt işlemi olarak bilinen başka bir işlem
bu ülkede kullanılmaya başlanıyor. Bu daha sonraki bir işlemdir ve Almanya'da Linde işleminden çok daha fazla
kullanılmaktadır. Superior Oxygen Co. Amerikan haklarını güvence altına almış ve birkaç tesis kurmuştur.

_Oksijen Tüpleri_.--İki boyutta tüp kullanılmaktadır, biri atmosfer basıncında 100 kübik fit gaz içerirken diğeri benzer koşullar altında 250 kübik fit gaz içerir. Tüpler tek parça çelikten yapılmıştır ve dikişsizdir. Bu kaplar, elleçleme sırasında güvenliği sağlamak için
içerdikleri gazın iki katı basınçta test edilir.

100 kübik fit oksijen yaklaşık dokuz pound (8.921) ağırlığındadır ve
bu nedenle tüpler 100 kübik fit boyutundaysa,
doldurulduktan sonra olduğundan pratik olarak dokuz pound daha fazla ağırlıkta olacaktır.
Büyük tüpler
doldurulduğunda boşken olduğundan yaklaşık on sekiz buçuk pound daha fazla ağırlıktadır,
bu da yaklaşık 212 pound boş ve 230 pound dolu yapar.

Aşağıdaki tablo, 1.800 poundluk bir başlangıç ​​basıncından itibaren çeşitli gösterge basınçlarına göre tüplerde kalan kübik fit oksijen sayısını verir. Verilen miktarlar tam olarak doğru değildir çünkü bu, tablonun pratik kullanışlılığını etkileyecek kadar büyük bir fark
yaratmayacak uzun hesaplamalar gerektirecektir:

68 derece Fahr'da 100 Cu. Ft. Kapasiteli Silindir. Ölçüm Hacmi Ölçüm Hacmi
Kalan Basınç Kalan Basınç

1800 100 700 39
1620 90 500 28
1440 80 300 17
1260 70 100 6
1080 60 18 1
900 50 9 1/2

68 derece Fahr'da 250 Cu. Ft. Kapasiteli Silindir.

Gösterge Hacmi Gösterge Hacmi
Kalan Basınç Kalan Basınç

1800 250 700 97
1620 225 500 70
1440 200 300 42
1260 175 100 15
1080 150 18 8
900 125 9 1-1/4

Silindirin sıcaklığı basıncı büyük ölçüde etkiler,
basınç sıcaklıktaki artışla artar ve sıcaklıktaki düşüşle azalır. 100 kübik fitlik bir silindirin çeşitli
sıcaklıklardaki değişimi aşağıdaki tabloda verilmiştir:

150 derece Fahr'da........................ 2090 pound.
100 derece Fahr'da........................ 1912 pound.
80 derece Fahr'da........................ 1844 pound. 68 derece Fahr'da........................ 1800 pound.
50 derece Fahr'da........................ 1736 pound.
32 derece Fahr'da........................ 1672 pound.
0 Fahr'da........................ 1558 pound.
-10 derece Fahr'da........................ 1522 pound.

_Potas Klorat Yöntemi._--Daha yüksek maliyetine ve üretilen
daha düşük kaliteli gaza rağmen, oksijen üretmenin potasyum klorat yöntemi,
gazı silindirlerde güvenceye almak mümkün olmadığında sınırlı bir ölçüde kullanılır.

[Resim: Şekil 8.--Potas Kloratından Oksijen]

Bir demir retort (Şekil 8), yaklaşık on beş pound potasyum klorat ile üç pound manganez dioksitin karışımını alacak şekilde düzenlenir,
ardından silindir sıkıca kapatılır ve kelepçelenir. Bu retort, yakıt gazı veya diğer ısı üretme araçları kullanılarak bir brülörün üzerine taşınır ve kimyasal yük tüpte karıştırılıp sıkıştırıldıktan sonra bu brülör yakılır. Gaz üretimi başlar ve oksijen, tesise bağlı bir tankta depolanmadan önce onu yıkayıp soğutan su banyolarından geçirilir. Bu tanktan gaz, kaynak işlemlerinde gerekli olduğu şekilde kullanılmak üzere kare inç başına yaklaşık 300 pound basınçta taşınabilir silindirlere sıkıştırılır. Potasyum kloratının her poundu yaklaşık üç kübik fit oksijen açığa çıkarır ve her şeyi hesaba katarsak, bu şekilde üretilen gazın maliyeti, sıvı hava işlemiyle elde edilen daha saf ürünün birkaç katıdır. Bu kimyasal jeneratörler, özellikle asetilen gaz jeneratörüyle birlikte veya yakınında kullanıldığında, bazen ucuz taşınabilir ekipmanlarda olduğu gibi, çoğu zaman büyük bir tehlike kaynağıdır. Başka bir yöntem mevcut olduğunda bunların kullanımına müsamaha gösterilmemelidir, çünkü kaza tehlikesi tek başına, uygun şekilde kurulup, diğer yanıcı gaz kaynaklarından uzakta bakımı yapılmadığı sürece uygulamayı yasaklamalıdır.

ASETİLEN

1862'de Woehler adında bir kimyager, kömürün çinko ve kalsiyum alaşımıyla karışımını yüksek bir
sıcaklığa ısıtarak yaptığı kalsiyum karbürden asetilen gazının hazırlanmasının keşfini duyurdu.
Ürünü suyu ayrıştırıp gazı verecekti. Yaklaşık otuz yıl boyunca bu maddeler ihmal edildi, bunun sonucunda asetilen neredeyse
bilinmiyordu ve 1892'ye kadar çok az kişi asetilen alevi gördü ve olasılıkları hayal bile edilemedi.
Modern elektrikli fırının
geliştirilmesiyle kalsiyum karbürün ticari bir ürün olarak
olma olasılığı biliniyordu.

Yukarıdaki yıl, Kuzey Carolina'daki Spray'den bir elektrik mühendisi olan Thomas L. Willson, metalik kalsiyum hazırlamaya yönelik bir deney yapıyordu ve bu amaçla yaklaşık doksan beş beygir gücünde kireç ve kömür katranı karışımıyla çalışan bir elektrikli fırın kullandı. Sonuç, soğuduğunda sert ve kırılgan hale gelen erimiş bir kütleydi. Görünüşte işe yaramaz olan bu ürün atılıp yakındaki bir dereye atıldığında, izleyenlerin şaşkınlığına rağmen, büyük miktarda gaz hemen serbest kaldı ve tutuşturulduğunda parlak ve dumanlı bir alevle yandı ve büyük miktarda is
yaydı. Katı maddenin kalsiyum karbür ve gazın asetilen olduğu ortaya çıktı.

Böylece, bir yan ürünün tesadüfi çalışması ve bir
kazanın sonucu olarak, karbürdeki olasılıklar ortaya çıktı ve 1895 baharında, bu maddenin üretimi için dünyadaki ilk fabrika Willson Alüminyum Şirketi tarafından kuruldu.

Su ve kalsiyum karbür bir araya getirildiğinde, asetilen gazı ve sönmüş kireç oluşumuyla sonuçlanan bir eylem gerçekleşir.

KARBÜR

Kalsiyum karbür, karbon ve kalsiyum elementlerinin kimyasal bir kombinasyonudur ve bazen mavi veya kırmızı bir tonla koyu kahverengi, siyah veya gridir. Taşa benzer ve yalnızca oksijenle ısıtıldığında yanar.

Kalsiyum karbür, havadan korunduğu sürece herhangi bir süre boyunca korunabilir, ancak atmosferdeki normal nem onu ​​yavaş yavaş etkiler, ta ki sönmüş kireçten başka hiçbir şey kalmayana kadar. Her zaman nüfuz eden bir kokuya sahiptir, bu karbürün kendisinden değil, sürekli olarak nemden etkilenmesi ve az miktarda asetilen gazı üretmesinden kaynaklanır.

Bu malzeme sıvılar tarafından kolayca çözülmez, ancak suyla temas etmesine izin verilirse, büyük miktarda gazın
evrimiyle bir ayrışma meydana gelir. Karbür, şoktan, sarsıntıdan veya yaştan etkilenmez.

Bir pound tamamen saf karbür, beş buçuk fit küp asetilen verir. Mutlak saflık ticari olarak elde edilemez ve pratikte iyi karbür, kullanılan her pound için dört buçuk ila beş fit küp üretir.

Karbür, kireç ve karbonun 6.000 derece Fahrenheit'in üzerindeki bir ısı altında elektrikli fırında eritilmesiyle hazırlanır. Bu malzemeler bilinen
erimesi en zor malzemeler arasındadır. Kireç o kadar erimezdir ki
en yüksek erime sıcaklığına sahip metallerin eritildiği pota malzemeleri ve kalsiyum ışığında kalemler için sıklıkla kullanılır çünkü
aşırı yüksek sıcaklıklara dayanabilir.

Karbon, ark ışığı elektrotlarının ve aşırı ısıya dayanması gereken diğer elektrikli cihazların üretiminde kullanılan malzemedir.
Yine de bu iki madde kalsiyum karbür üretiminde bir araya gelmeye zorlanır. Bu birleşmeye neden olan şey, elektrikli fırında ulaşılabilen aşırı yüksek sıcaklıktır ve üretilen ısıdan başka elektriğin bir etkisi değildir.

Öğütülmüş kok ve kireç karışımı, elektrik arkının çekildiği fırına verilir. Malzemeler birleşir ve daha az saflıkta bir kabukla çevrili çok saf bir karbür külçesi oluşturur. Daha zayıf kabuk, kütleyi boyutlarına göre derecelendirilen topaklara ayırmada reddedilir.
En büyük boyut 2 x 3-1/2 inçtir ve "topak" olarak adlandırılır,
orta boyut 1/2 x 2 inçtir ve "yumurta" olarak adlandırılır,
belirli jeneratör tipleri için ara boyut 3/8 x 1-1/4 inçtir ve "fındık" olarak adlandırılır,
ve diğer jeneratör tiplerinde kullanım için ince ezilmiş parçalar 1/12 x 1/4 inç boyutundadır ve "çeyrek" olarak adlandırılır.
Farklı jeneratörlere en uygun boyuta ilişkin talimatlar, bu aletlerin üreticileri tarafından sağlanır.

Bu boyutlar, her biri 100 pound içeren hava geçirmez çelik sac varillere
paketlenir.
Patentler altında faaliyet gösteren Chicago ve New York'taki Union Carbide Company, tüm Amerika Birleşik Devletleri için kalsiyum karbür tedarikini üretir ve dağıtır. Bu üretim için tesisler
Niagara Şelaleleri, New York ve Sault Ste. Marie, Michigan. Bu şirket, 
yüz ondan fazla şehirde, her boyutta büyük stokların taşındığı
bir depo sistemi sürdürüyor. Ulusal Yangın Sigortacıları Kurulu karbürün depolanması için şu kuralları verir:

Altı yüz poundu geçmeyen miktarlarda kalsiyum karbür, her biri yüz poundu geçmeyen onaylı metal paketlerde muhafaza edildiğinde, sigortalı mülkün içinde depolanabilir, ancak depolama yerinin kuru, su geçirmez ve iyi havalandırılmış olması ve ayrıca herhangi bir binadaki paketlerin bir tanesi hariç hepsinin mühürlenmesi ve binadaki herhangi bir mühürlenmemiş pakette bir pounddan fazla karbür olduğu sürece mühürlerin kırılmaması şartıyla.

Altı yüz poundu aşan miktarlarda kalsiyum karbür, yalnızca kalsiyum karbürün depolanması için kullanılan ayrı binalarda, onaylı metal paketlerde, yer üstünde depolanmalı ve bu tür binalar kuru, su geçirmez ve iyi havalandırılmış olacak şekilde inşa edilmelidir.

_Asetilenin Özellikleri._--Bu gaz ağırlıkça yirmi dört kısım karbon ve iki kısım hidrojenden oluşur ve doğal gaz, petrol vb. ile birlikte hidrokarbonlardan biri olarak sınıflandırılır. Bu gaz, bu formun herhangi bir kombinasyonunda var olduğu bilinen
en yüksek karbon yüzdesini içerir
ve bu nedenle gaz halindeki karbon olarak kabul edilebilir. Karbon, her türlü yanmada kullanılan ve her türlü kaynaktan veya her türlü formdan gelen tüm yakıtlarda bulunan yakıttır. Bu nedenle asetilen, tüm
yakıt gazlarının en güçlüsüdür ve kaynakta meşale alevine herhangi bir alevin en yüksek sıcaklığını verebilir.

Asetilen, kendine özgü ve nüfuz eden bir kokuya sahip, renksiz ve tatsız bir gazdır. Bir odanın havasındaki en küçük iz bile kolayca fark edilir ve bu koku, çalışan bir cihazda tespit edilirse, bunun hatalı boru tesisatı, açık vanalar, kırık hortum veya başka bir şekilde gaz sızıntısı olduğunu göstermesi kesindir. Bu sızıntı, yapılacak işe başlamadan önce önlenmelidir.

Havada yanan tüm gazlar, tutuşmadan önce havayla karıştırıldığında,
ateşlendiğinde az veya çok şiddetli patlamalara neden olur. Bu kurala asetilen
dahil değildir. Tam yanma için bir ölçü asetilen ve on iki buçuk hava gerekir; bu nedenle en mükemmel patlama için oran budur. Bu, patlayacak tek olası karışım değildir, çünkü havadaki asetilenin yüzde üç ila otuz arasındaki tüm oranları, tutuşturulduğunda az veya çok kuvvetle patlayacaktır.

Asetilenin tutuşma noktası, kömür gazınınkinden daha düşüktür ve kömür gazının bin yüz derecesine karşılık yaklaşık 900 derece Fahrenheit'tir. Bir meşaleden çıkan gaz, yanan bir puro ucunda oynatılırsa tutuşacaktır.

Asetilenin, normalden daha yüksek bazı basınçlarda, etki için en uygun koşullar altında patladığı daha da doğrudur; ancak hiçbir koşulda, kare inç başına on beş pound'u aşmayan basınçlara maruz kaldığında, hiç kimsenin patlamayı güvence altına almadığı mükemmel bir güvenle söylenebilir. Yüksek ısının uygulanmasıyla patlamasa da, asetilen bu tür bir işlemle zarar görür. Kısmen, yüksek ısıyla diğer bileşiklere dönüşür, böylece gazın gerçek miktarı azalır, israf edilir ve geri kalanı oraya ait olmayan maddelerin eklenmesiyle kirletilir. Bu bileşikler kısmen gazla birlikte kalır ve gazın kalıcı dumanlı bir alevle ve sakıncalı katranlı maddelerin birikmesiyle yanmasına neden olur. Gaz, aşırı sıcaklık artışı olmadan üretildiğinde, bu zorluklardan kaçınılır. _Asetilenin Saflaştırılması._--Bu gazdaki safsızlıklar,
yapıldıkları kalsiyum karbürdeki safsızlıklardan veya
uygunsuz yöntemlerden ve üretimdeki özensizlikten kaynaklanır.
Öncelikle malzemeden kaynaklanan safsızlıklar dikkate alınacaktır.

Karbürdeki safsızlıklar iki sınıfa ayrılabilir:
su üzerinde hiçbir etki göstermeyenler ve
su ile birlikte hareket ederek asetilende kalan diğer gaz ürünlerini
atanlar. Su üzerinde hiçbir etki göstermeyen bu safsızlıklar, fırında değiştirilmemiş kok ve kum ve asetilen üretildikten sonra kalan külü artırmaları dışında zararsız olan bazı diğer maddelerden oluşur.

Tipik bir jeneratörden gelen gazın analizi şu şekildedir:

Yüzde
Asetilen ................................ 99,36
Oksijen ................................... .08
Azot ................................. .11
Hidrojen ................................. .06
Kükürtlü Hidrojen ................... .17
Fosforlu Hidrojen ................... .04
Amonyak ................................ .10
Silikon Hidrit .......................... .03
Karbon Monoksit .......................... .01
Metan .................................. .04

Oksijen, nitrojen, hidrojen, metan ve karbon monoksit ya zararsızdır ya da ihmal edilebilecek kadar küçük miktarlarda bulunurlar. Fosforlanmış hidrojen ve silisyum hidrit havaya maruz kaldığında kendiliğinden tutuşabilen gazlardır, ancak miktarları o kadar azdır ki bu olasılık göz ardı edilebilir. Amonyak ve kükürtlenmiş hidrojen, gaz jeneratöründe kullanılan su tarafından neredeyse tamamen çözülür. Kirli gazdan kaçınmanın en kesin yolu, jeneratörde yüksek dereceli kalsiyum karbür kullanmaktır ve Amerikan üretimi karbür artık o kadar saftır ki
asla sorun çıkarmaz.

Gazın tabi tutulduğu ilk ve en önemli arıtma, jeneratördeki su kütlesinden geçerken üstte kabarcıklar oluşturmasıdır. Daha sonra gazda yüzen katı kireç tozu parçacıklarını ve diğer kirleticileri gidermek için keçeden süzülür.

Geride kalan amonyak, kükürtlenmiş hidrojen ve fosfor içeren bileşikleri gidermek için daha fazla arıtma kimyasal yollarla gerçekleştirilir. Eğer
bunun gerekli olduğu düşünülürse, herhangi bir jeneratöre takılabilen veya jeneratör ile meşale çıkışları arasına yerleştirilebilen
kolayca
bulunan bir arıtma cihazıyla kolayca gerçekleştirilebilir. Aşağıdaki karışımlar
kullanılmıştır.

"_Heratol_", gözenekli toprağa
emdirilmiş bir kromik asit veya sülfürik asit çözeltisi.

"_Acagine_", %15 kurşun kromat içeren bir ağartma tozu karışımı.

"_Puratylene_", çok gözenekli hale getirilmiş ve %18 ila %20 aktif klor içeren bir ağartma tozu ve kireç hidroksiti karışımı.

"_Frankolin_", infusorial toprağa emdirilmiş
güçlü hidroklorik asitte
çözünmüş bakır ve demir klorürlerin bir karışımı.

Saf olmayan asetilen gazı için bir test, beyaz bir kurutma kağıdına %10'luk bir gümüş nitrat çözeltisi damlası yerleştirilerek ve kağıt meşale ucundan gelen bir gaz akışında tutularak yapılır. Kağıdın kısa bir
sürede kararması, kirlilik olduğunu gösterir.

_Tanklardaki Asetilen._--Asetilen suda çok sınırlı bir ölçüde çözünür, pratik bir kullanım için çok sınırlıdır. Çözeltide asetileni ticari değere sahip olacak kadar
güçlü olan tek bir sıvı vardır, bu da sıvı asetondur. Aseton,
çoğunlukla odunun damıtılmasıyla olmak üzere çeşitli
yollarla üretilir. Kolayca akan, şeffaf, renksiz bir sıvıdır. 133 derece Fahrenheit'te kaynar, yanıcıdır ve parlak bir alevle yanar. Kendine özgü ama oldukça hoş bir kokusu vardır.

Aseton, normal atmosfer basıncında kendi asetilen hacminin yirmi dört katını
çözer. Bu basınç iki atmosfere, yani normal basıncın 14,7 pound üstüne çıkarılırsa, gazın sadece iki katı kadarını çözer ve basıncın artırıldığı her atmosferde daha fazlasını çözer.

Asetilen, önce asetonda çözülmeden normal sıcaklıkta inç kare başına on beş poundun üzerine sıkıştırılırsa, kendi kendine tutuşma tehlikesi vardır. Bu tehlike, on beş poundda pratik olarak hiçbir şey değilken, basınçla birlikte artar ve kırk atmosferde çok patlayıcı hale gelir. Asetonla karıştırıldığında, gaz bu tehlikeli özelliğini kaybeder ve elleçleme ve taşıma için güvenli hale gelir. Asetilen sıvıda çözündükçe aseton hacmini hafifçe artırır, böylece gaz kapalı bir tanktan çekildiğinde bir boşluk serbest asetilenle dolar. Bu son zorluk, önce silindiri veya tankı asbest, odun kömürü, infusorial toprağı vb. gibi gözenekli bir malzemeyle doldurarak ortadan kaldırılır. Uygulamada asbest kullanılır ve emici malzemeyi paketleme ve destekleme sistemiyle, asetilen tamamen çekildiğinde bile serbest gaz için boşluk kalmaz. Asetilen her zamanki şekilde üretilir ve yıkanır, arıtılır ve kurutulur. Gazı tüm kirliliklerden ve havadan mümkün olduğunca arındırmak için büyük özen gösterilir. Gaz, tarif edildiği gibi asetonla doldurulmuş kaplara zorlanır ve kare inç başına yüz elli pound'a sıkıştırılır. Bu tanklardan tüketicilerin kullanımı için daha küçük taşınabilir silindirlere aktarılır.

Atmosferik sıcaklıkta bir silindirde kalan gazın kesin hacmi, silindirin boş ağırlığı biliniyorsa hesaplanabilir. Bir pound
gaz 13,6 fit küp yer kaplar, bu nedenle boş silindir ile düşünülen silindir arasındaki ağırlık farkı 13,6 ile çarpılırsa, sonuç, içerilen gazın fit küp sayısı olacaktır.

Silindirler, basınç altında 100 ila 500 fit küp asetilen içerir. Patlama tehlikesi nedeniyle, özel arıtma ve sıkıştırma aparatları gerektirdiklerinden, sıradan tipteki jeneratörlerle doldurulamazlar.

Bunlar, başka bir işin yapıldığı veya işgal edilen diğer binaların yakınına asla kurulmamalıdır.

Çözünmüş asetilen, Prest-O-Lite Şirketi, Ticari Asetilen Şirketi ve Searchlight Gaz Şirketi tarafından üretilir ve çeşitli şehirlerdeki depolardan dağıtılır.

Bu tanklar, toplam kapasitelerinin yedide birinden daha fazla bir oranda, yani 100 kübik feet kapasiteli bir tanktan saatte 14 kübik feet'ten fazla boşaltılmamalıdır. Boşaltma aşırı bir oranda yapılırsa, aseton gazla birlikte çekilir ve kaynak alevinin ısısını azaltır.

Bu nedenle, otomobil ve tekne aydınlatması için tasarlanmış silindirlerle kaynak yapılmamalıdır. Çalışma, daha büyük tanklardan birinin verebileceğinden daha fazla bir dağıtım gerektirdiğinde, iki veya daha fazla tank, gazın üreticileri ve dağıtıcıları tarafından temin edilebilecek özel bir bağlantı elemanıyla bağlanabilir. Bu kuplörler, kuplörün gövdesindeki tapaları çıkarıp ek bağlantı boruları takarak bir bataryada iki, üç, dört veya beş tank için düzenlenebilir. Kuplör gövdesi bir basınç göstergesi ve gazın kaynak torçlarına akarken basıncını kontrol eden bir valf taşır. Aşağıdaki kapasiteler sağlanmalıdır:

Asetilen Tüketimi Saat Başına
Meşalelerin Kombine Kapasitesi Kullanılan Silindirler
15 feet'e kadar.....................100 kübik feet
16 ila 30 feet.......................200 kübik feet
31 ila 45 feet.......................300 kübik feet
46 ila 60 feet.......................400 kübik feet
61 ila 75 feet......................500 kübik feet

KAYNAK ÇUBUKLARI

En iyi kaynak, en iyi kalitede malzemeler kullanılmadan yapılamaz ve bu malzemelerin daha az istenen biçimlere göre ek maliyeti, yapılan işin kalitesi ve düşük kaliteli malzemelerle gaz israfı ile karşılaştırıldığında o kadar azdır ki, bu konuda herhangi bir risk almak çok kârsızdır. Kaynak ekipmanı üreticileri, standartlaştırılmış ve düzgün kullanıldığında istenen sonucu üretebileceğine güvenilebilecek çeşitli malzemeler taşır. En güvenli plan, bu malzeme sınıfını üreticilerden güvence altına almaktır. Kaynak çubukları veya kaynak çubukları, kaynak gövdesinde kırılan veya kesileni değiştirmek için gereken ek metali sağlamak ve ayrıca mümkün olduğunda birleştirmeye eklemek için kullanılır, böylece iş orijinal parçada bulunanla aynı veya daha fazla mukavemete sahip olabilir. Kaynak yapılanla aynı malzemeden yapılmış bir çubuk, işin her iki parçası da aynı olduğunda kullanılır. Farklı metaller birleştirilecekse işe uygun bir bileşime sahip çubuklar kullanılır. Bu dolgu çubukları, 16'dan daha düşük kalibreli çelik hariç tüm işlerde gereklidir. Alaşımlı demir çubuklar dökme demir için kullanılır. Bu çubuklar yüksek bir silikon içeriğine sahiptir, silikon demirdeki karbonla reaksiyona girerek aksi takdirde olacağından daha yumuşak ve daha kolay işlenen bir kaynak üretir. Bu çubuklar genellikle dökme demirden biraz daha düşük bir noktada erir. Bunun nedeni, kaynak yapılacak parça meşale ile füzyon ısısına getirildiğinde, dolgu malzemesinin parçaların soğumasına izin verilmeden anında eritilebilmesidir. Metal daha hızlı ve daha kolay kontrol edilebilir şekilde eklenebilir.

Norveç demirinden çubuklar veya teller hemen hemen tüm durumlarda çelik kaynaklama için kullanılır. Bu demir sınıfının saflığı homojen, yumuşak bir kaynak, eşit doku, büyük süneklik ve olağanüstü iyi işleme özellikleri sağlar.
Ağır çelik dökümlerin kaynaklanması için, haddelenmiş karbon çeliğinden bir çubuk kullanılır.
Yüksek karbonlu çelik üzerinde çalışmak için, kaynak yapılacak çelikten bir çubuk kullanılmalıdır ve nikel, manganez, vanadyum vb. gibi alaşımlı çelikler için, uygun alaşım bileşimine sahip özel çubuklar tercih edilir.

Alüminyum kaynak çubukları, gerekli olan eşit akışı sağlamak için alaşımlanmış bu metalden yapılır.
Alüminyum, bu işte işlenmesi en zor metallerden biridir ve uygun çubuğun seçimi büyük önem taşır.

Pirinç, küçük dökümlerde ve levhalarda pirinç tel ile doldurulur. Pirinç dökümlerle genel çalışma için manganez bronz veya Tobin bronz kullanılabilir.

Bronz, manganez bronz veya Tobin bronz ile kaynaklanırken bakır, bakır tel ile doldurulur.

Bu kaynak çubukları, malzemenin kalınlığının kullanımını gerekli kıldığı durumlarda her zaman kaynağı doldurmak için kullanılmalı ve mümkün olduğunda ek metal her zaman kaynakta eklenmelidir çünkü kaynak etrafındaki yüzeylerle aynı hizada yapılırsa veya kesilirse bağlantı orijinal parçayla aynı mukavemete sahip olamaz. Bu doğrudur çünkü bağlantıya kaynaklanan metal bir dökümdür ve dolgu için kullanılan malzemenin bir dökümünden asla daha fazla mukavemete sahip olmayacaktır.

Kaynak çubuklarından metal eklerken, ekleme yapıldığında kendisi erimiş ve erimiş olmayan bir noktaya hiçbir metal eklenmediğinden emin olmak için büyük özen gösterilmelidir. Erimiş metal daha soğuk yüzeylere yerleştirildiğinde sonuç bir kaynak değil, yalnızca iki parçanın birbirine yapışmasıdır, bağlantıda hiçbir mukavemet yoktur.

AKICILAR

Sadece metal ve çubukla kaynak yaparken, ısı altında birçok malzemede oluşan kireç, diğer metallerin oksitleri ve hemen hemen tüm metallerde bulunan kirlilikler nedeniyle zorluk yaşanır. Bu şeyler metallerin mükemmel bir şekilde birleşmesini engelleme eğilimindedir ve bunların etkisini önlemek için bazı araçlar gereklidir.

Genellikle toz halinde olan çeşitli kimyasallar, kaynağın temizlenmesi ve operatörün işini daha az zorlaştırmak için kullanılır. Bunlara akılar denir.

Erimiş metalden fiziksel kirlilikleri yüzdürmek; kaynak etrafında koruyucu bir kaplama sağlamak; işlenen metallerin sakıncalı oksitlerinin giderilmesine yardımcı olmak; malzemelerin aktığı sıcaklığı düşürmek; daha temiz bir kaynak yapmak ve bitmiş işte daha iyi kalitede metal üretmek için akı kullanılır.

Akının bileşimi, yeni zorluklar çıkarmadan istenen sonucu elde edecek şekilde olmalıdır. Bunlar birçok durumda operatör tarafından hazırlanabilir veya kaynak
aparatı üreticilerinden temin edilebilir, kaynak çubuklarıyla ilgili olarak yapılan açıklamalarla aynı açıklamalar kaliteleri için de geçerlidir, yani yalnızca en iyisi dikkate alınmalıdır.

Dökme demir için kullanılan akı yumuşatıcı bir etkiye sahip olmalı ve
metalin yanmasını önlemelidir. Birçok durumda, akı kullanılmadan dökme demiri kaynaklamak mümkün ve hatta
tercih edilebilir ve her durumda
kullanılan miktar ne kadar az olursa sonuç o kadar iyi olmalıdır. Akı, işin tamamlanmasından hemen önce eklenmemelidir çünkü ısı, eklenen elementleri metalden
çıkarmak veya metale düzgün bir şekilde dahil etmek için zaman bulamaz.

Oluşan oksit nedeniyle alüminyum asla akı kullanılmadan kaynaklanmamalıdır.
Alümina adı verilen bu oksit, alüminyumun kendisinin
erimesi için gereken ısının dört katı olan 5.000 derece Fahrenheit'lik bir ısıya ulaşılana kadar erimez. Bu oksidin parçalanması veya çözülmesi gerekir, böylece
alüminyumun birlikte akma şansı olabilir. Bakır, ısı altında hızlı oksidasyonu nedeniyle akı gerektiren bir diğer metaldir.

Akı genellikle kaynak sırasında kırık boyunca atılır veya serpilirken,
kaynak çubuğunun sıcak ucunun, işin gerektirdiği her zaman akıya daldırılmasıyla çok daha iyi sonuçlar elde edilir. Her amaç için yeterli toz çubuğun ucuna yapışır ve bazı akılarda çok fazla akı yapışır. Aşırı akı uygulamasından kaçınmak için her zaman dikkatli olunmalıdır, çünkü bu genellikle çok az kullanmaktan daha kötüdür.

MALZEMELER VE FİKSTÜRLER

_Gözlükler._--Oksi-asetilen meşalesi, gözlüklerin sağladığı göz koruması olmadan kullanılmamalıdır. Bunlar yalnızca gereksiz gerginliği gidermekle kalmaz, aynı zamanda erimiş metalle çalışmanın tam ilerlemesini izlemeyi çok daha kolay hale getirir. Kaynak yaparken görüşü korumanın zorluğu, metali meşaleyle keserken olduğundan bile daha fazladır.

Asetilen, herhangi bir yapay aydınlatıcının güneş ışığına en yakın olan ışığı verir. Ancak bu gaz ışığının bileşiminde biraz daha fazla yeşil ve daha az mavi vermesi dışında, kalite olarak aynı ve yoğunluk olarak neredeyse aynı olurdu. Gazdan gelen bu ışık kaynak sırasında neredeyse yoktur, kaynak ısısını üretmek için gereken ekstra oksijenin eklenmesiyle kaybolur. Tehlikeli olan ışık, meşalenin altında parlak beyaz bir ısıda akan erimiş metalden gelir.

Bu ışığa ve onunla birlikte gelen ısıya karşı koruma sağlayan gözlükler çeşitli tonlarda sabitlenebilir, daha koyu cam kaynak için ve daha açık cam kesme için kullanılır. Metal parçaların doğrudan ete temas etmediği çerçevelere sahip olanlar, bu parçaların ulaştığı yüksek sıcaklık nedeniyle en çok tercih edilenlerdir.

_Eldivenler._--Gözlükler kadar gerekli olmasa da, eldivenler birçok durumda bir kolaylıktır. Derinin doğrudan ellere temas ettiği
ler aslında çok az değer taşır çünkü koruma istenen ısı deriyi o kadar sıcak yapar ki konfordan hiçbir şey elde edilemez.
Eldivenler
asbest kumaştan yapılır ve bu itiraza çok fazla açık değildir.

[Resim: Şekil 9.--Kaynak Standı Çerçevesi]

_Masalar ve Standlar._--Kaynak yapılırken işi tutmak için kullanılan masalar
(Şekil 9) genellikle birbirine kaynaklanmış açılı çelik uzunluklarından yapılır.
Üst kısmı dikdörtgen, yaklaşık iki fit genişliğinde ve iki buçuk fit uzunluğunda olmalıdır. Bacaklar çalışma yüzeyini zeminden otuz iki ila otuz altı inç yükseklikte desteklemelidir. Metal kafes işi
üst çerçeveye sabitlenebilir veya yerleştirilebilir ve bir üçte bir çimento ve üçte iki şamot karışımıyla birleştirilmiş bir ateş tuğlası tabakasını desteklemek için kullanılabilir. Kaynak yapılacak parça, çalışma sırasında sabit kalması için bu masaya ateş tuğlası parçalarıyla desteklenir ve sabitlenir.

Gaz tanklarını desteklemek için tutucular, doğrudan zemine dayanan veya tekerleklere monte edilen formlarda yapılabilir veya satın alınabilir. Bu tutucular, zeminin veya zeminin çok engebeli olduğu yerlerde oldukça kullanışlıdır.

_Hortum._--Tanklardan ve jeneratörlerden meşalelere giden tüm kalıcı hatlar, sert bir şekilde desteklenen borularla yapılır, ancak boru hattının ucundan meşalenin kendisine kadar olan kısa mesafe, operatörün kaynak yaparken hareketlerinde serbest olabilmesi için esnek bir hortumla tamamlanır. Gazların hortumda karışıp tutuşmasıyla oluşan bir kaza, ekipmanın bu kısmını patlatır ve bu da onu kullanan kişi için az veya çok acı verici sonuçlar doğurur. Bu nedenle, aşırı basınca dayanacak kadar güçlü bir hortum kullanmak iyidir.

Düşük kaliteli bir hortum da içeriden parçalanır ve gaz akışını hem içinden hem de meşalenin parçalarından tıkar. Dışarıdan gelebilecek hasarları ve kesikleri önlemek için bu hortum bazen sarmal sacla kaplanır.
Hortum, inç kare başına 1.000 pounddan fazla patlama mukavemetiyle sabitlenebilir. Birçok operatör oksijen ve asetilen hatlarını renklerine göre ayırt etmeyi tercih eder ve buna izin vermek için oksijen için kırmızı, asetilen için siyah kullanılır.

_Diğer Malzemeler._--Levha asbest ve pul halindeki asbest lifleri, kaynak için hazırlanırken ve işlemin kendisi sırasında işin parçalarını örtmek için kullanılır. Büyük levhalardan ayrılan pullar ve küçük parçalar, tamamlanmış küçük işin yerleştirildiği ve asbest tarafından korunurken yavaş ve eşit soğumaya izin verilen bir çöp kutusuna atılır.

Asbest lifi ve ayrıca sıradan şamot genellikle bir destek yapmak veya düşük ısıda akan ve buna bağlı olarak sıradan yöntemlerle işlenmesi zor olan alüminyum ve diğer bazı metallerin arkasına yerleştirilebilecek bir forma kalıplamak için kullanılır. Bu, metalin meşale tarafından eritilmiş olarak pratik olarak döküldüğü katı bir kalıp oluşturur, böylece istenen şekil, metal duvarlarının kırılması ve akması tehlikesi olmadan
sağlanır.

Karbon blokları ve çubukları çeşitli şekil ve boyutlarda yapılır, böylece
kaynak sırasında korunması istenen dişli delikleri ve diğer yerleri doldurmak için kullanılabilirler.
Bunlar çeşitli çaplarda çubuklarda
bir inçe kadar ve birkaç farklı boyutta bloklarda sabitlenebilir.

BÖLÜM III

ASETİLEN JENERATÖRLERİ

Kalsiyum karbür üzerindeki suyun etkisinden gaz üretmek için kullanılan asetilen jeneratörleri,
çalıştıkları basınca göre üç ana sınıfa ayrılır.

Düşük basınç jeneratörleri, inç kare başına bir pound veya daha az çalışacak şekilde tasarlanmıştır.
Orta basınç sistemleri gazı inç kare başına on beş poundu geçmeyecek şekilde verirken, yüksek basınç tipleri inç kare başına on beş poundun üzerinde gaz sağlar. Yüksek basınç sistemleri bu ülkede neredeyse
bilinmez, orta basınç tipi genellikle "yüksek basınç" olarak adlandırılır.

Bir diğer önemli ayrım, karbür ve suyun bir araya getirilmesi yöntemiyle oluşur. Şu anda kullanılanların çoğu, büyük miktardaki suya az miktarda karbür damlatarak, üretilen gazın yüzeyin üzerinde toplanmadan önce
suyun içinden kabarcıklar halinde
yukarı çıkmasını sağlayarak çalışır. Bu tür, "karbürden suya" jeneratör olarak bilinir.

Daha az kullanılan bir tür, ölçülü ve az miktarda suyu, nispeten büyük bir karbür gövdesine getirir, gaz, eylemin gerçekleştiği
hazneden oluşturulur ve toplanır. Buna "sudan
karbüre" türü denir. Beslemedeki farkı ifade etmenin bir başka yolu da, iki türün ilki için "karbür beslemesi" ve ikincisi için "su beslemesi" olarak belirlenmesidir.

Karbürden suya makinelerinin bir başka bölümü, karbürün tam olarak beslenme yönteminden bahsederek yapılır. "Yerçekimi beslemesi" olarak adlandırılan bir tür, karbürün kendi ağırlığının veya yerçekiminin etkisiyle kaçmasına ve düşmesine izin vererek çalışır; "zorunlu besleme" olarak adlandırılan diğer tür, güçle
sürülen ayrı bir mekanizma içerir. Bu mekanizma jeneratörün ihtiyacına göre suya belirli miktarlarda karbür besler. Her iki beslemenin eylemi, jeneratörden gazın çekilmesiyle kontrol edilir, amaç neredeyse sabit bir tedarik sağlamak için yeterli karbür sağlamaktır.

_Jeneratör Gereksinimleri._--İyi bir jeneratörün nitelikleri aşağıdaki gibi özetlenmiştir: [Dipnot: Pond'un "Kalsiyum Karbür ve Asetilen"ine bakın.]

Herhangi bir parçasında herhangi bir zamanda patlayıcı bir karışımın var olma olasılığına izin vermemelidir. Bir karışımın,
var olsa bile, yakılmadığı sürece patlatılamayacağını iddia etmek yeterli değildir. Makine cahil bir kişi tarafından kurcalansa bile, hiçbir zaman tehlikeli bir karışımın oluşturulamayacağını talep etmek gerekir. Mükemmel makine, herhangi bir zamanda, herhangi bir koşulda havaya uçurulmasının imkansız olacağı şekilde inşa edilmelidir.

Soğuk üretim sağlamalıdır. Bu göreceli bir terim olduğundan, tüm makineler
gaz üretimi sırasında biraz ısıtıldığından, bu, bir makinenin
az ısıtması gerektiği anlamına gelir. Suyla ayrıştırılan bir pound karbür
her koşulda aynı miktarda ısı üretir, ancak bu ısının
yerel olarak yüksek bir noktaya kadar artmasına izin verilebilir veya
su ile eşitlenebilir, böylece malzemenin hiçbir parçası hasara yol açacak kadar
ısıtılmaz.

İyi inşa edilmiş olmalıdır. İyi bir jeneratörün, belki de,
"bir saat gibi inşa edilmesi" gerekmez, ancak sağlam, sağlam ve iyi malzemeden yapılmış olmalıdır. Hizmet için, dayanacak şekilde inşa edilmeli ve sadece satılmak için değil;
bunun dışında kalan her şey güvensiz ve güvenilir olmadığı için kaçınılmalıdır.

Basit olmalıdır. Makine ne kadar karmaşıksa o kadar çabuk
bozulacaktır. Jeneratörünüzü anlayın. İçinde ne olduğunu bilin ve
dış görünüşü ne kadar çekici olursa olsun,
iç kısmı boru ve tüplerle, valflerle ve işlevlerini tam olarak anlamadığınız
diyaframlarla dolu bir cihaza karşı dikkatli olun.

Hem ekonomik olması hem de özellikle yangın tehlikesini önlemek için, gaz kaybı olmadan temizlenip yeniden şarj edilebilmeli ve diğer tüm gerekli bakımları alabilmelidir.

Çok az bakım gerektirmelidir. Tüm makineler periyodik olarak boşaltılmalı ve yeniden şarj edilmelidir; ancak bu işlem ne kadar basitleştirilirse ve
bu ne kadar çabuk başarılabilirse o kadar iyidir.

Yeniden doldurmanın iyi bir sezonda yapılabilmesi için şarjın ne kadar düşük olduğunu belirten uygun bir gösterge ile donatılmalıdır.

Karbürü tamamen tüketerek maksimum miktarda gaz üretmelidir.

_Aşırı ısınma._--Kalsiyum karbür ve suyun birleşmesinden asetilen gazı oluştuğunda büyük miktarda ısı açığa çıkar. Bu işlem sırasında aşırı
ısınma, yani iyi dağıtılmış büyük miktarda ısı yerine yoğun bir yerel ısı, gazı veya bir kısmını yağlı maddelere dönüştüren polimerizasyon fenomenini meydana getirir ve bu da
zarardan başka bir şey yapamaz. Torçlardaki küçük açıklıklardan gelen bu katranlı kütle, bunların kısmen kapanmasına neden olur ve gazların oranlarını kaynak alevinin zararına değiştirir. Bu soruna karşı tek çare, nedenini önlemek ve soğuk üretimi sağlamaktır.

Aşırı ısınma, gaz yapıldıktan sonra kalan çamurun
görünümüyle tespit edilebilir. Sarı veya kahverengi renk değişikliği, bu yönde bir sorun olduğunu gösterir ve torçlardaki sonuç etkileri
araştırılabilir. Karbürden suya makinelerdeki suyun bolluğu, bu soğutmayı doğal olarak etkiler ve bu sınıftaki iyi tasarlanmış
makinelerin bir özelliğidir. En iyisi bulunmuştur ve pratik olarak jeneratöre yerleştirilen her pound karbür için bir galon su sağlanması gerektiği temel bir üretim kuralı haline gelmiştir. Bu oran ve beslenecek meşale sayısı için yeterince büyük bir jeneratör ile aşırı ısınmayla ilgili çok az sorun aranması gerekir.

_Su-Karbür Jeneratörleri. _--Elbette, herhangi bir katı maddenin, özellikle de katı madde karbür gibi topaklar halinde olduğunda, böyle bir akış elde etmekten daha ölçülü ve düzenli bir su akışı elde etmek çok daha kolaydır. Bu gerçek, her türlü iş için çok sayıda su beslemeli jeneratörün kullanılmasına yol açmıştır ve bu tür, örneğin, motorlu araçlarda lambalar için kullanılanlar gibi küçük taşınabilir makineler için hala yaygın olarak kullanılmaktadır. Ancak, katı malzemenin işlenmesinde yaşanan daha büyük zorluklara rağmen, su beslemeli makine, karbür beslemesi gibi kaynak tesisleri için tercih edilmez.

Bir su beslemeli jeneratör, gaz üreten parçadan ve yapıldıktan sonra asetilen için bir tutucudan oluşur. Karbür, her bölmedeki yükün diğerlerinin her birindeki yüke neredeyse eşit olması için bir dizi küçük bölmeden oluşan bir tepside tutulur. Su, istenen miktarda gaz üretmeye yetecek hacimde bu bölmelerden birine akmasına izin verilir ve karbür bu bölmeden tamamen kullanılır. Su daha sonra ilk bölmeyi doldurur ve son olarak bir sonrakine taşar ve burada aynı işlem tekrarlanır. Bu bölmede karbür kullanıldıktan sonra, sırayla doldurulur ve sırayla bir sonrakilere geçen su, tüm tepsinin tüm yükünü kullanır.

Bu jeneratörler daha büyük karbür boyutlarıyla yüklenir ve kolayca halledilir. Tepsideki kalıntı çıkarılır ve boşaltılır, böylece jeneratör taze bir karbür tedarikine hazır hale gelir.

_Karbürden Suya Jeneratörler._--Bu tip de iki ana parçadan oluşur, üretim odası ve bir gaz tutucu, tutucu üretim odasının bir parçası veya ayrı bir cihazdır. Jeneratör (Şekil 10), karbür yükünü almak için bir hazne içerir ve meşalelerin talepleri doğrultusunda suya uygun miktarda karbür düşürmek için bir besleme mekanizmasıyla donatılmıştır. Karbür yükü genellikle "somun" veya "çeyrek" olmak üzere daha küçük boyutlardan biridir.

_Besleme Mekanizmaları._--Karbürü suya düşürmek için kullanılan cihaz, makinenin karmaşık olan tek parçasıdır.
Bu karmaşıklık, karbürün kütlesinin kontrol edilmesi ve böylece suya asla aşırı bir oranda boşaltılmaması, düzenli bir oranda ve belirli miktarlarda beslenmesi, gerektiğinde pozitif olarak beslenmesi ve tutucudaki gaz tedariki acil ihtiyaçlar için yeterli olduğunda beslemenin aynı şekilde pozitif olarak kapatılması gerekliliğinden kaynaklanır.

[Resim: Şekil 10.--Karbürden Suya Jeneratör. A. Besleme motoru ağırlığı;
B. Karbür besleme motoru; C. Karbür haznesi; D. Gaz üretimi için su;
E. Kalıntıları gevşetmek için karıştırıcı; F. Gaz çanındaki su contası; G. Filtre;
H. Hidrolik Valf; J. Motor kontrol kolları.]

Karbür yükü kaçınılmaz olarak jeneratördeki su buharı tarafından etkilenir ve zamanla az çok macunsu ve yapışkan hale gelir. Bu, jeneratör uzun bir süre boşta kalırsa daha belirgin hale gelir.
Bu durum besleme mekanizmasına başka bir görev daha yükler; yani,
karbürün, hangi durumda olursa olsun, cihazın bu kısmının pozitif eylemini engelleyememesi, özellikle de beslemenin uygun zamanda durdurulmasını engelleyememesi için kendi kendini temizleme zorunluluğu.

Gaz tutucu genellikle çan biçiminde yapılır, böylece üst kısım tutucudaki gaz beslemesine
ekleme veya gaz beslemesinden çekme ile
yükselir ve alçalır. Bu çanın yükselişi ve düşüşü genellikle besleme mekanizmasını kontrol etmek için kullanılır çünkü bu hareket yeterli gaz yapılıp yapılmadığını veya daha fazlasına ihtiyaç olup olmadığını kesin olarak gösterir. Çan alçaldıkça besleme mekanizmasını harekete geçirir ve tutucuya geçen gaz çanı yeterli bir mesafeye kadar yükselttiğinde, hareket besleme mekanizmasının karbürün suya düşmesini durdurmasına neden olur. Uygulamada, tutucunun bu kısmının hareketi çok dar sınırlar içinde tutulur.

_Gaz Tutucular. _--Besleme cihazının ayarı ne kadar yakın olursa olsun, karbürün düşüşü durdurulduktan sonra her zaman az miktarda gaz üretilir, bu, suyun zaten temas halinde olduğu karbürden gaz çıkışından kaynaklanır. Bu eyleme "sonraki üretim" denir ve herhangi bir jeneratör türündeki gaz tutucusu, bu fazla gazı barındırmak için yeterli kapasite sağlamalıdır. Genel bir kural olarak, su-karbür jeneratörü, herhangi bir anda su tarafından daha fazla miktarda karbür etkilendiğinden, karbür-su tipinden daha büyük bir gaz tutucusu gerektirir, ayrıca karbürün üretim odası içindeki nemli havaya sunulan yüzeyi bu tipte daha büyüktür. _Donma._--Herhangi bir jeneratör türünde bulunan oldukça büyük su kütlesi nedeniyle, suyun donma noktasının üzerinde bir sıcaklığa yerleştirilmediği sürece donma ve cihazı çalışmaz hale getirme tehlikesi her zaman vardır. Elbette, bir jeneratörü herhangi bir tür yangının olduğu bir odaya yerleştirmek tehlikelidir ve sigorta kurallarına aykırıdır, ancak oda başka bir binadaki veya aynı binanın başka bir bölümündeki bir fırından gelen buhar veya sıcak su bobinleriyle ısıtılabilir. Jeneratör ayrı bir yapıda barındırıldığında, duvarlar ısı veya soğuğun içlerinden büyük ölçüde geçmesini önleyen malzemelerden veya yapılardan yapılmalıdır. Bu, içi boş fayans veya beton bloklar veya dış ve iç yüzeyler arasında hava boşlukları sağlayan başka bir çift duvar biçimi kullanılarak gerçekleştirilebilir. Duvarın parçaları arasındaki boşluk, mevcut koşullar altında gerekliyse ısı kaybını daha da geciktiren malzemelerle doldurulabilir. _Jeneratörlerden Kalanlar._--Karbürden suya jeneratörde kalan çamur, borulama, hem suyun hem de külün tamamını çökelmeye ve buna bağlı tıkanmaya izin vermeden taşıyacak kadar büyük bir eğimle çalıştırılırsa kanalizasyona çekilebilir.
Jeneratörler, külü suyla karıştırmak için çalıştırılan karıştırıcılarla donatılmıştır, böylece tahliye musluğu açıldığında tüm kütle taşınır.

Kanalizasyon bağlantıları külün tamamen taşınacağı şekilde yapılamıyorsa, sıvı kütleyi binanın dışındaki bir çökelme havuzuna
akıtmak en iyisidir. Bu, suyun toprağa emilerek ve buharlaşarak geçmesine izin verecek ve nispeten kuru külü çukurda bırakacak sığ bir çukur şeklinde olmalıdır. Geriye kalan bu kül esasen sönmüş kireçtir ve genellikle harç, badana, yol işaretleme ve sönmüş kirecin uygun olduğu diğer tüm kullanımlarda kullanılmak üzere az veya çok avantajlı bir şekilde elden çıkarılabilir. Külün bertarafı tamamen yerel koşullara bağlıdır. Bu külün ortalama bir analizi şu şekildedir:

Kum....................... %1,10.
Karbon..................... 2,72 "
Demir ve alüminyum oksit.. 2,77 "
Kireç...................... 64,06 "
Su ve karbonik asit.... 29,35 "
------
100,00

JENERATÖR İNŞAATI

Üretim amaçlı su, karbür haznesinin hemen altındaki büyük tank benzeri bölmede taşınır. Şekil 11'e bakın. Bu su bölmesi, su seviyesinin uygun noktanın üzerine çıkarılamayacağı yükseklikteki bir borudan doldurulur veya su bölmesi, fazla suyun akmasına izin vererek aynı sonucu elde eden bir tahliye bağlantısıyla sağlanır. Su miktarı, jeneratörün kapasitesine bağlıdır, çünkü gerekli her pound karbür için bir galon olmalıdır. Jeneratör, çalışma koşulları altında, en az beş saat boyunca takılı tüm meşalelere bir karbür şarjından gaz sağlamak için yeterli kapasiteye sahip olmalıdır. Bu beş saatlik süre boyunca yapacakları işe göre tüm meşalelerin çekilmesi hesaplandıktan sonra, uygun jeneratör kapasitesi, her pound karbür için saatte bir kübik fit gaza göre bulunabilir. Dolayısıyla, meşaleler saatte altmış kübik fit gaz kullanacaksa, beş saat üç yüz kübik fit gerektirir ve üç yüz poundluk bir jeneratör takılmalıdır. Jeneratörler, pound cinsinden karbür kapasitelerine göre derecelendirilir.

_Şarj._--Jeneratörün karbür kapasitesi, maksimum çalışma süresi boyunca sürekli bir gaz tedariki sağlayacak kadar büyük olmalıdır.
Her pound karbürden dört buçuk kübik fit ve her pound çeyrekten dört kübik fit gaz üretilir, ara boyutlar orantılıdır.

Jeneratörler, şarj işlemi sırasında asetilenin gaz tutma bölmesinden kaçmasının imkansız olduğu şekilde inşa edilir. Bu, (1) su giriş borusu açıklığının, girişin, operatörün aynı hareketiyle kapatma vanasını kapatmadan önce kapatılamayacağı veya açılamayacağı şekilde bir kapatma vanasıyla bağlanmasıyla; (2) otomatik veya hidrolik tek yönlü bir vananın dahil edilmesiyle, böylece bu vana kapanır ve gaz tutucudan üretim odasına geri akmaya çalıştığında bir kontrol görevi görür veya bu sonucu olumlu şekilde elde edecek başka bir araçla. Ayrı bir gaz tutma odası olmayan ancak beslemeyi üretildiği bölmede taşıyan jeneratörlerde, basınç altında tutulan gazın karbürle yeniden doldurulmadan önce havalandırma borularından dışarıdaki havaya kaçmasına izin verilir. Önceki durumda olduğu gibi, parçalar o kadar birbirine kenetlenmiştir ki, önce jeneratördeki gazın kaçmasına izin vermeden karbür veya su sokmak imkansızdır. Sigorta kuralları gereği, jeneratördeyken karbürün tüm değişiminin, ihtiyaç duyulması halinde
zorluk yaşanmadan tamamen çıkarılabilecek şekilde yapılması gerekir.

Jeneratörler düzenli olarak belirtilen aralıklarla temizlenmeli ve şarj edilmelidir.
Bu çalışma yalnızca gün ışığında yapılmalı ve aynı şekilde tüm onarımlar yapay ışığın gerekmediği bir zamanda yapılmalıdır.
Yapay ışık kullanılmasının kesinlikle gerekli olduğu yerlerde, yalnızca gaz geçirmez ampuller içine yerleştirilmiş akkor elektrik lambalarıyla sağlanmalıdır.

Şarj üretim odalarında eski kül ve tüm kalıntılar önce temizlenmeli ve operatör hiçbir tahliye veya başka borunun
tıkanmadığından emin olmalıdır. Daha sonra jeneratör gerekli miktarda suyla doldurulmalıdır. Karbür besleme makinelerini şarj ederken, kullanılacak her bir pound karbür için su bölmesine bir galondan az su koymamaya dikkat edin ve su, işarette veya üreticinin talimatlarında belirtilen uygun seviyeye getirilmeli, ancak bu seviyenin üzerine çıkarılmamalıdır. Karbürü tutucusuna yerleştirmeye çalışılmadan önce, üretim odası uygun miktarda suyla doldurulmalıdır. Bu kurala her zaman uyulmalıdır. Ayrıca, tüm otomatik su contalarının ve vanaların ve diğer su depolarının şu anda temiz suyla doldurulması gerekir. Üretim odasını temizlemeden ve temiz suyla tamamen doldurmadan asla karbürle yeniden şarj etmeyin. Jeneratörü veya boruları herhangi bir alevle sızıntı açısından asla test etmeyin ve asla açık bir boruya veya meşale dışındaki herhangi bir noktaya alev uygulamayın ve yalnızca kaynak veya kesme memesi takıldıktan sonra meşaleye uygulayın. Jeneratörün yakınında asla yanan bir kibrit, lamba, mum, fener, puro veya herhangi bir açık alev kullanmayın. Bu önlemlere uyulmaması can ve mal güvenliğini tehlikeye atabilir.

_Jeneratörlerin Çalıştırılması ve Bakımı._--Aşağıdaki talimatlar özellikle Şekil 11'de gösterilen Davis Bournonville basınç jeneratörü için geçerlidir. Motor besleme mekanizması Şekil 12'de gösterilmiştir. Makineyi doldurmadan önce, kapak çıkarılmalı ve besleme diskinin serbestçe döndüğünden, hiçbir zincirin yerinden oynamadığından veya kırılmadığından ve karbür yer değiştiricinin döndürüldüğünde besleme diskinden zar zor serbest kaldığından emin olmak için hazne çıkarılmalı ve incelenmelidir. Kapağı değiştirdikten sonra, cıvataları değiştirin ve kapağın çevresi boyunca eşit şekilde, bir seferde az miktarda sıkın - yalnızca bir yerde sıkıca vidalamayın. Kapağı sıkıca oturması için gerekenden daha fazla vidalamayın. Jeneratörü şarj etmek için aşağıdaki adımları izleyin: Doldurma borusunun üzerine uzanan kolu jeneratörle dik açı yapana kadar çevirerek havalandırma valfini açın. Su doldurma borusundaki valfi açın ve buradan su, tahliye odasının taşma borusundan dışarı akana kadar doldurun, ardından su doldurma borusundaki valfi ve havalandırma valfini kapatın. Karbür doldurma tapalarını çıkarın ve hazneyi
1-1/4"x3/8" karbür ("somun" boyutu) ile doldurun. Ardından tapaları ve
emniyet kilitleme kolu zincirlerini değiştirin. Şimdi motor ağırlığını geri sarın. Kontrol diyafram valfi kolunu elle kaldırarak basıncı yaklaşık beş pounda kadar yükseltin (Şekil 12, _E_ işaretli kol). Ardından üfleme kolunu kaldırın,
gösterge yaklaşık iki poundu gösterene kadar gazın üflemesine izin verin; bu,
jeneratörü hava karışımından arındırmak için. Ardından kontrol valfi kolunu _E_ kaldırarak basıncı yaklaşık sekiz pounda kadar yükseltin veya
bu kontrol kolu fan regülatörünün üst kanadına yaslanana ve besleme motorunun çalışmasını engelleyene kadar. Bu yapıldıktan sonra, motor gaz tüketildikçe otomatik olarak çalışacaktır.

[Resim: Şekil 11.--Basınç Jeneratörü (Davis Bournonville).
_A_, Besleme motoru ağırlığı;
_B_, Karbür besleme motoru;
_C_, Motor Kontrol diyaframı;
_D_, Karbür haznesi;
_E_, Karbür besleme diski;
_F_, Taşma borusu;
_G_, Taşma borusu contası;
_H_, Taşma borusu valfi;
_J_, Doldurma hunisi;
_K_, Hidrolik valf;
_L_, Genleşme odası;
_M_, Kaçış borusu;
_N_, Besleme borusu;
_O_, Artık için karıştırıcı;
_P_, Artık valfi;
_Q_, Su seviyesi]

[Resim: Şekil 12.--Basınç Jeneratörünün Besleme Mekanizması]

Basınç, üfleme noktasının çok üzerine çıkarsa, emniyet
kontrol diyafram valfi çalışacak ve emniyet kavramasını
müdahaleye sokarak motoru durduracaktır. Bu interferans kavraması daha sonra motor çalışmadan önce eski konumuna döndürülmelidir, ancak basınç üfleme noktasının altına düşürülmeden değiştirilemez.

Şekil 12'de gösterilen besleme mekanizmasının parçaları şunlardır:
_A_, ağırlık kablosu için motor tamburu. _B_, karbür doldurma tapaları.
_C_, motorun emniyet kilitleme kolunu karbür tapaların üstündeki pimlere bağlamak için zincirler.
_D_, motorun interferans kavraması.
_E_, beslemeyi kontrol eden diyafram valfindeki kol. _F_, interferans kavramasını çalıştıran
interferans kontrol eden diyafram valfinin kolu.
_G_, beslemeyi kontrol eden diyafram valfi. _H_, interferans kavramasının çalışmasını kontrol eden
diyafram valfi. _I_, acil debriyajı devreye sokmak için
interferans pimi. _J_, karbür besleme
diskini çalıştıran ana şaft. _Y_, emniyet kilitleme kolu.

_Jeneratörü Yeniden Şarj Etme._--Karıştırıcı kolunu birkaç
devir boyunca hızla çevirin ve ardından makinede beş veya altı poundluk
gaz basıncı olan artık valfini açın. Karbür şarjı tükenmişse ve
motor durmuşsa, genellikle besleme diskinde sallanabilen ve jeneratörde biraz basınç elde etmek için motoru çalıştırarak beslenebilen yeterli karbür kalır. Artıkları biraz gaz basıncıyla boşaltmanın istenmesi, basıncın boşaltmayı kolaylaştırması ve aynı zamanda jeneratörü gazla dolu tutması ve hava karışımını büyük ölçüde engellemesidir. Basınç, tortunun çekilmesiyle giderildikten hemen sonra, basınç tüm tortu boşaltılana kadar korunuyormuş gibi, tahliye vanası açılmalıdır. Tahliye vanasından gaz kaçacaktır.

Havalandırma borusu vanasını açtıktan ve basıncı boşalttıktan sonra, su doldurma borusundaki vanayı açın. Tortu vanasını kapatın, ardından birkaç galon su akıtın ve karıştırıcıyı döndürün, ardından kalan tortuyu çekin; ardından tortu vanasını tekrar kapatın ve drenaj odasının taşma borusundan boşalana kadar su dökün. Jeneratörü doldururken, doldurma borusunu suyla dolu tutacak kadar hızlı bir şekilde su dökmek
istenir, böylece hava aynı anda içeri girmez.

Jeneratör temizlendikten ve suyla doldurulduktan sonra, karbürle doldurun ve ilk şarj sırasında olduğu gibi devam edin.

_Karbür Besleme Mekanizması._--Herhangi bir karbürden suya makine, karbürün tutucusundan doğrudan suya düşmemesi için tasarlanmalıdır, ancak az çok dolambaçlı bir yol izlemelidir. Bu, mekanizmanın hangi konumda olduğu fark etmeksizin doğru olmalıdır. En yaygın zorlamalı besleme makinelerinden biri, karbürü eğimli kenarları olan bir haznede taşır, bu haznenin alt kısmında karbürün dönen dairesel bir plakaya geçtiği büyük bir açıklık vardır. Karbür parçaları, arkalarındaki kütlenin etkisi altında plakanın kenarına doğru hareket ettikçe, parçaları kenarlara en yakın şekilde yakalayıp plaka dönerken onları zorla iten küçük sabit kanatçıklar veya pulluklar tarafından suya atılırlar. Bu düzenleme, karbür için serbest bir geçiş sağlarken, makine herhangi bir konumda durduğunda fazlalığın düşmesini önler. Besleme mekanizması, genellikle olduğu gibi, jeneratördeki basıncın yükselmesi veya düşmesi veya gaz tutucusunun bir kısmının seviyesiyle çalıştırıldığında, karbür tutucusundaki doldurma deliği açık kaldığı sürece beslemenin çalışmayacağı şekilde yapılmalıdır. Karbür beslemesi her zaman kapatılmalı ve kontrol edilmelidir, böylece hiçbir koşulda sağlanan tahliye vanası tarafından karşılanabilecek olandan daha fazla gaz üretilemez. Ayrıca, besleme mekanizmasının su yüzeyinden en az on inç yukarıda olması gerekir, böylece parçalar asla nemli kireç tozuyla tıkanmaz. _Motor Beslemesi._--Besleme mekanizmasının kendisi genellikle bir kablo aracılığıyla bir tamburu döndüren yavaşça düşen bir ağırlıktan sabitlenen güçle çalıştırılır. Bu tambura, besleme parçalarını yeterli güçle ve istenen şekilde hareket ettirmek için uygun dişliler takılır. Motor adı verilen bu parça,
biri freni serbest bırakıp motorun beslemeyi çalıştırmasını sağlayan, diğeri dişlileri kilitleyen ve böylece suya daha fazla karbür
düşmeyen iki kolla kontrol edilir. Bu kollar, makinenin türüne bağlı olarak, tutucudaki gaz miktarı veya gazın basıncıyla hareket ettirilir.

Düşük basınç sistemlerinde kullanılanlar gibi ayrı bir gaz tutucuyla, kollar tutucunun veya gazölçerin çanının yükselmesi ve alçalmasıyla çalıştırılır, çan düştükçe ve tekrar yükseldikçe motor dönüşümlü olarak başlatılır ve durdurulur. Orta basınç jeneratörleri, besleme motorunu kontrol etmek için bir diyaframla
sağlanır.

Bu diyafram, jeneratör içindeki basınç bir tarafta etki ederken, gerginliği operatörün kontrolünde olan bir yay diğer tarafta etki edecek şekilde taşınır. Diyafram, yaydaki gerginliği artırarak diyaframı bastıracak ve freni serbest bırakan bir çubuğu hareket ettirecek ve beslemeyi başlatacak şekilde frene ve motordaki kilitleme cihazına bağlanır. Karbür beslemenin devam etmesiyle artan gaz basıncı, diğer tarafa etki eder ve sonunda yay gerginliğinin basıncını yenerek kontrol çubuğunu diğer yöne hareket ettirir ve motoru ve karbür beslemeyi durdurur. Bu yay gerginliği, üretim odasına bağlı bir basınç göstergesinin yardımıyla ayarlanır ve kontrol edilir.

_Yerçekimi Beslemesi._--Bu besleme türü, öncekilerden farklıdır çünkü
karbür basitçe serbest bırakılır ve zorlanmadan suya düşmesine izin verilir. Karbürün içinden geçmesiyle kapanmak için yeterince güçlü olan herhangi bir valf türü kullanılır ve gaz tutucu çanının yükselmesi ve alçalmasıyla sağlanan güçle çalıştırılır. Bu valf ilk açıldığında karbür, çanı yükseltmek için yeterli basınç ve gaz hacmi üretilene kadar suya girer.
Bu hareket, karbür kapatma valfine bağlı kolu çalıştırır ve yavaşça kapatır. Gazın tekrar çekilmesiyle oluşan çan düşüşü valfi açar ve daha fazla gaz üretilir.

_Mekanik Besleme._--Daha önce açıklanan karbürü suya besleme yöntemlerinin hepsi otomatiktir ve uygun şekilde çalışması için operatöre bağlı değildir.

Bazı büyük üretim tesislerinin güçle çalışan bir beslemesi vardır, güç
genellikle bir ağırlıkla çalıştırılandan farklı bir motordan, örneğin bir su motorundan gelir. Bu motor,
operatörün takdirine göre daha fazla gaz istendiğinde veya yeterli gaz üretildiğinde
çalışıp durdurulur. Genellikle "otomatik olmayan jeneratör" olarak adlandırılan bu tür makineler,
büyük tesisler için uygundur ve bir günlük asetilen tedarikini tutabilecek kadar büyük bir gaz tutucusuna bağlanır. Jeneratör daha sonra
büyük tutucuyu veya gazometreyi dolduracak miktarda gaz üretilene kadar çalıştırılabilir ve ardından bir süre boşta kalmasına izin verilebilir.

_Gaz Tutucular._--En yaygın gaz kabı türü, gazometre olarak bilinendir. Bu, kısmen suyla doldurulmuş dairesel bir tanktan oluşur ve içine, ilkinden yeterince daha küçük çaplı, ters çevrilmiş başka bir dairesel tank indirilir, böylece aralarında üç çeyrek inç boşluk kalır. Çan adı verilen bu üst ve ters kısım, jeneratörden gelen gazı alır ve daha fazla veya daha az miktarda gaz bulunduğunda alt tankta sağlanan su banyosunda yükselir veya alçalır. Bu tutucular, herhangi bir sonraki üretime bakım yapma ve sabit ve eşit bir akış sağlama aracı sağlayacak kadar büyük yapılır. Ancak jeneratör, tüm meşaleler çalışırken gaz tutucunun tedarikin bir kısmı için çekilmeyeceği kadar büyük bir kapasiteye sahip olmalıdır. Yani, tutucuya yedek tedarik için güvenilmemelidir. Tutucunun çanı, gazla dolu olduğunda alt kenarı hala alt tankta en az dokuz inçlik bir su derinliğinin altında olacak şekilde yapılır. Bu noktadan daha fazla yükselme, gazı veya en azından bir kısmını her zaman kaçış borusuna bırakmalıdır, böylece gaz hiçbir koşulda çan ve tank arasındaki odaya zorlanmaz. Çan, yolculuğunun herhangi bir noktasında kama yapmaması için dikey çubuklarla yükselip alçalırken yönlendirilir.

Genellikle tutucudaki asetilen gazından yoğuşan suyu almak için bir yoğuşma odası
genellikle bu parçanın altına yerleştirilir ve bu yoğuşma suyunun kolayca çıkarılabilmesi için bir tahliye
sağlanır.

_Filtreleme._-- Keçe gibi sıkı bir şekilde paketlenmiş ancak
gözenekli bir malzeme içeren küçük bir oda, meşale hatlarına giden boruya yerleştirilir.
Asetilen gazı bu filtreden geçerken, kireç tozu parçacıkları ve diğer kirlilikler filtreden çıkarılır, böylece meşale açıklıklarının tıkanması tehlikesi mümkün olduğunca önlenir.

Gaz ayrıca, üretim odasındaki sudan geçerek büyük ölçüde filtrelenir, bu filtreleme veya "temizleme" genellikle gazın üretim odasından tutucuya geçmesi gereken boru şekliyle kolaylaştırılır. Gaz tutucuya girerken bir dizi küçük
açıklıktan geçerse, küçük kabarcıklar büyük olanlardan daha iyi bir
yıkama sağlar.

_Borulama. _--Jeneratörlerden servis borularına bağlantılar tercihen sağ ve sol bağlantı parçaları veya kilitleme somunlu uzun dişli meme uçları ile yapılmalıdır. Bağlantı parçaları kullanılıyorsa, conta gerektirmeyen bir tipte olmalıdır. Borular, hatlarda yoğuşan nemin jeneratöre doğru geri akması için taşınmalı ve desteklenmelidir ve düşük noktaların oluştuğu yerlerde vidalı kapaklar veya tapalarla kalıcı olarak kapatılmış damlama kaplarına giden T'ler aracılığıyla boşaltılmalıdır. Bu amaçla evcil hayvan muslukları kullanılmamalıdır.

Meşale hatlarına giden besleme boruları için aşağıdaki boru boyutları önerilir.

3/8 inç boru. 26 fit uzunluğunda. Saatte 2 fit küp.
1/2 inç boru. 30 fit uzunluğunda. Saatte 4 fit küp.
3/4 inç boru. 50 fit uzunluğunda. Saatte 15 fit küp.
1 inç boru. 70 fit uzunluğunda. Saatte 27 fit küp. 1-1/4 inç boru. 100 fit uzunluğunda. Saatte 50 fit küp.
1-1/2 inç boru. 150 fit uzunluğunda. Saatte 65 fit küp.
2 inç boru. 200 fit uzunluğunda. Saatte 125 fit küp.
2-1/2 inç boru. 300 fit uzunluğunda. Saatte 190 fit küp.
3 inç boru. 450 fit uzunluğunda. Saatte 335 fit küp.

Kanalizasyona drenaj mümkün olduğunda, jeneratör doğrudan
kanalizasyona bağlanmamalı, ancak önce açık bir kaba boşaltılmalı ve bu kap da kanalizasyona bağlanabilir.

Tahliye amacıyla açılarak gazın kaçmasına izin verilebilecekse, jeneratör odasına veya başka bir odaya hiçbir vana veya pet musluk açılmamalıdır. Herhangi bir yoğuşma, vanalar veya diğer çalışan parçalar kullanılmadan, kapalı kaplara boşaltılarak giderilmelidir. Söylemeye gerek yok ki, gaz için tüm borulama, uzunluğunun her noktasında mükemmel şekilde
sıkı olmalıdır.

_Güvenlik Cihazları._--İyi jeneratörler, operatörün şarj etme ve temizlemede ve diğer tüm gerekli bakımlarda uygun çalışma sırasını takip etmesi gereken şekilde üretilir. Su bölmesini doldurmak mümkün olmadan önce gaz basıncının serbest bırakıldığı veya kapatıldığı belirtilmiş ve bu aynı fikir, haznenin üstündeki karbür doldurma deliğinin kalıntı tahliyesini açmadan önce jeneratörü çalışmaz hale getirmek ve gaz basıncından arındırmak için daha da ileri götürülmüştür. Bazı makineler, kötü bir sızıntının neden olabileceği gibi ani ve anormal bir gaz çekilmesi durumunda otomatik olarak üretmeyi durduracak şekilde üretilir. Otomatik araçlar ve birbirine geçen parçalarla güvenliği artırma yöntemi, üreticinin istediği veya gerekli gördüğü ölçüde uygulanabilir.

Tüm jeneratörler, açık havaya çıkan büyük boyutlu kaçış veya tahliye borularıyla
sağlanmalıdır. Bu borular, yoğuşmanın jeneratöre doğru geri akması için taşınır ve binadan en az on iki fit yükseklikteki bir noktaya çıkarıldıktan sonra, yağmur veya katı maddelerin içeri girememesi için koruyucu bir başlıkla sonlanır. Normalde jeneratör odasına girebilecek herhangi bir gaz kaçağı, sistemin tüm parçaları boruya bağlanarak gazın bu yolu bulmasını sağlayacak şekilde bu kaçış borularına yönlendirilir.

Gaz tutucusu tarafından tutulamayan fazla gazın, basınçta aşırı bir artışa neden olmadan kaçmasına izin vermek için emniyet tahliye vanaları sağlanır. Bu vana ayrıca jeneratörün tasarlandığı basıncın üzerindeki basıncın kaçmasına da izin verir. Bu şekilde salınan gaz, az önce açıklanan kaçış borusuna geçer.

Oksijenin basıncı, meşalede kullanıldığında asetilenin basıncından çok daha fazla olduğundan, meşale çıkışının kapanmasına neden olan herhangi bir şeyin oksijenin asetileni jeneratöre geri
zorlamasına izin vereceği ve oksijenin onu takip ederek çok
patlayıcı bir karışım oluşturacağı görülecektir. Gazın bu geri dönüşü, genellikle denildiği gibi, hidrolik
emniyet valfi veya geri basınç valfi tarafından önlenir. Mekanik kontrol vanaları bu kullanım için uygun bulunmamıştır ve su contası olarak kullananlar artık sigorta kuralları gereği zorunludur. Vananın kendisi (Şekil 13), vana gövdesinde belirtilen belirli bir derinliğe kadar su içeren büyük bir silindirden oluşur. Bu silindirin üst ucuna iki boru girer ve biri diğerinden daha uzun olmak üzere suya doğru uzanır. Daha kısa olan boru yukarıda belirtilen kaçış borusuna, daha uzun olan ise jeneratörden gelir. Silindirin üst ucunda meşalelere giden borunun bağlı olduğu bir açıklık vardır.

[Resim: Şekil 13.--Hidrolik Geri Basınç Vanası.
_A_, Asetilen besleme hattı;
_B_, Havalandırma borusu;
_C_, Su doldurma tapası;
_D_, Asetilen servis musluğu;
_E_, Su yüksekliğini ölçmek için tapa;
_F_, Su altındaki gaz açıklıkları;
_G_, Suyun sızdırmazlığı için geri dönüş borusu;
_H_, Gazı su hattının altına taşıyan boru;
_I_, Gazı kaçan boruya taşıyan boru;
_J_, Gaz haznesi;
_K_, Üst gaz haznesini takın;
_L_, Yüksek su seviyesi;
_M_, Suyun geri döndüğü açıklık;
_O_, Alt temizleme dökümü]

Jeneratörden daha uzun borudan gelen gaz, suyun altında olan borunun alt ucundan geçer ve sudan kabarcıklar halinde geçerek
silindirin üstündeki boşluğa ulaşır. Oradan gaz, meşalelere giden
boruya gider. Daha kısa boru, gazın tahliye borusuna kaçmaması için suyun derinliğiyle
kapatılır. Gaz, açıklandığı gibi normal yönde aktığı sürece havaya kaçış olmaz. Meşale hattındaki gaz hidrolik valfe geri dönerse, basıncı, sıvının bir kısmını iki boruya
zorlayarak silindirdeki su seviyesini düşürecektir. Su seviyesi düştükçe, daha kısa olan boru önce açığa çıkar ve bu boru açık havaya giden boru olduğundan gazın kaçmasına izin verilirken, jeneratöre geri giden boru hala su contasıyla kapalıdır. Bu ters akış durur durmaz, su tekrar seviyesine döner ve eylem devam eder. Kaçış borusundan her seferinde vananın bu görevi yerine getirmesi istendiğinde az miktarda su üflendiği için, her zaman doğru su seviyesinin korunduğundan emin olmak gerekir. Bu yapının modifikasyonları olsa da, aynı prensip tüm tiplerde kullanılır. Basınç kaçış vanası genellikle bu hidrolik vana gövdesine takılır. _Yapı Detayları._--Esnek borular (meşaleler hariç), sallanan boru bağlantıları, yaylar, mekanik çek valfler, zincirler, kasnaklar ve kurşun veya erimiş borular, bu parçaların arızalanmasının makinenin güvenliğini etkilemeyeceği veya gazın odaya doğrudan veya dolaylı olarak kaçmasına izin vermeyeceği durumlar haricinde asetilen aparatında asla kullanılmamalıdır. Şamandıralar, arızanın yalnızca makineyi çalışmaz hale getireceği durumlar haricinde kullanılmamalıdır.

Ulusal Yangın Sigortacıları Kurulu'nun asetilen jeneratörleri için bir muayene hizmeti kurduğu ve bu belirli model ve türün onaylandığını belirten etiketini taşıyan herhangi bir aparatın kullanımının güvenli olduğu söylenmelidir. Bu hizmet, ilgili herkesin en iyi çıkarları içindir ve kazaların önlenmesine yöneliktir.
Bu tür bir muayene, herhangi bir kuruluşun çok önemli ve arzu edilen bir özelliğidir ve ısrarla yapılmalıdır.

_Jeneratörlerin Yeri._--Jeneratörler tercihen sigortalı binaların dışına ve düzgün bir şekilde inşa edilmiş jeneratör evlerine yerleştirilmelidir.
Çalışma mekanizmasının çalışmak için yeterli alanı olmalı ve görevlinin çeşitli parçalara ulaşması ve yapay ışık ihtiyacı olmadan gerekli görevleri yerine getirmesi için yeterli alan olmalıdır. Ayrıca yetkisiz kişiler tarafından kurcalanmaya karşı korunmalıdır.

Jeneratör evleri, bitişikteki herhangi bir binaya açılan herhangi bir açıklığın beş fit yakınında olmamalı veya herhangi bir açıklığa sahip olmamalı ve kilit altında tutulmalıdır. Evin boyutu yukarıda belirtilen gerekliliklerden daha büyük olmamalı ve iyi havalandırılmalıdır.

Jeneratörün temeli mümkünse tuğla, taş, beton veya demirden olmalıdır. Ahşaptan yapılmışsa ekstra ağır olmalı, kuru bir yerde ve hava dolaşımına açık olmalıdır. Tahta bir platform yeterli değildir ancak temel, sağlam bir taban oluşturmak ve havanın ahşap etrafında dolaşabilmesi için ağır tahta veya keresteden yapılmalıdır.

Jeneratör düz durmalı ve jeneratörün borularına veya bağlantılarına veya herhangi bir parçasına herhangi bir gerilim uygulanmamalıdır.

BÖLÜM IV

KAYNAK ALETLERİ

VALFLER

_Tank Valfleri._--Asetilen tank valfi iğne tipindedir, uygun salmastra kutusu somunlarıyla
takılır ve valfin açılıp kapatılması gerektiğinde özel anahtarın takılabileceği açık kare bir şaftla
sonlanır.

Linde oksijen tüplerinde kullanılan valf de iğne tipindedir, ancak biraz daha karmaşık bir yapıya sahiptir. Silindirin tepesine vidalanan valf gövdesinin altında, gazın silindirden geldiği bir açıklık ve gazın torç hattına çıktığı yan tarafta başka bir açıklık bulunur. Bu alt açıklığı kapatmak için yukarıdan bir iğne vidalanır. Valfi kapatan iğne doğrudan dişli elemana bağlı değildir, ancak gevşek bir şekilde oturur. Dişli kısım, üst uca bağlı küçük bir el çarkı tarafından döndürülür. Bu el çarkı sola veya yukarı doğru, gidebildiği kadar döndürüldüğünde, valf açılır, valf gövdesinin içinde bir lastik disk sıkıştırılır ve bu disk, milin etrafındaki gazın sızmasını önlemeye yarar. Oksijen valfi ayrıca, 250 derece Fahrenheit'te eriyen eriyebilir bir metalle kapatılmış küçük bir deliği olan bir emniyet somunu içerir. Bu
tıkaçın erimesi, gazın ince bir bakır diyaframa karşı basıncını uygulamasını sağlar,
bu diyafram gaz basıncı altında patlar ve oksijenin havaya kaçmasına
izin verir.

El çarkı ve valf mekanizmasının üst ucu, silindirin ucuna vidalandığında onları örten büyük bir çelik kapakla sevkiyat sırasında korunur.
Bu kapak, tanklar üreticilerden alındığında veya onlara iade edildiğinde her zaman yerinde olmalıdır.

[Resim: Şekil 14.--Düzenleme Vanası]

_Düzenleme Vanaları._--Gaz kaplarındaki basınç sıfırdan 1.800 pounda kadar herhangi bir şey olabilir ve gaz çekildikçe değişecektir,
meşaleye alınan gazın basıncı sabit ve belirli bir
noktada tutulmalıdır. Bu, yapı detaylarında biraz farklılık gösterseler de, hepsi aynı prensiple çalışan çeşitli otomatik
düzenleme vanaları formlarıyla sağlanır.

Regülatör gövdesi (Şekil 14), oksijen tankı valfindeki yan çıkışa bağlanan bir birleşim taşır. Gaz, bu birleşimden geçer ve ardından tankta kalan oksijen üzerindeki basıncı kaydeden büyük bir göstergeye ve ayrıca bir tüpün ucundaki çok küçük bir açıklığa giden bir açıklığı takip eder. Gaz bu açıklıktan geçer ve regülatör gövdesinin içine girer. Gövdenin içinde, gelen gazın basıncının hafifçe şişmesine neden olacak şekilde yerleştirilmiş metal veya kauçuk bir diyafram bulunur. Diyaframa, ucu küçük bir elyaf parçasıyla kaplı bir manşon veya kol takılır ve elyaf, gazın diyafram odasına girdiği küçük deliğin tam karşısına yerleştirilir. Diyaframın hafif hareketi, elyafı gazın girdiği küçük açıklığın üzerine sıkıca çeker ve bunun sonucunda daha fazla akış engellenir. Diyaframın karşı tarafında bir pistonun ucu bulunur. Bu
piston, sarmal bir yay tarafından diyaframa bastırılır. Sarmal yay üzerindeki gerginlik, operatör tarafından, regülatör gövdesinin dışında bir kanat veya frezelenmiş somunla sonlanan dişli bir mil aracılığıyla kontrol edilir. Somunu vidalamak yaydaki gerginliğin artmasına neden olur ve bu da gazın etki ettiği tarafın zıt tarafındaki
diyaframda bir basınç artışına neden olur. Gaz basıncı küçük gaz açıklığını kapatmak için etki ettiği ve yay basıncı gazdan zıt yönde etki ettiği için, yay basıncının valfi açık tutma eğiliminde olduğu görülecektir.

Somun iyice dışarı çevrildiğinde, elbette diyaframın yay tarafında hiçbir basınç olmaz ve içeri giren ilk gaz otomatik olarak girdiği açıklığı
kapatır. Şimdi yaydaki gerginlik biraz artırılırsa, valf tekrar açılacak ve regülatör içindeki gaz basıncı yay basıncını yenmeye yetecek kadar gaza izin verecek ve açıklığı tekrar kapatacaktır. Daha sonra regülatör içinde operatör tarafından yay üzerine uygulanan basınca karşılık gelen bir gaz basıncı olacaktır. Regülatörün iç kısmından meşale hatlarına bir açıklık açılır, böylece meşalelere giden tüm gaz diyafram bölmesinden çekilir.

Herhangi bir gaz çekilmesi, elbette, regülatörün içindeki kalan
basıncı düşürecektir. Operatör tarafından belirlenen
noktada kalan yay gerginliği, gazın bu azalan basıncını yenecek ve
valf tekrar açılacak ve basıncı başlangıç ​​noktasına geri getirmek için yeterli miktarda daha fazla gaza izin verecektir. Bu eylem, yay gerginliği bu noktada kaldığı ve regülatörden gaz alındığı sürece devam eder.
Yay gerginliğini artırmak, valfi kapatmak için daha fazla gaz basıncı gerektirecektir ve regülatördeki basınç da buna uygun olarak daha yüksek olacaktır.

Regülatör kullanılmadığında, yayda gerginlik kalmayana kadar el somunu gevşetilmeli ve böylece valf kapatılmalıdır.
Oksijen
tankı valfi açıldıktan sonra,
regülatör el somunu, yay gerginliği meşale hatlarında gerekli basıncı sağlamaya yetecek kadar olana kadar yavaşça vidalanır. Regülatöre, diyafram haznesinin iç kısmıyla iletişim kuracak şekilde başka bir gösterge daha takılır, bu gösterge torca giden gaz basıncını gösterir. Regülatöre tehlikeli bir basınçta patlayacak bir emniyet valfi eklemek gelenekseldir.

Regülatör valfleri ve tank valfleri ile oksijenin temas ettiği diğer tüm parçalarda, tutuşma ve patlama tehlikesi nedeniyle herhangi bir yağ veya gres kullanılmasına izin verilmez. Bir
regülatörün mekanizması, normal bir atölyede işlenemeyecek kadar hassastır ve ekipmanın bu bölümünde herhangi bir sorun veya sızıntı meydana gelirse, gerekli onarımlar için bu iş sınıfına aşina bir şirkete gönderilmelidir.
Regülatörün kendisi ve operatör için tehlike oluşturduğundan, el somunu tamamen çıkana kadar regülatöre asla gaz verilmemelidir.
Bir regülatör yalnızca tank valfi ve torç valfleri tamamen açıldığında düzgün bir şekilde ayarlanabilir.

[Resim: Şekil 15.--Regülatörlü Yüksek ve Düşük Basınç Ölçerler]

Asetilen regülatörleri, sıkıştırılmış gaz tanklarıyla bağlantılı olarak kullanılır.
Bunlar, oksijen düzenleme valfiyle tam olarak aynı hatlar üzerine inşa edilmiştir ve benzer şekilde çalışır.
Asetilen regülatörleri için yalnızca bir gösterge, düşük basınç göstergesi kullanılır, ancak istenirse hem yüksek hem de düşük basınç
kullanılabilir. (Şekil 15'e bakın.)

MEŞALELER

Alev her zaman bir gazın oksijenle yanması sonucu oluşur ve başka bir
şekilde oluşmaz. Yağ veya mum veya başka bir şey yaktığımızda, yakıtın malzemesi önce ısıyla gaza dönüşür ve daha sonra
havanın oksijeniyle birleşerek yanar. Aleve normalden fazla hava
girişi zorlanırsa, daha fazla ısı ve daha aktif yanma meydana gelir.
Hava miktarı ve dolayısıyla oksijen azalırsa, alev daha küçük ve zayıf hale gelir ve yanma daha az hızlı olur. Bir alev, tüm hava beslemesinin kapatılmasıyla kolayca söndürülebilir. Yanma oksijeni toplam hava hacminin yalnızca beşte birini oluşturur; bu nedenle, hava yerine eşit hacimde saf oksijen sağlasaydık, etki birkaç kat daha yoğun olurdu. Oksijen, yakıt gazıyla en iyi şekilde yanan oranda karıştırılırsa, alev daha da güçlenir ve mükemmel yanma nedeniyle daha fazla ısı üretilir. Belirli bir alanda ve belirli bir süre içinde yakılabilen yakıt gazı miktarı ne kadar fazlaysa, o yakıttan o kadar fazla ısı üretilir.

Asetilen gazında bulunan, diğer gaz yakıtlarda bulunandan daha fazla olan büyük miktardaki ısı, bu gazı oksi-asetilen meşalesine yönlendirerek ve orada onu tam doğru miktarda oksijenle birleştirerek, bu tür yakıtların herhangi bir yanmasıyla üretilebilecek en büyük güç ve ısıya sahip bir alev oluşturmak için kullanılır. Alev tarafından üretilen ısı yaklaşık 6300 derecedir. Fahrenheit ve kolayca tüm metalleri ve diğer katıları eritir.

Meşalede başka gazlar da kullanılmıştır ve kullanılmaktadır. Ancak hiçbiri
asetilenin ürettiği ısıyı üretmez ve bu nedenle
oksi-asetilen işlemi hepsinin en faydalısı olduğunu kanıtlamıştır. Asetilen bu alana tanıtılmadan önce uzun yıllar boyunca hidrojen kullanılmıştır.
Oksi-hidrojen alevi, oksi-asetilenin çok altında bir ısı üretir, yani
4500 derece Fahrenheit. Kömür gazı, benzin gazı, blaugas ve diğerleri de başarılı uygulamalarda
kullanılmıştır, ancak şimdilik yalnızca
asetilen yakıtıyla ilgileneceğiz.

Asetilenin başarılı bir şekilde kullanılmasının önündeki engellerin, uygulanabilir kontrol cihazları ve meşalelerin yanı sıra jeneratörlerin geliştirilmesiyle
aşılması ancak büyük zorluklarla olmuştur. Şu anda oksi-asetilen işlemi en evrensel olarak uyarlanabilir olanıdır ve muhtemelen herhangi bir kaynak işleminin en geniş kapsamlı kullanım alanını bulur. Mükemmel yanma için gazların teorik oranı iki buçuk hacim oksijen ve bir hacim asetilendir. Pratikte bu oran bir buçuk sekizde bir veya bir çeyrek hacim oksijen ve bir hacim asetilendir, böylece maliyet teorik miktar gerçekten gerekli olsaydı olacağından önemli ölçüde daha düşüktür, çünkü oksijen her durumda asetilenden çok daha pahalıdır. Isı, alev yoluna getirilen her şeyi eritecek kadar yoğun olsa da, meşale ucundaki küçük "kaynak konisinde" lokalizedir, böylece meşaleyi özel koruma olmadan kullanmak hiç de zor değildir, daha önce belirtildiği gibi gözler hariç. Başarılı kaynak sanatı, ortalama zekaya sahip herhangi bir operatör tarafından makul bir süre içinde ve biraz pratikle edinilebilir. Bu işlemin benimsenmesinde karşılaşılan bir sorun, işlemin o kadar basit ve kolay görünmesi ve beceriksiz ve hazırlıksız kişilerin kaynak yapmaya teşebbüs etmesi ve bunun sonucunda da işlemin kınanmasına neden olmasıdır, oysa gerçek hata tamamen operatördedir. Genellikle kullanılan meşale şekli on iki ila yirmi dört inç uzunluğundadır ve bir ucunda bir sap ve bu sapın "kaynak kafasına" veya meşaleye giden borulardan oluşur. Sapın bir ucunda veya yakınında gazların meşaleye akmasını sağlayan veya bunu engelleyen ayarlanabilir musluklar veya vanalar bulunur. Bu musluklar genellikle kaynak kafasına akan gazın basıncını ve miktarını düzenlemek için kullanılır, ancak her zaman bu amaç için üretilmez ve regülatörlerde basınç ayarının sağlanması mümkün olduğunda kullanılmamalıdır (Şekil 16). Şekil 16'da üç farklı boyutta meşale gösterilmektedir. 5 numaralı meşale özellikle kuyumculuk işleri ve ince sac kaynak işleri için tasarlanmıştır. Uzunluğu on bir inç ve ağırlığı on dokuz ons. 10 numaralı meşalenin uçları 5 numaralı meşaleyle değiştirilebilir. 10 numaralı meşale, hafif ve orta ağırlıktaki işlerde genel kullanıma uyarlanmıştır. Altı ucu vardır ve
uzunluğu on altı inçtir, ağırlığı yirmi üç onstur.

15 numaralı torç ağır işler için tasarlanmıştır, yirmi beş inç uzunluğundadır ve operatörün işlenen metalin ısısından uzak durmasına
izin verir. Bu ağır uçlar iki parçadan oluşur ve oksijen kontrolü yenilenebilirdir.

[İllüstrasyon: Şekil 16.--Uçlu Üç Boyutta Torç]

Şekil 17 ve 18 başka bir kaynak torçunun iki boyutunu gösterir. Şekil 19'da dört değiştirilebilir uca sahip başka bir tür daha gösterilmiştir, her birinin işlevi şu şekildedir:

No. 1. Ağır dökümler için.
No. 2. Hafif dökümler ve ağır sac metal.
No. 3. Hafif sac metal.
No. 4. Çok hafif sac metal ve tel.

[Resim: Şekil 17.--Cox Kaynak Meşalesi (No. 1)]

[Resim: Şekil 18.--Cox Kaynak Meşalesi (No. 2)]

[Resim: Şekil 19.--Monarch Kaynak Meşalesi]

Meşale sapından uzaktaki kapatma musluğunun tarafında gaz boruları, gaz besleme tanklarından veya jeneratörlerden gelen kauçuk hortumun takılabileceği standart hortum nozulları biçiminde son bulur. Saptan kafaya kadar olan borular birbirinden tamamen ayrı olabilir veya biri diğerinin içinde olabilir. Genel bir kural olarak, iki ayrı borudan üstteki oksijeni taşırken, bu gaz, birbirleriyle eşmerkezli olduklarında iç boruda taşınır.

Kaynak kafasında, nozuldan aleve çıkmadan önce iki gazın yakın bir karışımını üretmek üzere tasarlanmış karıştırma odası bulunur. Uygun boyuttaki nozul veya kaynak ucu, işlenecek işe ve kullanılan gazların basıncına göre tasarlanır ve kaynak kafasına bağlanır ve esasen alevin göründüğü dış ucundaki geçitten oluşur.

Meşale gövdesi ve tüpleri genellikle pirinçten yapılır, ancak bazen bakır da kullanılır. Bağlantı çok sağlam olmalı ve genellikle dişli olmalı ve gümüş lehimle lehimlenmelidir. Nozulun kendisi bakırdan yapılır, çünkü diğer daha az uygun metallerden daha iyi alev ısısına dayanır.
Meşale, yüksek sıcaklıkların etkisi altında dağılma olasılığı olmayacak şekilde yapılmalıdır.

Tüm meşaleler, gazların kafaya ulaşmadan önce herhangi bir şekilde karışmasının imkansız olduğu şekilde yapılır ve karıştırıldıktan sonra kafa ve uçta bulunan gaz miktarı mümkün olduğunca küçük yapılır. Yüksek basınçlı oksijenin etkisi altında alevin asetilen tüpünden geri dönmesini önlemek için genellikle meşaleye asetilenin girdiği noktada veya yakınında bir tür geri tepme önleyici eklenir. Bu önleyici, gazın kafaya giderken geçtiği küçük bir boşlukta bulunan alüminyum talaşı gibi gözenekli ve ısıyı emen bir malzeme şeklini alır. _Yüksek Basınçlı Meşaleler._--Meşaleler jeneratörlerle aynı sınıflara ayrılır; yani yüksek basınç, orta basınç ve düşük basınç. Daha önce belirtildiği gibi, orta basınç genellikle yüksek basınç olarak adlandırılır çünkü kullanımda çok az gerçek yüksek basınç sistemi vardır ve orta basınç türü karşılaştırmalı olarak yüksek basınçtır. 

[Resim: Şekil 20.--Yüksek Basınçlı Meşale Kafası]

Gerçek bir yüksek basınçlı meşalede (Şekil 20) gazlar neredeyse eşit kafalarda kullanılır, böylece ateşlemeden önce karıştırma basit bir konudur. Bu tip, nozulun ucuna giden düz bir geçidin iç ucundan oksijeni kabul eder. Asetilen, bir taraftaki ve iç uca yakın açıklıklardan aynı geçide girer. Geçide girerken iki gazın yönündeki fark, homojen bir karışım oluşturmaya yardımcı olur. Bu nozulun yapısı mükemmel derecede basittir ve kolayca anlaşılır. Gerçek yüksek basınçlı meşale nozulu yalnızca sıkıştırılmış ve çözülmüş asetilenle kullanıma uygundur, gazları karıştırmak için gerekli eylemi yapmak için yeterli basınçta başka hiçbir gaz yoktur.

_Orta Basınçlı Meşaleler. _--Orta basınç (genellikle yüksek basınç olarak adlandırılır) meşale (Şekil 21), orta basınç jeneratöründen veya sıkıştırılmış gaz tanklarından asetilen kullanır, ancak düşük basınç jeneratörlerinden asetilen almaz.

[İllüstrasyon: Şekil 21.--Orta Basınçlı Meşale Başlığı]

Karıştırma odası ve nozulun yapısı, yüksek basınç meşalesininkine çok benzerdir, gazlar aynı şekilde ve aynı açıklık konumlarından girer. Asetilenin basıncı, oksijeninkinden biraz daha düşüktür ve dik açılarda birleşen iki gaz, bu birleşme noktasında çok yakın bir karışım oluşturur. Gazların karışım oranları tamamen oksijen ve asetilenin karıştırma odasına açılan açıklıklarının boyutlarına ve gazların kabul edildiği basınçlara bağlıdır. Çok hafif bir enjektör hareketi vardır çünkü hızlı hareket eden oksijen akımı asetileni yan açıklıklardan hazneye çekme eğilimindedir, ancak torcun çalışması hiçbir şekilde bu harekete bağlı değildir.

_Düşük Basınçlı Torçlar._--Düşük basınçlı torç (Şekil 22), orta basınçlı makinelerden gelen düşük basınçlı jeneratörlerden veya sıkıştırılıp çözüldüğü
tanklardan gelen gazı kullanacaktır. Bu tür, buhar kazanı uygulamalarında uygulandığı gibi, gazın mükemmel bir şekilde karışması için enjektör prensibine bağlıdır.

[Resim: Şekil 22.--Ayrı Enjektör Nozullu Düşük Basınçlı Torç]

Oksijen, kafaya önemli bir basınçla girer ve tüpünden kafanın içindeki küçük bir jete geçer. Bu jetin açıklığı, karıştırma odasını ve gazların aleve giden yolunu oluşturan nozuldan geçen açıklığın ucunun tam karşısındadır. Oksijenin çıktığı açıklık ile karıştırma
geçidine açılan iç açıklık arasında küçük bir mesafe kalır. Oksijen akımı bu boşluktan hızla geçer ve
kendi basıncıyla yönlendirilerek karıştırma odasına girer.

Asetilen, oksijen tüpünü çevreleyen halka şeklindeki bir boşluktan kafaya girer.
Oksijen jeti ile karıştırma odası açıklığı arasındaki boşluk bu asetilen boşluğunun bir ucundadır ve oksijen akımı asetileni yakalar ve
enjektör hareketi altında onu karıştırma odasına çeker,
sadece oksijenin uygun bir karışım için gereken oranda çekmesine izin vermek için kafaya akan yeterli miktarda asetilen olması gerekir.

Karıştırma odasına çekilen gaz hacmi, enjektör açıklıklarının boyutuna ve oksijenin basıncına bağlıdır. Uygulamada, farklı boyutlarda alevler üretmek için oksijen basıncı değiştirilmez, ancak gerekli alevi vermek üzere tasarlanmış yeni bir nozul
yerleştirilir. Her nozul kendi enjektörünü taşır, böylece tasarım her zaman koşullara uygundur. Torçlar enjektörü torç gövdesinin kalıcı bir parçası olarak yaparken, değiştirilebilir nozul daha yaygın olarak kullanılır çünkü bu, bir torcu çok çeşitli işler ve çok sayıda farklı boyutta alev için uygun hale getirir. Değiştirilebilir kafa ile kullanılan boyut için belirli bir oksijen basıncı gerekir, bu basınç enjektörün ve karşılık gelen karıştırma odasının doğru karışımı üretmek için tasarlandığı basınçtır.

_Ayarlanabilir Enjektörler._-Düşük basınçlı torcun başka bir biçimi enjektör prensibine göre çalışır, ancak enjektörün kendisi torcun kalıcı bir parçasıdır, nozul yalnızca farklı iş ve alev boyutları için değiştirilir.
Enjektör sapın içine veya yakınına yerleştirilir ve açıklığı bu özel torçla işlenebilecek herhangi bir iş için gereken en büyük açıklıktır. Enjektör ucundan oksijenin karıştırma odasına doğru gittiği açıklık, operatörün takdirine göre açıklığa vidalanabilen veya çıkarılabilen bir iğne valfiyle tamamen veya kısmen kapatılabilir. İğne valfi, torç sapının dışında frezelenmiş bir somunla sonlanır; bu, farklı nozullar için sağlanan ayardır.

_Torç Yapısı. _--İyi tasarlanmış bir meşale, ağırlık dağılımının onu kaynak için uygun pozisyonda tutmak için en iyi şekilde olacak şekilde tasarlanmıştır. Bir meşale, gaz hortumu takılıyken sapından tutulduğunda, bir ucundan diğerinden belirgin şekilde daha ağır hissedilmeyecek şekilde dengelenmelidir.

Baş ve nozul, alevin meşale gövdesiyle dik açılarda bir çizgi halinde çıkması için yerleştirilebilir veya yapılacak iş için uygun bir açıyla takılabilir. Gövdeyle 120 ila 170 derecelik bir açıyla ayarlanan baş, genellikle kaynakta genel işler için tercih edilirken, kesme meşalesinin başı genellikle gövdeye dik açıdadır.

Çıkarılabilir nozulların içinden çeşitli boyutlarda açıklıklar geçer ve farklı boyutlar 1'den yukarı sayılarla belirtilir. Aynı sayı, farklı markalardaki meşalelerde her zaman aynı boyutta açıklığı göstermez veya aynı kapasitede bir nozulu göstermez.

Nozulun, karıştırma odasının, enjektörün, biri kullanıldığında tasarımı ve gaz deliklerinin boyutu, uygun bir gaz karışımı sağlanacaksa tüm bu şeylerin birbirine uygun olması için olmalıdır. Birlikte çalışmak üzere yapılmayan parçalar, alevin karıştırma odasına ve gaz tüplerine geri
flaşarak sıçraması tehlikesi nedeniyle kullanıldığında güvenli değildir. Alevin, gazın yanıcılık derecesine bağlı olarak belirli bir hızda herhangi bir yanıcı gazdan geçtiği iyi bilinmektedir. Gaz ne kadar kolay ve hızlı yanarsa, alev de o kadar hızlı
içinden geçecektir.

Nozuldaki ve karıştırma odasındaki gaz hareketsiz kalırsa, alev hemen bu parçalara geri
geçer ve az veya çok şiddetli bir
patlama üretir. Gazların nozuldan çıkış hızı, bunun olmasını engeller çünkü alev, gazın meşale ucundan çıkış hızıyla aynı hızda gazdan geri
geçer. Gazın hızı, alevin yayılma hızından daha fazlaysa, alevi uçta tutmak imkansız olacaktır, uç ile alev arasında yanmamış gaz boşluğu oluşma eğilimi olacaktır. Öte yandan, alevin hızı gazın meşaleden geldiği hızı aşarsa, geri tepme ve patlama meydana gelecektir.

_Meşalelerin Bakımı._--Oksi-asetilen meşalesi çok hassas ve duyarlı bir cihazdır, yüzeyde görünenlerden çok daha hassastır. Kullanım için iyi durumda tutulması gerekiyorsa, diğer pahalı makineler kadar iyi bakım ve dikkat gösterilmelidir.

Düzenli olarak kullanılıyorsa, nozulların düzenli aralıklarla temizlenmesi gerekir.
Bu temizlik, açıklıktan geçirilen bir parça bakır veya pirinç tel ile yapılır ve nozulun kendisinden daha sert olan çelik veya demir gibi herhangi bir metalle asla yapılmaz, çünkü açıklıkların boyutunu değiştirme tehlikesi vardır. Meşale başlığı ve nozül genellikle herhangi bir alet kullanılmadan oksijenin yüksek basınçta üflenmesine izin verilerek temizlenebilir.

Bir meşale kullanırken, başlığın içinde kademeli olarak bir karbon tortusu oluşur ve operatör oksijeni meşaleye dönüştürmeden önce asetilen akımını yakarsa bu tortu daha hızlı olur. Bu tortu, meşaleden çıkarılırken nozülden gazyağı geçirilerek, gazyağı yakılarak ve yağ yanarken oksijenin akmasına izin verilerek temizlenebilir.

Bir meşale başlıkta veya tüplerde tıkanırsa, genellikle oksijen hortumunu sap ucundan çıkararak, meşaledeki asetilen musluğunu kapatarak, oksijen hortumunun ucunu nozüldeki açıklığın üzerine yerleştirerek ve oksijeni basınç altında açarak tıkanıklığı girdiği geçitten geri üfleyerek temizlenebilir. Asetilen musluğunu açıp saptaki oksijen musluğunu kapatarak, asetilen
geçitleri aynı şekilde temizlenebilir. Hiçbir koşulda, değiştirilebilir nozulu çıkarmak dışında bir meşale parçalara ayrılmamalıdır,
bu işte deneyimli olanların
elleri dışında.

_Nozul Boyutları._--Nozuldan açılan açıklığın boyutu,
işlenen metalin kalınlığına ve türüne göre belirlenir. Çelik için aşağıdaki boyutlar önerilir:

Davis-Bournonville. Oxweld Düşük
Metal Kalınlığı (Orta Basınç.) Basınç
1/32 Uç No. 1 Baş No. 2
1/16 2
5/64 3
3/32 3 4
3/8 4 5
3/16 5 6
1/4 6 7
5/16 7
3/8 8 8
1/2 9 10
5/8 10 12
3/4 11 15
Çok ağır 12 15

_Kesme Meşaleleri._--Çelik, normal koşullar altında diğer uygulanabilir yollardan daha yüksek bir hızda bir oksijen jetiyle kesilebilir.
Eylem, gaz yüksek basınçtayken ve metal beyaz ateşteyken üzerine bir oksijen akımının akmasına izin vererek metalin ince bir bölümünü yakmaktan oluşur.

[Resim: Şekil 23.--Kesme Meşalesi]

Kesme meşalesi (Şekil 23) kaynak meşalesiyle aynı özelliklere sahiptir, ancak yüksek basınçlı oksijen için kaynak deliğini geçici olarak kullanmak için ek bir nozul veya araca sahiptir. Oksijen, kare inç başına on ila 100 poundluk bir basınçta keserken açıklıktan çıkar.

Çalışma, meşaleyi kaynak alevi için ayarlayarak önce beyaz bir ısıya ısıtılır. Metal bu sıcaklığa ulaşır ulaşmaz, yüksek basınçlı oksijen çeliğin beyaz-sıcak kısmına açılır. Gaz jeti metale çarptığında, çok dar bir yuva bırakarak ve çok az metal çıkararak düz bir şekilde keser. On inçe kadar çelik kalınlıkları bu şekilde ekonomik olarak işlenebilir.

Oksijen nozulu genellikle ısıtma alevi için bir dizi küçük jetle çevrili olacak şekilde düzenlenir. Bu düzenlemenin, meşale hangi yöne hareket ettirilirse ettirilsin, ısıtma alevinin her zaman oksijen jetinden önce geldiği görülecektir.

Meşale, elle veya istenen yolda yönlendirmek için özel bir mekanizma yardımıyla sıkıca tutulur ve kesmenin uzatılması istenen yönde sabit bir şekilde ilerletilir, ilerleme hızı metalde dokuz inçten çeyrek inç kalınlığa kadar dakikada üç inçten iki ayağa kadardır.

Aşağıdaki kesme verileri Davis-Bournonville Şirketi tarafından verilmiştir:

Kübik Ayak Gaz Maliyeti İnç Gazlar Kesim Ayak Başına Isıtma Ayak Başına Kesim Çelik Oksijen Kesim Oksijeni Asetilen Min. Kesim
1/4 10 lbs. 4 lbs. .40 .086 24 $ .013
1/2 20 4 .91 .150 15 .029
3/4 30 4 1.16 .150 15 .036
1 30 4 1.45 .172 12 .045
1 1/2 30 5 2.40 .380 12 .076
2 40 5 2.96 .380 12 .093
4 50 5 9.70 .800 7 .299
6 70 6 21.09 1.50 4 .648
9 100 6 43.20 2.00 3 1.311

_Asetilen-Hava Meşalesi. _--Asetileni normal basınçta atmosferik havayla karıştırdıktan sonra yakan bir meşale biçimi, daha yüksek basınçlar altında oksijenle karıştırmaktan
çok daha sonra belirli ön ısıtma, lehimleme ve benzeri işlemlerde yararlı bulunmuştur. Bu meşale (Şekil 24), herhangi bir
sıkıştırılmış asetilen tankına bir
kauçuk gaz hortumuyla bağlanır ve tank vanasını daha fazla veya daha az açıp kapatarak
alev boyutu ve sıcaklığı düzenlenir.

Meşale tanka bağlandıktan sonra, gaz çok yavaş bir şekilde açılır ve
meşale ucundan yakılır. Ayarlama, meşalenin ağzından başlayan daha büyük bir yanan gaz gövdesiyle çevrili yeşilimsi beyaz bir alev konisinin
varlığına neden olmalıdır.

[Resim: Şekil 24.--Asetilen-Hava Meşalesi]

Tank vanasını daha fazla açarak, daha uzun ve daha sıcak bir alev üretilir,
uzunluk da tank vanası tarafından düzenlenir. Bu meşale, kaynak yapmaya uygun koşullar altında olmasa da, çeliği eritmek için yeterli ısı verecektir. Her zaman fazla asetilen bulunduğundan, ısıtılan metalin oksitlenmesi tehlikesi yoktur.

Bu meşalenin gerektirdiği tek özen, nozuldaki küçük hava kanallarını temiz ve karbon birikintilerinden arındırılmış tutmaktır. Alev, kullanılmadığında kısılmak yerine söndürülmelidir, çünkü bu düşük alev, brülörde hızla büyük miktarda kurum biriktirir.

BÖLÜM V

OKSİ-ASETİLEN KAYNAK UYGULAMASI

İŞİN HAZIRLANMASI

_Ön ısıtma._--Meşale alevi uygulanmadan önce metalin kaynak etrafındaki ısıtılması uygulaması iki nedenden dolayı arzu edilir. Birincisi,
tüm süreci daha ekonomik hale getirir; ikincisi, ısıtılırken ve
soğurken işin genleşmesi ve büzülmesi yoluyla kırılma tehlikesini ortadan kaldırır.

İki yüzeyin kaynak yapılarak birleştirilmesi istendiğinde, elbette, metalin etrafındaki havanın sıcaklığından erime noktasına yükseltilmesi gerekir ve bu da sıcaklığın bin dereceden yaklaşık üç bin dereceye kadar artması anlamına gelir. Meşale aleviyle bu sıcaklık artışını elde etmek yakıt ve operatörün zamanının çok israfıdır. Metale verilmesi gereken toplam ısı miktarı, o metalin iletkenliği tarafından artar çünkü kaynakta uygulanan ısı, tüm kütle önemli ölçüde sıcaklık artana kadar işlenen parçanın diğer kısımlarına taşınır. Bu yaygın olarak dağıtılmış artışı sağlamak için çeşitli ön ısıtma yöntemleri benimsenir. Ön ısıtmanın ikinci nedenine gelince. Birleşime eklenen metalin, yerine aktığı anda erimiş olduğu anlaşılmaktadır. Kaynakta kullanılan tüm metaller soğudukça büzülür ve erimiş haldeyken olduğundan çok daha küçük bir alan kaplar. Soğuk metalden oluşan bir gövdenin parçaları olan iki bitişik yüzey arasına ek metal yerleştirilirse, eklenen bu metal, yüzeylerin kendileri başlangıçta bulundukları konumda sabit tutulurken soğuyacaktır. Kaçınılmaz sonuç, eklenen metalin gerilim altında çatlaması veya kaynak olağanüstü derecede güçlüyse, işin ana gövdesinin büzülme kuvvetiyle kırılmasıdır. Bu zorlukların üstesinden gelmek için, ön ısıtmanın ve ayrıca kaynak tamamlandıktan sonra yavaş soğutmanın ikinci ve en önemli nedenidir. Bu ön ısıtmayı sağlamanın birçok yolu vardır. İş, döküm demir veya çelikse ocakta kırmızı bir sıcaklığa getirilebilir; bu amaç için yapılmış özel fırınlarda ısıtılabilir; uygun şekilde desteklenirken bir kömür yatağına yerleştirilebilir; gaz veya benzin ön ısıtma meşaleleriyle ısıtılabilir ve çok küçük bir çalışmayla kaynak meşalesinin dış alevi otomatik olarak bu amaca ulaşmayı sağlar. Isıtılan parçaların sıcaklığı her durumda kademeli olarak artırılmalı, böylece tüm metal kütlesine eşit şekilde genişleme ve ön ısıtmanın getirdiği gerilmelere uyum sağlama şansı verilmelidir. Kaynak etrafındaki bölge uygun bir sıcaklığa getirildikten sonra, doldurulacak açıklık, meşale alevinin ona ulaşabilmesi için açığa çıkarılırken, kalan yüzeyler hala soğuk hava akımlarından ve doğal radyasyonla soğumadan korunur.

En yaygın yöntemlerden biri ve oldukça büyük boyutlu işleri halletmek için en iyi yöntemlerden biri, kaynaklanacak parçayı bir ateş tuğlası yatağına yerleştirmek ve etrafına, her sırada bitişik tuğlalar arasında hava boşlukları bırakılarak, diğer ateş tuğlalarını üst üste sıralar halinde yerleştirerek gevşek bir duvar inşa etmektir. Tuğla istinat duvarı ile iş arasındaki boşluk, alttan yakılan kömürle doldurulur. Geçici fırının üst açıklığı daha sonra asbestle kapatılır ve iş sıcaklığı istenen noktaya eşit şekilde yükselene kadar ateş yakılmaya devam eder.

Aynı genel karakter ve boyutta çok sayıda iş yapılacaksa, ateş tuğlasından kalıcı bir fırın inşa edilebilir ve üstten ve ayrıca bir taraftan büyük bir açıklık bırakılabilir. Bu fırın biçiminde kömür geçici düzenlemede olduğu gibi kullanılabilir veya ısı büyük hacimli alev veren herhangi bir brülör veya meşaleden sağlanabilir. Isıtmayı yapmak için alev kullanan herhangi bir yöntemde, işin kendisi doğrudan ateş patlamasından korunmalıdır. Alevin ısıtılan parçanın her iki tarafına ve etrafına yansıtılması için meşalenin ağzı ile işin en yakın yüzeyi arasına tuğla veya metalden yapılmış deflektörler yerleştirilmelidir. Isı, kaynak noktasını istenen en yüksek sıcaklığa getirmek için uygulanmalı ve en küçük işlerde hariç, ısı bu noktadan parçanın diğer kısımlarına doğru kademeli olarak kaybolmalıdır. Dökme demir ve çelik durumunda, kaynak yapılacak noktadaki sıcaklık donuk kırmızı bir ısı üretmeye yetecek kadar yüksek olmalıdır. Bu, tüm işlemi çok daha kolay hale getirecektir çünkü kaynak çubuğundan erimiş malzemenin sıcaklığını, işe katılacağı noktanın altına düşürecek soğuk bir metal olmayacaktır. Bu kırmızı ısıdan, kaynaktan uzaklaştıkça metal kütlesi daha da soğumalıdır, böylece hiçbir parçaya büyük bir gerilim uygulanmaz. Çok düzensiz bir şekle sahip bir işte, gerilimlerin hiçbir koşulda bozulmaya veya kırılmaya neden olmayacak kadar eşit bir şekilde dağılması için tüm parçayı ısıtmak her zaman en iyisidir. Önceden ısıtılan işin erime noktası akılda tutulmalı ve ona çok yaklaşmamaya dikkat edilmelidir. Bu konuda alüminyuma özel dikkat gösterilmelidir, çünkü düşük erime sıcaklığı ve aniden zayıflaması ve uyarı vermeden akması nedeniyle. İşçiler alüminyum dökümleri dikkatsizce aşırı ısıtmış ve kaynak yapmak için parçayı açtıklarında kaybolduğunu görerek şaşırmışlardır. Bu metal için güvenli sınır yaklaşık altı yüz derecedir. Bir pirometre ile işin tam sıcaklığını ölçmek mümkündür, ancak bu
alet temin edilemediğinde, bir kimyasal veya laboratuvar tedarik evinden bir dizi
"sıcaklık konisi" temin etmek iyi olabilir. Bu koniler, belirli bir sıcaklıkta yumuşayacak malzemeden yapılır ve uzun ve sivri uçludurlar. Isıtılan parçanın üzerine yerleştirildiğinde,
nokta izlenebilir ve eğildiğinde, metalin kendisinin, o belirli koninin yumuşaması için tasarlandığı sıcaklığın önemli ölçüde üzerinde bir sıcaklığa ulaştığından emin olunur.

Metalin kaynak etrafında önceden ısıtılmasının amacı, erime noktasından soğutulduğunda büzülmeye eşit bir mesafede çatlağı açacak kadar genişlemesini sağlamaktır. Bir parçanın kenarından gövdeye doğru uzanan bir çatlak veya tamamen gövdenin içinde bir çatlak olması durumunda, genellikle metali açıklığın her iki ucundan ısıtmak yeterlidir. Bu, erimiş malzemenin çubuktan alınması için çatlağın tüm uzunluğunun yeterince açılmasına neden olacaktır. Operatörün yargısı, kaynağı düzgün bir şekilde açmak için bir metal parçasının tam olarak nerede ısıtılması gerektiğine karar vermek için kullanılacaktır. Parçalar o kadar bağlıysa ve ısıtılan parçanın genleşmesi kaynak kenarlarını birbirinden ayıracaksa, ön ısıtma alevini iş noktasından biraz uzakta bir noktaya uygulamak genellikle mümkündür. İşin genleşme ve ayrılmaya neden olacak şekilde ısıtılan kısmı ne olursa olsun, bu kısım kaynaklama süresi boyunca sıcak kalmalı ve daha sonra kaynaktaki metal soğurken yavaşça soğumalıdır.

[Resim: Şekil 25.--_A_'da Ön Isıtma, _B_'de Kaynak Yaparken. _C_ de Isıtılabilir.]

Çatlaktan uzaktaki noktaları ısıtmanın bir örneği, çubuklardan birinin çatladığı bir kafes işi kaynaklamada bulunabilir (Şekil 25). Eğer

şeritler kırık çubuğa paralel ve ona yakın şekilde kademeli olarak ısıtılırsa, iş o kadar genişler ki

kırığın kenarları birbirinden ayrılır ve
kaynak başarılı bir şekilde yapılabilir. Bu durumda,
kırık olanın yanındaki paralel çubuklar en yüksekte ısıtılır, bir sonraki sıra o kadar sıcak olmaz ve bu şekilde bir miktar daha uzağa kadar devam eder. Sadece bir sıra ısıtılsa, bir sonrakilerde oluşan gerilmeler
yeni bir kırılmanın ortaya çıkmasına yetecek kadar olur.

[Resim: Şekil 26.--Bir Tekerleğin Jantından Kesme (Kesim A'da
Gösterilmiştir)]

Kaynak büyük bir parçanın orta kısmına yakın bir yerde yapılacaksa, gerilmeler merkezden en uzak parçalara uygulanır.

Bir volan teli kırılır ve kaynak yapmaya hazır hale getirilirse, en büyük gerilme tekerleğin jantına gelir. Bu gibi durumlarda, kaynak orijinal kırılmada yapılırken serbest hareket sağlayan bir testere veya kesme meşalesi ile en büyük gerilme noktasından kesmek genellikle tercih edilir (Şekil 26). İç kaynak tamamlandıktan sonra, kesim tehlikesiz bir şekilde kaynaklanabilir, çünkü soğuyan metalin büzülmesiyle ciddi gerilmelerin
oluşturulamayacağı bir noktada her zaman olacaktır.

[Resim: Şekil 27.--Kaynak Yaparken Kama Kullanma]

Kırılmadan bir dereceye kadar yaylanacak malzemelerde, yani kırılgan olmayan parçalarda, işi, ısıtılarak ve bir kısmı genişletilerek tarif edildiği gibi çarpıtılacağı şekilde, kriko veya kama ile (Şekil 27) şeklinin bozulmasına zorlamak mümkün olabilir. Dikkatli bir inceleme, bu yöntemin, kırılmanın kenarlarının ayrılmaya zorlanması için izlenebilecek şekilde olup olmadığını gösterecektir. Plan uygulanabilir görünüyorsa, kama yerlerine yerleştirilebilir ve kaynak tamamlanana kadar orada kalabilir. İş biter bitmez kamalar çıkarılmalı, böylece doğal büzülme hasar görmeden gerçekleşebilir.

Her zaman şunu unutmamak gerekir ki, ısıtıldığında işin genleşmesi değil, soğutmanın neden olduğu büzülme hasarı verecektir. Görünüşte mükemmel olan ve tamamlandığında mükemmel olabilecek bir kaynak yapılabilir; ancak, takip edeceği kesin olan büzülmeye izin verecek bir tedbir alınmamışsa, bir noktada kırılma olacaktır. Düz çubuklar dışındaki en basit şekilleri, bu zorluğu hesaba katmadan ve bununla ilgilenmek için tedbir almadan kaynaklamak mümkün değildir.

Ön ısıtmada kullanılacak kesin yöntem her zaman işçinin sağduyusunu gerektirecektir ve işçi, işinin başarısının veya başarısızlığının, kaynağın kendisinin doğru şekilde işlenmesi kadar uygun hazırlığa da bağlı olacağını unutmamalıdır. Oksi-asetilen meşalesinin dış alevinin belirli bir miktarda ön ısıtmaya güvenilebileceği unutulmamalıdır, çünkü bu alev çok büyük miktarda ısı verir, ancak bu ısı kaynak alevinin kendisi kadar yoğun veya yerel değildir. Alevin bu kısmının ısısı, metalin eritilmesi işlemi sırasında tam olarak kullanılmalı ve mümkün olduğunda, birleştirilecek parçaları mümkün olan en yüksek sıcaklığa getirecek şekilde yönlendirilmelidir. İş istenilen sıcaklığa getirildiğinde, kırılma ve onu her iki tarafta hemen çevreleyen yüzey hariç tüm parçalar ağır asbest levha ile kaplanmalıdır. Bu koruyucu örtü, işlem boyunca yerinde kalmalı ve yalnızca meşale alevinin kaynak yolunda ilerlemesine izin verecek kadar bir mesafe hareket ettirilmelidir. Bu şekilde asbest kullanımı iki yönlü bir amaca hizmet eder. İşin içindeki ısıyı korur ve ısıtılmış metale hava akımı çarparsa oluşacak kırılmayı önler ve ayrıca çevredeki havadan yayılan ısıyı önler, bu da operatörün işini yapmasını neredeyse imkansız hale getirir, özellikle de büyük ve ağır dökümlerde kullanılan ısı miktarı fazla olduğunda. _Temizlik ve Pah Kırma._--Birleştirilecek yüzeyler yeni metali alacak şekilde uygun şekilde hazırlanmadığı sürece mükemmel bir kaynak asla yapılamaz. Tüm bozulmuş, yanmış, aşınmış ve pürüzlü parçacıklar kesinlikle keski ve çekiçle ve zımpara bezi ve tel fırçanın serbestçe uygulanmasıyla çıkarılmalıdır. Kaynak alevine maruz kalan metal tamamen temiz ve parlak olmalıdır, aksi takdirde ek malzeme birleşmez, ancak en iyi ihtimalle yapışır.

[Resim: Şekil 28.--Bir Kırılmayla Oluşan Açıklığın İnceltilmesi]

Temizliğin ardından, en ince sac metal hariç, kenarları her zaman pahlamak veya pahlamak gerekir. Tutacak bir kaynak yapmak için, metal tek parça halinde yapılmalı, herhangi bir noktada delik veya doldurulmamış kısımlar olmamalıdır ve içeriden dışarıya doğru sağlam olmalıdır. Bu, yalnızca metalin bir noktadan eklenmeye başlanması ve dışarıya veya tepeye ulaşılana kadar kademeli olarak artırılmasıyla başarılabilir. Nispeten
ince plakalarda erimiş metal operatörden en uzak taraftan başlatılabilir ve geçirilebilir, ancak daha kalın bölümlerde ekleme ortada başlatılır ve bir tarafla ve sonra diğer tarafla aynı hizaya getirilir.

Erimiş malzemenin, gerçek bir kaynak yapmak için kesinlikle
güvenilebilecek şekilde bir çatlağın sıkıca kapatılmış yüzeyleri arasında akmasına güvenilemeyeceği kolayca görülecektir. Operatörün alev ve kaynak çubuğuyla en uzak tarafa ulaşması ve orada yeni
yüzeyleri başlatması gerekecektir. Buna izin vermek için, birleştirilecek kenarlar bir taraftan diğerine eğimlidir (Şekil 28), böylece yaklaşık olarak işgal edecekleri
pozisyonda bir araya getirildiklerinde, her yüzeyin her noktasına erişime izin verecek kadar büyük, kenarları birbirine açılı
olan aralarında bir oluklu kanal bırakacaklardır.

[Resim: Şekil 29.--İnce İşler İçin Pahlama]

[Resim: Şekil 30.--Kalın İşler İçin Pahlama]

Çeyrek inçten daha ince işlerde, bu açı her parçada kırk beş derece olmalıdır (Şekil 29), böylece bir araya getirildiklerinde
uç kenarlar, kenarları birbirine dik veya kare olan bir oluğun dibinde buluşacaktır. Bu pahlama, iki parçanın bir araya geldiği yerde yalnızca ince bir kenar kalacak şekilde yapılmalıdır, hizalamayı tutmayı kolaylaştırmak için sadece temas halinde yeterli nokta olmalıdır. Çeyrek inçten daha kalın işlerde, her parçadaki pah açısı altmış derece olabilir (Şekil 30), böylece bir araya getirildiklerinde eğimli kenarlar arasındaki açı da altmış derece olacaktır. Eğer
plaka bir sekizde bir inçten daha az kalınlıktaysa,
eğikleştirme gerekli değildir, çünkü
kenarlar herhangi bir noktada hava deliği bırakma tehlikesi olmadan tamamen eritilebilir.

[Resim: Şekil 31.--Kalın Bir Parçanın Her İki Tarafının Eğikleştirilmesi]

[Resim: Şekil 32.--Bir Borunun Ucunun Eğikleştirilmesi]

Bu eğimlendirme herhangi bir uygun şekilde yapılabilir. Bir keski genellikle en tatmin edici ve aynı zamanda en hızlı olanıdır. Küçük bölümler törpülenerek işlenebilirken,
bu iki şekilde de kesilmesi çok zor olan metal zımpara
dişinde şekillendirilebilir. Kenarların mükemmel bir şekilde bitirilmiş ve kesinlikle pürüzsüz olması gerekmez, ancak düzenli bir anahatta olmalı ve her zaman ince bir kenara doğru sivrilmelidir, böylece alev ilk uygulandığında çatlağın uzak tarafından çıktığı görülebilir. Eğer iş oldukça kalınsa ve ters çevrilmesine izin verecek bir şekle sahipse, eğim her iki taraftan da getirilebilir (Şekil 31), böylece işin her bir yüzeyinde bir tane olmak üzere iki oluk olur. Bir taraftaki kaynak tamamlandıktan sonra, parça ters çevrilir ve diğer tarafta bitirilir. Şekil 32, boru kaynaklamak için uygun eğimi gösterir. Şekil 33, sac metalin kaynak yapmak için nasıl flanşlanabileceğini gösterir.

Kaynak, eğimli yerine kenarları ayrılmış olarak denenmemelidir, çünkü bu yöntemle bir taraftan diğerine kadar sağlam bir yeni metal ağı oluşturmak imkansız olacaktır. Alev, çubuktan yeni malzeme alırken erimiş hale getirmek için yüzeylere ulaşamaz ve alev onlara ulaşmazsa, yalnızca birkaç damla metalin birleşmesine neden olur ve kesinlikle zayıf ve kusurlu bir kaynak oluşturur.

[Resim: Şekil 33.--Kaynak İçin Sac Metalin Flanşlanması]

_Destek Çalışması._--Kaynak işlemi sırasında, çalışmanın
olması gereken konumda iyi bir şekilde desteklenmesi gerekir. Bu, parçaların altına doğru konumda ateş tuğlası yerleştirilerek
ya da daha iyisi, bir tür kelepçe ile yapılabilir. Çatlağın kenarları,
kaynağın başlayacağı noktada birbirine değmeli ve oradan
ayakta yaklaşık dörtte bir inçlik bir oranda kademeli olarak ayrılmalıdır.
Bu, erimiş metalin eklendikçe soğumasının, büzülmesiyle
kenarları birbirine çekmesi için yapılır.

İşin, iş tamamlandığında parçalar arasında olması gereken aynı göreceli konumu koruyacak şekilde desteklendiğinden emin olmak için dikkatli olunmalıdır. Bu bağlamda, ısıtıldığında metalin genleşmesinin ciddi bozulmaya neden olabilecek kadar büyük olabileceği ve buna karşı önlem almanın üstesinden gelinmesi gereken zorluklardan biri olduğu unutulmamalıdır. Birleştirilecek ayrı parçalar arasında mükemmel hizalama sağlanmalı ve kaynak yapılırken iki kenar aynı düzlemde olacak şekilde yukarı kaldırılmalıdır. Erimiş metal eklenirken herhangi bir şans eseri biri diğerinin altına düşerse, tüm iş geri alınıp tekrar yapılmalıdır. Gerekli olan bir önlem, sıkıştırmanın veya desteğin erimiş haldeyken işi kendi başına şeklinden çıkarmadığından emin olmaktır. TORÇ UYGULAMASI

[Resim: Şekil 34.--Kaynak İşleminde Torçun Döner Hareketi]

Kaynak, kaynak alevinin ucunun birleştirilecek metallerin
kenarlarına getirilmesiyle yapılır. Torç sağ elde tutulmalı ve küçük daireler halinde hareket ederek çatlak boyunca yavaşça hareket ettirilmelidir (Şekil 34), böylece Kaynak alevi önce çatlağın bir tarafına sonra da diğer tarafına dokunur. Büyük işlerde hareket basitçe çatlak boyunca ileri geri olabilir ve metal birleştikçe düzenli olarak ilerler.
Genellikle operatörden ziyade ona doğru kaynak yapmak en iyisidir,
ancak bu kural koşullara bağlıdır. Torçun başı, işin yüzeyine yaklaşık 60 derecelik bir açıyla
eğik olmalıdır. Torç sapı, çok hafif plakalar kaynak yapılırken hariç, çatlakla aynı hizada uzanmalıdır
(Şekil 35) ve çatlak boyunca uzanmamalıdır.

[Resim: Şekil 35.--Kırıkla Aynı Hat Üzerinde Tutulan Meşale]

Metalin kalınlığı 1/16 inç veya daha azsa, yalnızca çatlak boyunca daire çizmek gerekir, metalin kendisi ek
lemeler olmadan kaynağı tamamlamak için yeterli malzeme sağlar. Her iki tarafı da birbirine akana kadar eşit şekilde ısıtın.

Yukarıdakinden daha kalın malzeme, kaynak çubuğundan aynı veya farklı türde daha fazla metal eklenmesini gerektirir, bu çubuk sol elle tutulur. Dökme demir için uygun boyuttaki çubuk, kaynak yapılacak metalin kalınlığına eşit bir çapa sahip olan ve kullanılan en büyük çubuk olan yarım inçlik bir çubuğa kadar olan çubuktur. Çelik için çubuk, birleştirilen metalin kalınlığının yarısı kadar olmalıdır.
Genel bir kural olarak, daha küçük çubukların kullanılmasıyla daha iyi sonuçlar elde edilir, çok küçük boyutlar, serbest erime özelliklerini korurken yeterli malzeme sağlamak için birlikte bükülür.

[Resim: Şekil 36.--Kaynak Çubuğu Erimiş Metalin İçinde Tutulmalıdır]

Çubuğun ucu her zaman kaynak yapılacak parçalarla temas halinde tutulmalı ve alev, çatlağın iki tarafı ve çubuğun ucu aynı anda eritilecek şekilde yönlendirilmelidir (Şekil 36).
Çubuktan herhangi bir şey eklenmeden önce, çatlağın kenarları oluğun altını dolduracak ve iki tarafı birleştirecek kadar eritilir. Daha sonra, metal çubuktan çatlakları doldururken, alev yapılan eklem boyunca çevrilir, çubuk her zaman alevi takip eder.

[Resim: Şekil 37.--Eşit Olmayan Kalınlıktaki Parçaların Kaynaklanması]

Şekil 37, eşit olmayan kalınlıktaki parçaların kaynaklanmasını göstermektedir.

Şekil 38, açılı kaynaklamayı göstermektedir.

Erimiş metal, önemli bir güce sahip olan kaynak alevinin ucuyla nereye gitmesi gerektiği yönünde yönlendirilebilir, ancak erimiş metali birleştiremeyeceği daha soğuk yüzeylere üflememeye dikkat edilmelidir.
Kaynak yaparken, kaynakla birleşmeyen bir nokta belirirse, etrafı beyaz bir ısıya kadar ısıtılarak ve ardından hemen kötü yer kaynaklanarak halledilebilir.

[Resim: Şekil 38.--Açılı Kaynaklama]

Kaynak işleminin ortasında asla durmayın, çünkü işe devam ederken düzgün bir şekilde devam etmek son derece zordur.

_Alev._--Kaynak alevi her gazın tam olarak doğru oranlarda olmasına sahip olmalıdır. Çok fazla oksijen varsa, metal yanacak veya oksitlenecektir; çok fazla asetilenin varlığı metali karbonize eder; yani karbon ekler ve işi zorlaştırır. Tam doğru karışım ne yanar ne de karbonize olur ve buna "nötr" alev denir. Nötr alev, iş için doğru boyuttaysa, metali erimiş bir duruma, çok akışkan olmayan ve kaynak yapılan metalin kalınlığıyla yaklaşık aynı genişlikte bir hale getirir.

Meşaleyi yakmaya hazır olduğunuzda, işlenecek metalin kalınlığına göre yönlendirildiği şekilde doğru ucu veya başlığı taktıktan sonra, nötr alevi güvence altına almak için gazların basıncını düzenlemek gerekecektir.

Kullanılan nozüle göre oksijenin basıncı 2 ila 20 pound arasında olacaktır. Asetilenin basıncı çok daha az olacaktır. Sıkıştırılmış gazla bile, basınç en büyük iş için asla 10 pound'u geçmemeli ve
genellikle 4 ila 6 arasında olacaktır. Düşük basınçlı sistemlerde, asetilen
jeneratör basıncında alınacaktır. Öncelikle, regülatörlerdeki el vidalarının yayların herhangi bir gerginlikten arınmış olması için çok dışarı çevrildiği görülmelidir. Bu vidalar dişlerden çıkana kadar geri çevrilirse
bir zararı olmaz. Bu hem oksijen hem de
asetilen regülatörleri ile yapılmalıdır.

Sonra, jeneratördeki veya asetilen tankındaki vanayı açın ve
kaçan gazın kokusu olup olmadığını dikkatlice not edin.
Bu gazın herhangi bir sızıntısı, işe devam etmeden önce durdurulmalıdır.

Oksijen tüpü vanasını kontrol eden el çarkı şimdi çok yavaşça sola doğru olabildiğince döndürülmelidir, bu da vanayı açar ve
serbest bırakılan basınç akılda tutulmalıdır. Oksijen regülatöründeki
el vidasını, küçük basınç göstergesi kullanılan nozulun gereksinimlerine göre bir
okuma gösterene kadar çevirin. Bu oksijen
regülatörü ayarı, torçtaki musluk açıkken yapılmalıdır ve
regülatör bu şekilde ayarlandıktan sonra torç musluğu kapatılabilir.

Torçtaki asetilen musluğunu açın ve gaz torçtan gelmeye başlayana kadar asetilen
regülatörünün el vidasını vidalayın. Bu asetilen akışını yakın ve regülatör vidasını istenen basınca ayarlayın veya gösterge yoksa iyi bir tam alev olsun. Jeneratörün türü tarafından kontrol edilen asetilen basıncıyla sadece meşale musluğunu açmak gerekecektir.

Asetilen yanarken, meşaledeki oksijen musluğunu yavaşça açın ve
bu gazın aleve katılmasına izin verin. Alev yoğun bir şekilde parlaklaşacak ve
sonra mavi beyaz olacaktır. Dört ila sekiz inç uzunluğunda ve bir ila üç inç kalınlığında bir dış alev olacaktır. Bu alevin içinde iki tane daha belirgin şekilde tanımlanmış alev olacaktır. Meşalenin ucundaki içteki çok küçük ve ortadaki uzun ve sivridir. Oksijen, iki iç alev birleşip dörtte bir ila yarım inç uzunluğunda ve sekizde bir ila dörtte bir inç çapında tek bir mavi-beyaz koni haline gelene kadar
açılmalıdır. Oksijen meşale musluğu tamamen açıldığında bu tek, açıkça tanımlanmış koni görünmüyorsa, asetilenin bir kısmını kapatın
ta ki görünene kadar.

Aleve çok fazla oksijen eklenirse, hala merkezi mavi-beyaz koni olacaktır, ancak daha küçük ve kenarları az çok
pürüzlü olacaktır (Şekil 39). Tek koniyi oluşturmaya yetecek kadar oksijen olduğunda ve daha fazla asetilen açarak veya oksijeni kapatarak iki
koni belirdiğinde, alev nötrdür (Şekil 40) ve küçük mavi-beyaz koniye kaynak alevi denir.

[Resim: Şekil 39.--Oksitleyici Alev--Çok Fazla Oksijen]

[Resim: Şekil 40.--Nötr Alev]

[Resim: Şekil 41.--Alev Azaltma--Fazla Asetilen Gösterme]

Kaynak yaparken, ara sıra daha fazla asetilen açarak veya iki alev veya koni görünene kadar biraz oksijen kapatarak alev ayarının doğruluğunu test edin.
Daha sonra tek belirgin koniyi sabitlemek için daha önce olduğu gibi düzenleyin.
Çok fazla oksijen genellikle çok fazla asetilen kadar zararlı değildir, ancak alüminyum hariç. (Şekil 41'e bakın.) Kaynaktan gelen aşırı miktarda kıvılcım, alevde çok fazla oksijen olduğunu gösterir. Uçtaki açıklık kısmen tıkanırsa, nötr bir alevi sabitlemek zor olacaktır ve uç pirinç veya bakır tel ile temizlenmelidir - asla demir veya çelik aletler veya herhangi bir tel ile değil. Meşale işini yaparken, erimiş metalden yayılan ısı nedeniyle uç aşırı ısınabilir. Uç, asetilen kapatılarak ve suyun karıştırma odasına girmesini önlemek için nozuldan hafif bir oksijen akışıyla suya daldırılarak soğutulabilir.

Kesme regülatörleri, kaynak için olanlara benzerdir, ancak daha yüksek basınçlar kullanılabilir ve 200 veya 250 pound'a kadar basınç gösteren göstergelerle donatılmıştır.

Isıyı çok hızlı ileten metallerin kaynaklanmasında, bu özelliğe sahip olmayan metallere göre çok daha büyük bir nozul ve alev kullanılması gerekir.
Bu özellik en çok bakır, alüminyum ve pirinçte bulunur.

İş parçasında bir delik açılırsa, alev birkaç saniye geri çekilerek ve ardından kenarlar boyunca ek metal oluşturmaya başlanarak, tüm çevre boyunca çalışılarak ve son olarak kaynak çubuğundan bir veya iki damla ile ortada kalan küçük açıklık kapatılarak kapatılabilir.

ÇEŞİTLİ METALLERİN KAYNAĞI

Değişen erime noktaları, genleşme ve büzülme oranları ve farklı metallerin diğer özellikleri nedeniyle, en önemlilerine ayrıntılı olarak dikkat etmek gerekir.

_Metallerin Özellikleri._--Kaynakçı, uğraşması gereken çeşitli metallerin özelliklerini iyice anlamalıdır.
Metaller ve alaşımları bu kitabın ilk bölümünde bu başlık altında açıklanmıştır ve her metalle ilgili en önemli noktaların tablo halinde bir listesi mevcut bölümün sonunda bulunacaktır.
Tüm bu bilgiler, gerçek işe başlamadan önce bir kaynak tesisinin operatörü tarafından not edilmelidir. Kaynak işleminin doğası gereği, bir metalin erime noktası büyük önem taşır. Düşük bir sıcaklıkta eriyen bir metal, nispeten yüksek bir sıcaklıkta eriyen bir metalden daha dikkatli bir şekilde işlenmelidir. İki farklı metal birleştirilecekse, daha yüksek sıcaklıkta eriyen metale önce alev etki etmelidir ve erimiş haldeyken, içindeki ısı birçok durumda daha düşük erime noktasına sahip metalin füzyonuna neden olmak ve daha düşük metale büyük ölçüde alev vermeden birleşmelerini sağlamak için yeterli olacaktır. Isı iletkenliği, kaynak işlemiyle çok önemli bir ilişkiye sahiptir, çünkü yüksek iletkenlik oranına sahip bir metal, bu kaliteye sahip olmayan bir metale göre daha fazla soğutma havası akımlarına ve ısı radyasyonuna karşı daha fazla korumaya ihtiyaç duyar. Isıyı hızla ileten bir metal, aksi takdirde olduğundan daha büyük bir alev hacmi, daha büyük bir nozul gerektirecektir, bu da bu iletkenlik tarafından kaynak noktasından alınan ek ısıyı sağlamak için gereklidir.

Çeşitli metallerin ısı altında genleşme oranları, bu tür malzemelerden yapılmış parçaların bu genleşme ve büzülmeyi telafi etmek için uygun
hazırlığa sahip olabilmesi için anlaşılmalıdır. Geniş ölçüde değişen genleşme oranlarına sahip metallerden yapılmış parçalar, bu kaliteye izin vermek için özel
işlemden geçirilmelidir, aksi takdirde kırılma meydana gelmesi kesindir.

_Dökme Demir._--Tüm bozulmuş metal kesilmeli ve iş bir sekizde bir inçten daha kalınsa, çatlağın kenarları 45 derecelik bir açıyla eğimli hale getirilmeli, eğimin alt kısmında birkaç nokta birbirine değecek şekilde bırakılmalı, böylece iş orijinal ilişkisinde birleştirilebilir.

Tüm parça, tuğladan yapılmış bir fırında önceden ısıtılmalı veya geçici bir fırın inşa etmeyi gerektirmediğinde, kömür ocağına yerleştirilmelidir. Tüm parça yavaşça ısıtılmalı ve kaynak yerini hemen çevreleyen kısım donuk kırmızıya getirilmelidir. Isının bir parçaya diğerlerinden daha fazla uygulanmasıyla metali bükmemesine dikkat edilmelidir. Kaynaktan sonra, iş kül, sönmüş kireç, asbest lifi veya ısıyı iletmeyen başka bir şeyle
örtülerek yavaşça soğutulmalıdır. Bu önlemler
dökme demir durumunda kesinlikle gereklidir.

İşin kalınlığına göre oranlanmış bir nozuldan çıkan nötr bir alev, mavi-beyaz koninin ucu demirin yüzeyinden yaklaşık bir sekizde inç uzakta olacak şekilde tutulmalıdır.

Genellikle fazla silikonla yapılmış doğru çapta bir dökme demir çubuk, ucu erimiş metalle temas halinde tutularak ve füzyon noktasında oluşan su birikintisine akıtılarak kullanılır. Metal, kaynak işin çevresindeki yüzeyden yaklaşık bir sekizde inç yukarıda olacak şekilde eklenmelidir.

Çeşitli akı formları kullanılabilir ve bunlar kaynak çubuğunun ucunun toza aralıklarla daldırılmasıyla uygulanır. Bu tozlar boraks veya tuz içerebilir ve sert, kırılgan bir kaynak oluşmasını önlemek için grafit veya ferro-silikon eklenebilir. Akı yalnızca demir eritildikten sonra eklenmeli ve mümkün olduğunca az kullanılmalıdır. İşin tamamlanmasından hemen önce akı kullanılmamalıdır.

Kaynak alevi çatlak etrafındaki işe verilmeli ve işe kademeli olarak uygulanmalıdır. Eğimin tabanı önce birleştirilmelidir ve dökme demirin aleve doğru akma eğiliminde olduğu ancak kolayca birbirine yapışmadığı fark edilecektir. Yukarıda açıklandığı gibi sert ve gözenekli bir kaynaktan dikkatlice kaçınılmalı ve iş tamamlandıktan sonra yüzey pullarını çıkarmak için kaynaklı yüzey hala sıcakken bir törpüyle kazınmalıdır.

_Dövülebilir Demir._--Bu malzeme, dökme demirin işlendiği şekilde
eğikleştirilmeli ve ön ısıtma ve yavaş soğutma eşit derecede
istenir. Kullanılan alev, dökme demir için kullanılanla aynıdır ve akı da öyledir. Kaynak çubuğu dökme demirden olabilir, ancak daha iyi sonuçlar Norveç demir teli veya bakır tel bobiniyle sarılmış yumuşak çelik tel ile sağlanır.

Dövülebilir demirin eritilip soğutulduğunda sıradan dökme demire dönüştüğü anlaşılacaktır. Dövülebilir demirdeki kaynaklar genellikle
tatmin edici olmaktan uzaktır ve kenarları bronzla lehimleyerek daha iyi bir bağlantı sağlanır.
Birleştirilecek kenarlar akacakları noktanın hemen altındaki bir sıcaklığa getirilir ve daha sonra açıklık, bu işte kullanılan pirinç veya bronz akı olan Tobin bronz veya manganez bronzundan bir çubukla hızla doldurulur.

_Dövme Demir veya Yarı Çelik._--Bu metal, dökme demir için açıklanan şekilde eğimli hale getirilmeli ve ısıtılmalıdır. Alev nötr olmalı, çelik için olduğu gibi aynı boyutta olmalı ve mavi-beyaz koninin ucu işe tam olarak değecek şekilde kullanılmalıdır. Kaynak çubuğu yumuşak çelikten olmalıdır veya dövme demir çeliğe kaynaklanacaksa, dökme demir çubuk kullanılabilir. Bir dökme demir akısı bu iş için çok uygundur. Dövme demirin herhangi bir süre ısıtıldığında sıradan dökme demire dönüştüğü unutulmamalıdır.

_Çelik._--Çelik, kalınlığı sekizde bir inçten fazlaysa eğimli olmalıdır.
Sadece kaynak yapılacak noktanın etrafında yerel bir ön ısıtma gerektirir.
Kaynak alevi, aşırı gaz olmadan kesinlikle nötr olmalıdır. Metalin kalınlığı on altıda bir inç veya daha azsa, mavi-beyaz koninin ucu işin yüzeyinden kısa bir mesafede tutulmalıdır; diğer tüm durumlarda bu koninin ucu kaynak yapılan metale dokundurulur.

Kaynak çubuğu yumuşak, düşük karbonlu çelikten veya Norveç demirinden olabilir. Nikel
çelik çubuklar büyük mukavemet gerektiren parçalar için kullanılabilir, ancak vanadyum
alaşımlarının işlenmesi çok zordur. Çok tatmin edici bir çubuk, gerekli malzemeden iki telin birlikte bükülmesiyle yapılır. Çubuk, iş ile sürekli temas halinde tutulmalı ve kenarlar iyice eriyene kadar eklenmemelidir. Akı kullanılabilir veya kullanılmayabilir. İsteniyorsa, üç kısım demir talaşı, altı kısım boraks ve bir kısım sal amonyaktan yapılabilir.

Çeliğin alevden aktığı, ancak bir arada tutma eğiliminde olduğu fark edilecektir. Erimiş metalde köpürme başlarsa, oksijen fazlalığı olduğunu ve metalin
yandığını gösterir.

Yüksek karbonlu çeliklerin işlenmesi çok zordur. Kaynakta eklenen bir veya iki damla bakırın akışı destekleyeceği, ancak aynı zamanda işi
sertleştireceği iddia edilmektedir. Oksijen fazlalığı karbon miktarını azaltır ve çeliği yumuşatır, asetilen fazlalığı ise karbon oranını artırır ve metali sertleştirir. Yüksek hız çelikleri bazen kaynak yapmadan önce yarı çelikle kaplanırsa kaynaklanabilir.

_Alüminyum._--Bu, yaygın olarak bulunan metallerin kaynaklanması en zor olanıdır. Bunun nedeni, yüksek genleşme ve büzülme oranı ve alev altında erime ve düşme eğilimidir. Alüminyum önce içeriden erir ve önceden uyarı yapılmadan işin bir kısmı operatörün gözleri önünden kaybolur. Metal alevden kaçma ve aynı anda ayrılma eğilimindedir. Metalin şeklini koruması ve oksitten arındırılması için, bir ucu düzleştirilmiş bir demir çubukla plastik bir durumdayken işlenir veya birikinti haline getirilir. Bu çubuklardan birkaçı el altında bulundurulmalı ve kullanılmadığı zamanlarda bir kavanoz tuzlu su içinde saklanabilir. Bu çubuklar alüminyumla kaplanmamalı
ve kaynak sırasında kızıl sıcaklığa maruz kalmamalıdır.

Birleştirilecek yüzeyler, bitişik parçalarla birlikte iyice temizlenmeli ve daha sonra sıcak suda %25'lik bir nitrik asit çözeltisiyle yıkanmalı, bir çubukla kullanılmalıdır. Daha sonra parçalar temiz
su ile durulanmalı ve talaşla kurutulmalıdır. Ayrıca, ısıtılacak parçaların arkasına geçici ateş kili kalıpları yapmak da iyidir, böylece metal yerine akıtılabilir ve kırılma tehlikesi olmadan soğumaya bırakılabilir. Alüminyum her zaman yaklaşık 600 dereceye kadar önceden ısıtılmalı ve işlenen tüm parça aşırı ısı radyasyonunu önlemek için asbest levha ile iyice örtülmelidir.

Alev, ikinci koninin küçük mavi-beyaz noktanın yaklaşık bir inç veya biraz daha fazla ötesine uzanacağı şekilde fazla asetilen ile oluşturulur.
Meşale, bu ikinci koninin ucu iş ile temas halinde olacak şekilde tutulmalıdır, genellikle kullanılan küçük koni iş yüzeyinden bir inç veya bir buçuk inç uzakta tutulur.

Özel alüminyumdan yapılmış kaynak çubukları kullanılır ve uçları her zaman kaynak metalinin erimiş kısmına batırılmış şekilde işlenmelidir.

Alüminyum eritildiğinde metalin bir oksidi olan alümina oluşur. Bu alümina metalin küçük kütlelerini çevreler ve 5000 derecenin altındaki sıcaklıklarda erimediği için (alüminyum yaklaşık 1200 derecede erirken) kaynak yapılmasını engeller. Bu oksidin oluşumu geciktirilir
ve oksitin kendisi genellikle alüminayı parçalamak için fosfor içeren uygun bir akı ile çözülür.

_Bakır._--Bütün parça önceden ısıtılmalı ve kaynak yaparken iyi örtülmelidir.
Alev aynı kalınlıktaki çelikten çok daha büyük ve nötr karakterde olmalıdır. Hafif bir asetilen fazlalığı oksijen fazlalığından daha iyidir ve her durumda erimiş metal alevle sarılmalıdır. Kaynak çubuğu fosfor içeren bakırdan yapılmıştır; ve yine fosfor içeren bir akı da bağlantının her iki tarafına yaklaşık bir inç yayılmalıdır. Bunlar ısıtılmış bakırda meydana gelmesi kesin olan oksidasyonu önlemeye yardımcı olur.

Bakır kaynak sıcaklığının biraz altındaki bir ısıda çok kolay kırılır
ve soğutulduktan sonra her durumda basitçe döküm bakırdır.

_Pirinç ve Bronz._--Bu metalleri önceden ısıtmak gerekir, ancak
çok yüksek bir sıcaklığa kadar değil. Aşırı radyasyonu önlemek için her zaman iyi bir şekilde örtülmelidirler. Alev, aynı kalınlıktaki çelik için olandan bir boyut daha büyük bir nozulla üretilmeli ve küçük mavi-beyaz koni, iş parçasının yüzeyinden dörtte bir ila yarım inç yukarıda tutulmalıdır. Alev nötr karakterde olmalıdır.

Büyük oranda çinko içeren yumuşak pirinçten yapılmış bir çubuk veya tel, pirinç eklemek için uygundur, bakır ise bakır veya manganez bronz çubukların kullanılmasını gerektirir. Akışı desteklemek için özel akı veya boraks kullanılabilir.

Beyaz duman emisyonu, bu alaşımlarda bulunan çinkonun yakıldığını ve ısının derhal uzaklaştırılması veya azaltılması gerektiğini gösterir. Pirinç ve bronz kaynaklarından çıkan dumanlar çok zehirlidir ve
solunmamalıdır.

ÇELİK ONARIMI

Çeliğin maruz kaldığı yüksek ısının sonucu,
zayıflaması ve kaynaktan öncekinden farklı bir karaktere sahip olmasıdır.
Operatör, önce meşalenin dış alevini, tüm yüzeyler tekdüze bir renk elde edene kadar,
tamamlanmış işin tüm yüzeylerinde gezdirerek bunu mümkün olduğunca önleyebilir,
sonra metal asbestle iyice örtülmeli ve rahatsız edilmeden soğumaya bırakılmalıdır.
Geçici bir ısıtma fırını kullanılmışsa, iş ve fırın,
levha asbestle korunurken birlikte soğumaya bırakılmalıdır.
Dış hava, yeni kaynaklanmış işe, bir an bile olsa çarparsa, sonuç
kırılma olacaktır.

Çelikteki bir kaynak, metali her zaman kaba taneli ve
düşük kaliteli döküm çeliğin tüm özelliklerine sahip olarak bırakacaktır.
Daha önce başka bir bölümde belirtildiği gibi, çelikteki tane boyutu ne kadar büyükse metal o kadar zayıf olacaktır ve iyi bir işçinin amacı, bu zayıflamayı mümkün olduğunca önlemektir.

Bir çelik parçasındaki metalin yapısı, maruz kaldığı
ısıya göre farklılık gösterecektir. Erime noktasında olan iş parçaları, bu nedenle, en büyük tane boyutuna ve en az
dayanıklılığa sahip olacaktır. Sıcaklıkta büyük bir artış
yaşamamış olan parçalar pratik olarak etkilenmeyecek ve bu iki uç arasındaki tüm parçalar kaynaktan uzaklıklarına göre daha zayıf veya daha güçlü olacaktır. Çeliği en iyi tane boyutuna sahip olacak şekilde eski haline getirmek için operatör iki yöntemden birine başvurabilir: (1) Tane dövme ile iyileştirilebilir. Bu, kaynağa eklenen metalin ve kaynak ısısında olan yüzeylerin, bir demircinin bitmiş işini daha fazla mukavemet kazandırmak için çekiçlemesi gibi çekiçlenmesi anlamına gelir. Çekiçleme, metal ilk soğumaya başladığı andan itibaren, tane boyutunun mukavemet için en iyi olduğu
sıcaklığa ulaşana kadar devam etmelidir. Bu sıcaklık, işlenen metalin bileşimine göre biraz değişecektir, ancak genel olarak, çekiçlemenin, alev kaynaktan çıkarıldığı andan itibaren, çeliğin kendisine sunulan bir mıknatısa karşı çekim göstermeye başladığı ana kadar aralıksız devam etmesi gerektiği söylenebilir. Bu manyetik çekim sıcaklığı her zaman yeterince düşük olacaktır ve çekiçleme bu noktada derhal durdurulmalıdır. (2) Daha tatmin edici olan, ancak uygulanması daha zor olan bir yöntem, çeliği ısının herhangi bir etki gösterdiği tüm kütlesi boyunca belirli bir sıcaklığa kadar yeniden ısıtmak ve ardından bu sıcaklıktan yavaş ve eşit bir
soğumaya izin vermektir. Tane boyutu, yeniden ısıtmanın durdurulduğu sıcaklıktan etkilenir, soğutmadan değil, ancak soğutma, eşit olmayan büzülmenin neden olduğu gerilmeleri önlemek için yeterince yavaş olmalıdır.

Kaynak tamamlandıktan sonra çeliğin 1200 derece Fahrenheit'in altına kadar soğumasına izin verilmelidir. Bir sonraki adım, geri yüklenecek tüm parçalar mıknatısın çekilmesinin sona erdiği bir sıcaklığa ulaşana kadar işi yavaşça ısıtmaktır. En iyi sıcaklık, işlenen çeliğin doğasına ve sertliğine göre değişse de, bu yüksek sıcaklıkları doğru bir şekilde ölçmek için uygun araçların yokluğunda, ısıtmayı mıknatısın gösterdiği noktaya kadar taşımak güvenli olacaktır.
Test için bir mıknatıs kullanırken, kalıcı tipte olmayan bir elektromıknatıs olması en tatmin edici olacaktır. Elektrik akımı herhangi bir küçük pilden sağlanabilir ve testin yapılmasını sağlayacak araç olacaktır. Kalıcı mıknatıs, ısı ve maruz kalacağı sarsıntının birleşik etkisi altında çekim gücünü hızla kaybedecektir.

Çalışmayı yeniden ısıtırken, hiçbir parçanın en iyi tane boyutu için istenen sıcaklığın üzerine çıkmadığından ve ayrıca tüm parçaların bu sıcaklığa getirildiğinden emin olmak gerekir. Metali eski haline getirmenin en büyük zorluğu burada ortaya çıkar. Isıtma o kadar yavaş yapılabilir ki, dışarıdaki çalışmanın hiçbir parçası çok yüksek bir sıcaklığa ulaşmaz ve sonra tüm kütle aynı sıcaklığa gelene kadar dışarıyı bu sıcaklıkta tutar. Daha az tercih edilen bir yol ise dışarıyı bu sıcaklıktan daha yüksek bir sıcaklığa ısıtmak ve metalin iletkenliğinin fazlalığı içeriye dağıtmasına izin vermektir.

Kullanılabileceği en tatmin edici yöntem, gazlı ateşler aracılığıyla gerekli olan kesin ısıda tutulabilen erimiş metal veya kimyasal karışım banyosu kullanmaktır.
Bu banyoların sıcaklığı, bir pirometre izlenerek sabit bir noktada tutulabilir ve bitmiş işin tüm parçalar istenen sıcaklığa ulaşana kadar banyoda kalmasına izin verilebilir.

KAYNAK BİLGİLERİ

Aşağıdaki tablolar, operatörün çeşitli metalleri başarılı bir şekilde işlemek için sürekli olarak kullanması gereken bilgilerin çoğunu içerir. Sıcaklık ölçekleri yalnızca kolaylık sağlamak için verilmiştir. Çeşitli alaşımların bileşimi, çeşitli metallerin kaynaklanmasıyla ilgili bilgilere danışılarak başa çıkılması gereken zorluklar hakkında bir fikir verecektir. Kalan tablolar bu çalışmada kendiliğinden değer taşır. SICAKLIK ÖLÇEKLERİ Santigrat Fahrenheit Santigrat Fahrenheit 200 derece.        392 derece.            1000 derece.      1832 derece.
   225 derece.        437 derece.            1050 derece.      1922 derece.
   250 derece.        482 derece.            1100 derece.      2012 derece.
   275 derece.        527 derece.            1150 derece.      2102 derece.
   300 derece.        572 derece.            1200 derece.      2192 derece.
   325 derece.        617 derece.            1250 derece.      2282 derece.
   350 derece.        662 derece.            1300 derece.      2372 derece.
   375 derece.        707 derece.            1350 derece.      2462 derece.
   400 derece.        752 derece.            1400 derece.      2552 derece.
   425 derece.        797 derece.            1450 derece.      2642 derece.
   450 derece.        842 derece.            1500 derece.      2732 derece.
   475 derece.        887 derece.            1550 derece.      2822 derece.
   500 derece.        932 derece.            1600 derece.      2912 derece.
   525 derece.        977 derece.            1650 derece.      3002 derece.
   550 derece.       1022 derece.            1700 derece.      3092 derece.
   575 derece.       1067 derece.            1750 derece.      3182 derece.
   600 derece.       1112 derece.            1800 derece.      3272 derece.
   625 derece.       1157 derece.            1850 derece.      3362 derece.
   650 derece.       1202 derece.            1900 derece.      3452 derece.
   675 derece.       1247 derece.            2000 derece.      3632 derece.
   700 derece.       1292 derece.            2050 derece.      3722 derece.
   725 derece.       1337 derece.            2100 derece.      3812 derece.
   750 derece.       1382 derece.            2150 derece.      3902 derece.
   775 derece.       1427 derece.            2200 derece.      3992 derece.
   800 derece.       1472 derece.            2250 derece.      4082 derece.
   825 derece.       1517 derece.            2300 derece.      4172 derece.
   850 derece.       1562 derece.            2350 derece.      4262 derece.
   875 derece.       1607 derece.            2400 derece.      4352 derece.
   900 derece.       1652 derece.            2450 derece.      4442 derece.
   925 derece.       1697 derece.            2500 derece.      4532 derece.
   950 derece.       1742 derece.            2550 derece.      4622 derece.
   975 derece.       1787 derece.            2600 derece.      4712 derece.

METAL ALAŞIMLARI
(Otomotiv Mühendisleri Derneği)

Babbitt--
Kalay....................... %84,00
Antimon........ .............. 9.00%
Bakır........................ 7.00%

Pirinç, Beyaz--
Bakır. ....................... 3,00% ila 6,00%
Kalay (minimum) ................ 65,00% Çinko.......................... 28,00% ila 30,00%

Pirinç, Kırmızı Döküm--
Bakır........... ............. 85.00%
Kalay.............. 5.00%
Kurşun.... ......................... 5.00%
Çinko..................... . 5.00%

Pirinç, Sarı--
Bakır......................... 62.00% ila 65.00%
Kurşun........... ............... 2,00% ila 4,00%
Çinko.......................... 36,00% ila 31.00%

Bronz, Sert--
Bakır........................ %87,00 ila %88,00
Kalay................ ........... %9,50 ila %10,50
Çinko.......................... %1,50 ila %2,50

Bronz, Fosfor--
Bakır....................... %80,00
Kalay.................... ........ 10.00%
Kurşun.......................... 10.00%
Fosfor.......... .......... .50% ila .25%

Bronz, Manganez--
Bakır (yaklaşık) ......... 60.00%
Çinko (yaklaşık) ......... .. 40.00%
Manganez (değişken) ......... küçük

Bronz, Dişli--
Bakır........................ 88.00% %89,00'a kadar
Kalay....................... %11,00 ila %12,00

Alüminyum Alaşımları--
Alüminyum Bakır Çinko Manganez
No. 1.. %90,00 %8,5-7,0
No. 2.. %80,00 %2,0-3,0 %15 %0,40'ın üzerinde değil
No. 3.. %65,00 %35,0

Dökme Demir--
Dövülebilir Gri Demir
Toplam karbon.... ....3,0 ila 3,5%
Birleşik karbon.....0,4 ila 0,7%
Manganez...........0,4 ila 0,7% 0,3 ila 0,7%
Fosfor.......... 0,6 ila 1,0% 0,2%'den fazla değil
Kükürt...........0'dan fazla değil. 1% 0,6%'dan fazla değil
Silisyum............1,75 ila 2,25% 1,0%'dan fazla değil

Karbon Çelik (10 Puan)--
Karbon......................... .05% ila .15%
Manganez..................... .30% ila .60%
Fosfor (maksimum).......... .045%
Kükürt (maksimum)............. .05%
(20 Puan)--
Karbon........................ .15% ila .25%
Manganez..................... .30% ila .60%
Fosfor (maksimum).......... .045%
Kükürt (maksimum)............. .05%
(35 Puan)--
Manganez..................... .50% ila .80%
Karbon..................... .30% ila .40%
Fosfor (maksimum).......... .05%
Kükürt (maksimum).............. .05%
(95 Puan)--
Karbon........................ .90% ila 1.05%
Manganez..................... .25% ila .50%
Fosfor (maksimum)........... .04%
Kükürt (maksimum).............. .05%

YAKIT GAZLARININ ISITMA GÜCÜ

(Küp Ayak Başına B.T.U. Olarak)
Asetilen....... 1498.99 Etilen....... 1562.9
Hidrojen........ 291.96 Metan........ 953.6
Alkol......... 1501.76

METALLERİN ERİME NOKTALARI
Platin....................3200 derece
Demir, işlenmiş.............2900 derece
dövülebilir.................2500 derece döküm ......................2400 derece.
    saf......................2760 derece.
  Çelik, yumuşak..............2700 derece.
    Orta..............2600 derece.
    Sert......................2500 derece.
  Bakır......................1950 derece.
  Pirinç......................1800 derece.
  Gümüş......................1750 derece.
  Bronz......................1700 derece.
  Alüminyum..................1175 derece.
  Antimon......................1150 derece.
  Çinko...................... 800 derece.
  Kurşun....................... 620 derece.
  Babbitt..............500-700 derece.
  Lehim.......500-575 derece.
  Kalay...................... 450 derece.

_NOT.--Bu erime noktaları ortalama bileşimler ve koşullar içindir.
Metallere giren elementlerin kesin oranı, pratikte erime noktalarını bir şekilde etkiler._

METALLERİN ÇEKME DAYANIMI

Alaşımlı çelikler, inç kare başına 300.000 pound kadar yüksek çekme dayanımlarıyla üretilebilir. Bazı karbon çelikleri "puanlara" göre aşağıda verilmiştir:

İnç Kare Başına Pound
Çelik, 10 puan................. 50.000 ila 65.000
20 puan..................... 60.000 ila 80.000
40 puan..................... 70.000 ila 100.000
60 puan..................... 90.000 ila 120.000
Demir, Döküm..................... 13.000 ila 30.000
Dövülmüş...................... 40.000 ila 60.000
Dövülebilir................... 25.000 ila 45.000
Bakır.................... 24.000 ila 50.000
Bronz.............................. 30.000 ila 60.000
Pirinç, Döküm.................... 12.000 ila 18.000
Haddelenmiş..................... 30.000 ila 40.000
Tel......................... 60.000 ila 75.000
Alüminyum....................... 12.000 ila 23.000
Çinko............................ 5.000 ila 15.000
Kalay............................ 3.000 ila 5.000
Kurşun........................... 1.500 ila 2.500

METALLERİN İLETKENLİĞİ

(Gümüşün 100 Olarak Değerine Göre)

Isı Elektrik
Gümüş.....................100 100
Bakır.................... 74 99
Alüminyum.................... 38 63
Pirinç..................... 23 22
Çinko.................... 19 29
Kalay.................... 14 15
Dövme Demir.............. 12 16
Çelik..................... 11,5 12
Dökme Demir................. 11 12
Bronz.................... 9 7
Kurşun............... 8 9

METALLERİN AĞIRLIĞI

(Küp İnç Başına)
Pound Pound
Kurşun............ .410 Dövme Demir..... .278
Bakır.......... .320 Kalay.............. .263
Bronz.......... .313 Dökme Demir........ .260
Pirinç........... .300 Çinko.............. .258
Çelik........... .283 Alüminyum......... . 093

METALLERİN GENLEŞMESİ

(1000 Derece Sıcaklık Yükseltildiğinde Ayak Uzunluğu Başına Bin İnç Olarak Ölçülmüştür)
İnç İnç
Kurşun............ .188 Pirinç............ .115
Çinko............ .168 Bakır........... .106
Alüminyum........ .148 Çelik............ .083
Gümüş.......... .129 Dövme Demir..... .078
Bronz.......... .118 Dökme Demir........ .068

BÖLÜM VI

ELEKTRİK KAYNAĞI

DİRENÇ YÖNTEMİ

İki farklı elektrik kaynak cihazı türü kullanılmaktadır, biri işlenen metalin elektrik akımının geçişine direnciyle ısı üretir, diğeri ise elektrik arkının ısısını kullanır.

Direnç süreci, örneğin, çok sayıda tek tür işin yapıldığı, binlerce parçanın olduğu üretim hatlarında en çok kullanılır. Ark yöntemi, başka herhangi bir kaynak biçiminin yapılabileceği hemen hemen her durumda uygulanabilir. Direnç süreci önce açıklanacaktır.

Zayıf bir elektrik iletkeninin, elektrik akışına o kadar fazla direnç göstereceği ve ısınacağı iyi bilinen bir gerçektir. Bakır iyi bir iletkendir ve nispeten zayıf bir iletken olan bir demir çubuk, bir kaynakçının ağır bakır iletkenleri arasına yerleştirildiğinde, büyük miktarda akımı taşımaya çalışırken ısınır. Isının derecesi, akım miktarına ve iletkenin direncine bağlıdır.

Bir elektrik devresinde, bir araya getirilen iki metal parçasının uçları, elektrik devresindeki en büyük direnç noktasını oluşturur ve bitişik uçlar anında ısınmaya başlar. Bu metal ne kadar ısınırsa, akım akışına karşı direnç o kadar artar; Sonuç olarak, bitişik uçların kenarları ısındıkça, akım bitişik daha soğuk parçalara zorlanır, ta ki tüm kütle boyunca tekdüze bir ısı oluşana kadar. Isı ilk olarak metalin iç kısmında gelişir, böylece orada da yüzeyde olduğu gibi mükemmel bir şekilde kaynaklanmış olur.

[Resim: Şekil 42.--Nokta Kaynak Makinesi]

Elektrikli kaynak makinesi (Şekil 42), birleştirilecek parçaları iki ağır bakır kalıp veya temas arasında tutmak için
imal edilmiştir. Üç ila beş voltluk, ancak çok büyük hacimli (amperaj) bir akımın bu kalıplardan geçmesine izin verilir ve kaynaklanacak metalden geçerken
kenarları kaynak sıcaklığına
ısıtır. Bir elektrik akımının voltajının, devreden geçirildiği basıncı veya kuvveti ölçtüğü ve geçen miktar veya hacimle
hiçbir ilgisi olmadığı açıklanabilir. Amper, akımın devreden geçme hızını ölçer ve dolayısıyla herhangi bir zamanda geçen miktarın bir ölçüsünü verir. Volt, pound cinsinden ölçülen su basıncına karşılık gelir; amper ise dakikadaki galon cinsinden akışı temsil eder. Kullanılan düşük voltaj, operatör için tüm tehlikeleri ortadan kaldırır, bu basınç, eller bakır kontaklara dayandığında bile hissedilecek kadar yeterli değildir.

Kaynak makinesine, kalıplar arasında gerçekte kullanılandan daha yüksek bir voltaj ve daha düşük amperajda akım verilir, düşük voltaj ve yüksek amperaj, makinenin kendisinde bulunan bir transformatör tarafından üretilir. Uygun boyuttaki telden yapılmış sargılar vasıtasıyla, dış akım 110 ila 550 arasında değişen voltajlarda alınabilir ve ihtiyaç duyulan düşük basınca dönüştürülebilir.

Direnç kaynak makinesi için akım kaynağı alternatif olmalıdır, yani akım önce negatif değerde olmalı ve sonra pozitif olmalı, saniyede 25 ila 133 kez değişen oranlarda bir uçtan diğerine geçmelidir. Bu form, pozitif ve negatifin değişmediği doğru akımın aksine alternatif akım olarak bilinir.

Akım aynı zamanda tek fazlı olarak bilinen, yani sıfır değerinden pozitif akım olarak en yüksek noktaya kadar yükselen ve daha sonra negatif değerin en yüksek noktasına ulaşmadan önce sıfıra gerileyen bir akım olmalıdır. Üç fazlı akımların iki fazı bu süre zarfında iki veya üç pozitif
darbe verir.

Akım tek fazlı alternatif olduğu sürece, voltaj ve çevrimler
(saniye başına alternatif sayısı) uygun herhangi bir şey olabilir. Çeşitli
voltajlar ve çevrimler, akımı idare edecek transformatörü tasarlarken tüm bu noktaları belirleyerek halledilir.

Doğru akım kullanılmaz çünkü devreye direnç telleri yerleştirmeden voltajı uygun şekilde
azaltmanın bir yolu yoktur ve bu da yararlı bir iş üretmeden
güç kullanır. Doğru akım, alternatif bir akım dinamosu çalıştıran bir doğru akım motoruyla alternatife
değiştirilebilir veya bu değişiklik bir döner dönüştürücüyle yapılabilir, ancak bu son yöntem ilk yöntem kadar tatmin edici değildir.

Kaynakta kullanılan voltaj başlangıçta çok düşük olduğundan, doğru noktada tutulması kesinlikle gereklidir. Akım kaynağı, kullanılan kaynakçı için yeterli kapasitede değilse, akım kaynakçının yüksek direncinden geçmeye zorlandığında voltaj düşmesini önlemek çok zor olacaktır. Çeşitli işler için akım voltajı doğru bir şekilde hesaplanır ve donanımın verimliliği büyük ölçüde voltajın sabit olmasına bağlıdır. Voltaj düşüşü için basit bir test, kaynakçının yakınındaki bir noktada besleme hatlarına akkor elektrik lambası bağlanarak yapılır. Lamba, kaynak yapılırken diğer zamanlardakiyle aynı parlaklıkta yanmalıdır. Lamba herhangi bir zamanda sönük yanıyorsa, voltajda bir düşüş olduğunu gösterir ve bu durum düzeltilmelidir. Alternatif akımı sağlayan dinamo, kaynakçıyla aynı binada olabilir ve yukarıda belirtildiği gibi doğru akım motoruyla çalıştırılabilir veya herhangi bir uygun şaft veya güç kaynağıyla çalıştırılabilir. Dinamo kaynak tesisinin bir parçası olduğunda, kaynak makinesine mümkün olduğunca yakın yerleştirilmelidir, çünkü kullanılan telin uzunluğu voltajı önemli ölçüde etkiler.

Voltajı sabit tutmak için Toledo Electric Welder Company, dinamonun alan sargılarına değişken bir direnç eklemek için bir reosta içeren bağlantılar tasarlamıştır, böylece bu direnç uygun zamanda kesilerek voltaj artırılabilir. Kaynakçı anahtarına yardımcı bir anahtar bağlanır, böylece her iki anahtar da birlikte hareket eder. Kaynak yaparken kaynakçı anahtarı kapatıldığında, voltajı belirleyen iki kol arasındaki reosta direncinin o kısmı kısa devre olur. Bu, direnci düşürür ve dinamonun alan mıknatısları daha güçlü hale getirilir, böylece ısıtılan metaldeki direnci korumak için ek voltaj sağlanır.

Ekteki kesitte tipik bir makine gösterilmektedir (Şekil 43). Kaynakçının üstünde, kaynaklanacak parçaların uçlarını tutmak için iki çene bulunur.
Çenelerin alt kısmı serttir, üst kısmı ise bir kelepçe görevi görerek işin üstüne getirilir.
Bu çeneler, akımın işlenen işe girdiği bakır kalıpları taşır.
İş çeneler arasına sıkıştırıldıktan sonra, üst set uzun bir sıkıştırma koluyla alt sete yakınlaştırılır.
Akım, işin yüzeyleri temas halindeyken açıldığında, kol üzerine eklenen basınç onları birbirine zorlar ve kaynak işlemini tamamlar.

[Resim: Şekil 43--Toledo Nokta Kaynak Makinesinin Çalışan Parçaları]

[Resim: Şekil 43a.--Elektrikli Kaynak Makinesini Test Etme Yöntemi]
[Resim: Şekil 44.--Su Soğutmalı Nokta Kaynak Kafasının Detayı]

Transformatör makinenin tabanında taşınır ve sol tarafta çeşitli işler için voltajı kontrol eden bir regülatör bulunur.
Kelepçeler operatörün ayağına uygun ayaklarla uygulanır.
Kaynak tamamlandığında her iki çeneyi de anında serbest bırakan bir ayak sağlanır. Bakır kalıplardan biri veya her ikisi, şehir şebeke suyundan dolaşan bir su akışıyla soğutulabilir
(Şekil 44). Regülatör ve anahtar, operatöre ısının kontrolünü sağlar, donuk kırmızıdan erime noktasına kadar her şey kolun hareketiyle kolayca elde edilebilir (Şekil 45).

[Resim: Şekil 45.--Su Soğutmalı Kaynak Makinesinin Kaynak Kafası]

_Kaynak._--Kaynak yapılacak metale herhangi bir özel hazırlık yapılması gerekmez, ancak çok paslı veya kireçle kaplıysa, temiz metalin bakır kalıplara iyi temas etmesini sağlayacak
kadar pas ve kireç temizlenmelidir. Stok ne kadar temiz ve iyiyse, o kadar az akım alır ve kalıplarda daha az aşınma olur. Kalıplar, iyi bir temas sağlamak için tutucularında sıkıca ve sıkı tutulmalıdır. Elektrik temas noktalarını sabitleyen tüm cıvatalar ve somunlar her zaman temiz ve sıkı olmalıdır.

Dövme parçalardan kireç, ahşap, taş veya kurşun kaplı bir tankta bir asitleme solüsyonuna daldırılarak çıkarılabilir.

Çözelti, 150 galon suda beş galon ticari sülfürik asitle yapılır. Bu yöntemden en hızlı ve en iyi sonuçları almak için, çözelti mümkün olduğunca kaynama noktasına yakın tutulmalıdır.
Tankın içinde ekstra ağır kurşun boru bobini çalıştırılarak ve canlı buhar taşınarak. Bu banyoda birkaç dakika kireç temizlenir
ve parçalar daha sonra akan suda yıkanmalıdır. Bu yıkamadan sonra, asit izlerini nötrleştirmek için 150 galon suda 50 pound sönmemiş kireç banyosuna daldırılmalıdır.

Dökme demir, karbon ve silikon açısından zengin olduğu ve kaynak sıcaklığına getirildiğinde aniden kristalden sıvı hale geçtiği için ticari olarak kaynaklanamaz. Çelik veya dövme demirde, metale zarar vermemek için sıcaklık erime noktasının altında tutulmalıdır. Metal hızla ısıtılmalı ve tüm yanmış metali birleşim yerinden dışarı itmek için yeterli
güçle birlikte bastırılmalıdır.

Yüksek karbonlu çelik kaynaklanabilir, ancak bir noktada uygulanan ısının oluşturduğu gerilmeleri aşmak için kaynaktan sonra tavlanmalıdır. Karbon 75 puana kadar çıktığında iyi sonuçlar elde etmek zordur ve bu sınıftaki çelik yalnızca deneyimli bir operatör tarafından kullanılabilir.
Çelik karbon içeriği 25 puanın altındaysa, her zaman iyi kaynaklar elde edilir.
Yüksek karbonlu çeliği düşük karbonlu çeliğe kaynaklamak için, stok kalıplara kelepçelenmeli ve düşük karbonlu stok yüksek karbonlu stoktan çok daha fazla kalıptan dışarı çıkmalıdır.
Nikel çelik kolayca kaynak yapar,
nikel kaynağın mukavemetini artırır.

Demir ve bakır, bakırın demirle temas ettiği yerdeki bakır ucunun boyutunu küçülterek kaynaklanabilir.
Bakır ve pirinç kaynak yaparken basınç, demir kaynak yaparkenkinden daha az olmalıdır. Metalin birleşme noktasında gerçekten erimesine veya kaynaşmasına izin verilir ve basınç yanmış metali dışarı atmak için yeterli olmalıdır. Akım, metal uçları yumuşamaya başladığı anda kesilir, bu, metalin yumuşaması uçların bir araya gelmesine izin verdiğinde açılan otomatik bir anahtar vasıtasıyla yapılır. Basınç, kayan çenenin bir kolun ucundaki bir ağırlıkla hareket ettirilmesiyle kaynağa uygulanır.

Bakır ve pirinç, çelik ve demire göre daha düşük voltajda daha büyük bir akım hacmi gerektirir. Kalıp yüzeyleri, pirinç için stok çapının üç katı ve bakır için çapının dört katı olacak şekilde ayrılır.

Hafif çelik saclar, daha sonra açıklanacak olan "nokta" kaynağıyla ağır çeliklere veya katı çelik çubuklara kaynaklanabilir.
Galvanizli demir kaynaklanabilir, ancak çinko kaplama yanacaktır.

Dökme demire kaynak yapılabilir, ancak ayrılarak demir parçacıklarını koparır.

Sac bakır ve sac pirinç kaynaklanabilir, ancak bu iş demir ve çelikten daha fazla deneyim gerektirir. Bazı sac alüminyum sınıfları, kalıp altında yüzeyde kalan hafif pürüzlülük sakıncalı değilse nokta kaynak yapılabilir.

_Alt Kaynak. _--Bu, bu bölümün önceki kısmında açıklandığı gibi iki metal parçasının uçlarını birleştiren işlemdir.
Uçlar her zaman operatörün açıkça görebileceği yerdedir ve metal kaynak ısısına ulaştığında ve yumuşamaya başladığında kolayca görülebilir (Şekil
46). Bu noktada kolla basınç uygulanmalı ve uçlar kaynakta birbirine zorlanmalıdır.

[Resim: Şekil 46.--Uç Kaynak Makinesi]

Parçalar, çenenin ötesine uzanan 1/8 ila 1/2 inçlik
metal ile sıkıştırma çenelerine (Şekil 47) yerleştirilir. Metalin uçları birbirine temas eder
ve akım bir anahtar vasıtasıyla açılır. Uçları uygun ısıya yükseltmek için 1/4 inçlik çubuklar için 3 saniyeden 1-1/2 inçlik çubuklar için 35 saniyeye kadar süre gerekir.

Bu yöntem, her iki uçta da temas ettirilecek neredeyse aynı metal alanına sahip metaller için geçerlidir. Bu tür parçalar
birlikte zorlandığında, bir kanatçık veya
üst üste binme adı verilen genişletilmiş bir kısım şeklinde hafif bir çıkıntı kalır. Herhangi bir iş için gereken ısı derecesi, birkaç parçayı test ederken
regülatörün kolunu bir yöne veya diğer yöne hareket ettirerek bulunur. Bu ayar doğru olduğunda, aynı boyutlar işlendiği sürece iş devam edebilir.

[Resim: Şekil 47.--Bir Kaynak Makinesinin Kelepçe Kalıpları]

Bakır, pirinç, takım çeliği ve yüksek sıcaklıklardan zarar gören diğer tüm metaller
hızla ısıtılmalı ve tüm yanmış metali kaynaktan çıkarmak için yeterli
kuvvetle birbirine bastırılmalıdır.

Büyük T harfi şeklinde bir kaynak yapmak isteniyorsa, T'nin üst çubuğuna karşılık gelen parçayı parlak kırmızıya ısıtmak, ardından alt çubuğu önceden ısıtılmış olana getirmek ve tekrar akımı açmak gerekir, böylece kaynak
hızla yapılabilir.

_Nokta Kaynağı._--Bu, metal levhaları perçin büyüklüğünde kaynaklı bir nokta ile istenen herhangi bir noktada birleştirme yöntemidir. Metali istenen noktada eriterek ve aynı anda erimiş metal parçacıklarını birbirine zorlamak için yeterli basınç uygulayarak bir nokta kaynak makinesinde yapılır. Kalıplar genellikle üst üste yerleştirilir, böylece iş alttakinin üzerinde dururken üstteki kaynaklanacak üst levhanın üzerine getirilir.

Kalıplardan biri genellikle hafifçe sivriltilir, karşıdaki düz bırakılır. Sivri kalıp metalin bir tarafında hafif bir girinti bırakırken diğer tarafı pürüzsüz bırakılır. Kalıplar ters çevrilebilir, böylece herhangi bir işin dış yüzeyi pürüzsüz bırakılabilir. Akım, işe basınç uygulandıktan sonra kapatılan bir anahtarla kalıplardan akmasına izin verilir.

Bu işlemle kaynaklanabilen sac kalınlığının bir sınırı vardır çünkü bakır çubuklar aşırı ısınmadan yalnızca belirli bir miktarda akım taşıyabilir. Başka bir sebep ise ağır metal bölümlerinin aşırı basınç olmadan kaynak noktasında temas etmesinin zor olmasıdır.

_Üst üste kaynak_, iki metal parçasının üst üste bindirilmesi ve kaynak ısısına getirildiğinde silindirlerden geçirilerek veya bir pres altında bir araya zorlanmasıyla kullanılan işlemdir, böylece kaynaklı bağlantı neredeyse işin geri kalanıyla aynı kalınlıkta kalır.

Sürekli bir dikiş yapılması istendiğinde, özel bir makine veya diğer tiplerden biri için bir aparat gerekir. Bu çalışma biçiminde stok iyice temizlenmeli ve daha sonra bakır kalıplarla aynı kapasitede hareket eden bakır silindirler arasından geçirilmelidir.

_Diğer Uygulamalar._--Sertleştirme ve temperleme, işi kaynak kalıplarına sıkıştırarak ve metali normal şekilde soğutulduğunda uygun renge getirmek için kontrol ve zamanı ayarlayarak yapılabilir.

Lehimleme, işi çenelere sıkıştırarak ve akı, ardından da sinter eriyip birleştirme yerine akana kadar ısıtarak yapılır. Perçinleme ve perçin başlığı, perçin deliğe yerleştirildikten sonra kalıpların perçinin zıt uçlarına getirilmesiyle yapılabilir, kalıplar başları düzgün şekilde oluşturacak şekilde şekillendirilir.

Sertleştirilmiş çelik yumuşatılabilir ve tavlanabilir, böylece kaynakçının kalıpları yumuşatılacak noktanın her iki tarafına bağlanarak işlenebilir.

Daha sonra akım, iş soğuduğunda yumuşayacağı bir noktaya ulaşana kadar uygulanır.

_Sorunlar ve Çözümler._--Aşağıdaki yöntemler Toledo Electric Welder Company tarafından sağlanmıştır ve gerektiğinde bu iş sınıfı için önerilir.

Devrenin birincil veya yüksek voltaj tarafındaki toprakları bulmak için, Şekil 43a'da gösterildiği gibi, uzun bir lamba kablosu parçası aracılığıyla akkor lambaları seri olarak bağlayın. 110 volt için bir lamba, 220 volt için iki lamba ve 440 volt için dört lamba kullanın. Lamba kablosunun bir ucunu anahtarın bir tarafına takın ve anahtarı kapatın. Kablonun diğer ucunu elinize alın ve kaynak makinesinin metalinin temiz ve parlak olduğu bir kısmına bastırın. Boya, gres ve kir yalıtkan görevi görür ve elektrik temasını engeller. Lamba yanıyorsa, devre çerçeveyle elektrik temasındadır; başka bir deyişle topraklanmıştır. Lambalar yanmıyorsa, teli bir terminal bloğuna, kalıba veya kızağa bağlayın. Lambalar yanıyorsa, devre, bobinler veya uçlar transformatördeki büyük bobinle veya bağlantılarıyla elektrik temasındadır. Ancak, her iki durumda da lambalar yanmıyorsa, lamba kablosu anahtardan çıkarılmalı ve diğer tarafa bağlanmalı ve yukarıda açıklandığı gibi kaynak makinesi çerçevesine, kalıplara, terminal bloklarına vb. bağlama işlemleri tekrarlanmalıdır. Lambalar bu bağlantılardan herhangi birinde yanıyorsa, bir "toprak" belirtilir. "Topraklamalar" genellikle birincil devreyi dikkatlice izleyerek, yalıtımın arızalı olduğu bir yer bulunana kadar bulunabilir. Yeniden yalıtın ve yukarıdaki testleri tekrar yaparak her şeyin açık olduğundan emin olun. Topraklama gözlemle bulunamıyorsa, birincil devrenin çeşitli parçaları ayrılmalıdır ve transformatör, anahtar, regülatör vb. ayrı ayrı test edilmelidir. Regülatörde veya diğer parçada topraklama bulmak için kaynak makinesine giden hatları anahtardan ayırın. Önceki testlerde kullanılan test lambaları bağlanır, lamba kablosunun bir ucu anahtara, diğer ucu regülatörün bağlama direğine. Anahtarın diğer tarafını regülatör muhafazasının bir parçasına bağlayın. (Bu, cıvata başına temiz bir bağlantı olmalıdır veya boya kazınmalıdır.) Anahtarı kapatın. Lambalar yanıyorsa, regülatör sargısı veya anahtarın bir parçası regülatörün demir tabanına veya çekirdeğine "topraklanmıştır". Lambalar yanmıyorsa, cihazın bu parçası açıktır.

Bu test, cihazın akım taşıyan kısmına ve akım taşımaması gereken demir tabana veya çerçeveye bağlanarak kaynakçı teçhizatının herhangi bir parçasına kolayca uygulanabilir. Lambalar yanıyorsa, bu yalıtımın bozulduğunu veya arızalı olduğunu gösterir.

Elbette, lambaların yerine bir A.C. voltmetre kullanılabilir veya testleri yaparken D.C. akımlı bir D.C. voltmetre kullanılabilir.

Birincildeki kısa devre, bobinlerin yalıtımının arızalanması ve çıplak bakır tellerin birbirine temas etmesine izin vermesiyle oluşur.

Bu, sorun transformatördeyse bir veya daha fazla transformatör bobininin "yanmasıyla" veya hattaki sigortaların sürekli atmasıyla sonuçlanabilir. Her bobini ayrı ayrı hissedin. Bir bobinde kısa devre varsa aşırı ısınır. Tüm telleri inceleyin; yalıtım aşınmış olabilir ve ikisi çapraz olabilir veya kaynakçının çerçevesi veya diğer parçasıyla temas halinde olabilir. Regülatör sargısında kısa devre, cihazın düzgün bir şekilde düzenleme yapamamasıyla ve bazen, her zaman olmasa da, regülatör bobinlerinin ısınmasıyla belirtilir. Kısa devre için çare, arızalı parçaları yeniden yalıtmaktır. Kablolamayı ara sıra inceleyerek ve yalıtımın mükemmel olduğundan emin olarak sorunu önlemek iyi bir plandır.

_İkincil veya Düşük Voltajlı
Taraftaki Topraklamaları ve Kısa Devreleri Bulmak İçin._--Bu tür bir sorun, makinenin yavaş çalışmasıyla veya belki de çalışmayı reddetmesiyle belirtilir. Bir test yapmak için, önce özel trafonuzun uyarma akımını tespit etmeniz gerekecektir. Bu, trafonun "açık devre"de veya kaynak makinesi kalıplarında stok olmadan hattan akım verildiğinde çektiği akımdır. Aşağıdaki
tablo bu bilgiyi tüm pratik amaçlar için yeterince yakın verecektir:

K.W. ------------------ Amper ----------------
Derecelendirme 110 Volt 220 Volt 440 Volt 550 Volt
3 1,5 .75 .38 .3
5 2,5 1,25 .63 .5
8 3,6 1,8 .9 .72
10 4,25 2,13 1,07 .85
15 6, 3, 1,5 1,2
20 7, 3,5 1,75 1,4
30 9, 4,5 2,25 1,8
35 9,6 4,8 2,4 1,92
50 10, 5, 2,5 2

Duvar anahtarındaki sigortaları çıkarın ve sigortaları değiştirin "Uyarıcı" akımı taşıyacak kadar büyük. Elinizde uygun sigorta yoksa,
sıradan bir lamba kablosundan ince bakır telleri kullanılabilir. Bu teller genellikle 30 numaralı teldir ve yaklaşık 10 amperde kaynaşacaktır.
Uyarıcı akımın miktarına bağlı olarak bir veya daha fazla tel kullanılmalıdır ve sigorta teli yerine sigorta klipslerine bağlanır.
Kaynak makinesindeki kaynak kalıplarının arasına sanki kaynak yapacakmışsınız gibi bir tahta veya lif parçası yerleştirin.
Regülatörün en yüksek
noktada olduğundan emin olun ve kaynak makinesi anahtarını kapatın.
İkincil devre kötü bir şekilde
topraklanmışsa, akım topraktan akacak ve küçük sigortalar veya küçük tel telleri yanacaktır. Bu, ikincil devrenin her iki tarafının da topraklandığının veya birincil bobinde kısa devre olduğunun bir göstergesidir. Her iki durumda da kaynak makinesi, sorun bulunup giderilene kadar
çalıştırılmamalıdır. Ancak, küçük sigortalar "atmazsa", bunları çıkarın ve büyük sigortaları değiştirin, ardından duvar anahtarından kaynak makinesine giden kabloları ayırın ve her iki uçtan yalıtımı bir veya iki inç kazıdıktan sonra iki parça No. 8 veya No. 6 yalıtımlı bakır teli değiştirin. Anahtardan kaynak makinesinin çerçevesine bir tel bağlayın; bu, bir gevşek uç bırakacaktır. Bunu yalıtımın kesildiği yerden bir ayak veya daha fazla uzakta tutun; ardından akımı açın ve bu telin serbest ucunu bakır kalıplardan birine hafifçe vurun, hızlıca çekin. Kıvılcım oluşmazsa, ikincil devre topraktan arındırılmıştır ve daha sonra devrede kopuk bir bağlantı olup olmadığını kontrol edersiniz. Yukarıdaki testi yaparken biraz dikkatli olunmalıdır, çünkü bir terminal çok topraklanmışsa, kalıpla temas halinde kalmasına izin verilirse test teli sigortalanabilir. _Çözüm._--Kaydırakları, kalıpları ve terminal bloklarını iyice temizleyin
ve nemliyse elyaf yalıtımını kurutun. Kayan parçaların altında kireç veya metal olmadığından ve ikincil uçların çerçeveye temas etmediğinden emin olun. Zemin çok ağırsa, zeminin incelenmesini ve çıkarılmasını kolaylaştırmak için
kaydırakları çıkarmak gerekebilir. Yırtılan veya aşınan yalıtım dikkatlice değiştirilmeli
veya bantlanmalıdır. Transformatör bobinleri transformatörün demir çekirdeğine veya ikinciline topraklanmışsa, bobinleri çıkarmak ve temas noktalarında yeniden yalıtmak gerekebilir. Kısa devre yapan bir bobin aşırı ısınır ve sonunda yanar. Bu, eskisini tamir edemiyorsanız yeni bir bobin anlamına gelebilir. Her durumda, transformatör sargıları mekanik hasardan veya nemden korunmalıdır. Aşırı yüklenmediği sürece, transformatörler neme maruz kalmazlarsa veya mekanik olarak hasar görmezlerse, bir an bile sorun çıkarmadan yıllarca dayanırlar.

En yaygın sorun, zayıf elektrik temaslarından kaynaklanır ve bunlar sonsuz sorun ve sıkıntının nedenidir. Tüm bağlantıların temiz ve parlak olduğundan emin olun. Kalıpları her iki günde bir çıkarın ve bunlar ile tutucular arasında kireç, gres veya kir olmadığından emin olun. Değiştirmeden önce iyice temizleyin. Transformatör kablolarından çalışma çenelerine giden cıvataları sıkın.

ELEKTRİK ARK KAYNAĞI

Bu yöntem, az önce ele alınan yöntemle hiçbir ilgisi yoktur, ancak her iki durumda da ısı kaynağı aynıdır. Ark kaynağı, pratik olarak oksi-asetilen kaynağının gazlardan gelen alevi kullandığı şekilde voltaik ark tarafından üretilen alevi kullanır.

Elektrik akımının geçtiği iki karbon parçasının uçları temas halindeyken birbirlerinden oldukça yavaş bir şekilde ayrılırsa, aralarında çoğunlukla karbon buharından oluşan parlak bir alev yayı oluşur. Karbonlar havadaki oksijenle birleşerek ve yoğun ısı altında gaza dönüşerek tüketilir.

En yoğun etki, pozitif akımı taşıyan karbonun merkezinde gerçekleşir ve bu en büyük ısı noktasıdır. Arktaki bu noktadaki sıcaklık, insan kontrolü altındaki
başka herhangi bir yolla üretilebilecek olandan daha yüksektir.

Aynı karbon arasında olduğu gibi, elektrot adı verilen metal parçaları arasında da ark oluşabilir. Metalik ark, alevli ark olarak adlandırılır ve elektrotun metali ısıyla yandıkça, aleve kullanılan malzemenin karakteristik bir rengini verir. Metalik ark, karbon elektrotlar arasında oluşandan çok daha uzun bir uzunluğa çekilebilir.

Ark Kaynağı, kaynak yapılacak metal parçalarından negatif polariteye sahip bir karbon parçasının çekilmesiyle gerçekleştirilir ve metal pozitif polariteye getirilir. Negatif tel karbon elektroda bağlanır ve iş, pozitif telin sabitlendiği döküm veya dövme demirden yapılmış bir masaya yatırılır. Alevin yönü daha sonra kaynak yapılan metalden karbona doğrudur ve böylece iş, mukavemeti için çok zararlı olacağı kanıtlanan karbonla doygun hale gelmekten
önlenir. İkincil bir avantaj ise, en büyük ısının kaynak yapılan metalde olması ve bunun pozitif elektrot olması nedeniyledir.

Karbon elektrodu genellikle çeyrek ila bir buçuk inç çapında ve altı ila on iki inç uzunluğunda yapılır. Arkın uzunluğu, işlenen işin boyutuna bağlı olarak bir inç ila dört inç arasında olabilir.

Parçalar şok tehlikesini önlemek için dikkatlice yalıtılmış olsa da, operatörün daha fazla koruma sağlamak için lastik eldiven giymesi ve
başının üzerine aşırı ısıya karşı kendisini korumak için bir tür başlık takması gerekir. Bu başlık metalden yapılabilir, ancak elektriği iletmeyen bir
malzeme tercih edilmelidir. Çalışma, bir levhanın üzerine kırmızı bir levha yerleştirilerek oluşturulmuş cam parçalarından izlenir. Bazen cam ekranlar baş koruyucusu olmadan kullanılır. Yoğun beyaz ışık nedeniyle gözler için bir miktar koruma kesinlikle gereklidir.

Gaz işlemlerinde olduğu gibi işi önceden ısıtmak nadiren gereklidir,
çünkü ısı kaynak noktasında lokalize olur ve etki o kadar hızlıdır ki genleşme o kadar büyük değildir. Ancak, ön ısıtmanın gerekliliği tamamen işlenen işin malzemesine, biçimine ve boyutuna bağlıdır. Aynı tavsiye, gaz alevi yönteminde olduğu gibi ark kaynağı için de geçerlidir
ancak daha az ölçüde. Doldurma çubukları diğer tüm alevli işlemlerde olduğu gibi aynı şekilde kullanılır. Bu açıklamanın amacı, elektrik arkının metallerin kaynaklanmasına uygulanmasının temel prensiplerini belirtmektir ve bu prensipler uygulanarak aşağıdaki sorulara cevap verilecektir:

Hangi metaller elektrik arkı ile kaynaklanabilir?

Elektrik arkını kaynak işlemine uygularken hangi zorluklarla karşılaşılır?

Kaynağın orijinal parçaya kıyasla mukavemeti nedir?

Ark kaynak makinesinin kendisinin işlevi nedir?

Elektrik arkının ve oksi-asetilen yönteminin ve benzer nitelikteki diğerlerinin karşılaştırmalı uygulaması nedir?

Bu soruların cevapları, bu işlemin herhangi bir işe uygulanmasını anlamayı mümkün kılacaktır. Birçok yerde arkın kullanımı, kaynak maliyetini başka herhangi bir yöntemle olacağından çok daha küçük bir kesre düşürmektedir, böylece bu yöntemin önemi iyi anlaşılabilir.

Erime sıcaklığına getirilen ve birbirine uygulanan herhangi iki metal, kaynak noktasında kırılmaya kaynak noktasının dışındaki herhangi bir noktadan daha fazla eğilimli olmayacak şekilde yapışacaktır. Bu koşullar altında birbirine yapışmak tüm metallerin özelliğidir. Elektrik arkı bu bağlamda yalnızca bir ısıtma maddesi olarak kullanılır. Bu, süreçteki tek işlevidir. Uygulama kolaylığı ve kullanımıyla herhangi bir noktada ısının serbest bırakılabildiği ucuzluk açısından avantajları vardır. Ark kaynağıyla ilgili yukarıdaki ilkelerin cevaplamayacağı hiçbir şey yoktur; yani, erime noktasındaki metaller kaynak yapacak ve elektrik arkı onları bu noktaya getirecek ısıyı sağlayacaktır. İlk soruya gelince, hangi metaller kaynaklanabilir, tüm metaller kaynaklanabilir. Karşılaşılan zorluklar şunlardır:

Pirinç veya çinko durumunda, metaller kaynak sıcaklığına ulaşmadan önce bir çinko oksit tabakasıyla kaplanacaktır. Bu çinko oksit, iki temiz yüzeyin bir araya gelmesini imkansız hale getirir ve bu olasılığı ortadan kaldırmak ve iki yüzeyin oksitin araya girme olasılığı olmadan birleşmesini sağlamak için bir yöntem kullanılmalıdır. Aynısı, oksitin, alüminanın oluşacağı alüminyum ve farklı erime noktalarına sahip elementler içeren diğer birkaç alaşım için de geçerlidir. Bu oksitleri ortadan kaldırmak için, pratik çalışmada, kaynağın göllenmesi gerekir; yani, oksitin yüzdürülmesi için kaynakta yeterli miktarda erimiş metal olması gerekir. Bu yapıldığında, birleştirilecek iki yüzey, oksit ve diğer kirleticileri yüzdüren erimiş metal tabakasıyla kaplanır. Böylece, iki parçanın yüzeyleri korunurken birleşmesine izin verilir. Bu önlem, çelikle çalışırken aşırı durumlar dışında gerekli değildir. Birçok metalin kaynaklanmasında karşılaşılan bir diğer zorluk ise, ısı altında genleşmeleridir. Bu, kaynak soğuduğunda metalin üzerinde önemli bir gerginlik bırakacak kadar büyük bir büzülmeye neden olur. Aşırı durumlarda bu, kaynakta veya yakınında çatlamaya neden olur. Bu tehlikeyi ortadan kaldırmak için, kaynak yapılacak parçanın tamamına veya belirli noktalara ısı uygulamak gerekir. Dökme demir ve bazen bakır söz konusu olduğunda, kaynaktan sonra tavlama yapmak gerekir, aksi takdirde kaynaklı parçalar soğuma nedeniyle çok kırılgan olur. Bu, dövülebilir demir için de geçerlidir. Birbirine kaynaklanmış ve aşırı ısıyı uzaklaştıracak bir şeyle desteklenmemiş çok ince metaller, yanmaya çok eğilimlidir ve kaynak yapılması gereken yerde bir delik bırakır. Bu zorluk, kaynağı metal bir yüzeyle destekleyerek veya arkın yoğunluğunu azaltarak bu erimenin gerçekleşmemesi sağlanarak ortadan kaldırılabilir. Ancak, metal bir yüzeyle çalışmayı desteklemeden veya arkın yoğunluğunu azaltmadan ark kaynağı yapmanın pratik sınırı yaklaşık 22 göstergedir, ancak daha ince metaller çok yetenekli ve dikkatli bir operatör tarafından kaynaklanabilir. Ark kaynağındaki zorluklardan biri, yetenekli operatörlerin eksikliğidir. Bu yöntem genellikle sıra dışı bir şey olarak görülür ve diğer kaynak işlemlerinden tamamen farklı yasalarla yönetilir. Aslında, iyi bir ark kaynağı yapmak, bir demircinin yaptığı gibi bir ocak ateşinde iyi bir kaynak yapmak kadar beceri gerektirmez. Ortalama zekaya sahip bir operatör tarafından bir haftalık talimatlarla başarıyla halledilemeyecek çok az iş vardır, ancak arkı kullanmaya devam ettikçe işi daha iyi ve daha kaliteli hale gelecektir. Şimdi, kaynak yapıldıktan sonra kaynağın mukavemeti sorusu geliyor. Bu mukavemet, kaynağı yapmak için kullanılan metalin mukavemeti kadar büyüktür. Ancak, kaynağa giren metalin döküm olarak yerleştirildiği ve haddelenmediği unutulmamalıdır. Bu, kaynağın mukavemetini, döküm formundaysa dolgu için kullanılan aynı metal kadar büyük hale getirir. İki çelik parçası, kaynak noktasında 50.000 pound çekme mukavemetine sahip olacak şekilde kaynaklanabilir. Bundan daha yüksek mukavemetler, dolgu malzemesi için özel alaşımlar kullanılarak veya haddeleme yoluyla elde edilebilir. Bahsedildiği kadar büyük çekme mukavemetine sahip kaynaklar, hemen hemen tüm durumlarda mükemmel şekilde tatmin edici bir sonuç verecektir.

Kaynağı doldurmanın mümkün olduğu, yani kaynak noktasındaki bölümün, parçanın geri kalanındaki bölümden biraz daha büyük yapılabileceği çok sayıda iş vardır. Bunu yaparak, kaynağın döküm şeklinde olmasının, parçanın geri kalanının haddelenmiş çelik şeklinde olmasına kıyasla dezavantajlarının üstesinden gelinebilir ve kaynak, orijinal parçadan bile daha güçlü hale getirilebilir.

Bir sonraki soru, elektrik arkının dövme ateşi, oksi-asetilen veya diğer yöntemlerle karşılaştırıldığında uyarlanabilirliğidir. Genel olarak yapılırsa cevap biraz
zordur. Hiç şüphe yok ki, bir
düşük çekiç ve dövme ateşinin veya oksi-asetilen meşalesinin kullanılmasının,
tüm bunlar göz önünde bulundurulduğunda, elektrik arkının kullanımından daha iyi bir iş çıkaracağı bazı durumlar vardır,
ancak bunun kesinlikle kanıtlandığı bir durum nadirdir.

Elektrik arkı, bir kaynaktaki metali, oksi-asetilen meşalesinin kullanımıyla eritilebilecek olandan daha az bir maliyetle eritecektir ve ısının tam olarak ihtiyaç duyulan yere ve ihtiyaç duyulan miktarda uygulanabilmesi nedeniyle, ark hemen hemen tüm durumlarda bir dövme ateşi veya ısıtma fırınından daha düşük maliyetle kaynak ısısı sağlayabilir.

Oksi-asetilen yönteminin diğer kaynak yöntemlerine kıyasla en büyük avantajı, bazı çok ince saclarda,
kaynak işleminin aksi takdirde mümkün olandan biraz daha erken yapılabilmesidir.
18 gösterge veya daha kalın metallerde bu avantaj ortadan kalkar.
Çelik kesiminde, oksi-asetilen meşalesi hemen hemen diğer olası tüm yöntemlerden daha üstündür.

_Ark Kaynak Makineleri._--Çeşitli ark kaynak makinelerinin işlevi ve amacının göz önünde bulundurulması, herhangi bir makinenin kullanılmasının tek nedeninin ya akımın alternatiften doğruya dönüştürülmesi ya da akım zaten doğruysa, bu akımın arkta uygulanmasında tasarruf sağlanması olduğunu gösterir.

Kaynak işlemine alternatif akım arkı uygulamak pratik olarak söz konusu değildir çünkü herhangi bir arkta pratik olarak tüm ısı pozitif elektrotta serbest bırakılır, yani alternatif akımda akım akış yönünü değiştirdiğinde veya değiştiğinde her elektrotta ısının yarısı serbest kalır. Alternatif arkın bir diğer dezavantajı ise kontrol ve uygulamasının zor olmasıdır.

Karbon arkı kullanılarak yapılan tüm ark kaynaklarında pozitif elektrot kaynaklanacak parça olurken, metalik elektrotlarla yapılan kaynakta bu kaynaklanacak parça veya dolgu olarak kullanılan çubuk olabilir. Ark boyunca voltaj, alev uzunluğuna, sıcaklığına ve arkta açığa çıkan gazlara bağlı olarak değişken bir niceliktir. Karbon elektrotla voltaj sıfırdan kırk beş volta kadar değişir. Metalik elektrotla voltaj sıfırdan otuz volta kadar değişir. Bu nedenle kaynak makinesinin ark için gerekli miktarda akımı, bu miktar değiştiğinde, sağlayabilmesi ve her zaman gerekli voltajda sağlaması gerekir. En basit kaynak aparatı arkla seri halde bir dirençtir. Bu, akım maliyeti hariç her açıdan tamamen tatmin edicidir. Arkla seri halde direnç kullanımı ve besleme olarak 220 volt kullanılmasıyla, akımın yüzde seksen ila doksanı dirençte ısı olarak kaybolur. Bir diğer dezavantaj ise çoğu malzemenin sıcaklıkları değiştikçe dirençlerinin değişmesi ve böylece ark için akım miktarının direncin sıcaklığına bağlı olarak değişken bir miktar olmasıdır. Bahsedilen gücü korumak için çeşitli yöntemler ortaya çıkmıştır ve bu amaçla piyasaya birçok makine sürülmüştür. Hepsi düz bir direncin kullanacağından biraz daha fazla güç tasarrufu sağlar. Günümüzdeki neredeyse tüm ark kaynak makineleri, motor jeneratör setleridir ve bu motor, yaklaşık yetmiş beş voltluk doğru akım sağlayan bir bileşik sargı jeneratörüne doğrudan bağlıdır. Daha sonra bir direnç kullanılarak, bu yetmiş beş voltluk kaynak ark'a uygulanır. Ark boyunca voltaj sıfırdan elli volta kadar değişeceğinden, bu makine, makinenin sağladığı gücün sıfırdan yüzde yetmişine kadar tasarruf sağlayacaktır. Elbette, gücün geri kalanı ark ile seri olarak kullanılan dirençte dağıtılmalıdır.

Herhangi bir elektrik şirketinden satın alınabilen, bir asbest parçasının etrafına sarılmış uzun bir çit teli parçasına sahip bir motor jeneratör seti, ilk maliyetin çok küçük bir kısmında eşit derecede iyi sonuçlar verir.

Dirençteki tüm kayıpları ortadan kaldıracak bir makine inşa etmek mümkündür; başka bir deyişle, ark ile seri olarak tüm direnci ortadan kaldıracaktır. Bu tür bir makine, kaynakçı herhangi bir ölçüde kullanıldığı takdirde, çok kısa bir sürede maliyetini düşürecektir.

Rakamlarla ifade edersek, ortalama koşullar için sonuçlar aşağıdaki gibidir.
Kilowatt saat başına 2c akım, 150 amperlik metalik elektrot arkı,
karbon arkı 500 amper; metalik elektrot arkı boyunca voltaj 20,
karbon arkı boyunca voltaj 35. Besleme akımı 220 volt, doğrudan.
Metalik elektrot durumunda, direnç kullanılırsa, bu arkı çalıştırmanın maliyeti saatte altmış altı senttir. Karbon elektrotla, saatte 2,20 dolar. Yetmiş volt sabit potansiyelli bir motor jeneratör seti
bir kaynakçı için kullanılırsa, maliyet aşağıdaki gibi olacaktır:

Metalik elektrot 25,2c. Karbon elektrot saatte 84c. Ark'ta gerekli voltajı sağlayacak ve ark ile seri olarak tüm direnci ortadan kaldıracak bir makineyle maliyet şu şekilde olacaktır: Metalik elektrot saatte 7,2c; karbon elektrot saatte 42c. Bu, arkın sabit ve sürekli olarak tam değerinde tutulduğu anlayışıyla yapılır. Ancak bu pratik olarak imkansızdır ve gerçek yük faktörü yaklaşık yüzde elli kadardır, bu da bir kaynak makinesinin normalde çalıştırıldığı şekilde çalıştırılması durumunda, bu sonucun tüm durumlarda belirtilenin yarısına düşeceği anlamına gelir.

BÖLÜM VII

EL DÖVME VE KAYNAK

Demircilik veya demircilik, ısıtılmış demir, çelik veya diğer metalleri dövme, bükme veya kaynaklama yoluyla işleme sürecidir.

_Ocak._--Metal, ateşi tutmak için sığ bir tavadan oluşan bir ocakta ısıtılır, ortasında alttan bir açıklık vardır ve bu açıklıktan hava sıcak bir ateş yapmaya zorlanır.

[Resim: Şekil 48.--Bir Ocakta Tüyer Yapımı]

Hava, bir el körüğü, krank veya kolla çalıştırılan döner bir fan veya bir elektrik motorundan tahrik edilen bir fan vasıtasıyla "tüyer" adı verilen bu delikten zorlanır (Şekil 48). Hava, tuyerin üstündeki ateşe ne kadar sert
gönderilirse o kadar fazla oksijen sağlanır ve ateş o kadar sıcak olur.

Tuyerin hemen altında, ateşten düşen küllerin temizlenebileceği bir açıklık vardır.

_Ateş._--Ateş, tuyerin üzerine yağ, gazyağı veya benzine batırılmış küçük bir atık parçası yerleştirilerek, atığı yakarak ve ardından vantilatörü veya üfleyiciyi yavaşça çalıştırarak yapılır. Atığı, parlak bir şekilde
yanarken, yumuşak kömür tabakasıyla yavaş yavaş örtün. Kömür tutuşacak ve atık
tüketildikten sonra yanacaktır. Bir kişinin elinin yarısı kadar bir atık parçası bu amaç için yeterlidir.

Yakıt "demircilik kömürü" olmalıdır. Bir demircilik kömürü parçası kolayca kırılır,
her tarafı temiz ve düzgün görünür ve katmanlara ayrılmamalıdır.
Kömür, ateşte kullanılmadan önce ince parçalara ayrılır ve ıslatılır.

Ateş, ısıtılacak metal parçasının altında her zaman üç veya dört inçlik bir ateş olacak şekilde yeterince derin tutulmalı ve ısıtılan metalin hiçbir parçasının havayla temas etmemesi için işin üzerinde yeterli ateş olmalıdır. Bu derinlik kurallarına uyulurken ateş mümkün olduğunca küçük tutulmalıdır. Ateşi büyütmek için, kenarlardaki kömürü gevşetin. Ateşi küçültmek için, ıslak kömürü kenarlara sıkıştırılmış bir kütle halinde yerleştirin ve ortadaki ateşi gevşetin. Sadece ateşin kenarlarına taze kömür ekleyin. Kömür koklaşacak ve daha sonra ateşe tırmıklanabilir. Ateşin parlak bir şekilde yanmasını sağlamak için ateşe sadece yeterli hava üfleyin, ateşin kömür paketinin üstünden üflenmemesine dikkat edin. İşler arasında ateşin sönmesini önlemek için, içine yumuşak bir tahta parçası sokun ve taze ıslak kömürle örtün. _Aletler._--_Çekiç_ bir bilyalı kalem veya demirci çekicidir, yaklaşık bir buçuk pound ağırlığındadır.

_Kızak_ 5 ila 20 pound ağırlığında ve 30 ila 36 inç uzunluğunda bir sapı olan ağır bir çekiçtir.

_Örs_ çelikle kaplı ve dört bacağı olan ağır bir dövme demir parçasıdır (Şekil 49). Bir ucunda sivri bir boynuz, diğer ucunda sarkan bir kuyruk ve düz bir tepesi vardır. Kuyrukta "hardie" deliği adı verilen kare bir delik ve "spud" deliği adı verilen yuvarlak bir delik vardır.

[Resim: Şekil 49.--Boynuz, Kuyruk, Hardie Deliği ve Spud Deliğini Gösteren Örs]

Yaklaşık bir ayak uzunluğunda sapları ve işi tutmaya uygun çeneleri olan _Maşalar_ kullanılır. İş üzerinde sağlam bir tutuş sağlamak için çeneler kızıl ateşte ısıtılabilir ve tutulacak parçanın üzerine çekiçle şekil verilebilir, böylece düzgün bir şekilde oluşturulmuş bir çene elde edilir. Çeneler tüm uzunlukları boyunca işe temas etmelidir.

_Set çekici_, başının bir ucu kare ve düz olan ve bu yüzden baş diğer yüze eşit şekilde daralan bir çekiçtir. Büyük yüz yaklaşık 1-1/4 inç karedir.

_Düzleştirici_, başının bir yüzü düz ve yaklaşık 2-1/2 inç kare olan bir çekiçtir.

_Swages_, yuvarlak, kare, altıgen, oval, daralan vb. şekilleri bitirmek için özel olarak oluşturulmuş yüzlere sahip çekiçlerdir.

_Fullers_, bir yönde uzun, yuvarlak bir yüze sahip çekiçlerdir.
Sadece bir yönde metal yaymak için kullanılırlar.

_Hardy_, sıcak çubukları kesmek için hardie deliğine yerleştirilebilen kısa, kare bir sapa sahip bir keski türüdür.

_İşlemler._--Demircilik, çeşitli çekiçlerle veya delme delikleriyle bükme, çekme veya
yıkma işlemlerinden oluşur.

Bükme, kare köşeli bükmeler isteniyorsa örsün kare köşeleri üzerinden veya yuvarlatma bükmeler, gözler,
kancalar vb. isteniyorsa örsün boynuzu üzerinden yapılır.

Bir çubuğun ucundaki bir halkayı veya gözü bükmek için, önce deliğin çapını 31/7 ile çarparak gereken stok uzunluğunu hesaplayın, sonra parçayı
bu mesafeden geriye doğru bir noktada iyice kızarana kadar ısıtın. Sonra demiri bu noktada 90 derecelik bir açıyla (kare) bükün. Sonra, demiri az önce belirginleştirilen bükmeden noktaya kadar ısıtın ve bükülen parçayı örsün boynuzu üzerine kare şeklinde yerleştirerek ve uç kısmını bir dairenin parçası haline getirerek gözü yapın. Parçayı örsün boynuzu üzerinden daha uzağa ve daha uzağa itmeye devam edin, ilerledikçe bükün. Örsün boynuzunun üzerinden doğrudan çekiçle vurmayın, ancak bükme yaptığınız taraftan vurun. Bükmenin dışını hafifçe yuvarlatmak yerine kare, keskin ve dolu yapmak için, bükülen parça örsün yüzüne yanlamasına yatırılmalıdır. Yani, örsün köşesi üzerinden bükme yaptıktan sonra, parçayı örsün üstüne koyun, böylece kenarı düz tarafı değil örsün üstüne yaslansın. İş bu pozisyondayken, çekiçle doğrudan köşeye vurun, böylece darbeler önce işin bir ayağıyla, sonra diğeriyle ve her zaman doğrudan parçanın köşesine gelecek şekilde hizalanır. Bu işlem, işi bir ayağı örsün köşesinin üzerinden sarkacak şekilde yatırarak gerçekleştirilemez. Bir çubuk veya çubuk üzerinde omuz yapmak için, işi ısıtın ve omuzun istendiği nokta örsün kenarı olacak şekilde örsün üstüne düz bir şekilde yerleştirin. Daha sonra, ayar çekicini, ayar çekicinin dış kenarı doğrudan örsün kenarının üzerinde olacak şekilde parçanın üstüne yerleştirin. Bu pozisyonda çekiçlerken, işi sürekli döndürmeye devam edin.

Stok çekmek, çekiçleyerek onu daha uzun ve daha ince hale getirmek anlamına gelir. Çıkarılacak bir parça genellikle çekiçle vurulurken örsün boynuzu üzerine yerleştirilir. Metal daha sonra, örs yüzüne yatırılmış gibi her yöne yayılmak yerine yalnızca bir yöne yayılır. İşi çekmek için, kıvılcım çıkarmadan ve yakmadan dayanabileceği en yüksek sıcaklığa kadar ısıtın. Dolgu, işi örsün boynuzu üzerine koymak yerine metali çekmek için kullanılabilir.

Yuvarlak stok çekerken, önce kare olarak çekilmeli ve neredeyse boyuta geldiğinde yuvarlatılabilir. Stok işaret ederken, aynı kural
ilk kareyi çekme kuralı geçerlidir.

Devirme, bir parçayı uzunluk olarak daha kısa ve kalınlık olarak daha büyük
veya genişlikte veya her ikisini de daha kısa ve daha kalın yapmak anlamına gelir. Kısa parçaları devirmek için, devirilecek yeri parlak kırmızıya kadar ısıtın, sonra örs yüzünde dik durun
ve doğru şekle gelene kadar doğrudan üstüne çekiçleyin. Daha uzun parçalar örse karşı sallanabilir veya yerde yatan veya yere gömülmüş ağır bir metal parçasının üzerine dik olarak yerleştirilebilir. Bu ağır parçanın üzerinde dururken, metal, ağır bir çekiçle veya balyozla uca vurularak devrilebilir. Devirme sırasında bir bükülme görülürse, örs yüzünde tekrar şekline getirilerek düzeltilmelidir.

Hafif darbeler, metali vurma noktasından itibaren sadece kısa bir mesafede etkiler, ancak ağır darbeler metali tüm uzunluğu boyunca daha eşit şekilde
şişirme eğilimindedir. Delikleri doldurması gereken perçinleri çakarken, sert darbeler vurulmalıdır, ancak perçinin ucunu şekillendirmek veya bir çubukta baş yapmak için hafif darbeler kullanılmalıdır.

En çok ısınan parça en çok yıpranacaktır.

Metalde delik açmak için, ucu delinecek delikten biraz daha küçük olacak şekilde hafifçe sivrilen bir takım çeliği zımbası kullanın. Zımbanın ucu kare olmalı ve asla sivri veya yuvarlak olmamalıdır.

Önce zımbayı bir taraftan yarı yarıya çakın ve sonra işi
ters çevirin.
Ters çevirdiğinizde, çıkıntının nerede göründüğüne dikkat edin ve bu şekilde
deliği bulun ve zımbayı ikinci taraftan çakın. Bu,
bir taraftan tamamen çakmaktan daha temiz ve daha düzgün bir delik
oluşturur. Zımba ikinci taraftan çakıldığında, zımbalanacak yer örsün kuyruğundaki delik deliğinin üzerine yerleştirilmeli ve
parça işten çıkarılmalıdır.

Sıcakken yapılan iş, soğuduktan sonra olduğundan daha büyüktür. Bu, parçaları takarken veya sorun çıktığında hatırlanmalıdır. İki ayaklık bir çelik çubuk, kırmızı sıcakken soğukken olduğundan 1/4 inç daha uzun olacaktır.

Demirin sıcaklıkları aşağıdaki renklere karşılık gelir:

Karanlıkta görülen en donuk kırmızı... 878 derece.
Gün ışığında görülen en donuk kırmızı... 887 derece.
Donuk kırmızı....................... 1100 derece. Tam kırmızı................................. 1370 derece.
Açık kırmızı....................... 1550 derece.
Turuncu......................... 1650 derece.
Açık turuncu.................... 1725 derece.
Sarı................................. 1825 derece.
Açık sarı.................... 1950 derece.

_Boru ve Tüpleri Bükme._--Borularda ve tüplerde, işin bir noktasında fark edilir bir çıkıntı bırakmadan
büküm veya eğri yapmak zordur. Dikkatli olunursa dikişsiz çelik tüpler bu sorunla karşılaşmadan çok büyük bir tehlike olmadan işlenebilir, ancak dikişi uzunlamasına uzanan demir borulara dikişin açılmasını önlemek için özel dikkat gösterilmelidir.

Tüp veya boru, çevresi boyunca ve bükülmenin istendiği yerde tam kırmızı bir
ısıya getirilirse bükülme olmadan yapılabilir. Soğuk kısmı bir mengenede sıkıca tutun ve serbest ucu tutarak çok yavaş ve sabit bir
çekişle bükün. Boru, bir veya daha fazla meşalenin alevleriyle tam kırmızı ısıda tutulmalı ve bükümü oluşturmak için çekiçlenmemelidir. Serbest uçta yeterli bir tutuş sağlanamıyorsa, açıklığa bir çubuk parçası veya daha küçük bir boru yerleştirin. Bükümü yaparken, küçük çıkıntılar oluşursa, işe devam etmeden önce çekiçle tekrar şekil verilebilir.

Borular, parlak kırmızı bir ısıda iki düz metal yüzey arasında tutularak bükülebilir. İşin her iki tarafındaki metal plakalar bükümü önler.

Boruların bükülebileceği bir diğer yöntem, tamamen sıkıca paketlenmiş kumla doldurulması ve her iki uca sağlam bir kapak veya tıpa takılmasıdır.

İnce pirinç borular eritilmiş reçineyle doldurulabilir ve reçine soğuduktan sonra bükülebilir. Reçineyi çıkarmak için boruyu ısıtmak ve dışarı akmasını sağlamak gerekir.

Büyük bükme işleri, işin şişkinliğini önleyen şekillendirilmiş rulolardan
zorlandığı özel boru bükme makinelerinde yapılmalıdır.

KAYNAK

Bir demirci ocağı ateşinin ısısıyla veya kömür veya aydınlatıcı
gaz ateşiyle kaynak yapmak, düşük ısı nedeniyle yalnızca demir ve çelikle yapılabilir
bu ısı, oksi-asetilen ve elektrik işlemlerinde olduğu gibi lokalize değildir.
Bu şekilde kaynak yapılacak demir, genellikle beyaz olarak belirtilen turuncu renkle belirtilen sıcaklığa ulaşana kadar ısıtılır, bu turuncu renk 3600 derece Fahrenheit'in biraz üzerindedir. Çelik genellikle, sıcaklık bu noktanın üzerine çıkarsa metalin oksitlenmesi veya
yanması tehlikesi nedeniyle parlak kırmızı bir ısıda kaynak yapılır.

_Ateş._--Bir ocakta yapılırsa, ateş iyi demircilik kömüründen veya daha iyisi koktan yapılmalıdır. Gazlı ateşler, elbette, uygun brülörlerle üretilir ve kaynak yapılacak metalin boyutu ve kalınlığına göre uygun derecede ısının ayarlanması dışında özel bir hazırlık gerektirmez, böylece yanmaz.

Sıradan dövme işlemleri için kullanılan bir kömür ateşi, içerdiği kirlilikler nedeniyle kaynak yapmak için kullanılmamalıdır.
Normalde karşılaşılan iş için uygun olan dört ila sekiz inçlik oldukça derin bir kömür yatağıyla taze bir ateş yakılmalıdır.
Kömür kenarlarda iyice koklaşana kadar ateş yanmaya devam etmeli ve çalışma sırasında taze kömür eklenmesine gerek kalmayacak şekilde ateşin üzerinde ve etrafında yeterli miktarda yakıt bulunmalıdır.

Koklaştırma işlemi yeterince ilerledikten sonra, kenarlar sıkıştırılmalı ve ateş, birleştirilecek uçları çevrelerken mümkün olduğunca küçük hale getirilmelidir. Metal ısıtılırken ateş dürtülerek değiştirilmemelidir. Kullanılacak en iyi ateş biçimi, kütlenin her iki tarafında oldukça yüksek kok kömürü bankaları olan ve uçtan uca bir açıklık veya kanal bırakan bir ateştir. Bu, eklenen yakıtın az miktarda rahatsızlıkla ateşin üstüne getirilmesini sağlayacaktır.

_Kaynak Yapmaya Hazırlanma._--Operatör, işlenecek metale aşina değilse, mümkünse bir test parçası sabitlemek ve onu ısıtmayı ve uçlarını birleştirmeyi denemek en iyisidir. Çeşitli demir ve çelik sınıfları farklı elleçleme yöntemleri ve farklı ısı dereceleri gerektirir, uygun yöntem ve sıcaklık en iyi şekilde çekiç altında gerçek bir testle belirlenir. Parçaların biçimi de elleçlemeyle çok ilgilidir, özellikle de az çok deneyimsiz bir işçi söz konusu olduğunda. Parçalar şekil olarak düzensizse, hareketler metal ısıtılmadan önce yapılmalıdır ve örste ve ateşte en iyi konumlar, işçinin rahatlığı ve kaynak sıcaklığına getirildikten sonra işin elleçlenmesinin hızı açısından belirlenmelidir. Örste doğal olmayan konumlardan kaçınılmalıdır çünkü bu koşullar altında iyi iş çıkarmak en zor olanıdır. _Çizgi._--Birçok kaynak biçimi olmasına rağmen, birleştirilecek parçaların göreceli şekline bağlı olarak, bir araya gelip tek bir parça oluşturacak kısımlar her zaman aynı genel şekilde şekillendirilir, bu şekle "çizgi" denir. Bir iş parçasının ucu, tırtıklandığında, bir tarafı sivriltilir, böylece uç oldukça keskin bir kenara gelir.
İş parçasının diğer tarafı düz bırakılır ve tüm iş parçasının tarafıyla aynı düz düzlemde devam eder.
Sonra uç, bir
eğik veya gönye birleştirme biçimindedir (Şekil 50).

[İllüstrasyon: Şekil 50.--Kaynak İçin Hazır İşin Tırtıklı Uçları]

Tırtıklı uç, birkaç yoldan biriyle üretilebilir. Genel yöntem, uçları bir dövme ısısına getirmektir, bu sırada birleştirilecek uçlarda daha büyük bir metal gövdesi oluşturmak için ters çevrilir. Bu metal gövdesi daha sonra bir taraftaki tırtıklı kısma kadar çekiçlenir, tırtıklı kısmın uzunluğu, işlenen tüm parçanın kalınlığının yaklaşık bir buçuk katıdır. Daha fazla ilerlemeden önce her parçaya bu şekil verilmelidir.

Atkı, uçları törpüleyerek, keserek veya keserek üretilebilir, ancak bu iyi bir uygulama değildir çünkü bu durumda kaynak için istenen
sıkıştırmayı ve ek metali vermek imkansızdır. Bu ek kalınlık, metalin belirli bir ölçüde yanması veya kaynaktan önce çıkarılan bir
katılığa dönüşmesi gerçeğiyle gereklidir.

İki uç bu şekle sokulduğunda, beklendiği kadar birbirine yakın olmamalı, ancak birleştirilecek alanın yalnızca ortasına değmelidir (Şekil 51). Yani, eğimli kısmın yüzeyi ortada çıkıntılı olmalı veya eğimli kısımlar birbirine doğru yerleştirildiğinde kenarların biraz mesafeyle ayrılması için dışbükey olmalıdır. Bu, ateşin ısısıyla metal üzerinde oluşan ölçeğin, iki parça birbirine zorlandığında kaynağın içinden kaçma şansına sahip olması için yapılır.

[Resim: Şekil 51.--Eşarp Uçlarının Uygun Şekli]

Eşarp, kenarlardan bir veya daha fazlası aynı anda veya merkezler birbirine değmeden önce oluşturulacaksa, pul kaynak gövdesinin içinde hapsolur ve bitmiş işin zayıf olmasına neden olurken, dışarıdan tatmin edici bir görünüm verebilir.

_Akılar._--Kap ve diğer kirlilikleri gidermeye yardımcı olmak ve kaynak yüzeylerini birleştirirken mümkün olduğunca temiz hale getirmek için, diğer kaynak yöntemlerinde olduğu gibi çeşitli akı malzemeleri kullanılır.

Demir kaynaklamak için genellikle beyaz kum akısı kullanılır, bu malzeme ateşte kırmızı bir sıcaklığa getirildikten sonra metale yerleştirilir.
Çelik kuru boraks tozuyla kaynaklanır, bu akı az önce bahsedilen demir akısı ile aynı anda uygulanır. Boraks ayrıca demir kaynaklama için de kullanılabilir ve boraks ile çelik delme karışımı da her iki iş sınıfı için kullanılabilir. Sal amonyak ile boraks karışımları başarıyla kullanılmıştır, oranlar yaklaşık dört kısım boraks ile bir kısım sal amonyaktır. Bu iş için piyasada çeşitli hazır akı tozları mevcuttur ve bunların hemen hemen hepsi tatmin edici sonuçlar üretmektedir. Metal, kırmızı bir ısıya ulaşacak kadar uzun süre ateşte kaldıktan sonra geçici olarak çıkarılır ve yeterince küçükse uçları bir akı kutusuna batırılır. Parçalar büyükse, basitçe ateşin kenarına çekilebilir ve akı daha sonra birleştirilecek kısımlara serpilir.
Ateşteki kayıplar nedeniyle, dövme kaynakta elektrik veya oksi-asetilen işlemlerinden daha fazla miktarda akı gerekir. Toz yüzeylere uygulandıktan sonra, iş tekrar ateşe verilir ve kaynak sıcaklığına kadar ısıtılır.

_İşin Isıtılması._--Kaynaklanacak iki parça, kaynaklandıktan sonra ateşe yerleştirilir ve doğru sıcaklığa getirilir. Bu sıcaklık ancak deney ve deneyimle fark edilebilir. Metal, ateşten küçük kıvılcımların çıkmaya başladığı noktanın hemen altında olmalıdır ve doğal olarak bu, ayırt edilmesi zor bir noktadır. Kaynak
ısısında metal neredeyse akmaya hazırdır ve macun kıvamındadır. Ateş ve kömürün arka planında renk
krem veya çok açık sarı görünür ve iş ele alındığında yumuşak hissedilir.

Her iki parçanın da eşit şekilde ısıtılması ve
aynı anda kaynak sıcaklığına ulaşmaları kesinlikle gereklidir. Bu nedenle
ateşte mümkün olduğunca birbirine yakın ve yan yana olmalıdırlar.
Çekiçle birleştirilmek üzere çıkarıldığında, eğimli yüzeyler doğal olarak bir araya gelecek şekilde
kaldırılırsa zamandan tasarruf edilir. Bu, işçinin
tıraşlı tarafın yukarı mı yoksa aşağı mı olduğunu hatırlamasını gerektirir ve buna yardımcı olmak için
tıraşlı tarafı tebeşirle veya başka bir şekilde işaretlemek iyi bir şeydir, böylece
iş örs üzerine yerleştirilirken aceleyle hiçbir hata yapılmaz.

Isıtmada yaygın uygulama, ateşten küçük beyaz kıvılcımlar çıkana kadar sıcaklığın yükselmesine izin verir. Bu noktanın üzerindeki herhangi bir ısıtma, kesinlikle işlenen demir veya çeliği mahvedecek bir yanmaya neden olacaktır. En iyi kaynak ısısı, bu özel malzemeyle deneyim kazanıldıktan sonra metalin görünümü ve rengiyle ayırt edilebilir. Daha önemli bir işe girişmeden önce, farklı ısı dereceleriyle kazanılan mukavemet bilinebilsin diye, mümkünse test kaynakları yapılabilir ve sonra kırılabilir.

_Kaynak._--Çalışma, akı uygulanarak ateşte değiştirildikten sonra kaynak sıcaklığına ulaştığında, iki parça yüzeylerinden gevşek tortuyu çıkarmak için hızla vurulur. Daha sonra, her iki parça da düzse, hemen örsün üstüne yerleştirilir ve çapraz bir konuma yerleştirilir. Alt parça, önce atkı yukarı bakacak şekilde örsün üzerine yatırılır ve istenen konumda üst parçayı almaya hazır hale getirilir. İkinci parça tam olarak
sonunda işgal edeceği pozisyona yerleştirilmelidir çünkü iki parça birbirine dokunur dokunmaz birbirine yapışır ve bir kez birbirleriyle temas etmelerine izin verildikten sonra hareket ettirilemezler. İşin bu kısmı gereksiz zaman kaybı olmadan yapılmalıdır çünkü parçaların kaynaklandığı nispeten düşük ısı, birkaç saniye içinde çalışma sıcaklığının altına soğumalarına
izin verir.

En büyük zorluk, metali yanmadan önce ateşten çekmek ve bu kritik noktanın altına soğumadan önce birleştirmektir.
Elbette, atkıdaki eğimli kenarlar soğuyan ilk parçalardır ve kaynak, birleşmeyecekleri bir noktaya ulaşmadan önce yapılmalıdır, aksi takdirde iş hem görünüm hem de gerçekte kusurlu olacaktır.

İşlenen parçalar, kaynağın bir kısmının geriye doğru bükülme tehlikesi olan bir şekle sahipse, bu parça, birleştirilecek örsün üzerine iş yerleştirilmeden önce hızla suya batırılarak soğutulabilir.

İşçi, birleştirme işlemini yaparken ağır bir el çekici kullanır ve yardımcısı varsa, bir balyoz kullanır. İşin iki parçası örs üzerindeyken, işçi birkaç hafif darbe vurur, ilk darbeler kaynağın tam ortasındaki bir noktada olur, böylece birleştirme
bu noktadan başlar ve kenarlara doğru çalışılır. Parçalar
birleştikten sonra yardımcı, balyozuyla dönüşümlü darbeler vurur, her zaman işçinin son darbesiyle
tam olarak aynı yere vurur. Çekiç darbeleri
kaynak kenarlarına giderek daha yakın taşınır ve iş ilerledikçe giderek daha ağır hale getirilir.

İşlemin ilk bölümünde amaç, yüzeylerin her parçasının birleştiği mükemmel bir birleştirme yapmak olmalı ve görünüme çok fazla dikkat edilmemeli, en azından işin
dayanıklılığıyla ilgili herhangi bir riske girilmemelidir.

Kaynak tamamlandıktan sonra, kaynak yapılan metalin kalınlığının yarısına eşit bir uzunluk kaybı olduğu görülecektir. Bu
kayba yanmış metal ve oluşan ölçek neden olur.

_Kaynağın Bitirilmesi._--Eğer mümkünse, malzeme kaynak için kullanılan
ısı ile aynı ısıda kalacak şekilde çekiçle dövülmelidir. Ancak, genellikle metalin avantajlı bir şekilde işlenebileceği noktanın altına
soğuduğu görülecektir. Daha sonra ateşe geri koyulmalı ve dövme
ısısına geri getirilmelidir.

[Resim: Şekil 52.--Bir Çubuğun Ucunu Yığma ve Kesme]

Bu dövme ısısında iş şekillendirilirken, kırmızı ısıda olan her parça soğudukça eşit şekilde hafif ve eşit darbelerle çekiçlenmelidir. Bu, demirin veya çeliğin taneciklerini ve mukavemetini büyük ölçüde geri kazandırır ve kaçınılmaz zayıflığı mümkün olduğunca küçük hale getirir.

_Kaynak Şekilleri._--Tüm kaynakların en basiti "üst üste kaynak" olarak adlandırılan kaynaktır. Bu, eşit büyüklükte ve benzer formdaki iki parçanın uçları arasında, açıklandığı şekilde 
birbirinin üzerine yerleştirilerek ve çekiçle birlikte 
birbirlerine yapıştırılarak yapılır.

Bir uç kaynak (Şekil 52), iki şaft veya diğer çubuk şeklinin uçları arasında, uçların hatırı sayılır bir şekilde
parlaması ve ucun yüzünün kenarlardan biraz daha yüksekte olacak şekilde şekillendirilmesiyle yapılır, bu, merkezlerin önce bir araya gelmesini sağlamak için yapılır. Parçalar ısıtılır ve temas edecek şekilde itilir, ardından çekiçleme diğer tüm kaynaklarda olduğu gibi yapılır.

[Resim: Şekil 53.--T Kaynağı İçin Uç Kaynak]

Bazı açılardan uç kaynağa benzer bir form, bir çubuğun ucunu düz bir
yüzeye birleştirmek için kullanılır ve buna atlama kaynağı denir. Çubuk, uç kaynak için olduğu gibi
şekillendirilir. Düz plaka olduğu gibi bırakılabilir, ancak mümkünse şaftın yerleştirileceği noktada bir çukurluk oluşturulmalıdır. İki parça her zamanki gibi ısıtıldıktan sonra, çubuk yerine bırakılır ve yukarıdan çekiçlenir. Kaynağın merkezi mükemmel hale gelir gelmez, bağlantı, bağlantının kenarı boyunca sürülen bir dolguyla tamamlanabilir. Bir çubuğu başka bir çubuğa veya herhangi bir parçanın kenarına dik açılarla birleştirmek gerektiğinde, iş tamamlandığında şekli nedeniyle "T" kaynağı olarak adlandırılır (Şekil 53). Çubuğun ucu açıklandığı gibi tırtıklanır ve kaynağın yapılacağı diğer çubuğun veya parçanın noktası çekiçlenir, böylece dairesel bir çukurluğun yarısı gibi ince bir kenara doğru daralır. Daha sonra parçalar bir araya getirilir ve bir bindirme kaynağında olduğu gibi çekiçlenir. Ağır çubuk şekillerinin uçları genellikle "V" veya yarık kaynakla birleştirilir. Bir çubuk ucu, her iki tarafta da sivrilecek şekilde şekillendirilir ve bir keski ucu gibi geniş bir kenara gelir. Diğer çubuk dövme
sıcaklığına ısıtılır ve daha sonra uzunlamasına yönde kesilir, böylece oluşturulan V şeklindeki açıklık, ilk parçanın sivri kenarını alır. Kaynak ısısında yapılan çalışmada, iki parça arka uçlara çekiçle vurularak birbirine tutturulur ve çekiçleme daha sonra bir bindirme kaynağıyla devam eder, ancak birleştirmenin her iki tarafını tamamlamak için iş ters çevrilir.

[Resim: Şekil 54.-İnce İşlerde Kaynak Yapılacak Uçların Ayrılması]

Şimdiye kadar açıklanan tüm formlar, parçaların ateşten çıkarıldıktan sonra uygun
pozisyonda bir araya getirilmesini gerektirir ve bu her zaman hafif bir zaman kaybına ve buna bağlı olarak sıcaklığın düşmesine neden olur. Çok
hafif stokta, bu sıcaklık düşüşü o kadar hızlı olur ki kaynak
başarısız olur ve bu durumda "kilit" kaynağına başvurulur. Birleştirilecek iki parçanın uçları bir miktar geriye doğru ayrılır ve her iki ucun bir yarısı yukarı, diğer yarısı aşağı doğru bükülür (Şekil 54). Daha sonra ikisi birbirine itilir ve bu pozisyonda ateşe yerleştirilir. Kaynak ısısına ulaşıldığında, sadece işi ateşten çıkarmak ve parçaları birbirine çekiçlemek gerekir, çünkü parçalar zaten doğru konumdadır.

Parçaların ısılarını koruyamayacak kadar küçük olduğu diğer kaynak biçimleri, önce onları perçinleyerek veya keserek yapılabilir, böylece ilk olarak ateşe yerleştirildiklerinde geçici olarak herhangi bir uygun şekilde sabitlenebilirler.

BÖLÜM VIII

LEHİMLEME, LEHİMLEME VE TERMİT KAYNAĞI

LEHİMLEME

Sıradan lehim, yarı kurşun ve yarı kalay alaşımıdır ve "yarım yarıya" olarak adlandırılır. Sert lehim, üçte iki kalay ve üçte bir kurşundan yapılır. Bu alaşımlar ısıtıldığında bakır, pirinç, kurşun, galvanizli demir, çinko, kalaylı sac vb. gibi aynı veya farklı metallerin yüzeylerini birleştirmek için kullanılır. Bu metaller kolayca birleştirilir, ancak lehimin demir, çelik ve alüminyumla olan etkisi o kadar tatmin edici değildir ve daha fazla özen ve beceri gerektirir. Lehim, bir lehim havyasından gelen ısının yardımıyla işlenen yüzeylerle mükemmel bir birleşme sağlar. Lehim havyası, bir ucu sivri ve diğer ucu bir demir çubuğa ve tahta sapa tutturulmuş bir bakır parçasından yapılır. Birleşme noktasından kirleri çıkarmak ve lehimin metal yüzeyle sağlam bir birleşme sağlamasını sağlamak için bir akı kullanılır. Demir ve birçok durumda iş, bir benzinli üfleç, küçük bir gaz fırını, elektrikli ısıtıcı veya asetilen ve hava üfleciyle ısıtılır. En sık kullanılan benzin meşalesi, vidalı bir tapa ile kapatılan alt taraftaki delikten üçte iki oranında benzinle doldurulmalıdır. Küçük el pompasını 10 ila 20 vuruş çalıştırdıktan sonra, avucunuzu meşalenin üstündeki büyük demir borunun ucuna tutun ve benzin iğnesi valfini yaklaşık yarım tur açın. Meşaleyi, sıvının borunun altındaki kaba akıp onu dolduracağı şekilde tutun. Benzin iğnesi valfini kapatın, ellerinizi kurulayın ve kaptaki yakıtı ateşe verin. Benzin ateşi sönerken, benzin iğnesi valfini yaklaşık yarım tur açın ve buharlaşmış benzin ve hava karışımını tutuşturmak için demir borunun ucuna yanan bir kibrit tutun. Yaklaşık 4 inç uzunluğunda bir alevi sabitlemek için iğne valfini açın veya kapatın. Alevin çıktığı demir borunun üstünde, lehim demirini alevdeki bakır parçayla desteklemek için bir destek vardır. Demiri
ateşe koyun ve bakır çok sıcak olana kadar,
tam kırmızı olmasa da, neredeyse öyle olana kadar, orada kalmasını sağlayın.

Yeni bir lehimleme demiri veya yanlış kullanılmış bir lehimleme demiri kullanmadan önce "kalaylanmalıdır". Bunu yapmak için, demiri çok sıcakken ateşten alın ve
ucunu biraz akıya sürün veya lehim asidine batırın. Daha sonra, demirin ucunu bir lehim çubuğuna sürün veya lehimi demire sürtün. Lehim, demirin ucunu kaplamadan çubuktan erir,
birkaç damlanın bir kalay levhaya düşmesine izin verin, sonra demirin ucunu kalay levhaya büyük bir kuvvetle bastırın. Sırayla demiri lehime sürün ve
uç, uçtan yaklaşık yarım inç uzakta parlak lehimle kaplanana kadar akıya batırın. Demir çok kötü durumdaysa, ilk kez akıya daldırmadan önce ucunu kazımak veya törpülemek gerekebilir.
Demirin ucu bu şekilde kalaylandıktan sonra, kalaylanmış nokta doğrudan alevde olmayacak şekilde meşalenin geri kalanına yerleştirin ve bunu başarmak için alevi kısın.

_Akı._--"Lehimleme asidi" olarak adlandırılan en yaygın akı, ağır bir cam veya porselen tabakta bulunan muriatik (hidroklorik) asit içine çinko parçaları yerleştirilerek yapılır. Kabarcıklar ve önemli miktarda ısı oluşacaktır ve bu etki sona erene ve çinko sıvıda kalana kadar çinko eklenmelidir, bu sıvı artık çinko klorürdür.

Bu lehimleme asidi, fırça veya çubukla uygulanarak lehimlenecek herhangi bir metale kullanılabilir. Elektrik işleri için, bu asit her üç kısım aside bir kısım amonyak ve bir kısım su eklenerek nötr hale getirilmelidir. Bu nötrleştirilmiş akı, sıradan asit gibi metali aşındırmaz.

Toz reçine, kurşun, kalay levha, galvanizli demir ve alüminyum için iyi bir akı oluşturur. Donyağı, zeytinyağı, balmumu ve vazelin de bu amaçla kullanılır. Muriatik asit, çinko klorür yapımında açıklandığı gibi çinko eklenmeden çinko veya galvanizli demir için kullanılabilir. Bazen çinko klorürün her bir pintine iki tepeleme çay kaşığı sal amonyak eklenmesinin etkisini iyileştirdiği görülür.

_Metal Parçaların Lehimlenmesi._--Birleştirilecek tüm yüzeyler mümkün olduğunca birbirine tam olarak oturtulmalı ve ardından bir törpü, zımpara bezi, kazıma fırçası veya kostik soda batırılarak iyice temizlenmelidir. İş, eşit hacimde suyla seyreltilmiş nitrik aside batırılarak temizlenebilir. İş, erime tehlikesi olmadan mümkün olduğunca sıcak ısıtılmalıdır, çünkü bu lehimin daha iyi akmasını ve yüzeylerde çok daha iyi bir tutuş sağlamasını sağlar. Sert lehim, yarı yarıya lehimden daha iyi sonuçlar verir,
ancak çalışması daha zordur. Lehimleme demirinin tüm çalışma boyunca yüksek ısıda tutulması çok önemlidir, aksi takdirde lehim sadece
yüzeylere yapışır ve onlarla birleşmez.

Terleme, lehimlemenin bir biçimidir; burada işin yüzeyleri önce sıcak demir lehim çubuğuna batırıldıktan veya dokundurulduktan sonra
sürtülerek ince bir lehim tabakasıyla kaplanır. Bu yüzeyler daha sonra temas ettirilir ve lehimin
eridiği ve birleştiği bir noktaya kadar
ısıtılır. Terleme, işin biçiminin izin verdiği durumlarda sıradan lehimlemeye göre çok daha fazla tercih edilir. Bu, bir bağlantı parçasının bir boru uzunluğunun ucuna yerleştirilmesi gerektiğinde kullanılması gereken tek yöntemdir.

_Lehimleme Delikleri._--Yüzeyleri, parlak olana kadar deliğin etrafında bir miktar temizleyin ve sıcak demiri deliğin yakınında tutarken akı uygulayın. Lehim, demire alınana kadar demirin ucunu biraz lehime değdirin ve ardından yeni alınan bu lehimi deliğin kenarına yerleştirin. Lehimleme demirinden ayrılacak ve metale yapışacaktır. Delik kenarlardan başlayıp merkeze doğru ilerleyerek kapatılana kadar lehimi bu şekilde eklemeye devam edin. Delik kapatıldıktan sonra, işe daha fazla akı uygulayın ve pürüzlü noktalar kalmayana kadar sıcak demirle düzeltin. Lehim düzgün akmayı reddederse, demir yeterince sıcak değildir.

_Lehimleme Dikişleri._--Dikişten veya yarıktan en az yarım inç geriye doğru temizleyin ve ardından lehimi delikle yapıldığı gibi oluşturun. Açıklığı kapattıktan sonra, işe daha fazla akı uygulayın ve işi düzeltmek için sıcak demiri uzunlamasına çalıştırın.

_Lehimleme Telleri._--Lehimlenecek uçlardaki tüm yalıtımı temizleyin ve uçları parlak hale getirin. Uçları birbirine paralel olarak yerleştirin ve
temizlenen kısmın ortasından başlayarak uçları birbirinin etrafına sarın,
biri sağa, diğeri sola doğru sarılır. Sıcak ütüyü
bükülmüş eklemin altına tutun ve tele akı uygulayın. Daha sonra demiri lehime batırın ve teller arasındaki boşluklar lehimle dolana kadar bükülmüş kısma uygulayın. Bağlantıyı düzelterek ve sıcak demiri uzunlamasına ovalayarak tüm fazla metali temizleyerek bitirin. Bağlantı şimdi bir kat lastik bantla kaplanmalı ve bu da sıradan sürtünme bandıyla kaplanmalıdır. _Çelik ve Demir._--Çelik yüzeyler temizlenmeli, ardından berrak muriatik asitle kaplanmalıdır. Asit metalin üzerindeyken, bir çinko çubuğuyla ovalayın ve ardından sıcak demirle yüzeyleri talimatlara göre kalaylayın. Dökme demir temizlenmeli ve gresi çıkarmak için güçlü kostik sodaya batırılmalıdır. Kostik sodayı temiz suyla yıkayın ve çelikte olduğu gibi muriatik asitle kaplayın. Daha sonra bir parça çinko ile ovalayın ve reçineyi akı olarak kullanarak yüzeyleri kalaylayın.

Alüminyumu sıradan lehimle lehimlemek çok zordur. Kolayca uygulanan ve güçlü bir bağlantı oluşturan özel bir alüminyum lehimi sabitlenmelidir. Çinko veya fosfor kalay, yüzeyleri kalaylamak veya küçük delikleri veya çatlakları doldurmak için sıradan lehim yerine kullanılabilir. Lehimlemeden önce alüminyum iyice ısıtılmalı ve akı reçine veya lehim asidi olabilir. Alüminyum, seyreltilmiş nitrik asitle iyice temizlenmeli ve lehim sıcak demirle zorla ovalanarak uygulanırken sıcak tutulmalıdır.

LEHİMLEME

Bu, lehimlemeye çok benzeyen metal parçaları birleştirme işlemidir, ancak lehimi oluşturan kurşun ve çinko alaşımları yerine birleştirmeyi yapmak için pirinç kullanılır. Erime noktası sac pirinçten daha düşük olan metallerde lehimleme yapılmamalıdır.

Birbirine lehimlenecek iki pirinç parçası, işlemde kullanılan pirincin eriyip yüzeyler arasında akacağı bir sıcaklığa kadar ısıtılır. Pirinç yüzeylerle birleşerek çok güçlü ve mükemmel bir birleşim oluşturur ve bu, bu işlemin uygulanmasına izin veren her türlü lehimlemeden çok daha üstündür ve birçok durumda uygulandığı belirli alan için kaynakla eşdeğerdir.

_Lehimleme Isısı ve Aletleri._--Lehimleme için yaygın olarak kullanılan metal, 1350 derece ile 1650 derece Fahrenheit arasındaki sıcaklıklarda erir. Parçaları bu sıcaklığa getirmek için katı, sıvı veya gaz yakıtlar kullanılarak çeşitli yöntemler kullanılır. Lehimleme demirci ocağının ateşiyle gerçekleştirilebilse de, demircilik kömürüyle yeterince temiz bir ateş yakmanın zorluğu nedeniyle bu yöntem nadiren tatmin edicidir ve başka bir şey mevcut olduğunda kullanılmamalıdır. Büyük lehimleme işleri, bu yakıt çok tatmin edici ve temiz bir ateş ürettiği için ocakta yakılan bir kömür ateşiyle halledilebilir. Tek itiraz,
ısıyı işin istenen kısımlarıyla sınırlamanın zorluğudur.

En tatmin edici ateş, bu iş için yapılmış bir yakıt gazı meşalesinden çıkan ateştir.
Bu meşaleler, mükemmel bir yanma sağlamak için gazla uygun miktarda havayı karıştıran Bunsen brülörlerinin basit biçimleridir.
Hortum hatları, bir hat gazı, diğer hat ise orta basınç altında havayı taşıyan gaz meşalesinin karıştırma borusuna gider.
Hava hattı genellikle
kullanılmaz ve gazın enjektör prensibine göre brülöre hava çekmesine izin verilir, bu da akkor mantolarla kullanılan aydınlatmalı gaz brülörlerinde olduğu gibidir. Operatörün hem gaz hem de hava miktarını ve genellikle alevin kalitesini ve yoğunluğunu düzenleyebileceği vanalar sağlanır.

Gaz bulunmadığında, lehimleme için yapılmış benzin meşalesine başvurulabilir. Bu meşale, lehimleme işlemleri için kullanılan küçük taşınabilir benzinli meşalelerle aynı şekilde üretilmiştir, tek fark, yalnızca bir tanesi yerine iki
düzenleyici iğne valfinin dahil edilmiş olmasıdır.

Meşaleler, işlenen işi de destekleyen bir çerçeve üzerinde taşınır. Yakıt, büyük bir benzin tankından meşaleye zorlanır ve bu tanka elle hava basıncı pompalanır. Meşaleler, sıvı yakıt kullanan diğer tüm basınçlı meşalelerde olduğu gibi iğne valfleri aracılığıyla istenen alevi verecek şekilde ayarlanır.

Lehimleme için bir diğer çok tatmin edici meşale biçimi, kaynak aletleri bölümünde açıklanan asetilen-hava kombinasyonudur.
Bu meşale doğru ısı derecesini verir ve temiz ve
kolayca kontrol edilebilen bir alev verecek şekilde ayarlanabilir.

Isının kaynağı ne olursa olsun, ateş veya alev, işin metal yüzeylerine kurum
birikmeyecek şekilde ayarlanmalıdır. Bu, yalnızca yakıtın tamamen yanmasını sağlayacak tam miktarda gaz ve hava sağlanarak başarılabilir.
Genel olarak kullanılan lehimleme meşalelerinde, aynı yakıt kaynağından beslenen ancak ayrı düzenleme cihazları olan iki kafa bulunur.
Meşaleler, alevlerin birbirine doğru yönlendirilebileceği, işin iki tarafının aynı anda ısıtılacağı ve parçaların tamamen alevle
çevrelenmesine izin verecek şekilde ayarlanabilir şekilde monte edilir.

Isı kaynağı hariç, sıradan lehimleme işlemleri için bir alet gereklidir, bu da çeyrek inçlik bir çelik çubuğun bir ucunu düzleştirerek oluşturulan bir spatuladır. Spatula, lehim metalini işe yerleştirmek ve bu işte ve diğer tüm benzer işlemlerde gereken akıyı işlemek için kullanılır.

_Spelter._--Eklem içine eritilen metale spelter denir.
Bu isim başlangıçta yalnızca belirli bir metal sınıfına veya bileşimine uygulanmış olsa da, yaygın kullanım, genel olarak tüm sınıflara uygulanana kadar anlamını genişletmiştir.

Spelter, bakır, çinko, kalay ve antimon içeren alaşımlardan çeşitli şekillerde oluşur, karışım yapılacak işe bağlıdır.
Farklı
sınıflar değişen sertliğe sahiptir, daha sert olanlar yumuşak olanlardan daha yüksek
sıcaklıklarda erir ve kullanıldığında daha güçlü bir bağlantı oluşturur. Sert sinterin her durumda kullanılmamasının nedeni, işlenmesinin zorlaşması ve erime noktasının lehimlenen bazı metallere o kadar yakın olmasıdır ki, hem işi hem de sinteri eritme tehlikesi yüksektir.

En sert sinter, üçte dört bakır ve dörtte bir çinkodan yapılır ve dövülebilir ve dökme demir ile çelik üzerinde çalışmak için kullanılır.

Bu sert sinter yaklaşık 1650 derecede erir ve buna bağlı olarak işlenmesi zordur.

Bakırla çalışmaya uygun bir sinter, bakır ve çinkonun eşit parçalarından yapılır ve yaklaşık 1400 derece Fahrenheit'te, bakırın erime noktasının 500 derece altında erir. Daha da yumuşak bir lehim metali, yarı bakır, üçte sekiz çinko ve sekizde bir kalaydan oluşur. Bu sınıf, pirinci demire ve bakıra tutturmak ve büyük pirinç parçalarını pirinçle işlemek için kullanılır. İnce pirinç levhaları ve hafif pirinç dökümlerini lehimlemek için, üçte iki kalay ve üçte bir antimon içeren bir metal kullanılır. Bu son bileşimin düşük erime noktası, onunla çalışmayı çok kolaylaştırır ve işin erimesi tehlikesi çok azdır. Ancak, beklenebileceği gibi, büyük bir gerginliğe dayanamayacak nispeten zayıf bir bağlantı sağlanır. Yukarıdaki lehim metallerinin hepsi toz halinde kullanılır, böylece işin dışında birleşim yeri açıkta olduğunda spatula ile uygulanabilir. Bir borunun iç kısmına veya herhangi bir derin girintiye lehim yapmak gerekirse, splter en uzak noktaya ulaşacak kadar uzun düz bir çubuğa yerleştirilebilir. Splter'ı çubuk boyunca uygun noktalara dağıtarak, girintiye yerleştirdikten sonra çubuğu ters çevirerek doğru noktalara yerleştirilebilir. _Akı._--Lehimleme ısısı altında oluşan oksitleri gidermek ve
lehimleme metalinin serbestçe yerine akmasını sağlamak için, bir tür
akı kullanılmalıdır. En yaygın akı, saf kalsine edilmiş boraks tozudur, yani neredeyse tüm su uzaklaştırılana kadar
ısıtılmış bir boraks tozudur. Kalsine boraks ayrıca tatmin edici bir akı tozu yapmak için yaklaşık %15 oranında sal amonyak ile karıştırılabilir. Kesinlikle bir tür akı kullanmak gerekir ve kullanılan her neyse bir kısmı suyla macun haline getirilmeli, böylece ısıtmadan önce lehimlenecek birleştirmeye uygulanabilir. Tozun geri kalanı işlem sırasında ve ısı uygulandıktan sonra kullanım için kuru tutulmalıdır.

_Çalışmanın Hazırlanması._--Lehimlenecek yüzeyler önce törpü, zımpara bezi veya zımpara kağıdı ile iyice temizlenir.

Çalışma yağlıysa, tüm yağ izleri giderilinceye kadar kostik soda veya sıcak soda suyuna batırılmalıdır. Daha sonra parçalar, çalışma tamamlandığında işgal edecekleri şekilde birbirlerine göre yerleştirilir.

Birleştirilecek kenarlar güvenli ve sıkı bir şekilde oturmalı ve aralarında mümkün olan en küçük boşluk kalacak şekilde tüm noktalarda birbirine uymalıdır. Bu
uyum, işi yerine
zorlamak için gerekli olacak kadar sıkı olmamalı, ayrıca yüzeyler arasında önemli bir boşluk
bırakacak kadar gevşek olmamalıdır. Erimiş sinter, iş ve sinter her ikisi de uygun
ısıya getirildiğinde suyun akacağı yüzeyler arasına nüfuz edecektir. Elbette, iki parçanın uygun göreli
pozisyonda kalmaları için yeterli sayıda temas noktasına sahip olması gerekir.

İş, lehimleme masasının yüzeyine, meşalelerden çıkan alevin ısıtılacak parçalara çarpacağı ve
eklemin, erimiş sinterin aşağı doğru akıp
yüzeyler arasındaki boşluğun mümkün olan her yerini
yerçekiminin etkisiyle dolduracağı şekilde bir konumda olacak şekilde yerleştirilir. Bu, ek yerinin kenarının en üstte olması ve doldurulacak çatlağın yatay olmaması, ancak mümkün olan en büyük
eğimde olması gerektiği anlamına gelir. Herhangi bir eğim derecesinden daha iyisi,
eklem çizgisinin dikey olmasıdır.

Lehimlemeye başlamadan önce iş doğru pozisyonda desteklenir veya kelepçelenir ve ateş tuğlasını, işlem sırasında alev geçici olarak kaldırılırsa, soğutma hava akımlarının ısıtılmış metale ulaşmasının imkansız olacağı pozisyonlara yerleştirmek en iyisidir. İşlenecek büyük bir demir, çelik veya bakır gövdesi varsa, genellikle işin etrafına kömür yerleştirip, lehimlemeye başlamadan önce bunu meşalenin aleviyle tutuşturmak tavsiye edilir, böylece metal tamamen meşaleye bağlı kalmadan doğru sıcaklıkta tutulur. İnce kesitlere sahip pirinç parçalarıyla çalışırken, pirincin erimesi ve alevin altından akıp gitmesi tehlikesi vardır ve bunun sonucunda iş mahvolur. İşçinin yargısına göre, bu durum söz konusu işte meydana gelebilirse, ince parçaların veya tercihen tüm parçanın arkasına bir ateş kili kalıbı yapmak iyi olur, böylece metal gerekli desteğe sahip olur. Bu kalıp, ateş kilini suyla sert bir macuna karıştırıp daha sonra desteklenecek parçaya sıkıca bastırarak yapılabilir, böylece metal yumuşasa bile form korunur. _Lehimleme._--İş yerindeyken, akı ve su macunu ile iyice örtülmeli, daha sonra bu akı kaynayana ve yüzeylerin üzerinden akana kadar ısıtılmalıdır. Daha sonra, splint, birleştirme yerine akacak şekilde yerleştirilir ve splint eriyene ve iki yüzey arasından akana kadar ısı devam ettirilir veya artırılır. Alev, ısıtma sırasında işi çevrelemelidir, böylece aşırı oksitlenmeyi önlemek için mümkün olduğunca dışarıdaki hava dışarıda bırakılır. 
Pirinç veya bakırla çalışırken, alev, merkezi metale tam olarak çarpacak şekilde değil, bir taraftan veya diğer taraftan bakacak şekilde yönlendirilmelidir. Alevin doğrudan işe yöneltilmesi, genellikle işlem tamamlanmadan önce parçaların erimesine neden olur. İki farklı metali lehimlerken, alev yalnızca daha yüksek sıcaklıkta eriyen
birine etki etmeli, daha düşük erime noktasına sahip olan kısım ısısını diğerinden almalıdır. Bu, birinin lehimleme noktasına ulaşmadan önce erimesi tehlikesini önler.

Isı, yalnızca splterin yerine akmasını sağlayacak kadar uzun süre devam ettirilmeli ve daha uzun süre devam ettirilmemelidir. Herhangi bir metalin uzun süre ısıtılması, onu oksitlemekten ve zayıflatmaktan başka bir işe yaramaz ve bu uygulamadan mümkün olduğunca kaçınılmalıdır. Splter akmak yerine küçük kürecikler halinde erirse, hafifçe vurarak yayılmasına ve birleştirme yerine akmasına neden olunabilir.
Vurma istenen sonucu vermezse spatula ile daha fazla kuru akı eklenebilir.

Özellikle işin sonuna doğru aşırı akı kullanımı, tüm işlerde çok sert bir yüzey oluşmasına neden olur ve bu yüzeyin düzgün bir şekilde
bitirilmesi son derece zor olur. Bu sorun her halükarda belli bir ölçüde mevcut olacaktır, ancak iş ateşten alınır alınmaz tel fırçayla kuvvetlice kazınarak azaltılabilir. Temizlemeden önce soğumaya bırakılırsa, son görünüm iş tamamlandıktan hemen sonra fazla metal ve tortunun çıkarılmasıyla elde edilen kadar iyi olmayacaktır. İş fırçayla temizlendikten sonra soğumaya bırakılabilir ve törpüleme ve cilalama ile istenen şekil, boyut ve yüzeye getirilebilir. Törpülendiğinde, işin başlangıcında çatlağın olduğu yerde çok ince bir pirinç çizgisi görünmelidir. Kare bir omuzdan kaçınmak ve yuvarlaklaştırmak için bir açılı eklemi doldurmak isteniyorsa, doldurma en iyi şekilde işin çıkıntılı kısmının etrafına çok ince bir pirinç tel bobini sarılarak ve ardından bunun kendiliğinden akması sağlanarak veya aksi takdirde tel katmanları arasındaki boşlukların sinterle doldurulmasına izin verilerek gerçekleştirilir. Bu amaçla bakır tel de kullanılabilir, boşluklar erimiş sinterle doldurulur. TERMİT KAYNAĞI

Oksijenin alüminyumla birleşerek ürettiği büyük ısıyı kullanan kaynak işlemine Termit işlemi denir ve Dr. Hans Goldschmidt tarafından mükemmelleştirilmiştir. Goldschmidt Thermit Şirketi tarafından kontrol edilen işlemde, ince toz haline getirilmiş alüminyumun, ticari adı Thermit olan bir demir oksitle karışımı kullanılır.

Reaksiyon, baryum süperoksit ve alüminyum gibi özel bir ateşleme tozuyla başlatılır ve demir oksitten gelen oksijen alüminyumla birleşerek yaklaşık 5000 derece Fahrenheit'te aşırı ısıtılmış bir çelik kütlesi üretir. 30 saniyeden bir dakikaya kadar süren reaksiyondan sonra, erimiş metal potadan birleştirilecek yüzeylere çekilir. Aşırı ısısı metali kaynaştırır ve sonuç mükemmel bir birleşimdir.
Bu işlem, nispeten büyük boyutlu demir veya çelik parçaların kaynaklanması için uygundur.

_Hazırlık._--Birleştirilecek parçalar,
yüzeyler ve birleştirme yerinden birkaç santim geriye doğru iyice temizlenir, ardından yerlerine desteklenirler. Metalin akacağı yüzeyler, parçaların boyutuna bağlı olarak 1/4 ila 1 inç arasında ayrılır, ancak
metalin bir kısmı kesilir veya delinir. Bu ayırma, yeni metalin girmesine izin vermek için yapıldıktan sonra, erimiş çeliğin büzülme etkileri, bitişik parçaların önceden ısıtılmasıyla veya
uçların kama ve kriko ile zorlanmasıyla giderilir. Bu son ayırmanın miktarı, parçaların şekli ve oranlarına göre, parçaları erime noktasına kadar ısıtan
herhangi bir diğer kaynak sınıfında yapıldığı gibi belirlenmelidir. Plastik hale gelene kadar ısıtılmış sarı mum, daha sonra birleşim yerinin etrafına yerleştirilerek bir yaka oluşturulur, mum uçlar arasındaki boşluğu tamamen doldurur ve mum soğuduktan sonra dışarı çekilen bir parça sağlam kordonun gömülmesiyle havalandırma delikleri sağlanır.

Daha sonra sac çelikten veya ateş tuğlasından yapılmış bir tutma kalıbı (Şekil 55) parçaların etrafına yerleştirilir. Bu kalıp daha sonra bir kısım ateş kili, bir kısım öğütülmüş ateş tuğlası ve bir kısım ateş kumu karışımıyla doldurulur. Bu malzemeler iyice karıştırılır ve yeterince suyla nemlendirilir, böylece
sıkıştırılırlar. Daha sonra bu karışım kalıba yerleştirilir, duvarlar ile mum arasındaki boşluğu doldurur ve bir tokmakla sertçe sıkıştırılır, böylece malzeme kalıbın herhangi bir noktası ile mum arasında birkaç inç kalınlığında bir duvar oluşturur. Karışım kalıba küçük miktarlarda yerleştirilmeli ve doldurma ilerledikçe sıkıca sıkıştırılmalıdır.

[Resim: Şekil 55.--Termit Kalıp Yapımı]

Bu kalıplama malzemesine ahşap veya boru kalıplarının yerleştirilmesiyle üç veya daha fazla açıklık sağlanır. Bu açıklıklardan biri mum deseninin en alt noktasından başlar ve ön ısıtma alevinin
girmesi için kullanılır. Başka bir açıklık kalıbın tepesinden bu ön ısıtma kapısına gider ve mum deseninden yaklaşık bir inç uzaklıktaki bir noktada ön ısıtma kapısına açılır. Daha sonra, yükseltici adı verilen açıklıklar, mum deseninin her bir yüksek noktasından kalıbın tepesine kadar sağlanır ve bu yükselticiler sığ bir
havzada en üstte son bulur. Erimiş metal bu yükselticilere gelir ve dökümün büzülmesini sağlar ve ayrıca kaynak yakasındaki kusurları önler. Kalıplama malzemesi iyice
doldurulduktan sonra, bu geçit desenleri hafifçe vurulur ve geri çekilir, ancak bir deseni geri çekmenin
imkansız olacağı noktalara yerleştirilen metal borular hariç.

_Ön ısıtma._--Kaynaklanacak uçlar, ön ısıtma geçidinden bir meşaleden alev sokularak parlak kırmızı bir ısıya getirilir.
Meşale, ham petrol değil, benzin veya gazyağı kullanmalıdır, çünkü ham petrol parçalarda çok fazla karbon biriktirir. Büzülmeyi önlemek için diğer bitişik parçaların ön ısıtılması bu sırada ek bir meşale
brülörü tarafından yapılır.

Isıtma alevi ilk başta hafifçe başlatılır ve kademeli olarak artırılır. Mum eriyecek ve alevi birkaç saniye aralıklarla çıkararak ön ısıtma kapısından dışarı akmasına izin verilebilir. Kalıp tamamen kuruyana ve birleştirilecek parçalar gereken kırmızı
ısıya getirilene kadar ısıtmaya devam edilir. Bu, tam olarak mum deseninin şeklinde bir kalıp bırakır.

Isıtma kapısı daha sonra bir kum çekirdeği, demir tapa veya
takılmış ateş tuğlası parçası ile kapatılmalı ve kalıp karışımıyla dolu birkaç kürekle desteklenmeli, iyice sıkıştırılmalıdır.

[Resim: Şekil 56.--Termit Pota Tapası.
_A_, Sert yanık magnezya taşı;
_B_, Magnezya yüksük;
_C_, Ateşe dayanıklı kum;
_D_, Metal disk;
_E_, Asbest rondelası;
_F_, Kılavuz pimi]

_Termit Metali._--Tepkime, katran
giderilene ve magnezya bırakılana kadar kırmızı bir ısıda pişirilen magnezya katranıyla kaplı özel bir potada gerçekleşir. Bu astar on iki ila on beş
tepkime dayanmalıdır. Bu magnezya astarı, potanın dibinde bir magnezya taşı halkasıyla
son bulur ve bu halka, erimiş çeliğin kalıba giderken içinden geçtiği bir magnezya yüksüğü taşır. Genellikle her reaksiyondan sonra bu yüksüğü yenilemek gerekir. Bu alt açıklık, bir sap taşıyan küçük bir disk veya demir vasıtasıyla potayı termitle doldurmadan önce kapatılır, buna kılavuz pimi denir (Şekil 56). Bu pim,
_F_, yüksüğe yerleştirilir ve sap açıklıktan aşağı doğru uzanır ve yaklaşık iki inç açığa çıkar. Bu pimin tepesi
bir asbest, rondela, _E_, sonra başka bir demir disk, _D_ ve
son olarak bir refrakter kum tabakasıyla kaplanır. Pota, pimin sapı yaklaşık dört
ayak uzunluğunda bir kürek veya düz demir parçasıyla yukarı doğru vurularak vurulur.

Termit yükü, refrakter kumun üzerine birkaç avuç yerleştirilerek ve ardından gerekli terazinin dökülmesiyle eklenir.
Gereken
termit miktarı, kullanılan mumdan hesaplanır. Mum, termitin kaplayacağı
tüm alanı doldurmadan önce ve sonra tartılır. Bu sadece mum yakası anlamına gelmez, aynı zamanda tüm kapıları mumla doldurulmuş kalıbın boşluğu anlamına gelir. Bu doldurma için gereken mum pound sayısının 25 ile çarpılması, kullanılacak termit pound sayısını verecektir. Bu termit miktarına %1 saf manganez, %1 nikel termit ve %15 çelik delme eklenmelidir.

10 pounddan fazla termit kullanılacağında, reaksiyonun yoğunluğunu yeterince geciktirmek için tozla 3/8 inç çapında ve 1/8 inç kalınlığında olmayan çelik delmelerin karıştırılması gerekir.

Termit yükünün üzerine yarım çay kaşığı ateşleme tozu yerleştirilir ve bir fırtına kibriti veya kızgın demir parçasıyla tutuşturulur. Kapak
pota üstünde hemen kapatılmalı ve operatör
potadan fırlayabilecek metal nedeniyle güvenli bir mesafeye çekilmelidir.

Tepkimenin gerçekleşmesi ve cürufun potanın üstüne çıkması için yaklaşık 30 saniye ila bir dakika beklendikten sonra, kılavuz pimi alttan vurulur ve erimiş metalin kalıba akmasına izin verilir. Kalıbın
mümkün olduğunca uzun süre, tercihen bir gece boyunca, kaynaktaki çeliği tavlamak için yerinde kalmasına izin verilmelidir, ancak hiçbir durumda
dökmeden sonra birkaç saat boyunca rahatsız edilmemelidir. Kalıbı çıkardıktan sonra, yükselticide ve kapılarda kalan metali delin ve bu bölümleri çıkarın.
Kesinlikle gerekli olmadıkça yakanın hiçbir parçası çıkarılmamalıdır.

BÖLÜM IX

KARBONUN GİDERİLMESİ İÇİN OKSİJEN İŞLEMİ

Yakın zamana kadar gaz motoru silindirlerinden karbon birikintilerini gidermek için kullanılan yöntemler çok pratik ve tatmin edici değildi. İş,
motoru sökmek, tüm parçaları sökmek ve pistonları ve silindir duvarlarını elle
kazımak anlamına geliyordu.

İş asla tam olarak yapılmadı. Bunu yapmak saatler sürüyordu ve
sonra her zaman silindirlerin iç kısımlarına zarar verme tehlikesi vardı.

Bu yöntemler büyük ölçüde yerini basınç altında oksijen kullanımına bıraktı. Üretilen çeşitli cihazlar
karbon gidericiler, karbon gidericiler vb. olarak bilinir ve bunların büyük bir kısmı
otomobil ve benzinli çekiş motoru endüstrisinde kullanılmaktadır.

_Outfit._--Oksijen karbon temizleyici, genellikle
diyafram prensibine göre inşa edilen ve böylece basıncın pozitif düzenlenmesini sağlayan otomatik
redüksiyon valfli yüksek basınçlı bir oksijen silindirinden oluşur.
Bu valf, bir basınç göstergesi, kauçuk hortum, karbon giderici meşale ve karbonun çıkarılacağı hazneye yerleştirilmek üzere esnek bir tüp ile donatılmıştır.

Ayrıca, çalışmaya başlamadan önce silindirin veya diğer bölmenin içini gazyağıyla temizlemek için bir asbest çubuğu da bulunmalıdır.
İşlem, karbonu oksijen akımının varlığında ince bir toza dönüştürmekten ibarettir, bu toz daha sonra dışarı üflenir.

_Çalıştırma._--Temizleyicinin çalıştırılması için talimatlar şunlardır:--

(1) Benzin besleme hattındaki vanayı kapatın ve motoru çalıştırın, benzin bitene kadar çalışmasına izin verin.

(2) Silindirler T veya L kafalıysa, giriş veya egzoz valfi kapağını veya kapak sıkıysa bujiyi çıkarın. Silindirlerde üstten valfler varsa, bujiyi çıkarın. Daha sonra silindirde kalan buji varsa çıkarılmalı ve eski bir buji veya demir boru tapası takılmalıdır.

(3) İlk temizlenecek silindirin pistonunu sıkıştırma strokunun tepesine kaldırın ve iş ilerledikçe bunu silindirden silindire devam ettirin.

(4) Karbonun sert bir şekilde yakıldığı motorlarda, silindir içi daha sonra devam etmeden önce gazyağıyla silinmelidir.
Gazyağıyla doyurulmuş çubuğu,
tüm karbon yağla nemlenene kadar silindirin iç kısmında gezdirin. Aynı çubuk, kibrit veya konik yerine silindirdeki gazı yakmak için kullanılabilir.

(5) Tüm bağlantıları oksijen silindirine yapın. (6) Meşale nozulunu silindire yerleştirin, meşale valfini kademeli olarak açın
ve yaklaşık iki libre basınca ayarlayın. Nozulu silindirin içinde hareket ettirin ve karbonun yanmaya başlaması için açıklıkta bir kibrit veya başka bir alev yakın. Silindirin içindeki çeşitli noktaları kapatın ve daha fazla yanma olmadığında karbon çıkarılmış olur. Düzenleme ve
oksijen tankı valfleri, daha önce açıklandığı gibi kaynak için olduğu gibi tam olarak aynı şekilde çalıştırılır.

Piston yukarıdayken, işlemi başlatmaya hazır olduğunda, her iki valfin de kapalı olması gerektiği dikkatlice not edilmelidir. Bu işlem gerçekleşirken önemli miktarda kıvılcım olacaktır, ancak bunlar gres ve yağı tutuşturmayacaktır. Etrafta benzin olmadığından emin olmak için dikkat edilmelidir.

DİZİN

Asetilen
filtreleme
jeneratörleri
tanklarda
borulama
özellikleri
arıtılması
Asetilen-hava meşaleleri
Hava
oksijen
Alaşımlar
tablosu
Alaşımlı çelik
Alüminyum
alaşımlar
kaynak
Tavlama
Örs
Ark kaynağı, elektrikli
makineler
Asbest, kullanımı, kaynakta

Babbitt
Boru ve tüplerin bükülmesi
Bessemer çeliği
Pahlama
Pirinç
kaynak
Lehimleme
elektrikli
ısı ve aletler
spelter
Bronz
kaynak
Uç kaynak
Kalsiyum karbür
Karbür
depolama, Yangın Sigortacıları Kuralları
su jeneratörüne
Karbon giderme
oksijen işlemiyle
Çelik yüzey sertleştirme
Dökme demir
kaynak
Pah kırma
Jeneratör şarjı
Potasyum klorat oksijen
Metallerin iletkenliği
Bakır
alaşımları
kaynak
Pota çeliği
Kesme, oksi-asetilen
meşaleler

Çözünmüş asetilen

Elektrik ark kaynağı
Elektrik kaynağı
sorunlar ve çözümler
Metallerin genleşmesi

Alev, kaynak
Akışkanlar
lehimleme için
lehimleme için
Dövme
ateş
uygulama
araçlar
tuvere yapımı
kaynak
kaynak hazırlığı
kaynaklar, formları
Dövme

Gaz tutucular
Gazlar, ısıtma gücü
Jeneratör, asetilen
karbür suya
yapı
Jeneratör
yer
çalışma ve bakım
aşırı ısınma
gereksinimleri
su karbüre
Alman gümüşü
Eldivenler
Gözlükler

El dövme
Sertleştirme çeliği
Çeliğin ısıl işlemi
Hildebrandt işlemi
Hortum

Enjektörler, ayarlayıcı
Demir
döküm
dereceleri
dövülebilir döküm
dövme

Atlama kaynağı

Üst üste kaynak
Kurşun
Linde işlemi
Sıvı hava oksijen

Magnelium
Dövülebilir demir
kaynak
Eritme metallerin noktaları
Metal alaşımları, tablo
Metaller
özellikleri
iletkenliği
genleşmesi
ısıl işlemi
erime noktaları
çekme dayanımı
ağırlığı

Nikel
Nozul boyutları, meşale

Açık ocak çeliği
Oksi-asetilen kesimi
kaynak uygulaması
Oksijen
silindirleri
ağırlığı

Borular, bükme
Platin
Ön ısıtma

Oksijen işlemiyle karbonun uzaklaştırılması
Elektrikli kaynak yöntemi
Çeliğin restorasyonu
Çubuklar, kaynak

Güvenlik cihazları
Çizim
Lehim
Lehimleme
akı
delikler
dikişler
çelik ve demir
teller
Spelter
Nokta kaynağı
Çelik
alaşımları
Bessemer
pota
ısıl işlemi
açık ocak
restorasyonu
çekme dayanımı
kaynak
Metallerin mukavemeti

Tank vanaları
Konikleştirme
Kaynak bilgisi tabloları
Çelik temperleme
Termit metali
ön ısıtma
hazırlık
kaynak
Kalay
Meşale
asetilen-hava
bakım
yapım
kesme
yüksek basınç
düşük basınç
orta basınç
nozullar
uygulama

Vanalar, düzenleme
tankı

Su
karbür jeneratörü
Kaynak alüminyum
pirinç
bronz
popo
dökme demir
bakır
elektrik
elektrik arkı
alev
dövme
bilgi ve tablolar
araçlar
lap
dövülebilir demir
malzemeler
uygulama, oksi-asetilen
çubuklar
nokta
çelik
masa
termit
meşaleler
çeşitli metaller
dövme demir
dövme demir
kaynak

Çinko

Proje Gutenberg Oksi-Asetilen Kaynak ve Kesme E-Kitabının Sonu, Harold P. Manly

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OXY-ACETYLENE WELDING AND CUTTING ***

***** This file should be named 7969.txt or 7969.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/9/6/7969/

Produced by Juliet Sutherland, John Argus, Tonya Allen,
Charles Franks and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
