*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Fugitive (Kaçak)
Yazar: Rabindranath Tagore
Yayın Tarihi: April, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7971
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Fugitive, by Rabindranath Tagore

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Fugitive

Author: Rabindranath Tagore

Posting Date: November 4, 2012 [EBook #7971]
Release Date: April, 2005
First Posted: June 8, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FUGITIVE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eric Eldred, Christine De Ryck, Charles Franks ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

KAÇAK

YAZAR

RABINDRANATH TAGORE

KİME

W.W. PEARSON

İÇERİK

KAÇAK--I.

KACHA VE DEVAYANI

ÇEVİRİLER

KAÇAK--II.

AMA VE VİNAYAKA

ANNE'NİN DUASI

ÇEVİRİLER

KAÇAK--III.

SOMAKA VE RİTVİK

KARNA VE KUNTİ

ÇEVİRİLER

1

Karanlıkta ilerliyorsun, Ebedi Kaçak, etrafında bedensiz koşuşturmacası durgun
uzay, ışık girdaplarına dönüşüyor.

Kalbin, ölçülemez yalnızlığının ötesinde seni çağıran Aşık'a mı kayboldu?

Aceleciliğinizin acı veren aciliyeti, karışık saçlarınızın fırtınalı bir isyanla dağılmasının ve ateş incilerinin yolunuz boyunca
kırık bir kolyeden fırlamış gibi yuvarlanmasının tek nedeni mi?

Geçici adımlarınız bu dünyanın tozunu tatlılığa öpüyor,
tüm atıkları süpürüyor; dans eden uzuvlarınızla merkezlenen fırtına, yaşamın üzerindeki
kutsal ölüm duşunu sarsıyor ve onun büyümesini tazeliyor.

Birdenbire yorgunlukla bir an dursanız, dünya
kendi ilerlemesini engelleyen bir yığın, bir engel haline gelir ve en ufak bir toz zerresi bile gökyüzünü sonsuzluğu boyunca dayanılmaz bir
baskıyla deler.

Düşüncelerim, etrafında ışık bileziklerinin sallandığı bu görünmeyen ayakların ritmiyle hızlanıyor.

Yüreğimin nabzında yankılanıyorlar ve kanımda kadim denizin ilahisi yükseliyor.

Gök gürültüsünü duyuyorum, hayatımı dünyadan dünyaya ve formdan forma yuvarlayan, varlığımı sonsuz bir armağanlar püskürmesiyle, üzüntülerle ve şarkılarla dağıtan.

Gelgit yükseliyor, rüzgar esiyor, tekne senin arzun gibi dans ediyor,
kalbim!

Yığını kıyıda bırak ve sınırsız ışığa doğru, anlaşılmaz karanlığın üzerinden yelken aç.

2

Buraya birlikte geldik, dostum ve şimdi kavşakta sana veda etmek için duruyorum.

Senin yolun önünde geniş ve düz, ama benim çağrım bilinmeyenden gelen yollarla geliyor.

Rüzgarı ve bulutu takip edeceğim; günlerin tepelerin ardında doğduğu yere kadar yıldızları takip edeceğim; yürürken günlerini tek bir şarkı ipliğine saran
aşkları takip edeceğim, "Seviyorum."

3

Ona "Hangi garip diyara geldim?" diye sorduğumda hava kararıyordu.

O sadece gözlerini indirdi ve su, uzaklaşırken
küpünün boğazında gürüldedi.

Ağaçlar kıyının üzerinden belirsizce sarkıyordu ve toprak sanki
zaten geçmişe aitmiş gibi görünüyordu.

Su sessizdi, bambular karanlık bir şekilde durgundu, bir bileklik
yolun aşağısından su küpüne çarpıyordu.

Artık kürek çekme, ama tekneyi bu ağaca bağla,--çünkü bu toprağın görünümünü seviyorum.

Akşam yıldızı tapınak kubbesinin arkasına battı ve mermer iskelenin solukluğu
karanlık suyu rahatsız etti.

Geç kalmış yolcular iç çekiyor; çünkü gizli pencerelerden gelen ışık, araya giren
yol kenarı ağaçları ve çalılar tarafından karanlığa bölünüyor. Hala o bileklik
su küpüne çarpıyor ve geri çekilen adımlar yapraklarla dolu
yolun aşağısından hışırdıyor.

Gece derinleşiyor, saray kuleleri hayalet gibi yükseliyor ve kasaba yorgunca uğulduyor.

Kürek çekme, tekneyi bir ağaca bağla.

Bırak da bu garip topraklarda dinleneyim, yıldızların altında belli belirsiz uzanan,
karanlığın bir su testisine çarpan bir bilekliğin şıngırtısıyla
karanlık olduğu yerde.

4

Ah keşke yaz bulutlarındaki dökülmemiş yağmur gibi bir sırla saklanmış olsaydım -- sessizlikte katlanmış,
uzaklara gidebileceğim bir sır.

Ah keşke fısıldayacak biri olsaydım, ağaçların altında yavaş suların
güneşte uyukladığı yerde.

Bu akşamki sessizlik bir ayak sesi bekliyor gibi ve sen bana
gözyaşlarımın nedenini soruyorsun.

Neden ağladığımı söyleyemem, çünkü bu hâlâ benden saklanan bir sır.

5

Bir kere olsun dikkatsiz, çekingen bir gezgin ol ve yolunu tamamen kaybet;
çok uyanık olsan da, sisin
çektiği ve içine
aldığı gün ışığı gibi ol. Kayıp Kalpler bahçesinden, yanlış yolun sonunda bekleyen,
çimenlerin harap kırmızı çiçeklerle,
tedirgin denizde tesellisiz suların
çaldığı yerden kaçma.

Yorgun yılların biriktirdiği dükkânı uzun zamandır izliyorsun.
Soyunsun, geriye sadece her şeyi kaybetmenin ıssız zaferi kalsın.

6

İki küçük çıplak ayak yerde uçuşuyor ve o
metaforu canlandırıyor gibi görünüyor, "Çiçekler yazın ayak izleridir."

Tozun üzerine maceralarının tarihini hafifçe basıyorlar,
geçen bir esintiyle silinmek üzere.

Gel, kalbime dal, ey narin küçük ayaklar, ve
rüyalar ülkesi yolumda şarkıların sonsuz izini bırak.

7

Ben senin için gece gibiyim, küçük çiçek.

Sana sadece huzur ve karanlıkta saklı uyanık bir sessizlik verebilirim.

Sabah gözlerini açtığında seni arılarla
uğultulu, kuşlarla
şarkı söyleyen bir dünyaya bırakacağım.

Sana vereceğim son hediye gençliğinin derinliklerine düşen bir gözyaşı olacak; gülümsemeni daha da tatlı hale getirecek ve bakış açını
acımasız günün neşesine
buğulayacak.

8

Aç gözlerinle penceremin önünde durup sırrımı dilencilik yapma.
O sadece tutkuyla kan kırmızısıyla çizilmiş, parıldayan bir acının minik bir taşı.

Bana toz içinde fırlatmak için iki elinde hangi hediyeleri getirdin?

Kabul edersem, sahip olduğum her şeyi kaybetsem bile asla ödenemeyecek bir borç yaratmaktan korkuyorum.

Gençliğin ve çiçeklerinle penceremin önünde durup
yoksul hayatımı utandırma.

9

Eğer Kalidas kralın şairiyken, Ujjain kraliyet kasabasında yaşıyor olsaydım, bir Malwa kızı tanır ve düşüncelerimi onun adının müziğiyle doldururdum. Göz kapaklarının eğik gölgesinden bana bakar ve peçesinin yaseminle buluşmasına izin verirdi, yanımda oyalanmak için bir bahane olarak.

Bu olay, zamanın ölü yaprakları altında izi kaybolmuş bir geçmişte yaşandı.

Bugün bilginler saklambaç oynayan tarihler hakkında kavga ediyorlar.

Uçup gitmiş ve kaybolmuş çağları hayal ederek kalbimi kırmıyorum: ama yazık ve yine yazık, o Malwa kızları onları takip etti!

Acaba kralın şairinin sözlerine sızan o günleri çiçek sepetlerinde hangi cennete taşıdılar?

Bu sabah, tanışmak için çok geç doğduğum kişilerden ayrı kalmak kalbimi 
ağırlaştırıyor ve üzüyor.

Yine de Nisan, saçlarını süsledikleri aynı çiçekleri taşır ve
aynı güney esintisi, modern güllerin üzerindeki fısıltılar gibi, duvaklarını dalgalandırır.

Ve gerçeği söylemek gerekirse, bu baharda sevinçler eksik değildir, Kalidas artık
şarkı söylemese de; ve biliyorum ki, eğer beni Şairlerin Cenneti'nden izleyebiliyorsa,
kıskanmak için nedenleri vardır.

10

Onun kalbiyle ilgilenme, kalbim: onu karanlıkta bırak.

Ya güzelliği figürden ve gülümsemesi sadece yüzden kaynaklanıyorsa?
Bakışlarının basit anlamını sorgulamadan kabul edeyim ve mutlu olayım.

Kollarının beni sardığı bir yanılsama ağı olup olmadığını umursamıyorum, çünkü
ağın kendisi zengin ve nadirdir ve aldatmacaya gülümsenebilir ve unutulabilir.

Onun kalbiyle ilgilenme, kalbim: müzik doğruysa,
sözlere inanılmasa bile, memnun ol;
Dalgalanan, aldatıcı yüzeyde bir zambak gibi dans eden zarafetin tadını çıkarın, altında ne varsa.

11

Ne anne ne de kızsın, ne de gelin, Urvashi.[1] Sen bir kadınsın,
Cennetin ruhunu mest etmek için.

[Dipnot 1: Denizden yükselen Cennetin dans eden kızı.]

Yorgun ayaklı akşam, sığırların döndüğü kıvrımlara indiğinde, asla ev lambalarını kırpmazsın veya
titreyen bir kalple ve dudaklarında titrek bir gülümsemeyle gelin yatağına yürümezsin, karanlık saatlerin
bu kadar gizli olmasına sevinirsin.

Şafak gibi, örtüsüzsün, Urvashi, ve utanmazsın.

Seni yaratan o acı dolu ihtişam taşmasını kim hayal edebilir!

İlk baharın ilk gününde çalkalanmış okyanustan
sağ elinde hayat kadehi ve solunda zehirle yükseldin. Canavar deniz, büyülü bir yılan gibi uyuşmuş, bin başlığını ayaklarının dibine serdi. Kusursuz ışıltın köpükten yükseldi, bir yasemin kadar beyaz ve çıplak.

Hiç küçük, ürkek ya da tomurcukta mıydın, Urvashi, ey sonsuz gençlik?

Garip mücevher ışığının mercanlar, deniz kabukları ve rüya gibi hareket eden yaratıklar üzerinde oynadığı derin mavi gecede beşikte uyudun mu, ta ki gün senin korkunç çiçek doluluğunu ortaya çıkarana kadar?

Her çağda bütün insanlardan daha çok seviliyorsun, Urvashi, ey sonsuz harika!

Dünya gözlerinin bakışında gençliğin verdiği acıyla titriyor, münzevi çilelerinin meyvesini ayaklarının dibine bırakıyor, şairlerin şarkıları uğulduyor ve varlığının kokusunun etrafında uçuşuyor. Ayakların, umursamaz bir neşeyle
uçuyormuş gibi, altın çanların şıngırtısıyla içi boş rüzgarın kalbini bile yaraladı.

Tanrıların önünde dans ettiğinde, uzaya yeni ritim yörüngeleri fırlattığında,
Urvashi, dünya titrer, yaprak ve çimen, sonbahar tarlaları kabarır ve sallanır; deniz kafiyeli dalgaların çılgınlığına kapılır; yıldızlar
gökyüzüne düşer - göğsünde kırılıncaya kadar sıçrayan zincirden boncuklar; ve
kan, insanların kalplerinde ani bir kargaşayla dans eder.

Sen cennetin uykusunun zirvesindeki ilk molasın, Urvashi, sen
havayı huzursuzlukla heyecanlandırıyorsun. Dünya uzuvlarını gözyaşlarıyla yıkıyor; ayakların
kalbinin kanının rengiyle kırmızı; hafifçe arzunun
dalgalarla savrulan lotus çiçeğinin üzerinde duruyorsun, Urvashi; sonsuza dek Tanrı'nın çalkantılı rüyasının emek verdiği o sınırsız
zihnin içinde oynuyorsun.

12

Sen, hızlı ve kıvrımlı bir dere gibi, gülüyor ve dans ediyorsun ve adımların
yolculuk ederken şarkı söylüyor.

Ben, engebeli ve dik bir kıyı gibi, konuşamaz ve hareketsiz duruyorum ve
karanlık bir şekilde sana bakıyorum.

Ben, büyük, aptal bir fırtına gibi, aniden gelip varlığımı parçalamaya ve onu bir tutku girdabında parçalara ayırmaya çalışıyorum.

Sen, şimşeğin ince ve keskin çakması gibi, çalkantılı karanlığın kalbini delerek, canlı bir kahkaha çizgisinde kayboluyorsun.

13

Aşkımı istedin ve yine de beni sevmedin.

Bu yüzden hayatım sana, özgür olmak için ne kadar çabalarsan o kadar şakırtısı ve tutuşu daha da sertleşen bir zincir gibi yapışıyor.

Umutsuzluğum senin ölümcül arkadaşın oldu, en ufak iyiliklerine
sımsıkı sarılarak, seni gözyaşlarının mağarasına sürüklemeye çalışıyor.

Özgürlüğümü paramparça ettin ve onun enkazıyla kendi hapishaneni inşa ettin.

14

Bakışlarındaki o kalıcı acımayla beni beklemeyeceğin için mutluyum.

Sadece gecenin büyüsü ve kendi umutsuzluk melodisiyle ürken veda sözlerimdir ki bu gözyaşlarını gözlerime getirir. Ama gün doğacak,
gözlerim kuruyacak ve kalbim; ve ağlamaya zaman olmayacak.

Unutmanın zor olduğunu kim söyledi?

Ölümün merhameti hayatın özünde işleyerek, ona kendi
aptalca ısrarından bir mola verir.

Fırtınalı deniz sonunda sallanan beşiğinde uyuşturulur; orman yangını
kül yatağında uykuya dalar.

Sen ve ben ayrılacağız ve ayrılık canlı otların
ve güneşte gülen çiçeklerin altında gizlenecek.

15

Bahçemi ziyaret etmek için bütün günler arasından bu günü seçtin.

Ama fırtına dün gece güllerimin üzerinden geçti ve çimenler
yırtık yapraklarla
doldu.

Çitler alçaltılmış ve
yürüyüş yollarında dereler akıyorken seni neyin getirdiğini bilmiyorum; baharın savurgan serveti dağıldı ve dünün kokusu ve şarkısı mahvoldu.

Yine de biraz kal; eteğinin
doldurulabileceğinden şüphe etsem de, kalan birkaç çiçeği bulmama izin ver.

Zaman kısa olacak, çünkü bulutlar yoğunlaştı ve yağmur yine
başlıyor!

16

Bir an kendimi unuttum ve geldim.

Ama gözlerini kaldır ve bana diğer günlerin gölgesi hala varsa, ufukta yağmurundan mahrum kalmış soluk bir bulut gibi,
bildir.

Kendimi unutursam bir an için bana katlan.

Güller hala tomurcuk halinde; henüz bu yaz çiçek toplamayı nasıl ihmal ettiğimizi bilmiyorlar. Sabah yıldızı aynı titrek sessizliğe sahiptir; erken ışık, diğer günlerde olduğu gibi, pencerenin üzerinden geçen dallara
dolaşır.

Zamanların değiştiğini biraz unutuyorum ve geldim.

Kalbimi açtığımda bakışlarını kaçırarak beni hiç utandırıp utandırmadığını unutuyorum.

Sadece dudaklarının titrekliğinde sıkışan kelimeleri hatırlıyorum; karanlık gözlerinde tutkunun gölgelerini hatırlıyorum, alacakaranlıkta yuva arayan bir kuşun kanatları gibi.

Senin hatırlamadığını unutuyorum ve geliyorum.

17

Yağmur hızla yağdı. Nehir hızla aktı ve tısladı. Adayı yaladı ve yuttu, ben ise mısır demetlerimi bir yığın halinde
azalan kıyıda tek başıma bekledim.

Karşı kıyının gölgelerinden tekne dümende bir kadınla
geçiyor.

Ona, "Aç suyla sarılmış adama gel ve
yılın hasadını al." diye haykırıyorum.

O gelir ve sahip olduğum her şeyi son tahılına kadar alır; ondan beni
almasını isterim.

Ama o, "Hayır" der - tekne benim hediyemle yüklü ve bana hiç yer kalmamıştır.

18

Akşam çağırıyor ve ben karanlığı geçmek için gelgitin son feribotunda yelken açan yolcuları takip etmek isterim.

Bazıları ev için, bazıları uzak kıyı için, ama hepsi yelken açmaya cesaret etti.

Ama ben iskelede tek başıma oturuyorum, evimden ayrılmış ve tekneyi kaçırmış olarak:
yaz bitti ve kış hasadım kayboldu.

Başarısızlıkları toplayan o sevgiyi bekliyorum, onları karanlıkta gözyaşlarıyla ekeceğim,
ki gün yeniden doğduğunda meyve versinler.

19

Suyun bu tarafında iskele yok; kızlar buraya su almaya gelmiyor;
kenarındaki arazi bodur çalılarla kaplı; Gürültülü bir _saliks_ sürüsü, balıkçı teknelerinin
barınak bulamadığı
dik kıyıda yuvalarını kazarlar.

Orada, seyrek otlanan çimenlerin üzerinde oturuyorsun ve sabah ilerliyor. Bana söyle
bu kadar kuru kıyıda ne yapıyorsun ki çatlaklarla dolu?

Yüzüme bakıyor ve "Hiçbir şey, hiçbir şey" diyor.

Nehrin bu tarafında kıyı ıssız ve hiçbir sığır
suya gelmiyor. Sadece köyden birkaç başıboş keçi, bütün gün seyrek otları otluyor ve yalnız su şahini, kökünden sökülmüş bir _peepal_'dan çamurun üzerinden eğik bir şekilde izliyor.

Orada, bir _shimool_'un cimri gölgesinde tek başına oturuyorsun ve sabah ilerliyor.

Bana söyle, kimi bekliyorsun?

Yüzüme bakıyor ve "Hiç kimse, hiç kimse!" diyor.

20

KACHA VE DEVAYANI

KACHA VE DEVAYANI

_Genç Kacha, Titanlara ders veren ve kızı Devayani'nin ona aşık olduğu
bir Bilge'den ölümsüzlüğün sırrını öğrenmek için Cennet'ten geldi._

KACHA

Benim için veda vakti geldi, Devayani; uzun zamandır babanın ayaklarının dibinde oturuyorum, ama bugün öğretisini tamamladı. Lütfen
geldiğim Tanrılar diyarına geri dönmeme izin ver.

DEVAYANI

İstediğin gibi, Tanrılar tarafından arzulanan o nadir bilgiyi kazandın;--ama
düşün, daha fazla bir şey mi istiyorsun?

KACHA

Hiçbir şey.

DEVAYANI

Hiçbir şey! Kalbinin derinliklerine dal; orada
korkunç bir istek gizlenmiyor mu, onu mahvetmekten korkuyor?

KACHA

Benim için tamamlanma güneşi doğdu ve yıldızlar onun ışığında
sönüp gitti. Hayat veren bilgiyi öğrendim.

DEVAYANI

O zaman yaratılıştaki tek mutlu varlık sen olmalısın. Ah! Şimdi ilk kez, yabancı bir diyarda geçirilen bu günlerin sana
ne kadar işkence ettiğini hissediyorum, sana en iyisini sunmamıza rağmen.

KACHA

Bu kadar acı değil! Gülümse ve gitmeme izin ver.

DEVAYANI

Gülümse! Ama dostum, burası senin memleketin Cennet değil. Gülümsemeler bu dünyada o kadar ucuz değil, susuzluk, çiçekteki bir solucan gibi, kalbin özünü kemiriyor; şaşkın arzunun arzulananın etrafında dolandığı ve hafızanın
kaybolan neşeden sonra aptalca iç çekmeyi hiç bırakmadığı yerde. KACHA

Devayani, bana nasıl gücendirdiğimi söyle?

DEVAYANI

Uzun yıllar boyunca sana gölge ve şarkı
veren bu ormanı terk etmek senin için bu kadar kolay mı? Rüzgarın bu parıldayan gölgelerin arasından nasıl uğuldadığını ve kuru yaprakların
kaybedilmiş umutların hayaletleri gibi havada nasıl döndüğünü hissetmiyor musun;--sadece sen, bizden ayrılan, dudaklarında bir gülümseme varken?

KACHA

Bu orman benim için ikinci bir anne oldu, çünkü burada yeniden
doğdum. Ona olan sevgim asla azalmayacak.

DEVAYANI

Sığırları çimenlikte otlatmaya götürdüğünde, şuradaki banyan ağacı
öğle sıcağına karşı yorgun uzuvların için misafirperver bir gölgelik oluşturdu.

KACHA

Sana boyun eğiyorum, Ormanın Efendisi! Beni hatırla, senin gölgende diğer öğrenciler derslerini arıların vızıltısı ve yaprakların hışırtısı eşliğinde söylerken.

DEVAYANI

Ve hızlı akan suyu bir aşk şarkısı olan Venumati'mizi unutma.

KACHA

Sürgündeki sevgili yoldaşımı, meşgul bir köy kızı gibi, bitmek bilmeyen hizmet görevini yerine getirirken gülümseyip basit bir şarkı
mırıldanan onu her zaman hatırlayacağım.

DEVAYANI

Ama dostum, sana sürgündeki dertlerini unutturmak için boş yere meşgul olan başka bir yoldaşın daha olduğunu da hatırlatayım.

KACHA

Onun hatırası hayatımın bir parçası oldu.

DEVAYANI

Daha küçük bir çocukken ilk geldiğin günü hatırlıyorum.
Bahçenin çitinin yanında, gözlerinde bir gülümsemeyle duruyordun.

KACHA

Ve seni çiçek toplarken gördüm--beyaz giyinmiş, şafak vakti gibi
ışıldayarak. Ve dedim ki, "Bana yardım etmeme izin vererek beni gururlandır!"

DEVAYANI

Şaşkınlıkla kim olduğunu sordum ve sen uysalca Tanrı Indra'nın sarayındaki ilahi bir bilge olan Vrihaspati'nin oğlu olduğunu ve
babamdan ölüleri diriltebilecek o gizli büyüyü öğrenmek istediğini söyledin.

KACHA

Üstat'ın, Titanların öğretmeni olan, Tanrıların rakipleri olan
bu kişinin beni bir mürit olarak kabul etmeyi reddetmesinden korkuyordum.

DEVAYANI

Ama senin davanı savunduğumda beni reddedemedi, kızını o kadar çok seviyor ki.

KACHA

Kıskanç Titanlar beni üç kez öldürdü ve sen üç kez babanı beni
hayata döndürmeye ikna ettin; bu yüzden minnettarlığım asla ölmez.

DEVAYANI

Minnettarlık! Her şeyi unut--üzmeyeceğim. Sadece faydaları mı hatırlıyorsun?
Onlar yok olsun! Eğer günün derslerinden sonra, akşam yalnızlığında,
tuhaf bir sevinç titremesi kalbini sarstıysa, bunu hatırla--ama minnettarlığı değil.
Eğer, biri geçerken, bir şarkı parçası metinlerinin arasına karıştıysa veya
bir cübbenin sallanışı çalışmalarını zevkle çırptıysa, bunu hatırla
Cennetinde boş zamanlarında. Ne, sadece faydalar!--ve ne güzellik, ne aşk, ne de...?

KACHA

Bazı şeyler kelimelerin gücünün ötesindedir.

DEVAYANI

Evet, evet, biliyorum. Aşkım kalbinin en derinlerini çaldı ve beni
çekingenliğine meydan okuyarak konuşmaya cesaretlendirdi. Beni asla bırakma! Burada kal!
ün mutluluk vermez. Dostum, artık kaçamazsın, çünkü sırrın
benim!

KACHA

Hayır, hayır, Devayani.

DEVAYANI

Nasıl "Hayır"? Bana yalan söyleme! Aşkın içgörüsü ilahidir. Gün geçtikçe,
başını kaldırdığında, bir bakışta, ellerinin hareketinde, aşkın
denizin dalgaları arasında konuştuğu gibi konuştu. Aniden sesim
kalbini uzuvlarından titreterek gönderdi--hiç tanık olmadım mı? Seni tanıyorum ve bu yüzden sonsuza dek esirimsin. Tanrılarının kralı
bu bağı koparmayacak.

KACHA

Bunun için miydi, Devayani, evimden ve akrabalarımdan uzakta, bütün bu yıllar boyunca çalıştım?

DEVAYANI

Neden olmasın? Sadece bilgi mi değerli? Aşk ucuz mu? Bu
ana tutun. Bir kadının kalbinin, erkeklerin güç, bilgi veya itibar uğruna katlandığı
kefaret kadar değerli olduğunu kabul etme cesaretine sahip ol.

KACHA

Tanrılara bu ölümsüz yaşam bilgisini getireceğime dair ciddi sözümü verdim. DEVAYANI

Ama kitaplarından başka hiçbir şeye göz dikmediğin doğru mu? Bana çiçeklerle hürmet etmek için çalışmalarını hiç yarıda kesmedin, çiçek tarhlarımı sulamama yardım etmek için bir akşam fırsatını hiç beklemedin? Karanlık nehir kıyısına eğilirken, aşk kendi hüzünlü sessizliğine doğru eğilirken, seni çimenlerin üzerinde yanıma oturmaya ve buraya yıldızların meclisinden getirdiğin şarkıları söylemeye iten şey neydi? Bunlar senin Cennetinde planlanmış zalim bir komplonun parçaları mıydı? Hepsi babamın kalbine erişmek için miydi? Ve başarıdan sonra, ayrılırken, aldatılmış kapıcıya küçük madeni paralar gibi ucuz bir minnettarlık mı fırlatacaktın?

KACHA

Gerçeği bilmenin ne faydası vardı, gururlu kadın? Eğer sana gizlice beslediğim tutkulu bir bağlılıkla hizmet etmekle hata yaptıysam, bolca ceza aldım. Aşkımın gerçek olup olmadığını sorgulamanın zamanı değil; Hayatımın işi beni bekliyor. Kalbim bundan böyle
boşluğu yutmak için boşuna çabalayan kırmızı bir alevle kuşatılmış olsa da, yine de
benim için asla Cennet olmayacak olan o Cennete geri dönmeliyim. Mutluluğu düşünebilmem için Tanrılara çalışmalarımla
zorlukla kazanılmış yeni bir ilahilik borçluyum. Beni
affet, Devayani ve sana istemeden verdiğim acıyla
acılarımın iki katına çıktığını bil.

DEVAYANI

Affet! Kalbimi o kadar öfkelendirdin ki, o kadar sertleşti ve
bir yıldırım gibi
yaktı! İşine ve ihtişamına geri dönebilirsin, ama
bana ne kaldı? Anılar dikenli bir yataktır ve gizli utanç hayatımın
köklerini kemirecektir. Bir yolcu gibi geldin, bahçemin gölgesinde güneşli saatlerde oturdun ve zaman geçirmek için bütün çiçeklerini kopardın ve
bir zincire ördün. Ve şimdi, ayrılırken, ipliği koparıyorsun ve
çiçeklerin toza düşmesine izin veriyorsun! Kazandığın o büyük bilgi lanet olsun!--başkaları seninle eşit olarak paylaşsa da asla
hafifletilmeyecek bir yük. Sevgi eksikliği yüzünden, senin hayatına
soğuk yıldızların bakir Gece'nin sahipsiz karanlığına yabancı olduğu kadar yabancı kalsın!

21

Ben

"Neden bu bitmek bilmeyen hazırlıklar?"--Zihne dedim--"Birisi gelecek mi?"

Zihne cevap verdi, "Ben çok meşgulüm, bir şeyler toplayıp kuleler inşa ediyorum.
Bu tür soruları cevaplayacak
zamanım yok."

Uysalca işime geri döndüm.

Her şey bir yığın haline geldiğinde, sarayının yedi kanadı tamamlandığında, Zihne dedim ki, "Yeterli değil mi?"

Zihne, "İçermek için yeterli değil--" demeye başladı ve sonra durdu.

"Neyi içermek için?" diye sordum.

Zihne duymamak için numara yaptı.

Zihnin bilmediğinden şüphelendim ve durmaksızın çalışarak soruyu bastırdım.

Tek nakaratı "Daha fazlasına sahip olmalıyım." oldu.

"Neden olmalısın?"

"Çünkü harika."

"Harika olan nedir?"

Zihin sessiz kaldı. Bir cevap için bastırdım.

Küçümseme ve öfkeyle Zihin, "Olmayan şeyler hakkında neden soru soruyorsun? Önünde kocaman olanlara dikkat et, mücadele ve kavga, ordu ve silahlar, tuğlalar ve harç ve sayısız işçi." dedi.

"Muhtemelen Zihin bilgedir." diye düşündüm.

II

Günler geçti. Sarayına daha fazla kanat eklendi, topraklarına daha fazla toprak.

Yağmur mevsimi sona erdi. Karanlık bulutlar beyaz ve ince oldu
ve yağmurla yıkanmış gökyüzünde güneşli saatler, görünmeyen bir çiçeğin üzerindeki kelebekler gibi
havada asılı kaldı. Şaşkına döndüm ve tanıştığım herkese "Rüzgârdaki o müzik nedir?" diye sordum.

Yolda yürüyen bir serseri, kıyafeti de tavırları kadar çılgındı; "Gelişin
müziğine kulak verin!" dedi.

Neden ikna olduğumu söyleyemem ama kelimeler ağzımdan çıktı, "Daha fazla
bekleyecek zamanımız yok."

"Çok yakın," dedi deli adam.

Ofise gittim ve Mind'a cesurca, "Bütün işleri durdur!" dedim.

Mind, "Bir haberin var mı?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladım, "Gelişin haberi." Ama açıklayamadım.

Mind başını iki yana salladı ve "Ne bayraklar ne de gösteriş var!" dedi.

III

Gece sona erdi, gökyüzündeki yıldızlar soldu. Sabah ışığının mihenk taşı aniden her şeyi altın rengine boyadı. Ağızdan ağıza bir haykırış yayıldı--

"İşte müjdeci!"

Başımı eğdim ve sordum, "Geliyor mu?"

Cevap her taraftan fışkırıyor gibiydi, "Evet."

Zihin sıkıntıya girdi ve dedi ki, "Binamın kubbesi henüz bitmedi,
hiçbir şey yolunda değil."

Gökyüzünden bir ses geldi, "Binayı yık!"

"Ama neden?" diye sordu Zihin.

"Çünkü bugün Geliş günü ve senin binan yolda."

IV

Yüce bina toz içinde yatıyor ve her şey dağılmış ve kırılmış.

Zihin etrafına baktı. Ama görülecek ne vardı?

Sadece sabah yıldızı ve çiyde yıkanmış zambak.

Ve başka ne? Annesinin kollarından gülerek koşan bir çocuk
a doğru açık ışığa.

"Sadece bunun için mi Geliş günü dediler?"

"Evet, havada müzik ve gökyüzünde ışık olduğunu söylemelerinin sebebi buydu."

"Ve tüm dünyayı sadece bunun için mi talep ettiler?"

"Evet," geldi cevap. "Akıl, kendini hapsetmek için duvarlar örersin. Hizmetkarların kendilerini köleleştirmek için çalışırlar; ama tüm dünya ve sonsuz uzay
çocuk içindir, Yeni Hayat içindir."

"Bu çocuk sana ne getiriyor?"

"Tüm dünya ve onun neşesi için umut."

Akıl bana sordu, "Şair, anlıyor musun?"

"Çalışmamı bir kenara bırakıyorum," dedim, "çünkü anlamak için zamanım olmalı."

22

ÇEVİRİLER

VAİŞNAVA ŞARKILARI

1

Ah Sakhi,[1] üzüntümün sınırı yok.

[Dipnot 1: Bir kadının kadın arkadaşı.]

Ağustos yağmur bulutlarıyla yüklü geliyor ve evim ıssız.

Fırtınalı gökyüzü homurdanıyor, yeryüzü yağmurla dolup taşıyor, aşkım çok uzakta,
ve kalbim ızdırapla parçalanıyor.

Tavus kuşları dans ediyor, bulutlar gürlüyor ve kurbağalar gaklıyor.

Gece, şimşekle çakan karanlıkla dolup taşıyor.

Vidyapati[2], "Kızım, günlerini ve gecelerini
efendin olmadan nasıl geçireceksin?" diye soruyor.

[Dipnot 2: Şairin adı.]

2

Bu sabah uyandığım için şanslıydım, çünkü sevgilimi gördüm.

Gökyüzü bir neşe parçasıydı ve hayatım ve gençliğim tamamlandı.

Bugün evim gerçekte evim oldu ve bedenim bedenim oldu.

Talih bir dost olduğunu kanıtladı ve şüphelerim dağıldı.

Kuşlar, en iyi şarkınızı söyleyin; ay, en güzel ışığınızı saçın!

Oklarınızı uçurun, Aşk Tanrısı, milyonlarca!

Vücudumun onun dokunuşuyla altın gibi olacağı anı bekliyorum.

Vidyapati, "Senin iyi talihin muazzam ve sevgin kutsanmış." diyor.

3

Sevgilimin üzerinde yürüdüğü toza dönüşen bedenimi hissediyorum.

Onun yıkandığı gölün suyuyla bir hissediyorum.

Ah Sakhi, onunla tanıştığımda aşkım ölümün sınırını aşıyor.

Kalbim ışıkta eriyor ve onun yüzünü gördüğü aynada birleşiyor.

Yelpazesini salladığında onu öpmek için havayla birlikte hareket ediyorum ve nereye
dolaşırsa
dolaşsın onu gökyüzü gibi sarıyorum.

Govindadas, "Sen altın kaplamasın, güzel kız, o ise
zümrüt." diyor.

4

Aşkım, seni gözlerimde saklı tutacağım; senin suretini bir mücevher gibi sevincime
işleyeceğim ve göğsüme asacağım.

Çocukluğumdan beri, gençliğim boyunca,
hayatım boyunca, hatta tüm rüyalarımda kalbimdeydin.

Uyurken ve uyanırken varlığımda yaşıyorsun.

Bir kadın olduğumu bil ve beni eksik bulduğunda bana katlan.

Çünkü düşündüm ve düşündüm ve kesin olarak biliyorum ki
bu dünyada bana kalan tek şey senin sevgin ve seni bir an bile kaybedersem ölürüm.

Çandidas, "Yaşamda ve ölümde senin olana şefkatli ol." diyor.

5

"Satılacak meyve, satılacak meyve," diye bağırdı kapıdaki kadın.

Çocuk evden çıktı.

"Bana biraz meyve ver," dedi, sepetine bir avuç pirinç koyarak.

Manav yüzüne baktı ve gözleri yaşlarla doldu.

"Seni kollarına alan, seni göğsünde besleyen ve senin sevgili sesinin 'Anne' dediği şanslı anne kimdir?" diye haykırdı.

"Ona meyveni sun," der şair, "ve onunla birlikte hayatını."

II

1

Çağdaş dünyada sonsuz çeşitliliktesin, Çok Katlı Görkemin Hanımı. Yolun ışıklarla dolu, dokunuşun
çiçeklere dönüşüyor; o sarkan eteğin yıldızlar arasında bir dansın
döngüsünü süpürüyor ve çok tonlu müziğin sayısız dünyadan
işaretler ve renklerle yankılanıyor.

Ruhun anlaşılmaz dinginliğinde tek ve yalnızsın, sen
Sessizlik ve Yalnızlığın Hanımı, ışıkla
heyecanlanan bir görüntü,
aşkın sapında çiçek açan yalnız bir lotus.

2

Karşı pencerenin paslı demir parmaklıklarının arkasında, yazın nehir sığ olduğunda bir kum setinde karaya oturmuş bir tekne gibi, esmer ve
sade yüzlü bir kız oturuyor.

Günlük işimden sonra odama geri dönüyorum ve yorgun gözlerim ona
çekiliyor.

Bana ay ışığıyla çevrili karanlık, yalnız sularıyla bir göl gibi görünüyor.

Özgürlük için sadece bir penceresi var: orada sabah ışığı onun düşünceleriyle buluşuyor ve onun içinden karanlık gözleri kayıp yıldızlar gibi gökyüzüne geri dönüyor.

3

O günü hatırlıyorum.

Yağmurun şiddetli sağanağı düzensiz duraklamalara dönüşüyor, yenilenen
rüzgar esintileri onu ilk durgunluktan ürkütüyor.

Enstrümanımı alıyorum. Tellere tembelce dokunuyorum, ta ki benim
bilmediğim halde, müzik o fırtınanın çılgın ritmini ödünç alana kadar.

İşinden çalarken, kapımın önünde dururken ve tereddütlü adımlarla geri çekilirken onun figürünü görüyorum. Tekrar geliyor, dışarıda duvara yaslanarak duruyor, sonra yavaşça odaya girip oturuyor.
Başını eğip iğnesini sessizce kıvırıyor; ama kısa süre sonra işini bırakıyor ve
yağmurun içinden pencereden ağaçların bulanık çizgisine bakıyor.

Sadece bu--gölgeler, şarkılar ve sessizlikle dolu yağmurlu bir öğlenin bir saati.

4

Arabaya binerken başını çevirdi ve bana veda
edici bir bakış attı.

Bu bana verdiği son hediyeydi. Ama onu ezici saatlerden
nerede saklayabilirim?

Akşam bu ızdırap parıltısını, gün batımından kalan son ateş
titremesini süpürüp atacağı gibi süpürmeli mi?

Yağmurla yıkanmalı mı, tıpkı değerli polenlerin
kalbi kırık çiçeklerden
gibi?

Kraliyet ihtişamını ve zenginlerin servetini ölüme terk et. Ama gözyaşları
tutkulu bir anın içinden fırlatılan bir bakışın anısını her zaman taze tutamaz mı?

"Bana ver ki saklayayım," dedi şarkım; "Kralların ihtişamına veya zenginlerin
zenginliğine asla dokunmam, ama bu küçük şeyler sonsuza dek benimdir."

5

Kendini bana veriyorsun, gecede açan bir çiçek gibi,
varlığı ondan damlayan çiyden, karanlığın içinden yayılan kokudan, tıpkı baharın ilk adımlarının dalları kalınlaştıran tomurcuklardan olduğu gibi.

Düşüncelerime gelgitteki dalgalar gibi çarpıyorsun ve kalbim
dalgalanan şarkılar altında boğuluyor.

Kalbim senin gelişini biliyordu, tıpkı gecenin şafağın yaklaştığını hissetmesi gibi.
Bulutlar alev alev ve gökyüzüm büyük bir ifşa edici sel ile doluyor.

6

Gidecektim; yine de konuşmadı. Ama hafif bir titremeyle, özlem dolu kollarının "Ah hayır, henüz değil." dediğini hissettim.

Yakaran ellerinin bir dokunuşta ses çıkardığını sık sık duydum, ama ne dediklerini bilmiyorlardı.

Kekeme olsalar, boynumda gençliğin çelengi olacakları o kolların kekelediğini gördüm.

Küçük jestleri, sessiz saatlerin gizliliğinde anımsanmaya geri döner,
serseriler gibi, onun benden sakladığı şeyleri şakacı bir şekilde açığa çıkarırlar.

7

Şarkılarım arılar gibidir; havada senin hakkında hoş kokulu bir
iz -bir anı- takip ederler, utangaçlığının etrafında mırıldanmak için, gizli
deposunu arzulayarak.

Şafağın tazeliği güneşe düştüğünde, öğle vakti hava
ağırlıkla alçakta asılı kaldığında ve orman sessiz olduğunda, şarkılarım eve döner,
uyuşuk kanatları altınla tozlanmış.

8

İnanıyorum ki, daha tanışmadan önce bir vizyonda beni ziyaret etmiştin,
bahar çiçek açmadan önceki nisan ayının bir ön tadı gibi. O vizyon, her şey _sal_
çiçeklerinin kokusuyla yıkandığında gelmiş olmalı; nehrin alacakaranlık pırıltısı sarı kumlarını çevrelediğinde,
ve bir yaz öğleden sonrasının belirsiz sesleri karıştığında; evet, ve başka anlarda birçok isimsiz parıltıyla
gülmemiş ve benden kaçmamış mıydı?

9

Sanırım bir sonraki doğumumuzdan sonra, uzak bir dünyanın ışığında yürürken
karşılaşırsak irkilerek duracağım.

O karanlık gözleri o zaman sabah yıldızları olarak tanıyacağım ve yine de
eski bir yaşamın
anlaşılmayan akşam gökyüzüne ait olduklarını hissedeceğim.

Yüzünün büyüsünün tamamen kendine ait olmadığını, ama
çok eski bir buluşmada gözlerimdeki tutkulu ışığı çaldığını ve
sonra aşkımdan kökenini unutmuş bir gizemi topladığını bileceğim.

10

Ustanı bırak, aşkım, kollarını beni kucaklamak için serbest bırak.

Dokunuşun taşan kalbimi bedenimin en uç noktasına getirsin.

Boynunu eğme ve yüzünü çevirme, bunun yerine bana bir öpücük ver,
ki bu öpücük uzun zamandır tomurcukta kapalı kalmış bir parfüm gibidir.

Bu anı boş sözlerle boğma, bunun yerine kalplerimiz bir sessizlik
hızıyla titresin, tüm düşünceleri kıyısız hazza sürüklesin.

11

Beni sevginle yücelttin, her ne kadar ben birçok kişiden biri olsam da,
ortak gelgitte sürükleniyor, dünyanın dalgalanan iyiliğinde sallanıyor olsam da.

Bana tüm zamanların şairlerinin haraçlarını getirdiği ve
ölümsüz isimlere sahip aşıkların asırlar boyunca birbirlerini selamladığı bir koltuk verdin.

İnsanlar çarşıda aceleyle yanımdan geçiyorlar,--vücudumun okşamalarınla ​​nasıl kıymetlendiğini,
öpücüğünü nasıl içimde taşıdığımı, tıpkı güneşin
kutlamasında ilahi dokunuşun ateşini taşıdığı ve sonsuza dek parladığı gibi.

12

Sinirlenen ve oyuncaklarını iten bir çocuk gibi, kalbim bugün önerdiğim her cümleye
başını sallıyor ve "Hayır, bu değil" diyor.

Yine de, kelimeler, belirsizliklerinin acısı içinde, zihnimi rahatsız ediyor, tıpkı tepelerin üzerinde dolaşan, onları yağmurlarından kurtaracak bir
rüzgâr bekleyen serseri bulutlar gibi.

Ama bu boş çabaları bırak, ruhum, çünkü sessizlik karanlıkta kendi
müziğini
olgunlaştıracak.

Bugünkü hayatım, bir tür kefaret sırasındaki manastır gibi, baharın
kımıldamaktan veya fısıldamaktan korktuğu.

Bu, sevgilim, senin kapıdan geçmen için doğru zaman değil;
ayak bileğindeki zillerin patikada şıngırdadığını
düşünmek bile bahçedeki yankıları
utançla dolduruyor.

Yarının şarkılarının bugün tomurcuklandığını ve seni yürürken görseler
henüz olgunlaşmamış kalplerini kırmak için çabalayacaklarını bil.

13

Bu huzursuzluğu nereden getiriyorsun, aşkım?

Kalbim seninkine dokunsun ve sessizliğinden acıyı öpsün.

Gece bu küçük saatte derinliklerinden fırladı, böylece aşk bu kapalı kapılar ardında yeni bir
dünya
kurabilir, bu yalnız
lambayla aydınlatılabilir.

Müzik için sadece iki çift dudağımızın sırayla çalması gereken tek bir kamışımız var - taç olarak, alnına koyduktan sonra saçımı bağlamak için tek bir çelenk.

Göğsümden örtüyü yırtarak yatağımızı yere sereceğim; ve bir öpücük ve bir zevk uykusu küçük sınırsız dünyamızı dolduracak.

14

Sahip olduğum her şeyi sana verdim, sadece en çıplak ihtiyat örtüsünü saklayarak.

O kadar ince ki gizlice ona gülümsüyorsun ve ben utanıyorum.

İlkbahar esintisinin esintisi onu farkında olmadan süpürüyor ve
kendi kalbimin çırpınışı onu dalgaların köpüklerini hareket ettirdiği gibi hareket ettiriyor.

Sevgilim, etrafımda bu ince mesafe sisini tutarsam üzülme.

Bu kırılgan ihtiyatlılığım, sadece bir kadının utangaçlığı değil,
üzerinde kendimi teslim etmemin çiçeğinin çekingen bir zarafetle sana doğru eğildiği
ince bir saptır.

15

Bugün bu yeni cübbeyi giydim çünkü bedenim şarkı söylüyormuş gibi hissediyor.

Bir kez ve sonsuza dek sevgilime verilmiş olmam yeterli değil,
bunun dışında her gün yeni hediyeler yaratmalıyım; ve yeni bir cübbe giymiş, taze bir
sunu gibi görünmeyecek miyim?

Kalbim, akşam gökyüzü gibi, renk için sonsuz bir tutkuya sahiptir ve
bu yüzden örtülerimi değiştiririm, ki bunlar şimdi serin genç çimenlerin yeşili, şimdi de kış pirincinin yeşili. Bugün cübbem gökyüzünün yağmurla çerçevelenmiş mavisiyle renklendirilmiş. Uzuvlarıma sınırsızlığın rengini, denizaşırı tepelerin rengini getiriyor; ve kıvrımlarında rüzgarda uçan yaz bulutlarının zevkini taşıyor.

16

Aşkın sözlerini kendi renklerinde yazacağımı sanmıştım; ama bu
kalbin derinliklerinde yatar ve gözyaşları soluktur.

Sözcükler renksiz olsaydı onları tanır mıydın, dostum?

Aşkın sözlerini kendi melodileriyle söyleyeceğimi sanmıştım, ama bu yalnızca
kalbimde duyulur ve gözlerim sessizdir.

Melodi olmasaydı onları tanır mıydın, dostum?

17

Gece şarkı bana geldi; ama sen orada değildin.

Gün boyu aradığım sözcükleri buldu. Evet,
karanlıktan sonraki bir an sessizlikte, yıldızlar
ışıkla titreşmeye başladığında bile onlar müziğe dönüştüler; ama sen orada değildin. Sabah sana şarkı söylemek istiyordum; ama, ne kadar uğraşsam da, müzik gelse de, sen yanımdayken,
kelimeler geride kalıyordu.

18

Gece derinleşiyor ve sönmekte olan alev lambada titriyor.

Akşamın, o gün için son kez nehirde testisini
dolduran bir köy kızı gibi, kulübesinin kapısını
kapattığını fark etmeyi unuttum.

Sevgilim, seninle konuşuyordum, zihnim sesimin neredeyse farkında değildi - söyle bana, bunun bir anlamı var mıydı? Sana hayatın sınırlarının ötesinden herhangi bir mesaj getirdi mi?

Şimdilik, sesim kesildiğinden beri, gecenin, kendi aptallıklarının uçurumuna hayranlıkla bakan düşüncelerle
titrediğini hissediyorum.

19

İkimiz ilk tanıştığımızda kalbim müzikle çınladı, "Sonsuza dek
uzakta olan, sonsuza dek senin yanındadır."

O müzik sessizdir, çünkü aşkımın sadece
yakın olduğuna inanmaya başladım ve onun da çok, çok uzaklarda olduğunu unuttum.

Müzik iki ruh arasındaki sonsuzluğu doldurur. Bu, günlük alışkanlıklarımızın
sisiyle boğulmuştur.

Utangaç yaz gecelerinde, esinti sessizlikten büyük bir mırıltı getirdiğinde, yatağımda oturur ve yanımda olanın büyük kaybını yas tutarım. Kendime, "Onun sözlerine sonsuzluğun ritmiyle fısıldamak için bir şansım daha ne zaman olacak?" diye sorarım.

Uyan, şarkım, senin uyuşukluğundan, bu tanıdık perdeyi yırt ve
ilk karşılaşmamızın sonsuz şaşkınlığında, oradaki sevgilime uç!

20

Sevgililer sana gelir, Kraliçem, ve zenginliklerini gururla ayaklarının dibine bırakırlar:
ama benim haraçlarım gerçekleşmemiş umutlardan oluşur.

Gölgeler dünyamın kalbine çalındı ​​ve içimdeki en iyi şey
ışığını kaybetti.

Şanslılar yoksulluğuma gülerken, senden başarısızlıklarıma gözyaşlarını ödünç vermeni ve böylece onları değerli kılmanı istiyorum.

Sana sessiz bir enstrüman getiriyorum.

Kalbimde çok yüksekte olan bir notaya ulaşmaya çalıştım ve tel koptu.

Ustalar kopan tellere gülerken, senden lavtamı ellerine almanı ve boşluğunu şarkılarınla ​​doldurmanı istiyorum.

21

Baba cenaze töreninden döndü.

Yedi yaşındaki oğlu, gözleri kocaman açık ve boynundan altın bir muska sarkmış, yaşına göre çok zor düşüncelerle dolu bir şekilde pencerede duruyordu.

Babası onu kollarına aldı ve çocuk ona "Anne nerede?" diye sordu.

"Cennette," diye cevapladı babası gökyüzünü işaret ederek.

Geceleri baba uykusunda inledi, kederden bitkin.

Yatak odası kapısının yakınında bir lamba sönük bir şekilde yanıyordu ve bir kertenkele duvarda güveleri kovalıyordu.

Çocuk uykudan uyandı, elleriyle yatağın boşluğunu hissetti
ve açık terasa gizlice çıktı.

Çocuk gözlerini gökyüzüne kaldırdı ve uzun süre sessizce baktı.
Şaşkın zihni geceye şu soruyu gönderdi: "Cennet nerede?"

Cevap gelmedi: ve yıldızlar o cahil karanlığın yakıcı gözyaşları gibi görünüyordu.

22

Gece bitmek üzereyken o gitti.

Zihnim beni "Her şey boş" diyerek teselli etmeye çalıştı.

Öfkelendim ve "Üzerinde adının yazılı olduğu açılmamış mektup ve kendi elleriyle kırmızı ipekle çevrelenmiş bu palmiye yaprağı yelpazesi gerçek değil mi?" dedim.

Gün geçti ve arkadaşım gelip bana "İyi olan her şey gerçektir ve asla yok olamaz" dedi. "

"Nereden biliyorsun?" diye sordum sabırsızlıkla; "dünyadan
kaybolan bu beden iyi değil miydi?"

Kendi annesine zarar veren huysuz bir çocuk olarak,
içimde ve çevremde sahip olduğum tüm sığınakları yıkmaya çalıştım ve "Bu dünya
hain" diye bağırdım.

Birdenbire bir sesin "Nankör!" dediğini hissettim.

Pencereden dışarı baktım ve yıldızlarla
dolu geceden bir sitem geldi sanki, "Yokluğumun boşluğuna
geldiğim gerçeğine olan inancını
boşluğa döküyorsun!"

23

Nehir gri ve hava savrulan kumlarla sersemlemiş.

Karanlık bir huzursuzluk sabahında, kuşlar dilsiz ve yuvaları
rüzgarda sallanırken, tek başıma oturup kendime "O nerede?" diye soruyorum.

Birbirimize çok yakın oturduğumuz günler uçup gitti; güldük ve şakalaştık ve aşkın ihtişamının huşu Toplantılarımızda hiçbir kelime bulamadım.

Kendimi küçülttüm ve o her anı şiddetli konuşmalarla geçirdi.

Bugün, yaklaşan fırtınanın karanlığında yanımda olmasını, ruhumun yalnızlığında oturmasını boşuna diliyorum.

24

Bana seslendiği isim, çiçek açan bir yasemin gibi, aşkımızın
tüm on yedi yılını kapladı. Sesi, yaprakların arasından gelen ışığın titreyişini, yağmurlu gecedeki çimen kokusunu ve birçok boş günün son saatinin hüzünlü sessizliğini harmanladı.

O isme cevap veren tek kişi Tanrı'nın işi değildi; o on yedi hızlı yıl boyunca onu
kendisi için yeniden yarattı.

Diğer yıllar da gelecekti, ama onların serseri günleri, artık onun sesinde telaffuz edilen o ismin kıvrımında
birikmemiş, başıboş ve dağılmış durumda.

Bana "Bizi kim katlayacak?" diye soruyorlar.

Cevap bulamıyorum ve sessizce oturuyorum, onlar da dağılırken bana bağırıyorlar, "Bir
çoban arıyoruz!"

Kimi aramalılar?

Bilmiyorlar. Ve terk edilmiş akşam bulutları gibi izsiz karanlıkta sürükleniyorlar ve kaybolup unutuluyorlar.

25

Hayatının o kısa yıllarında kısa aşk günlerinin geride kalmadığını hissediyorum.

Yavaşça çalan tozdan uzakta, onları şimdi nerede sakladığını bilmek istiyorum. Yalnızlığımda akşamının ölmüş ama
ölümsüz bir yankı bırakan bir şarkısını buluyorum; ve tatmin olmamış saatlerinin iç çekişlerini sonbahar öğlesinin sıcak sessizliğinde yuvalanmış buluyorum.

Arzuların geçmişin kovanından geliyor, kalbimi rahatsız ediyor ve ben
onların kanatlarını dinlemek için sessizce oturuyorum.

26

Karanlık denizde yıkandın. Bir kez daha bir
gelinin cübbesine büründün ve ölümün kemerinden geri dönüp ruhumuzdaki
düğünümüzü tekrarladın.

Ne lavta ne de davul çalındı, ne kalabalık toplandı, ne de
kapıya bir çelenk asıldı.

Söylenmemiş sözlerin, lambalarla aydınlatılmamış bir ritüelde benimkilerle buluştu.

27

Çimlerle kaplı bir patikada yürüyordum, aniden arkamdan birinin, "Bak bakalım beni tanıyor musun?"

Arkamı dönüp ona baktım ve "Adını hatırlayamıyorum." dedim.

"Ben gençken karşılaştığın o ilk büyük Keder'im." dedi.

Gözleri, çiyi hala havada olan bir sabaha benziyordu.

"Gözyaşlarının tüm büyük yükünü kaybettin mi?" diyene kadar bir süre sessiz kaldım.

Gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi. Gözyaşlarının gülümsemenin dilini öğrenmek için
zaman bulduğunu hissettim.

"Bir keresinde," diye fısıldadı, "kederini sonsuza dek saklayacağını söylemiştin."

Kızardım ve "Evet, ama yıllar geçti ve unuttum." dedim.

Sonra elini elime aldım ve "Ama sen değiştin." dedim.

"Bir zamanlar keder olan şey şimdi huzura dönüştü," dedi.

28

Hayatımız, dalgaları birbirini sonsuz bir saklambaçta kovalayan geçilmemiş denizde seyrediyor.

Bu, köpüren sürülerini tekrar tekrar kaybetmek için besleyen, ellerini gökyüzünün dinginliğine vuran, değişimin huzursuz denizidir.

Aşk, ışık ve karanlığın bu dönen savaş dansının merkezinde, seninki
o yeşil adadır, güneşin utangaç orman gölgesini öptüğü ve sessizliğin
kuşların şarkılarıyla baştan çıkarıldığı.

29

AMA VE VINAYAKA


AMA VE VINAYAKA

_Savaş alanında gece:_ AMA _babasıyla tanışır_ VINAYAKA. AMA

Baba!

VINAYAKA

Utanmaz şımarık, bana "Baba" diyorsun! Müslüman bir kocadan
kaçmayan sen!

AMA

Kocamı haince öldürmüş olsan da, yine de sen benim babamsın; ve
bir dulun gözyaşlarını tutuyorum, Tanrı'nın lanetini üzerine çekmesinler diye. Yıllarca ayrı kaldıktan sonra bu savaş meydanında buluştuğumuzda, ayaklarına eğilip
son vedamı etmeme izin ver!

VINAYAKA

Nereye gideceksin, Ama? Dinsiz yuvanı kurduğun ağaç
yontuldu. _Sen_ nereye sığınacaksın?

AMA

Oğlum var.

VINAYAKA

Onu bırak! Kanla kefareti ödenen bir günahın sonucuna asla sevgiyle bakma!
Nereye gideceğini düşün.

AMA

Ölümün açık kapıları bir babanın sevgisinden daha geniştir!

VINAYAKA

Ölüm gerçekten de günahları yutar, tıpkı denizin nehirlerin çamurunu yutması gibi. Ama sen
ne bu gece ne de burada öleceksin. Utanç verici akrabalarından ve tüm komşularından uzakta, kutsal Şiva'nın yalnız bir tapınağını ara; günde üç kez kutsal Ganj'da yıkan ve Tanrı'nın adını tekrarlarken akşam ibadetinin son çanını dinle ki, Ölüm sana şefkatle baksın, tıpkı gözleri hala yaşlarla ıslak olan uyuyan çocuğuna bakan bir baba gibi. O seni nazikçe kendi büyük sessizliğine taşısın, tıpkı Ganj'ın akıntısında düşmüş bir çiçeği taşıması gibi, her lekeyi yıkayıp denize uygun bir
sunu sunması gibi.

AMA

Ama oğlum----

VINAYAKA

Tekrar söylüyorum, ondan bahsetme. Kendini bir kez daha bir babanın
kollarına koy, çocuğum, Unutulmanın rahminden yeni çıkmış bir bebek gibi, ikinci
annen gibi.

AMA

Benim için dünya bir gölge oldu. Sözlerini duyuyorum ama
kalbime alamıyorum. Beni bırak baba, beni yalnız bırak! Beni sevginle bağlamaya çalışma, çünkü
bağları kocamın kanıyla kırmızıdır.

VINAYAKA

Ah! Hiçbir çiçek düştüğü ana dala geri dönmez.
Seni kutsal bir şekilde nişanlandığın Jivaji'den zorla koparan kişiye nasıl _koca_ diyebilirsin? O geceyi asla unutamam! Düğün salonunda, uğurlu saatin
azalmasıyla birlikte endişeyle damadı bekliyorduk. Sonra uzakta meşalelerin parıltısı belirdi ve gelin şarkıları havada uçuştu. Sevinçten bağırdık:
Kadınlar deniz kabuklarını üflediler. Bir palankin alayı avluya girdi: ama biz "Jivaji nerede?" diye sorarken Silahlı adamlar
bir fırtına gibi
sedyelerden fırladılar ve ne olduğunu anlamadan
seni alıp götürdüler. Kısa bir süre sonra, Jivaji bize pusuya düşürüldüğünü ve Vijapur sarayından bir Müslüman soylu tarafından
yakalandığını söylemek için geldi. O gece Jivaji ve ben
nikah ateşine dokunduk ve bu haine kanlı ölüm yemini ettik. Uzun
bir süre bekledikten sonra, bu geceki ciddi yeminimizden kurtulduk; ve bu savaşta hayatını kaybeden Jivaji'nin ruhu seni yasal olarak
karısı olarak talep ediyor.

AMA

Baba, belki de evinin ritüellerini rezil etmiş olabilirim, ama
onurum lekesizdir; bir oğul doğurduğum kişiyi sevdim. İki gizli mesaj aldığım geceyi hatırlıyorum, biri senden, biri annemden;
senin mesajın şöyleydi: "Sana bıçağı gönderiyorum; öldür onu!" Anneminki: "Sana
zehir gönderiyorum; hayatına son ver!" Kutsal olmayan güç beni onursuzlaştırmış olsaydı, senin çifte emrine itaat edilmiş olurdu. Ama bedenim ancak sevgi bana verdikten sonra teslim oldu - sevgi daha büyük, daha saf, Müslüman'dan kanımızın kalıtsal geri çekilmesini yendiği için.

_Gir_ RAMA, AMA'NIN _annesi_

AMA

Anneciğim, seni tekrar görmeyi ummuyordum. Ayaklarından toz almama izin ver.

RAMA

Bana kirli ellerinle dokunma!

AMA

Ben senin kadar safım.

RAMA

Şerefini kime teslim ettin?

AMA

Kocama.

RAMA

Koca mı? Bir Müslüman, bir Brahmin kadınının kocası mı?

AMA

Ben hor görülmeyi hak etmiyorum: Müslüman olmama rağmen kocamı asla hor görmediğimi söylemekten gurur duyuyorum. Eğer Cennet kocanıza olan bağlılığınızı ödüllendirecekse,
o zaman aynı Cennet gerçek bir eş olan kızınızı da bekliyor.

RAMA

Gerçekten gerçek bir eş misiniz?

AMA

Evet.

RAMA

Gözünüzü kırpmadan nasıl öleceğinizi biliyor musunuz?

AMA

Ben biliyorum. RAMA

O zaman cenaze ateşi senin için yakılsın! Bak, kocanın
bedeni orada yatıyor.

AMA

Jivaji?

RAMA

Evet, Jivaji. O senin yeminli kocandı. Evlilik Tanrısı'nın şaşkın ateşi,
ölümün aç ateşine dönüştü ve yarıda kalan
düğün şimdi tamamlanacak.

VINAYAKA

Dinleme, çocuğum. Oğluna, kederle kararmış
kendi yuvana geri dön. Görevim son derece acımasızca yerine getirildi ve
şimdi senin için yapacak hiçbir şey kalmadı.--Karıcığım, kederin sonuçsuz.
Ağacımızdan vahşice koparılan dal ölü olsaydı, onu
ateşe verirdim. Ama o yeni bir toprağa canlı kökler saldı ve
çiçekler ve meyveler veriyor. Pişmanlık duymadan, sevdiği kişilerin
yasalarına uymasına izin ver. Gel karıcığım, tüm dünyevi bağları koparmamızın ve kalan hayatlarımızı huzurlu bir hacı tapınağının inzivasında geçirmemizin zamanı geldi.

RAMA

Hazırım: ama önce hayatımızın toprağından fışkıran her günah ve utanç filizini
toza basmalıyım. Bir kızın rezilliği annesinin
onurunu lekeliyor. O kara utanç bu gece parlayan ateşi besleyecek ve
kızımın külleri üzerine gerçek bir eşin anıtını dikecek.

AMA

Anne, eğer beni zorla kocam olmayan biriyle ölümde birleştirirsen,
Ölümün Ebedi Efendisi'nin tapınağını kirlettiğin için kendine bir lanet getireceksin.

RAMA

Askerler, ateşi yakın; kadını kuşatın!

AMA

Baba!

VINAYAKA

Korkma. Yazık, çocuğum, seni annenin elinden kurtarmak için
babanı çağırmak zorunda kalacaksın!

AMA

Baba!

VINAYAKA

Bana gel, sevgili çocuğum! Bu insan yapımı yasalar sadece boşuna,
cennetin yasasının kayasına sıçrayan su gibi. Oğlunu bana getir, birlikte yaşayalım, kızım. Bir babanın sevgisi, Tanrı'nın
yağmuru gibi, yargılamaz, ama bol bir kaynaktan dökülür.

RAMA

Nereye gideceksin? Geri dön!--Askerler, efendiniz Jivaji'ye olan sadakatinizde
sabit durun! Onun için son kutsal görevinizi yapın!

AMA

Baba!

VINAYAKA

Onu serbest bırakın, askerler! O benim kızım.

ASKERLER

O, efendimizin dul eşi.

VINAYAKA

Kocası, bir Müslüman olmasına rağmen, kendi inancında sadıktı.

RAMA

Askerler, bu yaşlı adamı kontrol altında tutun!

AMA

Sana meydan okuyorum, anne!--Sana, askerlere meydan okuyorum!--çünkü ölüm ve aşkla
özgürlüğe kavuşuyorum.

30

Bir ressam panayırda resim satıyordu; ardından hizmetçiler geliyordu,
gençliğinde bu ressamın babasını aldatan
ve böylece kalbi kırık bir şekilde ölen bir bakanın oğlu geçiyordu.

Çocuk resimlerin önünde oyalandı ve kendisi için bir tane seçti. Ressam
üzerine bir bez attı ve satmayacağını söyledi.

Bundan sonra çocuk, babası gelip büyük bir
fiyat teklif edene kadar yüreğinin acısıyla kıvrandı. Fakat ressam resmi dükkanının duvarında satmadan bıraktı ve
kendi kendine, "Bu benim intikamım." diyerek asık suratla resmin önünde oturdu.

Bu ressamın tapınmasının tek biçimi, her sabah tanrısının bir resmini çizmekti.

Ve şimdi bu resimlerin her gün eskiden
resmettiklerinden daha da farklılaştığını hissediyordu.

Bu onu rahatsız etti ve bir gün dehşet içinde işten kalkana kadar boşuna bir açıklama aradı, az önce çizdiği tanrının gözleri bakanın gözleriydi ve dudakları da öyleydi.

Resmi yırttı ve bağırdı, "İntikamım başıma döndü!"

31

General sessiz ve öfkeli Kral'ın huzuruna geldi ve onu selamlayarak şöyle dedi:
"Köy cezalandırıldı, erkekler toza dönüştü ve kadınlar
yüksek sesle ağlamaktan korkarak karanlık evlerinde saklandılar."

Başrahip ayağa kalktı ve Kralı kutsadı ve haykırdı: "Tanrı'nın merhameti
her zaman üzerinizde olsun."

Palyaço bunu duyduğunda kahkahalarla güldü ve sarayı ürküttü.
Kralın kaşları çatıldı.

Bakan, "Tahtın onuru," dedi, "Kral'ın kahramanlığı ve Yüce Tanrı'nın
lütfuyla destekleniyor. "

Palyaço daha yüksek sesle güldü ve Kral homurdandı, "Yakışmayan neşe!"

"Tanrı başınıza birçok nimet yağdırdı," dedi Palyaço; "bana bahşettiği tek şey kahkaha armağanıydı."

"Bu armağan size hayatınıza mal olacak," dedi Kral, kılıcını sağ eliyle kavrayarak.

Yine de Palyaço ayağa kalktı ve bir daha gülmeyecek kadar güldü.

Sarayın üzerine bir korku gölgesi düştü, çünkü o kahkahanın Tanrı'nın sessizliğinin
derinliğinde yankılandığını duydular.

32

ANNENİN DUASI

ANNENİN DUASI

_Kör Kaurava Kralı Dhritarashtra'nın ve Kraliçe Gandhari'nin oğlu Prens Duryodhana, kuzenleri Pandava Kralları ile krallıkları için oynadı ve onu hileyle kazandı._

DHRITARASHTRA

Kaptanını son.

DURYODHANA

Başarı benim!

DHRITARASHTRA

Mutlu musun?

DURYODHANA

Ben galipim.

DHRITARASHTRA

Tekrar soruyorum, bölünmemiş krallığı kazanmaktan ne kadar mutlusun?

DURYODHANA

Efendim, bir Kşatriya mutluluk değil zafer ister, o ateşli şarap
kaynayan kıskançlıktan sıkılır. Kuzenlerimizin dostça egemenliği altında barış içinde yaşadığımızda, ayın göğsünde tembelce yatan o
şansız lekeler gibi, acınası bir şekilde mutluyduk. O zamanlar bu Pandavalar
dünyanın zenginliğini sağdılar ve kardeşçe hoşgörüyle bize de bir pay verdiler. Şimdi yenilgiyi kabul ettiler ve sürgünü beklediklerine göre, artık
mutlu değilim, sevinçliyim.

DHRITARASHTRA

Aşağılık herif, hem Pandavaların hem de Kauravaların aynı atalara sahip olduğunu unutuyorsun.

DURYODHANA

Bunu unutmak zordu ve bu yüzden eşitsizliklerimiz
yüreğimde sızladı. Gece yarısı ay öğle güneşini asla kıskanmaz. Ancak
her iki küre arasında bir ufku paylaşma mücadelesi sonsuza dek süremez. Tanrıya şükür, o mücadele
bitti ve sonunda ihtişam içinde yalnızlığı kazandık.

DHRITARASHTRA

Kötü kıskançlık!

DURYODHANA

Kıskançlık asla kötü değildir--büyüklüğün özünde vardır. Kalabalık bir dostlukta
otlar büyüyebilir, dev ağaçlar değil. Yıldızlar kümeler halinde yaşar, ancak güneş ve
ay ihtişamlarında yalnızdır. Pandavaların soluk ayı
orman gölgelerinin arkasına batar ve Kauravaların yeni doğan güneşini
sevindirmek için bırakır.

DHRITARASHTRA

Ancak hak yenildi.

DURYODHANA

Hükümdarlar için hak, halkın gözünde doğru olan şey değildir. İnsanlar yoldaşlıkla gelişir: ama bir kral için eşitler düşmandır. Onlar
öndeki engellerdir, arkadaki dehşetlerdir. Bir kralın
siyasetinde kardeşlere veya arkadaşlara yer yoktur; tek sağlam temeli
fetihtir.

DHRITARASHTRA

Kumarda hileyle kazanılan bir fetih olarak adlandırmayı reddediyorum.

DURYODHANA

Bir adam, bir kaplana diş ve tırnaklarıyla eşit şartlarda meydan okumayı
reddettiği için utanmaz. Silahlarımız başarıya uygun olanlardır, intihara değil.
Baba, sonuçtan gurur duyuyorum ve araçlar için pişmanlığı küçümsüyorum.

DHRITARASHTRA

Ama adalet----

DURYODHANA

Sadece aptallar adaleti hayal eder--başarı henüz onların değildir: ama
hükmetmek için doğanlar güce güvenir, acımasız ve vicdansız.

DHRITARASHTRA

Başarınız üzerinize gürültülü ve öfkeli bir iftira selini getirecek.

DURYODHANA

İnsanlar Duryodhana'nın kral olduğunu ve iftirayı ayaklar altına alma gücüne sahip olduğunu öğrenmek için inanılmaz derecede az zaman harcayacaklar.

DHRITARASHTRA

İftira, dil uçlarında dans eden yorgunluktan ölür. Güç toplamak için
kalbe sokmayın.

DURYODHANA

Söylenmeyen iftira bir kralın onuruna dokunmaz. Sevginin reddedilmesini umursamıyorum, ancak küstahlığa tahammül edilmeyecek. Sevgi, verenin iradesine bağlıdır ve en yoksullar bile böyle bir cömertliğe düşkün olabilir. Bırakın onu evcil kedilerine, evcil köpeklerine ve iyi kuzenlerimiz Pandava'lara
harcasınlar. Onları asla kıskanmayacağım. Korku, kraliyet
tahtım için talep ettiğim haraçtır. Baba, oğullarına iftira atanlara kulaklarını çok yumuşak bir şekilde verdin: ama eğer hala o dindar dostlarının çocuklarının pahasına tiz bir kınamada bulunmalarına izin vermeyi düşünüyorsan, krallığımızı kuzenlerimizin sürgünüyle değiştirelim ve
mutlu dostların asla ucuz olmadığı
çöle gidelim!

DHRITARASHTRA

Dostlarımın dindar uyarıları oğullarıma olan sevgimi azaltabilirse, o zaman
kurtulabiliriz. Ama ellerimi senin rezilliğinin çamuruna daldırdım ve
iyilik duygumu kaybettim. Senin uğruna, kraliyet soyumuzun kadim ormanını pervasızca ateşe verdim--sevgim o kadar korkunç ki. Göğüs göğüse, biz, çift meteor gibi, körü körüne yıkıma doğru sürükleniyoruz. Bu yüzden
sevgimden şüphe etme; yok oluşun eşiğine gelene kadar kucaklaşmanı gevşetme. Zafer davullarını çal, zafer sancağını kaldır. Bu
çılgın kötülük isyanında, kardeşler ve dostlar dağılacak, ta ki mahkûm baba, mahkûm oğul ve Tanrı'nın laneti dışında hiçbir şey kalmayana kadar.

_Bir Hizmetçi Girer_

Efendim, Kraliçe Gandhari huzur istiyor.

DHRITARASHTRA

Onu bekliyorum.

DURYODHANA

İzin ver de gideyim. [_Çık._

DHRITARASHTRA

Kaç! Çünkü annenin varlığının ateşine dayanamazsın.

_KRALİÇE GANDHARI_ girer, _DURYODHANA'nın_ annesi

GANDHARI

Ayaklarının dibinde bir lütuf istiyorum.

DHRITARASHTRA

Konuş, dileğin yerine getirildi.

GANDHARI

Onu reddetmenin zamanı geldi.

DHRITARASHTRA

Kraliçem kim?

GANDHARI

Duryodhana!

DHRITARASHTRA

Kendi oğlumuz Duryodhana mı?

GANDHARI

Evet!

DHRITARASHTRA

Bu, sizin, annesinin, özlemini çekeceğiniz korkunç bir nimet!

GANDHARI

Cennetteki Kauravaların babaları, bana katılın ve size yalvarın


DHRITARASHTRA

İlahi Yargıç, yasalarını çiğneyenleri cezalandıracaktır. Ama ben onun
babasıyım.

GANDHARI

Ben onun annesi değil miyim? Onu atan kalbimin altında taşımadım mı? Evet, sizden, haksız Duryodhana'dan vazgeçmenizi istiyorum.

DHRITARASHTRA

Bundan sonra bize ne kalacak?

GANDHARI

Tanrı'nın kutsaması.

DHRITARASHTRA

Ve bu bize ne getirecek?

GANDHARI

Yeni sıkıntılar. Oğlumuzun huzurunda duyduğumuz haz, yeni bir krallıkta duyduğumuz gurur,
ve her ikisinin de haksızlık yapılarak satın alınmasının veya suçlanarak, iki tarafa sürüklenen dikenler gibi, göğüslerimizi parçalayacağını bilmenin utancı. Pandavalar, vazgeçtikleri toprakları bizden geri almak için çok
gururludurlar;
bu nedenle, başımıza biraz büyük bir üzüntü çekmemiz,
böylece hak etmediğimiz o ödülün acısını yok etmemiz uygundur.

DHRITARASHTRA

Kraliçe, zaten yırtılmış bir kalbe yeni bir acı veriyorsun.

GANDHARI

Efendim, oğlumuza verilecek ceza, onunkinden çok bizim olacak.
Verdiği acıya duyarsız olan bir yargıç, yargılama hakkını kaybeder. Ve eğer
kendini acıdan kurtarmak için oğlunu bağışlarsan, o zaman senin ellerinle cezalandırılan
tüm suçlular, Tanrı'nın tahtı önünde intikam için ağlayacaklardır,--babaları da değil miydi?

DHRITARASHTRA

Bunun daha fazlası olmasın, Kraliçe, yalvarıyorum. Oğlumuz Tanrı tarafından terk edildi: bu yüzden
onu terk edemem. Onu kurtarmak artık benim elimde değil ve
bu yüzden tesellimiz onun suçunu paylaşmak ve
yıkım yolunda yürümek, onun yalnız arkadaşı. Olan oldu; takip etmesi gerekeni takip et! [_Çıkış._

GANDHARI

Sakin ol, kalbim ve sabırla Tanrı'nın yargısını bekle. Farkında olmayan gece
uzuyor, hesaplaşma sabahı yaklaşıyor,
arabasının gürleyen kükremesini duyuyorum. Kadın, başını toza eğ! ve bir kurban olarak
kalbini o tekerleklerin altına fırlat! Karanlık gökyüzünü örtecek, yeryüzü titreyecek, ağıtlar havayı yırtacak ve sonra sessiz ve acımasız son gelecek, o korkunç huzur, o büyük unutuş ve nefretin korkunç yok oluşu, ölüm ateşinden yükselen yüce kurtuluş.

33

Dünyanın en iyi umudunun hoş karşılanması için dua edilen çağlar boyunca dokunan halıyı şiddetle parçalayacaklar. Aşkın büyük hazırlıkları bir yığın parçada yatıyor ve harap sunakta çılgın kalabalığa tanrılarının geleceğini hatırlatacak hiçbir şey yok. Tutkunun öfkesiyle geleceklerini küle çevirmiş gibi görünüyorlar ve
onunla birlikte çiçeklenme mevsimini de.

Hava, "Zafer Vahşiye!" haykırışıyla sert. Çocuklar bitkin ve yaşlı görünüyor; birbirlerine zamanın döndüğünü ama asla ilerlemediğini, koşmaya teşvik edildiğimizi ama ulaşacak hiçbir şeyimiz olmadığını, yaratılışın kör bir adamın el yordamıyla dolaşması gibi olduğunu fısıldıyorlar.

Kendi kendime, "Şarkı söylemeyi bırak. Şarkı, gelecek olan için, sonu olmayan mücadele ise var olan şeyler içindir." dedim.

Kulağını yere dayamış, ayak seslerini dinleyen biri gibi her zaman uzanan yol, bugün gelen bir misafirin,
uzak ucundaki evin hiçbir izini görmüyor.

Lavtam, "Beni toza batır" dedi.

Yol kenarındaki toza baktım. Dikenlerin arasında minik bir çiçek vardı.
Ve bağırdım, "Dünyanın umudu ölmedi!"

Gökyüzü ufka doğru eğilip yeryüzüne fısıldadı ve bir beklenti
suşu havayı doldurdu. Palmiye yapraklarının duyulmayan müziğin ritmine ellerini çırptığını gördüm ve ay gölün parıldayan
sessizliğiyle bakışlarını değiştirdi.

Yol bana, "Hiçbir şeyden korkma!" dedi ve lavtam, "Bana şarkılarını ödünç ver!" dedi.

34

ÇEVİRİLER

BAUL ŞARKILARI[1]

[Dipnot 1: Baul'lar, Bengal'de dindar dilencilerden oluşan bir tarikattır,
eğitimsiz ve alışılmamış, şarkıları halk tarafından sevilir ve
söylenir. "Baul" kelimesinin gerçek anlamı "Çılgın"dır.]

1

Aşk oyununda buluşma özlemi, Sevgilim, sadece benim değil, senin de.

Dudakların gülümseyebilir, flütün müzik yapabilir, ancak benim
aşkımdan aldığın hazla; bu yüzden sen de benim kadar ısrarcısın.

2

Burada yolda oturuyorum; benden daha fazla yürümemi isteme.

Eğer senin aşkın benimki olmadan tamamlanabilirse, seni aramaktan
vazgeçmeme izin ver.

İhtiyacımı hissetmiyorsan seni görmeyi dilenmeyi reddediyorum.

Pazar tozu ve öğle parıltısıyla kör oldum ve bu yüzden kalbinin, kalbimin sevgilisinin seni beni bulmaya göndermesini umarak bekliyorum.

3

Nefesinle neşe ve kederin canlı notalarıyla dökülüyorum.

Yazın sabahları ve akşamları ve yağmurlarda, müziğe göre biçimlendiriliyorum.

Bir şarkı uçuşunda tamamen tükensem bile, üzülmeyeceğim, melodi benim için çok değerli.

4

Kalbim onun çaldığı bir flüt. Eğer bir gün başka ellere geçerse
fırlatıp atsın.

Sevgilimin flütü onun için değerlidir, bu yüzden bugün yabancı bir nefes
içine girmiş ve garip notalar
çıkarmışsa, onu parçalayıp
tozu onlarla birlikte savursun.

5

Aşkta amaç ne acıdır ne de haz, sadece aşktır.

Özgür aşk bağlarken, bölünme onu yok eder, çünkü birleştiren aşktır.

Aşk, ateşten ateş gibi aşktan tutuşur, ama ilk alev nereden geldi?

Senin varlığında acı çubuğunun altından atlar.

Sonra, gizli ateş alevlendiğinde, içeri ve dışarı birdir ve tüm engeller küle döner.

Acının şiddetle parıldamasına, kalpten fışkırmasına ve karanlığı geri püskürtmesine izin ver,
korkmana gerek var mı?

Şair der ki, "Kim bedelini ödemeden aşkı satın alabilir? Kendini vermeyi başaramadığında tüm dünyayı cimri yaparsın."

6

Gözler sadece toz ve toprak görür, ama kalple hisseder ve saf sevinci tanır.

Zevkler her tarafta her şekilde çiçek açar, ama kalbinin ipliği onlardan bir çelenk yapmak için nerede?

Efendimin flütü her şeyin içinden çınlar, beni konaklama yerlerimden
nerede olurlarsa olsunlar dışarı çeker ve dinlerken attığım her adımın
efendimin evinde olduğunu bilirim.

Çünkü o denizdir, denize giden nehirdir ve o
iniş yeridir.

7

Misafirlerim garip yollardadır. Hazırlıksız olduğum zamanlarda gelir, ama onu nasıl reddedebilirim?

Bütün gece yanan lambayla beklerim; o uzak durur; ışık söndüğünde
ve oda boş olduğunda koltuğunu talep ederek gelir ve onu bekletebilir miyim?

Arkadaşlarımla güler ve eğlenirim, sonra aniden irkilirim, çünkü bak!
üzüntüyle yanımdan geçip gider ve neşemin boş olduğunu bilirim.

Kalbim ağrıdığında gözlerinde sık sık bir gülümseme gördüm, o zaman üzüntümün gerçek olmadığını anlardım.

Yine de onu anlamadığımda asla şikayet etmem.

8

Ben tekneyim, sen deniz ve aynı zamanda kayıkçısın.

Kıyıya hiç varamasan da, beni batırmana izin versen de, neden aptal ve korkmuş olayım?

Kıyıya ulaşmak, kendimi seninle kaybetmekten daha büyük bir ödül müdür?

Eğer dedikleri gibi, sadece limansan, o zaman deniz nedir?

Dalgalansın ve beni dalgalarına savursun, memnun olacağım.

Ne olursa olsun ve nasıl görünürsen görün, senin içinde yaşıyorum. Beni kurtar ya da öldür, istediğin gibi,
sadece beni asla başkalarının eline bırakma.

9

Yol aç, ey tomurcuk, yol aç, yüreğini aç ve yol aç.

Açan ruh seni ele geçirdi, artık tomurcuk olarak kalamaz mısın?

III

1

Gel, Bahar, toprağın pervasız sevgilisi, ormanın yüreğini ifade için
solutun!

Çiçeklerin açılıp yeni yaprakları sardığı yerde, huzursuzluk
esintileriyle gel!

Işığın isyanı gibi, gecenin nöbeti boyunca, gölün karanlık
suskunluğundan, tozun altındaki zindandan geçerek, zincirlenmiş tohumlara
özgürlüğü ilan et!

Şimşeğin kahkahası gibi, bir fırtınanın haykırışı gibi, gürültülü
kasabanın ortasına dal; Özgürce bastırılmış söz ve bilinçsiz çaba,
zayıflayan mücadelemizi güçlendir ve ölümü yen!

2

Hardal çiçek açtığında Mart ayının birçok ayında bu resme baktım - suyun bu tembel çizgisi ve ötesindeki kumun grisi,
nehir kıyısındaki engebeli yol, tarlanın yoldaşlığını köyün kalbine taşıyor.

Rüzgarın boş düdüğünü, geçen bir teknenin kürek darbelerinin ritmini kafiyeli bir şekilde yakalamaya çalıştım.

Aklımda, bu büyük dünyanın önümde ne kadar sade durduğunu merak ettim: Kalbimi ne kadar sevecen ve tanıdık bir rahatlıkla dolduruyor, Ebedi Yabancı ile bu karşılaşma.

3

Feribot, dar dere boyunca birbirine bakan iki köy arasında gidip geliyor.

Su ne geniş ne de derindir - günlük yaşamın küçük maceralarını zenginleştiren patikada sadece bir aralık, tıpkı bir şarkının sözlerindeki bir aralık gibi, melodinin neşeyle aktığı.

Zenginlik kuleleri yükselirken ve yıkılırken, bu köyler geveze derenin üzerinden birbirleriyle konuşur ve feribot aralarından geçer, asırdan asra, tohum zamanından hasada.

4

Akşamları sığırlarını eve getirdikten sonra, kulübelerinin önündeki çimenlere otururlar, senin aralarında görünmediğini bilmek için, şarkılarında sana sevgiyle verdikleri ismi tekrarlamak için.

Kralların taçları parlayan ve düşen yıldızlar gibi kaybolan, köy kulübelerinin etrafında senin adın, isimleri kaydedilmemiş sevgililerinin sade kalplerinden, sessiz gecenin içinden yükselir.

5

Bebeğin dünyasında ağaçlar ona yapraklarını sallar, anlam çağından önceki
antik bir dilde mısralar mırıldanır ve ay
kendi yaşındaymış gibi davranır - gecenin yalnız bebeği.

Eskilerin dünyasında, çiçekler peri efsanelerinin
yaptıklarına karşı görev bilinciyle kızarır ve kırık bebekler kilden yapıldıklarını itiraf eder.

6

_Benim dünyam_, ben çocukken sen küçük bir kız komşuydun, sevgi dolu
korkak bir yabancıydın.

Sonra cesaretlendin ve çitin üzerinden benimle konuştun, bana oyuncaklar,
çiçekler ve deniz kabukları teklif ettin.

Sonra beni işimden uzaklaştırdın, beni alacakaranlık diyarına veya öğlen yalnızlığında bir bahçenin otlu köşesine
çektin.

Sonunda bana geçmiş zamanlarla ilgili hikayeler anlattın, şimdiki zamanın o anda hapishanesinden kurtarılmak için
her zaman buluşmayı özlediği. 7

Ey büyük Dünya, varlığımın senin üzerinden akmak için ne kadar çok özlem duyduğunu hissettim,
gökyüzünün çağıran mavisine yanıt olarak işaret bayrağını kaldıran her yeşil bıçağın
mutluluğunu paylaşarak!

Sanki doğmadan asırlar önce sana aitmişim gibi hissediyorum. Bu yüzden,
sonbahar ışığının pirinçlerin olgunlaşan başaklarında parıldadığı günlerde,
aklımın her yerde olduğu bir geçmişi hatırlıyor gibiyim ve hatta
oyun arkadaşlarının seslerini, uzak ve derin bir şekilde örtülü geçmişten yankılanırken duyuyorum.

Akşamları, sığırlar ağıllarına döndüğünde, çayır yollarından toz kaldırarak, ay köy kulübelerinden yükselen dumandan daha yükseğe çıkarken, varoluşun ilk sabahında gerçekleşen büyük bir ayrılık için üzülüyorum.

8

Zihnim hala yoğun bir günün kaygılarıyla uğulduyordu; alacakaranlığın
nasıl da karanlığa dönüştüğünü fark etmeden oturdum. Aniden ışık karanlığın üzerinden geçti ve bana bir parmak gibi dokundu.

Başımı kaldırdım ve dolunayın bakışlarıyla karşılaştım, bir çocuğunki gibi hayretle açılmıştı. Gözlerimi uzun süre tuttu ve sanki pencereme gizlice bir aşk
mektubu bırakılmış gibi hissettim. Ve kalbim o zamandan beri
gecenin görünmeyen çiçekleri kadar hoş kokulu bir şey yazmak için kırılıyor--isimsiz
yıldızlarla yazılmış beyanı kadar büyük.

9

Bulutlar sabah ışığı yağmurlu geceye perişan bir saçak gibi görünene kadar
kalkıyor.

Küçük bir kız, kırık bir fırtınanın kapısındaki gökkuşağı gibi hareketsiz bir şekilde
penceresinde duruyor.

O benim komşum ve dünyaya bir tanrının asi kahkahası gibi geldi. Annesi öfkeyle ona ıslah olmaz diyor; babası gülümsüyor ve
ona deli diyor.

O, kayaların üzerinden atlayan kaçak bir şelale gibidir, huzursuz rüzgarda hışırdayan en üstteki bambu dalı gibi.

Penceresinde durup gökyüzüne bakıyor.

Kız kardeşi gelip, "Anne seni çağırıyor." diyor. Başını sallıyor.

Oyuncak teknesiyle küçük kardeşi gelip onu
oynamak için çekmeye çalışıyor; kız elini onun elinden çekiyor. Çocuk ısrar ediyor ve kız ona
bir şaplak atıyor.

İlk büyük ses, dünyanın yaratılışının başlangıcındaki rüzgar ve suyun sesiydi.

Doğanın o kadim çığlığı - doğmamış hayata yaptığı aptalca çağrı - bu çocuğun
kalbine ulaşmış ve onu zamanımızın çitinin ötesine tek başına götürüyor: işte orada, sonsuzluk tarafından ele geçirilmiş bir şekilde duruyor!

10

Balıkçıl, boş bir teknenin pruvasında hareketsizce otururken, bir bufalo,
sığ dere kenarında, gözleri yarı kapalı, serin çamurun lüksünün tadını çıkarmak için sakin ve mutlu bir şekilde yatıyor.

Köyün köpeğinin havlamasından yılmayan inek,
ardından güve avlayan bir grup _saliks_ tarafından takip ediliyor.

Ben, aptal yaşamın çığlıklarının bir araya geldiği tamarind korusunda oturuyorum -- sığırların böğürmesi, serçelerin gevezeliği, tepedeki bir uçurtmanın tiz çığlığı, cırcır böceklerinin cıvıltısı ve suda bir balığın sıçraması.

Hayatın ilkel kreşine göz atıyorum, burada Ana Toprak, göğsünün yakınındaki ilk canlı
yumruyla
heyecanlanıyor.

11

Uykulu köyde, tatilim sona erdiğinde öğlen hala güneşli bir gece yarısı gibiydi.

Dört yaşındaki küçük kızım sabah boyunca odadan odaya beni takip etti,
hazırlıklarımı büyük bir sessizlikle izledi, ta ki yorgun bir şekilde
kapı pervazına garip bir şekilde sessizce oturup kendi kendine "Baba gitmemeli!" diye mırıldanana kadar.

Bu, uykunun her gün onu ele geçirdiği yemek saatiydi, ancak annesi onu
unutmuştu ve çocuk şikayet edemeyecek kadar mutsuzdu.

Sonunda, ona veda etmek için kollarımı uzattığımda, hiç
kımıldamadı, ama üzgün bir şekilde bana bakarak, "Baba, gitmemelisin!" dedi.

Ve bu küçük çocuğun, sadece şu birkaç kelimeden başka
bir kaynağı olmadan, zorunlulukların devasa dünyasıyla nasıl savaşmaya cesaret ettiğini düşünmek beni gözyaşlarına boğdu,
"Baba, gitmemelisin!"

12

Tatilini yap, oğlum; mavi gökyüzü ve çıplak tarla,
ahır ve antik tamarindlerin altındaki yıkık tapınak var.

Tatilim senin tatilinle geçmeli, gözlerinin dansında ışık, gürültülü haykırışlarında müzik bulmalıyım. Sonbahar sana gerçek tatil özgürlüğünü getirir: bana ise çalışmanın imkansızlığını getirir; çünkü sen odama daldın.

Evet, tatilim sevginin beni rahatsız etmesi için sonsuz bir özgürlüktür.

13

Akşam küçük kızım pencerenin altındaki arkadaşlarından bir çağrı duydu.

Elinde bir lamba tutarak, onu peçesinin arkasına
saklayarak, çekinerek karanlık merdivenlerden aşağı indi.

Mart ayının yıldızlarla dolu gecesinde terasımda oturuyordum, aniden bir
ağlamayla onu görmeye koştum.

Karanlık spiral merdivendeki lambası sönmüştü. "Çocuk, neden
ağladın?" diye sordum.

Aşağıdan sıkıntıyla cevap verdi, "Baba, kendimi kaybettim!"

Mart ayının yıldızlarla dolu gecesinde terasa geri döndüğümde gökyüzüne
baktım ve orada bir çocuğun peçelerinin arkasında birçok lambayı saklayarak yürüdüğünü gördüm.

Işıkları söndüğünde, aniden durur ve gökyüzünden gökyüzüne bir haykırış duyulurdu, "Baba, kendimi kaybettim!"

14

Akşam, sokak lambalarının arasında şaşkın bir şekilde duruyordu, altın rengi şehir tozuyla
solmuştu.

Gösterişli bir şekilde süslenmiş ve boyanmış bir kadın, balkonunun korkuluğuna yaslanmıştı, güvelerini bekleyen canlı bir ateş.

Aniden, bir sokak çocuğunun etrafında bir girdap oluştu, bir arabanın tekerlekleri altında ezildi ve balkondaki kadın yere düştü,
acı içinde çığlık atarak, dünyanın iç tapınağında oturan büyük beyaz cübbeli Annenin kederiyle sarsıldı.

15

Çorak fundalıktaki sahneyi hatırlıyorum - bir kız, çingene kampının önündeki çimenlerde tek başına oturmuş,
öğleden sonra gölgesinde saçlarını örüyordu.

Küçük köpeği zıpladı ve meşgul ellerine havladı, sanki işinin hiçbir önemi yokmuş gibi.

Boşuna onu azarladı, ona "bir haşere" dedi, onun sürekli aptallığından bıktığını söyledi.

Kınayan işaret parmağıyla burnuna vurdu, bu da onu daha da çok sevindirmiş gibi görünüyordu.

Yaklaşan felaketten onu uyarmak için birkaç dakika tehditkar bir şekilde ciddi göründü; sonra saçlarını düşürerek hızla kollarına aldı,
güldü ve kalbine bastırdı.

16

Uzun ve zayıftı, uzun süredir tekrarlayan ateşten kemiğe kadar solmuştu,
tek bir damla özsuyu hiçbir yerden çekemeyen ölü bir ağaç gibiydi.

Umutsuz bir sabırla, annesi onu bir çocuk gibi güneşe taşıyor,
her sabah kısalan gölgelerde yol kenarında oturuyor.

Dünya geçip gidiyor - su almaya giden bir kadın, otlatılacak sığırları olan bir çoban, uzaktaki pazara giden yüklü bir araba - ve anne, ölmekte olan oğlunun korkunç uyuşukluğuna hayatın en ufak bir kıpırtısının dokunabileceğini umuyor.

17

Pazardan eve doğru yürüyen perişan köylü, aniden uzak bir çağın zirvesine
yükseltilebilseydi, insanlar işlerini bırakıp
bağırıp sevinçle ona koşarlardı.

Çünkü artık adamı köylüye dönüştürmeyeceklerdi, ama onu
çağının gizemi ve ruhuyla dolu bulacaktı.

Hatta yoksulluğu ve acısı bile, şimdiki zamanın sığ hakaretinden kurtulmuş olarak büyüyecekti ve sepetindeki önemsiz şeyler
acıklı bir onur kazanacaktı.

18

Sabahleyin, tepeyi ısrarcı bir aşk gibi saran bir dizi deodarla gölgelenmiş bir yolda yürümeye çıktı.

Yeni evlendiği karısından gelen ilk mektubu köy evinde tutuyordu,
ona yanına gelmesini ve hemen gelmesini yalvarıyordu.

Yürürken, kayıp bir elin dokunuşu onu rahatsız etti ve hava mektubun haykırışını
almış gibiydi: "Aşkım, aşkım, gökyüzüm gözyaşlarıyla
dolup taşıyor!"

Kendi kendine hayretle sordu, "Bunu nasıl hak ediyorum?"

Güneş aniden mavi tepelerin kenarında belirdi ve dört kız
yabancı bir kıyıdan hızlı adımlarla geldi, yüksek sesle konuşuyorlardı ve
ardından havlayan bir köpek vardı.

İki büyük, önemsizliğindeki garip bir şeye olan eğlencelerini gizlemek için
başlarını çevirdiler ve gençler birbirlerini ittiler, yüksek sesle
güldüler ve coşkulu bir neşeyle
kaçtılar.

Durdu ve başı düştü. Sonra aniden mektubunu hissetti, açtı ve
tekrar okudu.

19

Tapınaktan gelen görüntünün kutsal kasabanın etrafında arabasıyla
çevrileceği gün geldi. Kraliçe Kral'a, "Hadi gidip festivale katılalım." dedi.

Tüm hane halkından sadece bir adam hac yolculuğuna katılmadı.
İşi, Kral'ın evi için süpürge yapmak üzere mızrak otu sapları toplamaktı.

Hizmetçilerin şefi ona acıyarak, "Bizimle gelebilirsin." dedi.

Başını eğerek, "Olamaz." dedi.

Adam, Kral'ın takipçilerinin geçmek zorunda olduğu yolun kenarında oturuyordu. Ve
Bakanın fili bu noktaya ulaştığında, ona seslendi ve,
"Bizimle gel ve Tanrı'nın arabasında yolculuk ettiğini gör!" dedi.

"Tanrı'yı ​​Kral'ın tarzında aramaya cesaret edemem," dedi adam.

"Tanrı'yı ​​arabasında görme şansını bir daha nasıl yakalayabilirsin?" diye sordu Bakan.

"Tanrı'nın kendisi kapımı çaldığında," diye cevapladı adam.

Bakan yüksek sesle güldü ve şöyle dedi, "Aptal! 'Tanrı kapına geldiğinde!'
yine de bir Kral onu görmek için seyahat etmek zorunda!"

"Tanrı'dan başka kim fakirleri ziyaret eder?" dedi adam.

20

Kış sona ererken günler uzuyordu ve güneşte, köpeğim evcil geyiğiyle
çılgınca oynuyordu.

Pazara giden kalabalık çitin yanında toplandı ve bu oyun arkadaşlarının
sevgisinin birbirinden bu kadar farklı dillerle mücadele ettiğini görünce güldüler.

Hava bahardı ve genç yapraklar alevler gibi uçuşuyordu. Geyiğin karanlık gözlerinde bir parıltı dans ediyordu, irkildiğinde, kendi gölgesinin hareketine boynunu eğdiğinde veya rüzgarda bir fısıltıyı dinlemek için kulaklarını kaldırdığında.

Mesaj, nisan ayındaki gökyüzünde hışırtı ve parıltıyla birlikte, başıboş esintiyle birlikte geliyor. Dünyada gençliğin ilk sancısını, ilk çiçeğin tomurcuktan
kırdığı ve aşkın bilmediğini arayarak
her şeyi bildiğini geride bıraktığı zamanı anlatır.

Ve bir öğleden sonra, _amlak_ ağaçları arasında gölge, ışığın gizli okşamasıyla ciddi ve
tatlı hale geldiğinde, geyik ölüme aşık bir
meteor gibi koşmaya başladı.

Karanlık oldu ve evde lambalar yakıldı; yıldızlar çıktı ve
tarlalara gece çöktü, ama geyik asla geri dönmedi.

Köpeğim sızlanarak yanıma koştu, bana acıyan gözleriyle sorular sordu, sanki "Anlamıyorum!" der gibiydi.

Ama kim anlar ki?

21

Bizim Yolumuz, sanki asırlar önce, amacını aramaya başlamış,
sağda solda sallanmış ve sonsuza dek şaşkın kalmış gibi, dolambaçlıdır.

Yukarıda, binalarının arasında, uzaydan koparılmış bir şerit gibi asılı duruyor: ona mavi kasabanın kız kardeşi diyor.

Güneşi sadece öğle vakti birkaç an görüyor ve kendine akıllıca bir şüpheyle soruyor, "Gerçek mi?"

Haziran yağmuru bazen gün ışığı şeridini kalemle çizilmiş gibi gölgeliyor. Yol çamurla kayganlaşıyor ve şemsiyeler çarpışıyor. Başının üstündeki musluklardan aniden fışkıran sular şaşkın kaldırımına sıçrıyor. Dehşet içinde, bunu kaba bir yaratılış planının şakası olarak algılıyor.

Kıvrım kıvrım esintisi, sarhoş bir serseri gibi köşeden köşeye sendeliyor, tozlu havayı kağıt parçaları ve paçavralarla dolduruyor. "Ne kadar da çılgınca! Tanrılar delirdi mi?" diye haykırıyor öfkeyle.

Ama her iki taraftaki evlerden gelen günlük çöpler - küllerle karışık balık pulları, sebze kabukları, çürümüş meyveler ve ölü fareler - onu asla "Bunlar neden böyle?" diye sormaya
uğratmıyor.

Kaldırım taşlarının her birini kabul ediyor. Ama çatlaklarının arasından
bazen bir çimen yaprağı görünüyor. Bu onu şaşırtıyor. Sağlam gerçekler
böyle bir müdahaleye nasıl izin verebilir?

Sonbahar ışığının dokunuşuyla evlerinin çirkin rüyalarından
güzelliğe uyandığı bir sabah, kendi kendine fısıldıyor, "Bu binaların ötesinde bir yerde
sınırsız bir harikalar var."

Ama saatler geçiyor; evler hareketleniyor; hizmetçi pazardan geri yürüyor, sağ kolunu sallıyor ve sol eliyle erzak sepetini yanına alıyor; hava mutfakların kokusu ve dumanıyla yoğunlaşıyor. Lane'imiz için gerçek ve normalin yalnızca kendisinden, evlerinden ve onların pislik yığınlarından oluştuğu bir kez daha netleşiyor. 22

Zenginliği yok olduktan sonra bile varlığını sürdüren ev, sırtında yamalı bir bezle deli gibi yol kenarında duruyor.

Günler geçtikçe kötücül çiziklerle yaralar açıyor ve yağmurlu aylar çıplak tuğlalarına
fantastik imzalarını bırakıyor.

Terk edilmiş bir üst odadaki kapılardan biri paslı menteşelerinden düşmüş; dul kalan diğeri ise gece gündüz düzensiz rüzgarlara çarpıyor.

Bir gece o evden kadınların ağlama sesleri geldi. Ailenin son oğlunun, gezici bir tiyatroda kahraman rolünü oynayarak geçimini sağlayan on sekiz yaşındaki bir çocuğun ölümünün yasını tutuyorlardı.

Birkaç gün daha geçti ve ev sessizleşti ve tüm kapılar kilitlendi.

Sadece kuzey tarafındaki üst odadaki o ıssız kapı ne dinlenmeye bırakılıyor ne de kapatılıyordu, ancak rüzgarda kendine işkence eden bir ruh gibi ileri geri sallanıyordu.

Bir süre sonra çocukların sesleri o evin içinde bir kez daha yankılanıyor.
Balkon korkuluğunun üzerinde kadınların giysileri güneşte asılı, bir kuş
kapalı bir kafesten ıslık çalıyor ve bir çocuk
terasta uçurtmasıyla oynuyor.

Bir kiracı birkaç odayı işgal etmek için geldi. Az kazanıyor ve çok
çocuğu var. Yorgun anne onları dövüyor ve onlar yerde yuvarlanıp
çığlık atıyorlar.

Kırk hizmetçiden oluşan bir hizmetçi gün boyunca metresiyle kavga ediyor, tehdit ediyor ama asla gitmiyor.

Her gün birkaç küçük onarım yapılıyor. Eksik camların yerine kağıt yapıştırılıyor; korkuluklardaki boşluklar bölünmüş bambu ile kapatılıyor; boş bir kutu
sürgülü kapıyı kapalı tutuyor; eski lekeler duvarlardaki yeni badanadan belli belirsiz görünüyor.

Zenginliğin ihtişamı, çökmüş ıssızlıkta uygun bir anıt bulmuştu; Ancak, yeterli araçlardan yoksun olduklarından, bunu şüpheli
sahtekarlıklarla gizlemeye çalışırlar ve onun onuru rencide edilir.

Kuzey tarafındaki ıssız odayı gözden kaçırmışlardır. Ve terk edilmiş
kapısı hala rüzgarda çarpmaktadır, Umutsuzluk göğsünü dövüyormuş gibi.

23

Ormanın derinliklerinde, münzevi sıkıca kapalı gözlerle tövbe ediyordu; Cenneti hak etmeyi amaçlıyordu.

Ama çalı çırpı toplayan kız eteğinde ona meyveler ve
yapraklardan yapılmış bardaklarda dereden su getiriyordu.

Günler geçti ve tövbesi meyveler tadılmamış, su dokunulmamış kalana kadar daha da sertleşti: ve çalı çırpı toplayan kız üzgündü.

Cennetin Efendisi, bir adamın Tanrılar gibi olmaya cesaret ettiğini duydu. Defalarca, akranları olan Titanlarla savaşmış ve
onları krallığından uzak tutmuştu; ancak
acı çekme gücü olan bir adamdan korkuyordu.

Ama ölümlülerin yollarını biliyordu ve bu toz yaratığını macerasından uzaklaştırmak için bir ayartma planladı.

Cennetten gelen bir nefes, çalı çırpı toplayan kızın uzuvlarını öptü ve
gençliği ani bir güzellik coşkusuyla sızladı ve düşünceleri
yırtılmış bir kovanın arıları gibi uğuldadı.

Zahitin, çilesinin titizliğini tamamlamak için
ormanı terk edip bir dağ mağarasına gitmesi gereken zaman geldi.

Bu yolculuğa başlamak için gözlerini açtığında, kız ona
tanıdık ama unutulmuş ve eklenen bir melodinin garipleştirdiği bir dize gibi göründü. Zahit oturduğu yerden kalktı ve ona
ormanı terk etme zamanının geldiğini söyledi.

"Ama neden sana hizmet etme şansımı benden çalıyorsun?" diye sordu gözlerinde yaşlarla.

Tekrar oturdu, uzun uzun düşündü ve olduğu yerde kaldı.

O gece pişmanlık kızı uyanık tuttu. Gücünden korkmaya ve
zaferinden nefret etmeye başladı, yine de zihni çalkantılı zevk dalgalarında savruluyordu.

Sabah geldi ve zahitle selamlaştı ve ondan kutsamasını istedi,
onu terk etmesi gerektiğini söyledi.

O sessizce yüzüne baktı, sonra "Git ve dileğin yerine gelsin." dedi.

Yıllarca tek başına oturdu, ta ki tövbesi tamamlanana kadar.

Ölümsüzlerin Efendisi ona Cenneti kazandığını söylemek için aşağı indi.

"Artık ihtiyacım yok," dedi.

Tanrı ona daha büyük bir ödül istediğini sordu.

"Çubuk toplayan kızı istiyorum. "

24

Dokumacı Kabir'in Tanrı tarafından kayırıldığını ve kalabalığın
ilaç ve mucizeler için
çevresine akın ettiğini söylediler. Fakat o sıkıntılıydı; düşük doğumu ona şimdiye kadar şarkılarla ve Tanrısının varlığıyla
tatlandıracağı çok değerli bir karanlık vermişti. Bunun
yenilenmesi için dua etti.

Bu dışlanmışın itibarını kıskanan rahipler, onu
utandırmak için bir fahişeyle ittifak kurdular. Kabir tezgahından kumaş satmak için pazara geldi; kadın elini tutup onu sadakatsiz olmakla suçladığında ve
terk edilmeyeceğini söyleyerek onu evine kadar takip ettiğinde, Kabir kendi kendine, "Tanrı dualara kendi yolunda cevap verir." dedi.

Kadın kısa süre sonra bir korku ürpertisi hissetti ve dizlerinin üzerine çökerek, "Beni günahımdan
kurtar!" diye haykırdı. Bunun üzerine, "Hayatını Tanrı'nın ışığına aç!" dedi.

Kabir çalıştı tezgahında şarkı söyledi ve şarkıları o kadının
kalbinden lekeleri temizledi ve dönüşte onun tatlı sesinde bir yuva buldu.

Bir gün, Kral, bir kaprisle, Kabir'e gelip önünde şarkı söylemesi için bir mesaj gönderdi. Dokumacı başını salladı: ama haberci, efendisinin
görevini tamamlayana kadar kapısından ayrılmaya cesaret edemedi.

Kral ve saraylılar, Kabir salona girdiğinde onu görünce irkildi.
Çünkü yalnız değildi, kadın onu takip etti. Bazıları gülümsedi, bazıları
kaşlarını çattı ve Kral'ın yüzü dilencinin gururu ve
utanmazlığı karşısında karardı.

Kabir, evine utanç içinde geri döndü, kadın ayaklarına kapanıp ağladı,
"Benim hatırım için neden böyle bir onursuzluğa katlanıyorsun, efendim? Bırak da rezilliğime geri döneyim!"

Kabir, "Hakaretle damgalanmış halde geldiğinde Tanrımı geri çevirmeye cesaret edemem." dedi.

25

SOMAKA VE RITVIK

SOMAKA VE RITVIK

KRAL SOMAKA'nın _gölgesi_, _bir arabada Cennete doğru giderken, yol kenarında diğer gölgelerin yanından geçiyor, bunların arasında _eski başrahibi_ RITVIK'inki de var.

BİR SES

Nereye gitmek istersin, Kral?

SOMAKA

Bu kimin sesi? Bu bulanık hava gözlere boğulma gibi geliyor; ben
göremiyorum.

SES

Aşağı in, Kral! Cennete giden o arabadan aşağı in.

SOMAKA

Sen kimsin?

SES

Ben Ritvik'im, dünyevi hayatımda senin öğretmenin ve evinin başrahibiydim.

SOMAKA

Efendim, dünyadaki tüm gözyaşları bu belirsizlik alemini yaratmak için buharlaşmış gibi görünüyor. Seni buraya getiren ne?

SHADES

Bu cehennem, Cennete giden yolun hemen yanında, ışıkların loş bir şekilde parladığı,
sadece yaklaşılamaz olduğunu kanıtlamak için. Gece gündüz, o mutluluk bölgesine giden yolcularla birlikte güm güm geçen göksel arabayı dinliyoruz; gözlerimizden uykuyu
sürüyor ve onları sonuçsuz bir kıskançlıkla izlemeye zorluyor. Çok
aşağımızda, dünyanın eski ormanları hışırdıyor ve denizleri yaratılışın ilkel ilahisini söylüyor: boş uzayda dolaşan bir anının feryadı gibi geliyorlar.

RITVIK

Aşağı in, Kral!

SHADES

Aramızda birkaç dakika dur. Dünyanın gözyaşları hala sana yapışıyor,
yeni toplanmış çiçeklerin üzerindeki
çiy gibi. Çayır ve ormanın karışık kokularını getirdin; çocukların, kadınların ve yoldaşların anıları;
biraz da mevsimlerin tarifsiz müziği.

SOMAKA

Efendim, neden bu boğuk, durgun dünyada yaşamaya mahkûmsun?

RITVIK

Oğlunu kurban ateşine sundum: _o_ günah ruhumu bu belirsizliğe yerleştirdi.

SHADES

Kral, bize hikayeyi anlat, yalvarıyoruz; suç anlatısı hala
hayatın ateşini uyuşukluğumuza getirebilir.

SOMAKA

Ben Somaka, Videha Kralı olarak adlandırıldım. Sayısız tapınakta her yıl yorgun bir şekilde kurban verdikten sonra, yaşlılığımda evime bir oğul doğdu, sevgisi, aniden gelen zamansız bir sel gibi, hayatımdan her şeye dair düşünceleri süpürdü. Beni tamamen sakladı, tıpkı bir lotusun sapını saklaması gibi. Bir kralın ihmal ettiği görevler, tahtımın önünde utançla yığıldı. Bir gün,
izleyici salonumda, çocuğumun annesinin odasından ağladığını duydum ve
anında koşarak uzaklaştım, tahtımı terk ettim.

RITVIK

Tam o sırada, tesadüfen, ona günlük duamı etmek için salona girdim;
kör bir telaşla beni bir kenara itti ve öfkemi alevlendirdi. Daha sonra
utanç içinde geri döndüğünde, ona sordum: "Kral, günün en yoğun saatinde sizi kadınların dairelerine çeken, onurunuzu ve görevinizi terk etmenize neden olan hangi umutsuz endişe olabilir - dost mahkemelerden elçiler geliyor, adalet isteyen mağdurlar, ciddi konuları tartışmak için bekleyen bakanlarınız? ve hatta sizi bir Brahmin'in kutsamasını küçümsemeye bile yönlendirebilir?"

SOMAKA

İlk başta kalbim öfkeyle alevlendi; bir sonraki anda onu bir yılanın kalkık başı gibi
ezdim ve uysalca cevap verdim: "Tek bir çocuğum olduğu için
iç huzurum kayboldu. Beni bu seferlik affedin ve söz veriyorum ki gelecekte babanın hayranlığı asla Kral'ı gasp etmeyecek."

RITVIK

Ama kalbim kızgınlıkla acılaştı ve dedim ki, "Eğer tek bir çocuğa sahip olma lanetinden kurtulman gerekiyorsa, sana yolu gösterebilirim.
Ama o kadar zor ki, onu takip etmekte başarısız olacağından eminim." Bu, Kral'ın gururunu incitti ve ayağa kalkıp haykırdı, "Kşatriya ve Kral olarak, kutsal olan her şeye yemin ederim ki, geri çekilmeyeceğim, ne istersen onu yapacağım, ne kadar zor olursa olsun." "O zaman dinle," dedim. "Bir kurban ateşi yak, oğlunu sun: yükselen duman sana yavru getirecek, bulutların yağmur getirmesi gibi." Kral başını göğsüne eğdi
ve sessiz kaldı: saraylılar dehşetlerini haykırdılar, Brahmanlar
ellerini kulaklarına kapatıp, "Böyle sözleri hem söylemek hem de dinlemek günahtır," diye haykırdılar. Birkaç şaşkınlık anının ardından Kral sakince, "Sözümü tutacağım," dedi. Gün geldi, ateş yakıldı,
kasaba halkı boşaltıldı, çocuk çağrıldı; ancak
hizmetçiler itaat etmeyi reddetti, askerler isyan ederek görevden ayrıldılar,
silahlarını indirdiler. Sonra, bilgeliğimle tüm
kalp zayıflıklarının çok üstüne çıkmış ve duyguların benim için yanıltıcı olduğu ben, kadınların kollarıyla çocuğu bir çiçek gibi
çevrelediği daireye gittim.
Beni gördü ve hevesle ellerini uzattı ve bana gelmek için çabaladı, çünkü onu hapseden
aşktan kurtulmak istiyordu. "Sana gerçek kurtuluşu vermek için geldim," diye bağırarak,
onu bayılan annesinden ve umutsuzluk içinde ağlayan dadılarından zorla aldım. Titreyen dillerle ateş gökyüzünü yaladı ve Kral,
yıldırım çarpmış bir ağaç gibi hareketsiz ve sessiz bir şekilde yanında duruyordu. Alevlerin tanrısal ihtişamına hayran olan çocuk neşeyle gevezelik etti
ve kollarımda dans etti, o alevlerin özgür ihtişamında bilinmeyen bir dadıyı aramak için sabırsızlanıyordu.

SOMAKA

Durun, artık durmayın, yalvarıyorum!

SHADE'LER

Ritvik, varlığınız cehennemin kendisi için bir utanç!

ARABA SÜRÜCÜSÜ

Burası sizin yeriniz değil, Kral! Cehennemi acındıran bir eylemin
anlatılmasını dinlemeye zorlanmayı da hak etmediniz.

SOMAKA

Arabanızla gidin!--Brahmin, bu cehennemde benim yerim sizin yanınız.
Tanrılar günahımı unutabilir ama ben çocuğumun yüzündeki acı dolu şaşkınlığı unutabilir miyim, bir anlığına kendi babasının güvenini
bozduğunu anladığında?

_Gir_ DHARMA, _Ölü Ruhların Yargıcı_

DHARMA

Kral, Cennet seni bekliyor.

SOMAKA

Hayır, benim için değil. Kendi çocuğumu öldürdüm.

DHARMA

Günahın, sana verdiği acının öfkesiyle süpürüldü.

RITVIK

Hayır, Kral, asla tek başına Cennete gitmemelisin ve böylece
benim için hem ateşle hem de sana olan nefretle
yanacak ikinci bir cehennem yaratmamalısın! Burada kal!

SOMAKA

Ben kalacağım.

SHADE'ler

Ve cehennemin umutsuzluğunu ve utanç verici acısını bir ruhun
zaferiyle taçlandır!

26

Adamın işe yarar bir işi yoktu, sadece çeşitli türden kaprisleri vardı.

Bu yüzden, önemsiz şeyleri mükemmelleştirmekle geçirdiği bir hayatın ardından kendini Cennette bulması onu şaşırttı.

Şimdi rehber onu yanlışlıkla yanlış Cennete götürmüştü - sadece iyi, meşgul ruhlar için tasarlanmış bir Cennet.

Bu Cennette, adamımız sadece işin telaşını engellemek için yol boyunca yürüyor.

Yoldan uzaklaşıyor ve ekilen tohumları çiğnediği konusunda uyarılıyor.
İtildiğinde, ayağa kalkıyor: acele ettirildiğinde, ilerliyor. Çok meşgul bir kız kuyudan su almaya gelir. Ayakları kaldırımda arp telleri üzerinde hızlı parmaklar gibi koşar. Aceleyle saçlarıyla dikkatsiz bir düğüm atar ve alnındaki gevşek bukleler gözlerinin karanlığına doğru
göz atar.

Adam ona, "Bana sürahini ödünç verir misin?" der.

"Sürahim mi?" diye sorar, "su çekmek için mi?"

"Hayır, üzerine desenler çizmek için."

"Boşa harcayacak vaktim yok," diye karşılık verir kız küçümseyerek.

Şimdi meşgul bir ruhun, aşırı tembel birine karşı hiçbir şansı yoktur.

Her gün kuyuda onunla karşılaşır ve her gün aynı isteği tekrarlar, ta ki sonunda pes edene kadar.

Adamımız sürahiyi gizemli bir çizgi labirentinde ilginç renklerle boyar.

Kız onu alır, çevirir ve "Ne anlama geliyor?" diye sorar.

"Hiçbir anlamı yok," diye yanıtlar.

Kız sürahiyi eve taşır. Onu farklı ışıklar altında tutar ve
gizemini çözmeye çalışır.

Gece yatağından kalkar, bir lamba yakar ve ona her açıdan
bakar.

Anlamsız bir şeyle ilk kez karşılaşmıştır.

Ertesi gün adam yine kuyunun yakınındadır.

Kız sorar, "Ne istiyorsun?"

"Senin için daha fazla iş yapmak."

"Ne işi?" diye sorar.

"Saçını bağlamak için renkli telleri bir kurdeleye örmeme izin ver."

"Herhangi bir ihtiyaç var mı?" diye sorar.

"Hiçbir şeye gerek yok," diye izin verir.

Kurdele yapılır ve bundan sonra saçıyla çok fazla zaman harcar.

O Cennet'teki iyi kullanılan zamanın eşit aralığı düzensiz kiralar göstermeye başlar.

Yaşlılar sıkıntılıdır; mecliste toplanırlar.

Rehber, yanlış adamı yanlış yere getirdiğini söyleyerek hatasını itiraf eder.

Yanlış adam çağrılır. Alev alev yanan sarığı, bu hatanın ne kadar büyük olduğunu açıkça gösterir.

Yaşlıların reisi, "Toprağa geri dönmelisin." der.

Adam rahat bir nefes alır: "Hazırım."

Saçında kurdele olan kız, "Ben de!" diye bağırır.

Yaşlıların reisi ilk kez, içinde hiçbir anlam olmayan bir durumla karşı karşıyadır.

27

Ormanda, nehir ve gölün birleştiği yere yakın bir yerde, ancak uçup gittikten sonra peri olarak tanınan bazı perilerin kılık değiştirmiş olarak yaşadığı söylenir.

Bir prens bu ormana gider ve nehrin gölle birleştiği yere vardığında, kıyıda oturan bir köy kızının zambakları dans ettirmek için suyu karıştırdığını görür.

Ona fısıldayarak, "Söyle bana, sen hangi perisin?" diye sorar.

Kız soruya güldü ve yamaçlar onun neşesini yankıladı.

Prens, onun şelalenin gülen perisi olduğunu düşündü.

Kral'a Prens'in bir periyle evlendiği haberi ulaştı: atlar ve adamlar gönderip onları evine getirdi.

Kraliçe gelini gördü ve iğrenerek yüzünü çevirdi, Prens'in kız kardeşi rahatsızlıktan kızardı ve hizmetçiler perilerin böyle mi giyindiğini sordular.

Prens fısıldadı, "Sus! Perim kılık değiştirerek evimize geldi."

Yıllık festival gününde Kraliçe oğluna, "Gelininden, periyi görmeye gelen akrabalarımızın önünde bizi utandırmamasını iste." dedi.

Ve Prens, gelinine, "Aşkım uğruna gerçek benliğini halkıma göster." dedi.

Uzun süre sessizce oturdu, sonra gözyaşları yanaklarından aşağı
akarken sözünü başını sallayarak onayladı.

Dolunay parlıyordu, Prens, düğün elbisesi giymiş bir şekilde, gelinin odasına girdi.

Kimse yoktu, sadece yatağa doğru eğik pencereden gelen bir ay ışığı çizgisi vardı.

Akrabalar, Kral ve Kraliçe ile birlikte içeri doluştular, Prens'in kız kardeşi
kapının yanında duruyordu.

Herkes, "Peri gelin nerede?" diye sordu.

Prens, "Kendini sana tanıtmak için sonsuza dek ortadan kayboldu." diye cevapladı.

28

KARNA VE KUNTI

KARNA VE KUNTI

_ Pandava Kraliçesi Kunti'nin evlenmeden önce Karna adında bir oğlu vardı, erkek olduğunda
Kaurava ordusunun komutanı oldu. Utancını gizlemek için onu doğumunda terk etti ve bir arabacı olan Adhiratha onu oğlu olarak yetiştirdi._

KARNA

Ben, arabacı Adhiratha'nın oğlu Karna'yım ve burada, batan güneşe tapmak için kutsal Ganj'ın kıyısında oturuyorum. Bana kim olduğunu söyle. KUNTI

Ben seni taptığın o ışıkla ilk tanıştıran kadınım.

KARNA

Anlamıyorum: ama gözlerin kalbimi eritiyor, tıpkı sabah güneşinin öpücüğünün bir dağın tepesindeki karı eritmesi gibi ve sesin içimde kör bir hüzün uyandırıyor, bunun sebebi en eski
hafızamın erişemeyeceği kadar
uzun olabilir. Söyle bana, garip kadın, doğumumu sana bağlayan gizem nedir?

KUNTI

Sabırlı ol, oğlum. Karanlığın kapakları günün meraklı
gözlerinin üzerine indiğinde cevap vereceğim. Bu arada, benim Kunti olduğumu bil.

KARNA

Kunti! Arjuna'nın annesi mi?

KUNTI

Evet, kesinlikle, senin hasmın Arjuna'nın annesi. Ama bu yüzden,
benden nefret etme. Hastina'daki silah denemesi gününü hala hatırlıyorum, sen,
tanımayan bir çocuk, gecenin yıldızları arasında,
şafaktan ilk ışık gibi cesurca arenaya adım atmıştın. Ah! Gözleri seni
kutsayan gözyaşlarıyla çıplak, ince vücudunu öpen o mutsuz kadın kimdi,
arras'ın arkasında kraliyet ailesinin kadınları arasında oturmuştu? Neden, Arjuna'nın
annesi! Sonra silah ustası Brahmin öne çıktı ve dedi ki, "Hiçbir
orta sınıf genç
Arjuna'ya bir güç denemesinde meydan okuyamaz." Sen
söylemeden durdun, gün batımında bastırılmış ışığın acısıyla
parlayan bir gök gürültüsü bulutu gibi. Ama senin utancın ve öfkenle
ateşlenen ve sessizce alevlenen kadın kimdi? Arjuna'nın
annesi! Övgüler olsun
Duryodhana'ya, değerini
anlayan ve seni orada ve o anda Anga Kralı
taçlandıran, böylece Kaurava'lara bir şampiyon kazandıran. Bu iyi şans karşısında şaşkına dönen arabacı Adhiratha kalabalığı yararak geçti; sen hemen ona
koştun ve Pandavalar ile arkadaşlarının alaycı kahkahaları arasında tacını ayaklarının dibine koydun. Fakat Pandava
evinden böyle bir alçakgönüllülüğün kahramanca gururu karşısında yüreği sevinçle parlayan bir kadın vardı; hatta Arjuna'nın annesi bile!

KARNA

Peki seni buraya tek başına getiren ne?

KUNTI

Özlediğim bir nimet var.

KARNA

Bana emret, bir Kshatriya izni olarak ne kadar erkeklik ve onurum varsa ayaklarının dibine sunulsun.

KUNTI

Seni almaya geldim.

KARNA

Nereye?

KUNTI

Sevgine susamış göğsüme, oğlum.

KARNA

Beş cesur kralın şanslı annesi, benim için, aşağı bir soydan gelen küçük bir şef için nerede yer bulabilirsin?

KUNTI

Senin yerin diğer tüm oğullarımın önündedir.

KARNA

Ama onu almaya ne hakkım var?

KUNTI

Annenin sevgisine olan Tanrı vergisi hakkın.

KARNA

Akşamın karanlığı yeryüzüne yayılıyor, sessizlik suyun üzerinde duruyor,
ve sesin beni alacakaranlıkta bilincin içinde kaybolmuş ilkel bir çocukluğa geri götürüyor. Ancak, bu ister bir rüya, ister unutulmuş bir gerçekliğin parçası olsun, yaklaş ve sağ elini alnıma koy. Söylentiye göre
annem tarafından terk edilmişim. Birçok gece uykumda yanıma geldi,
ama ben bağırdığımda: "Peçeni aç, bana yüzünü göster!" diye
hep kayboldu. Bu akşam uyanıkken aynı rüya mı geldi? Bak,
nehrin karşısında oğlunun çadırlarında lambalar yanıyor; ve
bu tarafta Kauravalarımın çadır kubbelerini gör, denizde büyülenmiş bir fırtınanın
askıya alınmış dalgaları gibi. Yarının savaşının gürültüsünden önce, savaşılması gereken bu alanın
korkunç sessizliğinde, neden
rakibim Arjuna'nın annesinin sesi bana unutulmuş bir
annelik
mesajı getirsin? Ve neden adım onun dilinden böyle bir müzik alsın ki
kalbimi ona ve kardeşlerine
çeksin?

KUNTI

O zaman gecikme oğlum, benimle gel!

KARNA

Evet, geleceğim ve asla soru sormayacağım, asla şüphe etmeyeceğim. Ruhum senin
çağrına cevap veriyor; ve zafer ve şöhret mücadelesi ve nefretin öfkesi
birdenbire benim için gerçek dışı oldu, tıpkı şafak vaktinin dinginliğindeki bir gecenin çılgınca
rüyası gibi. Söyle bana nereye götürmeyi düşünüyorsun?

KUNTI

Nehrin diğer kıyısına, o lambaların kumların korkunç solgunluğunda
yandığı yere. KARNA

Ben kayıp annemi sonsuza dek bulmak için mi oradayım?

KUNTI

Ah oğlum!

KARNA

O zaman neden beni sürgün ettin--atalarımın toprağından koparılmış,
evsiz bir aşağılanma akıntısında sürüklenen bir kazazede? Neden Arjuna ile aramıza
dipsiz bir uçurum koydun, akrabalığın doğal bağını nefretin korkunç cazibesine dönüştürdün? Konuşamıyorsun. Utancın engin
karanlığa nüfuz ediyor ve uzuvlarımda görünmez ürpertiler gönderiyor. Sorumu
cevapsız bırak! Bana asla oğlunu annesinin sevgisinden mahrum bırakmana neden olan şeyi
açıklama! Sadece bana bugün neden gelip beni kendi ellerinle
yıktığın bir cennetin kalıntılarına geri çağırdığını söyle?

KUNTI

Sizin sitemlerinizden daha ölümcül bir lanetin peşindeyim: çünkü,
beş oğulla çevrili olsam da, kalbim çocuklarından mahrum kalmış bir kadınınki gibi büzülüyor. Terk edilmiş ilk çocuğum için açılan büyük
yırtık yüzünden, hayatımın tüm zevkleri boşa gitti. O lanetli günde
anneliğimi yalanladığımda tek bir kelime bile söyleyemedin; bugün
inatçı annen senden cömert sözler için yalvarıyor. Bağışlaman onun
kalbini ateş gibi yaksın ve günahını tüketsin.

KARNA

Anne, gözyaşlarımı kabul et!

KUNTI

Seni tekrar kollarıma alma umuduyla gelmedim,
haklarını sana geri verme umuduyla geldim. Gel ve bir kralın oğlu olarak,
kardeşlerin arasında hak ettiğini al.

KARNA

Ben daha çok bir arabacının oğluyum ve daha büyük bir ebeveynliğin
şanını arzulamıyorum.

KUNTI

Ne olursa olsun, gel ve hakkın olan krallığı geri kazan!

KARNA

Bir zamanlar bana bir annenin sevgisini reddeden sen, beni bir krallıkla mı baştan çıkaracaksın? Kökünden kopardığın akrabalık bağı öldü ve bir daha asla
büyüyemez. Kralların annesine anne demek için acele edersem ve annemi arabacının evinde terk edersem utanırım!

KUNTI

Sen harikasın, oğlum! Tanrı'nın cezası nasıl da görünmez bir şekilde küçük bir tohumdan dev bir hayata
büyüyor! Annesi tarafından reddedilen çaresiz bebek, olayların karanlık labirentinden geçerek kardeşlerini
vurmak için bir adam olarak geri dönüyor!

KARNA

Anne, korkma! Pandavaları zaferin beklediğini kesin olarak biliyorum.
Bu gece huzurlu ve sakin olsa da, kalbim umutsuz bir girişimin ve şaşkın bir sonun müziğiyle dolu. Yenilgiye mahkûm olanları bırakmamamı iste. Pandavalar tahtı kazansın, çünkü kazanmalılar: Ben çaresiz ve kimsesizlerle kalıyorum. Doğduğum gece beni çıplak ve isimsiz bıraktın, rezil ettin: beni bir kez daha merhametsizce yenilgi ve ölümün sakin beklentisine bırak!

29

Akşam vakti tepedeki dere alev alev bir pala gibi karanlıkla kaplandığında, aniden bir kuş sürüsü başımızın üzerinden geçer, yüksek sesle gülen
kanatları yıldızların arasında bir ok gibi uçuşlarını fırlatır.

Bu, tüm hareketsiz şeylerin kalbinde hız tutkusunu harekete geçirir; tepeler, fırtına bulutlarının acısını göğüslerinde hisseder ve ağaçlar kökleşmiş zincirlerini kırmak için can atar.

Benim için bu kuşların uçuşu bir durgunluk perdesini yırttı ve bu derin sessizlikte muazzam bir çırpınış ortaya çıkardı.

Bu tepelerin ve ormanların bilinmeyene doğru uçtuğunu ve karanlığın
yıldızlar kanat çırparken ateşe dönüştüğünü görüyorum.

Kendi varlığımda, yaşam ve ölümün sınırlarının ötesinde bir yol açan denizi aşan kuşun coşkusunu hissediyorum, göçmen dünya ise sayısız sesle "Burada değil, başka bir yerde, Uzakların koynunda." diye bağırıyor.

30

Kalabalık, beceri gerektiren işlerde bir kılıç gibi sesi umutsuz karmaşaların ortasında dans eden, onları parçalara ayıran ve coşkuyla coşan genç şarkıcı Kashi'yi hayranlıkla dinliyor.

Dinleyiciler arasında yaşlı Rajah Pratap yorgun bir dayanıklılıkla oturuyor. Çünkü kendi hayatı, bir nehrin güzellikle
ördüğü mutlu bir ülke gibi, Barajlal'ın şarkılarıyla beslenmiş ve çevrelenmişti. Yağmurlu akşamları ve sonbahar günlerinin durgun saatleri Barajlal'ın sesiyle yüreğine sesleniyordu ve şenlikli geceleri lambalarını ayarlıyor ve çanlarını o şarkılara göre şıngırdatıyordu. Kashi dinlenmek için durduğunda, Pratap Barajlal'a gülümseyerek göz kırptı ve fısıldayarak ona şöyle dedi: "Efendim, şimdi müzik dinleyelim, felçli fareleri avlayan neşeli kedi yavrularını taklit eden bu yeni moda şarkı değil." 

Tertemiz beyaz sarıklı yaşlı şarkıcı, topluluğa derin bir reverans yaptı ve yerine oturdu. İnce parmakları enstrümanının tellerine vurdu, gözleri kapalıydı ve çekingen bir tereddütle şarkısı başladı. Salon geniş, sesi zayıftı ve Pratap gösterişle "Bravo!" diye bağırdı, ama kulağına "Biraz daha yüksek sesle, dostum!" diye fısıldadı. 
Kalabalık huzursuzdu; bazıları esniyor, bazıları uyukluyor, bazıları sıcaktan şikayet ediyordu. Salonun havası çok tonlu bir dikkatsizlikle uğulduyordu ve şarkı, 
zayıf bir tekne gibi, gürültü altında batana kadar boşuna sallanıyordu. 

Aniden, yüreği parçalanmış yaşlı adam bir pasajı unuttu ve sesi
bir panayırda kaybolan liderini arayan kör bir adam gibi acı içinde yokladı. Boşluğu gelen herhangi bir gerginlikle doldurmaya çalıştı. Ama boşluk hala esniyordu: ve
işkence görmüş notalar ihtiyaca hizmet etmeyi reddetti, aniden melodilerini değiştirdiler
ve bir hıçkırığa dönüştüler. Usta başını enstrümanına koydu ve
unutulmuş müziğinin yerine, bir çocuğun dünyaya getirdiği ilk yaşam çığlığı koptu.

Pratap hafifçe omzuna dokundu ve dedi ki, "Uzaklaş,
buluşmamız başka bir yerde. Biliyorum ki dostum, gerçek sevgi olmadan dul kalır ve
güzellik çoğunlukta veya anda yaşamaz."

31

Dünyanın gençliğinde, Himalaya, yeryüzünün yırtık göğsünden
fırladın ve yakıcı meydan okumalarını tepeden tırnağa güneşe fırlattın. Sonra
kendine, "Daha fazla değil, daha fazla değil!" dediğin o olgun zaman geldi. ve
bulutların özgürlüğü için öfkelenen ateşli kalbin, sınırlarını buldu
ve sınırsızı selamlamak için hareketsiz durdu. Tutkunun bu kontrolünden sonra,
güzellik göğsünde özgürce oynamaya başladı ve güven seni
çiçeklerin ve kuşların neşesiyle
çevirdi.

Büyük bir okuyucu gibi yalnızlığında oturuyorsun, kucağında sayısız taş sayfası olan
antik bir kitap açık duruyor. Acaba orada hangi hikaye yazıyor?--ilahi çileci Shiva'nın,
ilahi aşk Bhavani ile ebedi düğünü mü?--Korkunç'un Zayıf'ın
gücünü kur yapmasının dramı mı?

32

Seni veda ettiğimde, kalbimin tüm sahnelerinde kendi rengini bırakacağını hissediyorum, Ey Dünya.
Mevsimlerinin melodisine benimkilerden birkaçı eklenecek ve düşüncelerim gölgeler ve güneş
ışığı döngüsünde tanınmadan nefes alacak.

Uzak günlerde yaz aşıkların bahçesine gelecek, ama onlar
çiçeklerinin şarkılarımdan ek bir güzellik ödünç aldığını
veya bu dünyaya olan sevgilerinin benimki tarafından derinleştirildiğini
bilmeyecekler.

33

Gözlerim bu gökyüzünün derin huzurunu hissediyor ve
bir ağacın yapraklarını güneş ışığıyla
doldurulmak üzere bardaklar gibi uzattığında hissettiği şey içimde kıpırdanıyor.

Aklımda bir düşünce yükseliyor, güneşin altındaki çimenlerden gelen ılık nefes gibi;
çapkın suyun şırıltısıyla ve köy yollarındaki yorgun rüzgarın iç çekişiyle karışıyor,--bu dünyanın tüm yaşamıyla birlikte yaşadığım ve ona kendi sevgimi ve üzüntülerimi verdiğim düşüncesi.

34

Sana söylediğim şarkılar için hiçbir ödül istemiyorum. Gece boyunca yaşamalarına
rağmen, bir çoban kızı gibi, yıldızları güneşe karşı uyarana kadar
memnun olacağım.

Ama bana şarkılarını söylediğin anlar vardı ve gururumun bildiği gibi, Şairim, seni dinleyip kalbimi kaybettiğimi asla unutmayacaksın.

35

Sabah, çiy çimenlerin üzerinde parıldadığında, gelip
salıncağımı ittin; ama gülümsemelerden gözyaşlarına doğru sürüklenirken, seni tanımıyordum.

Sonra Nisan'ın muhteşem ışık dolu öğle vakti geldi ve sanırım beni
seni takip etmeye çağırdın.

Ama yüzünü aradığımda, aramızdan çiçeklerin alayı geçti ve erkekler ve kadınlar şarkılarını güney rüzgarına fırlattılar.

Her gün yolda seni umursamadan geçtim. Ama zakkumların hafif kokusuyla dolu bazı günlerde, rüzgar
şikayet eden palmiye yaprakları arasında inatçı olduğunda, senin önünde durup
hiçbir zaman bana yabancı olup olmadığını merak ederdim.

36

Gün karardı. Akşamın erken saatlerindeki yıldız, gri, yalnız bir gökyüzünün kenarında sendeledi.

Geriye baktım ve arkamda uzanan yolun sonsuza kadar
uzaklaştığını hissettim; hayatım boyunca iz bırakmıştı, sadece tek bir yolculuk için hizmet etmişti
ve asla tekrar gidilmeyecekti.

Buraya gelişimin uzun hikayesi orada sessizce yatıyor, sabahın tepesinden dipsiz gecenin kıyısına kadar uzanan
bir toz hattında.

Tek başıma oturuyorum ve bu yolun, gece vakti ilahi parmaklar tarafından dokunulduğunda müzikteki günün kayıp seslerini bırakmayı bekleyen bir enstrüman gibi olup olmadığını merak ediyorum.

37

Bana aşkın en yüce cesaretini ver, duam budur--konuşma, yapma, senin isteğinle acı çekme, her şeyi terk etme veya yalnız bırakılma cesareti.
Tehlikeli işlerde beni güçlendir, acıyla onurlandır ve sana her gün fedakarlık yapan
o zor ruh haline tırmanmama yardım et.

Bana aşkın en yüce güvenini ver, duam budur--ölümdeki hayata, yenilgideki zafere, en kırılgan güzellikte saklı güce, acıyı kabul eden ama geri vermeyi küçümseyen
o onurlu acıya ait güven.

38

ÇEVİRİLER

JNANADAS'IN HİNDİ ŞARKILARINDAN

1

Gecelerini yuvada geçirdiğinde şarkıların neredeydi, kuşum?

Tüm zevkin orada saklı değil miydi?

Gökyüzüne kalbini kaptırmana sebep olan şey nedir--sınırsız olan gökyüzüne?

_Cevap_

Sınırlar içinde dinlenirken memnundum. Ama enginliğe yükseldiğimde
şarkı söyleyebildiğimi keşfettim.

2

Haberci, sabah seni getirdi, altın giysili.

Gün batımından sonra şarkın münzevi gri bir melodi giydi ve sonra gece geldi.

Mesajın siyah üzerine parlak harflerle yazılmıştı.

Neden hiç olmayan birinin kalbini cezbedecek kadar ihtişamlısın?

_Cevap_

Tek misafir olacağın festival salonu muhteşemdir.

Bu yüzden sana yazılan mektup gökyüzünden gökyüzüne yazılmıştır ve ben, gururlu hizmetkar, tüm törenle daveti getiriyorum.

3

Bütün gün yolculuk etmiştim ve yorgundum, sonra başımı hâlâ uzakta olan
kraliyet sarayına doğru eğdim.

Gece derinleşti, yüreğimde bir özlem yandı; söylediğim her sözde, acı onların içinden ağladı, çünkü şarkılarım bile susamıştı. Ey Sevgilim, Sevgilim, dünyadaki en iyim!

Zaman karanlıkta kaybolmuş gibi göründüğünde, senin elin asasını bıraktı ve
lavtasını alıp en uç akorlara bastı; ve kalbim şarkı söyledi, Ey Sevgilim, Sevgilim, dünyadaki en iyim!

Ah, kolları beni saran kim?

Bırakmam gereken her şeyi bırakayım, katlanmam gereken her şeyi
kabul edeyim. Sadece seninle yürümeme izin ver, Ey Sevgilim, Sevgilim, dünyadaki en iyim!

Zaman zaman senin kabul salonundan in, sevinçler ve üzüntüler arasında aşağı in; her türlü biçimde ve zevkte, aşkta ve kalbimde saklan; orada
şarkılarını söyle, Ey Sevgilim, Sevgilim, dünyadaki en iyim!

SON

Rabindranath Tagore'un The Fugitive adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FUGITIVE ***

***** This file should be named 7971.txt or 7971.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/9/7/7971/

Produced by Eric Eldred, Christine De Ryck, Charles Franks,
and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
