*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mr. Dooley's Philosophy (Bay Dooley'in felsefesi)
Yazar: Finley Peter Dunne
Yayın Tarihi: April, 2005  [EBook #7976]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7976
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mr. Dooley's Philosophy, by Finley Peter Dunne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mr. Dooley's Philosophy

Author: Finley Peter Dunne


Release Date: April, 2005  [EBook #7976]
This file was first posted on June 8, 2003
Last Updated: May 29, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. DOOLEY'S PHILOSOPHY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Marvin A. Hodges, Charles
Franks ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi







MR. Dooley'in felsefesi

Finley Peter Dunne


_İllustrated by_ f. opper.



{İllüstrasyon: fakir insanların basit yemekleri almayacak.}



_ Sessiz olan ve sessiz olan dünyanın Hennessys'lerine_




Önsöz


Bu monologların muhabiri sık sık özür dileyecekti
Bay Dooley'in yeniden ortaya çıkması, eğer yaşlı beyefendinin
Onun adına bir özür için teşekkür ederiz. Ama Bay Dooley'nin hiçbiri yok
"Karşı Koruma Buluşu olarak tanımlanan alçakgönüllülük
kıskançlık, "çünkü bunun aksine,
Kendi kusurlu ama övünen bencilliğini mazur görmeye bu teoriyi keşfetti,
Kıskançlık gibi bir insanın başarısız olduğunu kabul etmiyor. Makalelerin çoğu
Bu harika ve öğrenilmiş insanın sözlerinin mevcut koleksiyonu
Amerika ve İngiltere basında ortaya çıktı. Bu açıklayacak
Akıllara zorlanan konularla uğraştıkları gerçeği
yıl boyunca gazete okuyucuları, devlet adamları ve vergi mükellefleri.
Bu ifadelere,
belki de anımsatan filozof
ne zaman öğrenilen tüm hakimlerin gözlemlerine bakan lezzet
Tezgahın dışındalar.

Bazı durumlarda eskizler yeniden şekillendirildi ve dikkat çekildi
Tipografik blunders'ı düzeltmek için, geliştikleri yerler dışında
metin. Bu bağlamda yazar onun derinliğini sunmalı
Sık sık iki şakayı büyüten çalışkan tipografiye şükran
daha önce sadece birinin büyüdüğü ve sıkıntısına cömertçe eklediği yer
amatör eloküsyoncular.

F. P. D.





İçerik


Bir Kitap İncelemesi Amerikalıları Yurtdışında Hizmetkar Kız Sorunu Transvaal
Savaş ve savaş yapıcılar, savaş uzmanı modern düşmanı hafife alıyor
Boer Misyonu Patlayıcılar Çin Durum Bakanı Wu Gelecek
Çin platformunun yat yarışlarını çok eşli halka açık hale getirme
Kentucky Politika Genç Hitabet Halkın Minnettarlığı Evlilik ve Politika
Gıda Yüksek Finansmanı Olarak Alkol Paris Fuarı Hıristiyan Gazeteciliği
Amiral'in Kentucky'nin Adaylık Gümrükleri Bir Toplum Skandal Yapımı
Anarşistler Anglo-Amerikan Spor Sesleri Mezardan Zenci Sorun
Amerikan Sahnesi Bir Adayın Sorunları Bir Lisans Hayatı
Genç "L'Aiglon" gündelik gözlemlerin eğitimi




Bir Kitap İncelemesi


"Efendim," dedi Bay Dooley, "Ben bir kitap olan Hinnissy'yi tuttum.
Beni th 'th' kitabı, en büyük görülen th 'th' th 'th' th 'th' th 'th' th ' Biliyor musun
Lithrachoor olmak çok fazla değilim, hevin 'manny benim için endişeleniyor
Ama yine önyargılı değilim 'kitaplar. Ben değilim. Whin Rale İyi Kitap
Geliyor, Anny Wan kadar çabuk ben kötü olmadığını söylemek için hızlıyım, bu
Burada kitap iyi. Sana iyi söylüyorum. "

"Nedir?" Diye sordu Bay Hennessy tartışmalı bir şekilde.

"'Bu' th 'biyografi iv bir kahraman bilen bir kahraman olabilir.' 'Darin'
IV'ü sömürüyor Cesur bir adam gerçek bir göz tanığı olabilir. ' 'Th' th 'hesabı iv
'Desthruction IV' Ant tepelerde 'İspanyol Gücü, düştüğü için'
dudaklar iv tiddy rosenfelt bir 'kendi elleri aşağı alındı. Bkz. Twas
Bu şekilde, Hinnissy, kitabını okurken. Whin Tiddy patladı
Liman IV Havana'da anında savaş olmalı.
'Soru Long' adlı bir şekilde tartıştı.
Çözüm ilanını ilan ediyor. Şimdiye kadar, çok iyi. Ama taşıyacak bir şey yoktu
açık. Ne yapar? 'Jake Yazar Tell th' hikayesini anlatacağım
Kendi wurruds.

"'Sicrety IV savaşı bana teklif etmişti' diyor, 'th' komuta
Rig'mint, 'diyor,' ama ben tampa'da kalmaya mahkum etmiyorum
Belki daha az cesur kahramanlar 'cephedeydi' diyor. 'Ayrıca,'
'Yükseltilmiş bir rig'min komuta etmek için beceriksiz olduğumu hissettim
Bir diğeri, 'diyor. “Wan IV'ü kendim yetiştirmek için aykırı oldum” diyor. 'BEN
'Batı' da tanıdıklardan seçildi, '
benimle 'çöl bir' th 'fırtına çığırdaki dağ' aktardı
'Beni Sharin' bana aşıyor '
Anny olarak yinelenen yol beni yol açtı 'diyor. 'Birlikte karşı karşıya kaldık'
Turrörler IV 'büyük ama o kadar içten Batı' diyor, 'Bu cesur adamlar'
beni benimle görmüştü. Bufalo, th 'geyik, th'
Moose, th 'boz ayı,' dağ keçisi 'diyor,' th 'gümüş adam,
'Diğer vahşi canavarlar iv parçaları' diyor. 'Bir' onlar
Flinched, 'diyor. 'Birkaç gün içinde mükemmel bir şekilde evcilleştirdim' diyor,
`` Bir yere gitmeye hazır olduğum yere gitmeye hazır 'diyor. 'Th' Thransport goi'n
Cubia, 'diyor,' Bu r-rough adamları tehdit edenlerin yanında duruyorum '
O, Ivrything, Doğum, Eğitim, Rütbe'de olduğu bir Akel olarak
Bir 'cesaret, bir' birlikte, takdire şayan yıldızlara bakarız IV
Tolere edilebilir güney gökyüzü 'İncil'den alıntı' Walt Whitman 'diyor.
'Dürüst, sadık, tütrenli yürekli la-ads, ne kadar nazik olduğum' diyor. "

{İllüstrasyon: Roosevelt ve Davis'in araba ücretinde makaleleri okuyun
Dergi}

"'Cubia'ya daha erken inmiştik, ben
Wanst'ta yaptığım IV. Birkaç gün
Reconnoitring'de ben ol, ben Be Be Be Cesur 'akıcı bir beden
Guard, Richard Harding Davis. INIMY'nin yoğun olduğunu keşfettim
En iyi IV San Juon Tepesi'nde IV ME. -Den
Bu sefer özürlü olduğum anlaşılıyor
'Ar-rmy' diyor. Bir blok evi şarj etmek üzereydim wan günü
sağlam bir şekilde, bir ar-rmy kolordu ol uncher gin'ral tamale, th 'cesur
Her zaman küçük bir mürekkep-eraser ile öldürdüğüm Castile
taşıyın, Amerika Birleşik Devletleri yalan söyleyen 'tüm askeri kuvvet IV' içine r-ran
midesinde. 'Eğer kavga etmezsen' diyor, 'geçmeme izin ver', ben
diyor. 'Kim Ar-re?' diyorlar. 'Albay Rosenfelt,' diyor I. 'Oh,
Affedersiniz 'diyor Gin'ral komuta (eğer taklit edersem bana
Miles) Riz'in dizlerine bir 'salutin'. Bu bana '
Başarılı bir conflusion'a savaşmak imkansız f'r
özgürdü, bu yüzden at-rmy evine saldırdı San Juon Hill. AR-RMED
Batı'da kullandığım küçük otuz iki ile Filo'yu çekmek için kullandığım
Prairie Dog, en çok 'yüzünde' yüzüne doğru yükselişe tırmandım
Gallin 'Ateşim IVe ya da Heerd IV. Ama birkaç r-round vardı IV safra
mesilf bir 'neye umurumda? Ben wint ben cheercy 'ı çılgınca fırladım. Th '
İspanyol Throops, 'Formasyonda Bilinen Uzun Çizgide Dhrewn oldu
Askeri erkekler arasında uzun bir çizgi olarak. Bana en yakın adamı ateşledim
Güvenilir mermi wint evinde yüzü onun ifadesi olduğunu biliyordum.
Çerçevesinden geçti, düştü, uzaktan küçük bir ev
Katalonya, ripriztativess'ın sahip olduğunu düşündüğünü düşündü
Future Vali IV New York olmak. Bu mermi delisine yayıldı
Flight Fin 'Inth' Intie Line Fin'lly Imbeddin '
'Karın IV th' Ar-rch-Bishop IV Santiago sekiz mil uzakta. Bu
'Savaş' sona erdi.

"'İlk adamın kim olduğu hakkında bir tartışma oldular.
TH 'Zirvesi IV San Juon Tepesi. IV haklarına itiraz etmeye çalışmayacağım
th 'Manny Gallant SoSers, StatesMen, Corrysponints' Kinetoskop erkekleri
ayrım iddia eden. Tüm cesur adamlar bir 'istiyorlarsa
Defne giyebilirler. O kadar Manny Annyhow'um var ki beni tutuyor
Breake 'thim' Irned'i engelledi. Ama f'r th 'Binifit IV diyeceğim
Gördüğüm bir adam olduğum gelecek nesiller. Bir Tillyscope'um vardı. ''

"Hinnissy," diye devam etti Bay Dooley, "
Idee iv th 'kontsts iv bu olağanüstü kitap, ama ben ne
Hogan'ın anahat IV th 'ana pint olarak adlandırdığı şey. Yapmalısın
R-Read th 'kitap ye'ersilf bir konfiptasyon almak için. Zamanım yok
Sana 'Wurruk Tiddy'nin' bir 'equippin' 'de yaptığını söylemek için, nasıl
onu besledi, savaşta nasıl hareket ettirdi.
Birkaç iyi seçilmiş wurruds ile, gökyüzü en karanlıktı. Yapmalısın
Bir şeyleri şaşırtın.

"Yapmayacağım," dedi Bay Hennessy. "Bence Tiddy Rosenfelt hepsi
r-right bir 'eğer hor-rn üflemek istiyorsa ona onu yap.'

"Thrue f'r Ye," dedi Bay Dooley, "bir 'Valliant işleri almazsa
Bu kitabın içine 'uzun zamandır befure befure
HITHRY IV 'savaş. Tekrar şakacı taşıyan kimse yok, himsilf 'll iver
Vali IV bir eyalet. Bir 'Tiddy bunu yapsaydı bunu söylemeli
bir 'rahatlatın'. Ama ben olsaydım, 'kitap' diyorum.
Cubia. '"




Yurtdışında Amerikalılar


"Ben harikam," dedi Bay Dooley, "Ne Hollandalı Furnd Oom Paul düşüneceğim
Whin Willum Waldorf Asttor'un dört Thousan'ın pound verdiğini duyuyor
ya da twinty thousan 'iv paramızı th th' th th 'th' th '
Yönetmen mi? "

"Willum Waldorf Asttor kim?" Diye sordu Bay Hennessy. "I Niver Heerd IV
o."

"Ye Wudden," dedi Bay Dooley. "Sette boğuşmuyor. Willum
Waldorf Asttor, 'sin iv' 'te' taahhüt eden bir gintleman.
Bor-rn bu danışmanda. Orig-Enerent Sin'in ne olduğunu biliyorsunuz, Hinnissy. Sen
Wan ile Bor-rn 'Wan ile Bor-Rn i' Ivrybody Bor-Rn ile
Wan. `` Twas, IV'le Peder Tuomy Be Ofle First an '
Bir sthrap ile babamla birlikte ol. Ama ben niver cud ne olduğunu öğreniyorum
oldu. O zamandan beri işlediğim günahlar, eminim IV. Kırmızı boyalı bir '
Bir zil taşıyın 'Yatakta uyanıyorum.
'Ilicthric işaretleri, önünde sthreet olan IV'
Bez mağazaları. Ama tam olarak ne bilmeden mezara gideceğim
Siyah orig-ılımlı günah kararlıydım. Tek bildiğim yanlış yaptım.
Ama Willum Waldorf Asthor 'bu dif'rent ile. Ben diyorum ki
Willum Waldorf Asttor. Orijinal günahı New York'ta Bor-Rn idi.
Bu konuda hiçbir şey yapmıyor. Bu ülkede nawthin '
dışarı. Günahı olmayan ama Thim'e sahip olmayan bir otel inşa etti
IV kendi yapımları, ama hatta iv iv iv kibirli faturaları cud değil
leke. Suçunu başarılı olmadan yaşamak için çekti '
Kongresi olmak için yaşamak için çekildi, ama gitmedi.
Mather yok, İngiltere'deki danışmanları arasında wannthrymenleri biraz wan wud
New York'ta Bor-Rn olduğunu öğrenin ve ev sahibi olan bir adam
Nerede bir yamyam olsaydı,
Damarlarında Anny Indyan Blood. 'Twas' bir güzel görünüşü görmekten hoşlanıyor '
Intel-Lecjal alnına sahip adam 'yakışıklı, dar-rk kahverengi gözler'
Ona, adını 'ince larnin' Mudd J. Higgins. Onun accint
uygun bir 'kıyafetleri ona doğru uymadı, ama o bor-rn değildi
Ev iv'de onun günleri, bir 'whin th th' sthreets iv
Londra Ivry Polisman'ın Sayin 'olduğunu biliyordu:' Prettinding bir adam var
Mutlu olmak için, ama karanlık bir üzüntü koynunda kemiriyor. Sanki
Evdeydi, ama New York'ta Bor-RN idi, GAWD ona yardım etti. "

{İllüstrasyon}


"Yani bu fakir şekilde giyilen bu uçuş, afther thryin 'ivry diğer rimidy fr'm
Dhrivin 'oy vermeyecek bir koç, Las'
Clark iv 'Coort an' diyor: 'Bak' diyor, 'Onhappy bir adam'
diyor. 'Millyons cebinde, iki otel' onlimed kredi ', o
'Duydum gri' diyor. 'Zavallı kızak' diyor 'Clark IV th'
Coort, 'Ailin' Ye '?' diyor. Biraz GR-Reat taahhüt ettin mi
suç?' diyor. `` Kısmen, '' diyor Willum Waldorf asthor. Kısmen
Bana bir 'kısmen ben millet' diyor. 'Ben,' diyor, kırılmış bir sesle
Gözyaşları, 'Ben' diyor, 'New York'ta Bor-Rn' diyor. Th 'Clark
th 'işaret iv' cross an 'diyor:' Buraya gelmiyorsun '
diyor. 'Zavallı etkilenen sefil' diyor, 'bir Clargyman'a ihtiyacın var', o
diyor. 'Neden beni aradın?' diyor. 'Çünkü,' diyor Willum Waldorf
Astor, 'Keşke', 'bana günahkâr hayattan vazgeçmek için' diyor 'diyor. 'BEN
Bor-rn yeniden olmak istiyor 'diyor. Bir 'th' clark 'nazik bir adam yardımcı olur
O dışarı. Bir 'Willum Waldorf Asttor, tüm yabancılara karşı fekilliği terk etti
Egemenler, prensler ve özellikle mack th 'wanst veya
Twict, iv 'Amerika Birleşik Devletleri bir' sulu ve tüm wur rruks '
IV th 'Coort, şapkası ile gözünün üzerine eğildi, bir adım jaunty ile
ve yüksek, yıllar iv iv hizmetkar özgürlük sonunda bir bondman!

"Yani o bir Vatandaş IV Gr-Reat Britanya şimdi bir 'Lile Konu IV th'
Kraliçe senin gibi hinnissy befure ye run dışarı çıkmıştı. "

"Ben niver öyleydim," dedi Bay Hennessy. "Elbette th 'iv iv İngiltere
Uzun zamandır benden vazgeçti.

"Şey, Niver Mind," diye devam etti Bay Dooley, "o bir vatandaş iv İngiltere '
Bir otel kadar büyük bir kalesi var, kimsenin oraya gitmediği ekspt
Bu ast, 'hepsi değil,' bir 'th' gazetesine sahip
Editör IV Prens IV Galler ve 'Th' Rayporthers hepsi Jooks '
'Başpiskopos IV Canterbury r-run run' ilivator, 'th in th'de bir sümüklü wan'
Disgeese'de Baskı Ofisi TH 'IV Almanya. Bu bir pa-op
görmek isterim. Jook IV Marlbro'nun McGovern'in nasıl yapacağını bilmek istiyorum
kavga. Bir gün Willum Waldorf Astthor f'r
Kendi Pa-aper, bir Earl, Markess ya da Jook olmaya gidiyor
ya da bir şey gran '. Bu şeyleri parasız olarak Anny IV olamazsın
Hinnissy, 'IV IV.'

"Nereden alıyor?" Bay Hennessy'yi istedi.

"F'rm Bu Counthry," dedi Bay Dooley.

"Bence," diye bağırdı Bay Hennessy, "eğer utanıyorsa
Counthry o para almak istemiyor. "

"Yanlış olduğunuz yer burası," diye yanıtladı Bay Dooley. "Para al Anny Where
Buldun. F'rm England, daha önce hor gördüğüm kadar para alırdım
Kahraman ama şimdi kederli toprak, eğer cud Anny'yi oradan alırsam. Bir 'ne
Gelin, Willum Waldorf Asthor F'r Switfin 'suçlayacağım Dinnaw
Onun bağlılığı. Ivry tadı, th 'adamın dhrank dhrank olduğunu söyledi
IV th 'yangın söndürücü. Nasıl hissettiğine dikkat ediyor. Eğer yorgunsan
La-AD 'sende çok fazla kavga etmeden wan, bu ülkede yaşamak'
thryin 'IV IV Lives the Azizleri bir buluşmada okumak gibi
Clan-Na-Gael. Sessiz f'r Annybody yok. Ivry'de bir kavga
minyit iv th 'zaman. Ye'ersilf'e söyleyebilirsin: 'Bu la-ads'i kederleyeceğim
Birbirimizi planladıkları kadar yuvar, ama burada gölgede yer alacağım
Bir 'dhrink me süt yumruk, ama bunu yapamazsın. Bazıları diyelim, 'bak
O Gazabo oraya yalnız kalıyor. Jine'mizden çok gurur duyuyor
Basit dimmycratic şenlikler. Bizi Lave Gider Bir 'onu th -th'
göz.' Bir 'yaparlar. Şimdi sende kanla kavga edersen sen
aceleyle yutkun yeer dhrink bir 'el ye'er saldırgan wan
Yok IV iyi, "th 'ilk şey biliyorsun, th kalın iv"
Onun hurda, hurda, hurda.
Bir '' teneke teneke 'bir şey yapmak' '
Üzgünüm özledin. Bu Amerika'da hayat. Bu görkemli bir büyük dövüş, bir
Kaba Bir 'Dökme Dövüşü, Donnybrook Fuarı Üç Thousan' Mil genişliğinde '
Ivry Block'ta bir sertlik. 'Ban' feet bir 'th' sürahi '
duvar. Hiçbir tutma çubuklu. Fuar Mücadele ama diğer la-ad mayıs
Kemer çizgisinin nerede olduğunu bilmiyorum. Görünürde polisman yok. Bir adam aşağı
Twinty üst IV onu wan minyit. Bir sonraki 'yığın kullanıyor'
Altında komşu üzerinde bir taban topu yarasa. Hadi çocuklar, f'r
'Bu geç büyümek, henüz bir şeylik yoktu. Glory ol, ama bu th '
hayat!'

"Şimdi, eğer yorgunsam savaşmak istemiyorum. Bir adam beni 'gözünde' yarasalar
Polis diyorum. Görünürde bir polisman değiller. Ben diyorum '
Beni çeken adam: 'Efendim, uykuya daldım.' 'Ayağa kalk' diyor, 'bir' ol
Yapıyor 'diyor. 'Hayat rale, hayat ciddi' diyor, 'bir adamdı
Dövüşmek için yapıldı 'diyor, bana bir tekme. Bir 'Yorulursam diyorum
'Ne kullanıyor'? İçimde cebimde bol miktarda iv para var. Gideceğim
nasıl savaşacaklarını bilmedikleri bir yere. Alabileceğim yere gideceğim
bir argymint f'r bana para bir şey bir '
Bana halı, ayeter 'adlı adamla,' f'r elli cints diyorum
Aşırı şarj veya iyi valilik, 'diyorum. Bir 'hogan'a gittim
'Effete Monarşileri IV Avrupa' Yok Yürüyen Ayak Parçaları Yürüme 'diyor.
ivry adamım bir dolar veriyorum, bir akrobat haline gelir ve 'rahat yaşıyorum
Markess öl! TH 'DIVVLE yapıyorum!

"Ben bunu söylemeye devam ediyordum," diye belirtti Bay Hennessy. "Sen Wudden
Anny Where ama burada. "

"Hayır," dedi Bay Dooley, "ben yok. Dooley IV Chicago olmayı tercih ederim
th 'Earl IV Peltvule. IV 'dövüş' türüm olmalı. "




Hizmetçi kız problemi


WHIN Kongresi, çok inanan Mimbers'ı Çıkarıyor
onu ivry ilişkisine taşıdıkları matematik iv hayatı bir 'açılır'
Dure IV Chiny, böylece bir Amerikalı oraya bir chinnyman kadar ücretsiz girebilir
Bu sığınağa girebilir iv th 'opsprissed iv' wurruld, umarım yok
Katılımı 'Gr-Reat sorusuna şimdi yüzleşmeye' çevirin 'th'
Nation-That 'Soru IV, işe alınan yardımımızla ne yapacağız. Ne olacak
Thim ile mi yapıyoruz?

"Anny yapmadık," dedi Bay Hennessy.

"Hayır," dedi Bay Dooley. "AR-Rchey Rroad'ın hizmetkar kız sorunu yok. TH '
kural ivry kadın kendi aşçısı bir 'ivry adam kendi futman,' be th '
Aynı jetonu Poly-gamy problemimiz yok 'açık bir dure problemi yok'
Ph'lipeen sorunu yok. Ar-rchey r-road'da bu problem nasıl manny
Times Round Biftek, günde bir yarı Wan Dolar'da on iki'e girer. Ancak
Doğu IV Th 'R-Red Köprüsü, Hinnissy, Wan IV th' En Cryin 'Sorunları IV
Bu saat: İşe alınan yardımımızla ne yapmalıyız? Bir 'Kongre yapmazsa
Tuta IV.

"Bu bir sorun problemi bir 'olduğunu gördüm' kanlı başını salla
Ivry birkaç yıl whiniver th 'İsveçli popilation wurruk aldı' Bein '
Marrid, böylece rayjoocin 'görünür arz iv yardımı. Ama öyle görünüyor ki
daha derin ince. Pa-Apers'da hizmetkarların mektuplar olduğunu görüyorum
küstah, 'wurruk'a gitmeyecekleri bir' sevdikleri gibi 'görünümler iv
işverenleri, 'bir ülkede yaşamak için rayfuse'. Neden Anny
Hizmetçi Shud Rayfuse'da yaşamak için daha ince görebiliyorum.
Bu itibarsız sınıfın Lave'ye Annything'i vereceğini düşünürsün
th 'kalabalık tinimints iv, var oldukları büyük bir şehirdir'
Hundherd, 'Be' th 'th' th 'th' th 'th' an 'nefret dolu dışarı çıkabilir
bir 'ay ışığı piknikleri-bu unmorchnate kölelerin olduğunu düşünürüz
Mulligan'ın alt bölümünde yaşamaktan memnuniyet duyar, 'üçlü' çiçekler arasında
bir 'bur-rds. 'Mornin' th 'th' singin '
IV th 'tam boğazlı çalar saat cevaplandı Görünmez bir koro iv
Şarkılar, Shakespere'in dediği gibi, tepelerde '
Ton IV kömürü taşımak için dışarı çıkıyorsun. Bütün gün boyunca hiçbir wan ile tanışıyorsun
Kömür-suttle, mutlu, sen bir 'ye'er kalp
Canliven, bu 'ön iv th' evinde çocuk nasıl olduğunu düşünmek
Ar-re 'fr-resh danışman havasında sthrong büyür. Onlar
Her zaman yapmak için yemek pişirin. Geceleri, 'ateşi ve iyileştirin
Zihin R-Readin 'Yarı' Aşk Hikayesi 'Bölüm IV' Pa-imaP
Bu peynir eve geliyor, bununla bir şey yapıyorsun, hepsinin var
Yapılacak bir merdiveni 'çatıya' bir 'skinglight'a düşme' tırmanmaktır.
Yataktın. "

{İllüstrasyon}


"Ama inanıyorum, hinnissy, manny IV Bu yanlış yönlendirilmiş kadınlar rayfuse
Bir şehirde olmayan bir iş almak için. 'Bustle'ı tercih ediyorlar
Roar iv th 'Meşgul marts iv Thra, th' sthreet araba, th 'sedan üçünde
Wan'da bir 'th' kilise, sürahi ile ivry ivry ivry '
iv th '
'Eskiden Yard-Masther IV th olan tanınmış kulüp adamı ile elope
Üç B, G, L ve N. , th 'dhry-woods mağazasına, başka bir'
Temel lüksler, iLiven arasında ücretsiz bir 'sağlıklı yaşam' ülkesine
ÖĞLEDEN SONRA. Bir 'dört am. Wensdah bir Sundahlar. 'Bu daha kötü zayıf, Hinnissy,
f'r whin onlar şehirde onların wurruk sevmiyor gibi görünüyor '
Manny IV Thim Ar-Re, iyi büyük ailelerle muhteşem işleri karşılamak
Eğer maaşlarını ortadan kaldıracakları hiçbir Chanst'ları, eğer dhraw Thim,
Mağazalarda bir 'al' yerler, 'evlat edinen' bir 'evlat' marrid
Onlara iyi giymek için chanst f'r verecek cihazlar
kıyafetler. Bu korkunç bir durum. Riley th 'konthractor dhropped
burada atında diğer gün dhraine'ye giderken bir arabası
Kanal bir 'sorusu üzerinde doluydu'. 'Neden,' diyor,
`` Hizmetkarlar Yasası '' '' Bu 'Yol' Yasası 'diyor. 'Bayan. Riley var
Hystrics, 'diyor. Eve geldiğimde 'iki ya da üç gece ivry', o
'Tekrar kavga etmeliyim' diyor soba kapağı ile bir aşçı
Beni aileyi 'fr-ront stoop'tan uzaklaştırabilir. 'Tehdit ediyoruz
Ayrıca, 'diyor. 'Las'a verdim' wan elli cint'imiz vardı 'bir yemek kitabı
Chris'mas'ta ertesi gün 'th' BeFure Breakfle'dan ayrıldı 'diyor. 'Ne
Şahsen işe alıyor musunuz? ' I. diyor ki 'Hepsini çektim' diyor,
'an', 'Bunu utanç içinde söyleyeceğim' diyor, 'İrlandalı Ar-re.
'En kötü' diyor. 'Şey,' diyor ben, 'utanmana ihtiyacın yok' diyor,
'F'r'tis th' insanlara iyi hizmetkarlar olacak
Masters, 'diyorum. 'İrlandalı ar-hizmetçiler kadar iyi değil çünkü
Ar-re çok iyi 'diyor. 'Th' Hollandalı iyi değil çünkü iyi değiller
yeterli. Mather nasıl başlıyorlar. Wan'ım vardı
Wanst, 'o yüzden bana erişte koydu Tay' diyor. 'Th' İsveçliler
Ar-re iyi ama her zaman Sicond Günü'nü Marrid alırlar. Sen olacaksın
Polisman, bir emirle durur f'r th 'arrist iv ye'er aşçı
Bir Boheeman kiralayın 'diyorum. 'Coons' iyi olurdu ama onlar sorumlu
Yiyecekleri ragtime'da vermek için, bir 'Domuz-Konserler f'r akşam yemeğinde
Bir 'th' salonu uzun, 'plakanın ne kadar yemek yemeye gerek kalacak
Yırttı, 'diyorum. 'Hayır,' diyor ben, 'şimdi yoktu'
Nathral Bor-RN hizmetçileri olan bu danışmanlık 'diyor. Eğer istiyorsan
Tasarruf etmek için, 'diyorum,' yardım edersiniz. Bir yarış
IV insanlar CinThral Afrika'da yaşıyor. Onlar ıvır
uyu, tkey ağırlıklarını sırtlarında taşıyabilir, yok
Fırınlar, kıyafet giymezler, okuyamazlar, dans edemezler '
Dhrink değiller. Gerçek şu ki, iyice oneddyced. Eğer sen
Cud Tache pişirmek için bir 'kendine iyi bak iv childher onlar' en iyisi olurdu '
hizmetkarlar, 'diyor I.' ' diyor. 'Ben f'rget' diyor
I. Bir 'deli olur. "

"Tabii ki 'IV hizmetçilerinden bahsetmek için iyi bir adam," dedi Bay Hennessy.
"O bir gintleman'ın adamıydı.
karısı win o wurruk f'r ---- "

"S-sh," dedi Bay Dooley. "Şimdi bunun ötesindeler. Ayrıca konuşuyorlar
Fr'm kapsamı. Bir 'mebbe bu'. Her zaman daha zorız
Kendi türümüz başkalarıyla ince. 'Bu olacağım' ince cinsor iv a
Bartin Wurruk. Daha fazla hizmetçi olmalısın
Hizmetkarlarla anlaşmak zor. Anny'ye bağırabilirim
adam fr'm th 'en iyi iv bir bina' onu tur-rn round yap, ama ben
Sthreet'e gelin ve görebildiğimi görebildiğimi görebildiğimi görebildiğimi görebildiğimi,
Bir 'ona holler', round round rns tur rns ise wan twinty bana vuracak
gözünde. Hizmetçi bir kız problemimiz var çünkü Hinnissy, değil
Manny, hizmetçi kızlara ilk başladığımızdan beri. Ama umarım
Kongre alacak. Şimdi sahip olduğumuz gibi akıllı bir kongre
Biraz zaman ayırabilmek için Hazırlık IV Yeni Jims IV
Konuşma f'r th 'Üçüncü Okuyucu Bir' evi koruyacak bir fatura teçhizat
Bir rekreasyon, bu kadar softenin 'ruh iv th' kibirli işaret iv a
Sıcak bir günde karabuğday kekleri pişiren mutfakta asil yarış
th 'yardım iv bir şişe iv dumansız POWDHER'n onun f'r bir
"şapka olmadan" terliklerdeki ofisine layık adam.

"Ah," dedi basit Demokrat Bay Hennessy. "Eğer tüm r-right olur
Kadınlar kendi aşçılarını yaparlardı. "

"Şey," dedi Bay Dooley. "'Jacksonyan basitliğine geri dönme,
'' '' '' '' '




Transvaal


"Savaş gibi görünüyor," dedi Bay Hennessy,
Bay Dooley'in omzunun üzerinden bir akşam kağıdının yanan baş çizgileri.

"Her zaman öyle," dedi Bay Dooley. "Çar IV Rooshia'dan beri
Inthrajoocoocoocoocoocoocooccult yükselişini, onlar onlar
Sıralı olmaz. "

"Bir 'Ne hakkında?" Bay Hennessy'yi istedi. "Kafa kuramıyorum
Kuyruk IV hiç, hiç. "

"Peki bu şekilde görüyorsunuz," dedi Bay Dooley. "Boers bir
işlerini kendi yollarıyla süren basit, Pasthral insanlar,
Ivrybody ile üzücü. Toplumdan kaçınma ile Bor-RN idi
Bir 'whin th' ingilizce geldiler.
görünüyor. Th 'th' the the the the the the the Boers hareket etti.
Cudden, Anny'yi 'Soodace ar-rmy'ye' çarpmadan daha da ileriye taşımayın
İnce yerleştiler 'diyorlar,' şimdiye kadar gideceğiz 'diyor
Onlar, bir rellijous insan, '' divvle 'daha ileri.' Bir 'onlar
Irinijous naygurs'u öldürdü ve sığır yetiştirmek için f'r'de başladı.
Bir 'geceleri, Hinnissy'nin Dorps'larının dışarısına koydular
Hollandalı f'r iki katlı tuğla evi bir 'lot, bir' yudumlarını yudumlar '
atlar bir 'maç metinleri fr'm' İncil f'r th 'sears, th' Childer
Başparmağı kadar büyük dimonlarla mermerler oynadı.

"Şey, th 'th' th 'th' th 'ivry mahzeninde kova olmuşlardı
Hinnissy, New York ve 'San
Francisco, 'th' extreme pints iv th 'Counthry, bir' onlar
Gr-Reat ordularında, sağlam Anglo-Saksonlar Saksonya, th 'einsteins an'
Heidlebacks an 'werners' wint whin yeterince dışarı çıkardılar
Raycreation'a ihtiyaç duyuldu. 'An', 'diyor Joe Chamberlain,
'Be Hivin, oy verecekler' diyor. 'Bu mu,' diyor, 'mümkün
Bu aşamada IV 'dünyanın ilerlemesi' diyor, 'Bir İngilizce
Gintleman inkar edilmek için 'diyor,' th 'throp bir Thrain'den ayrılma hakkı
'Medeniyetli bir' `` İncelenen oyu '' nda bir Wurruld'da Anny Where? O
diyor. 'Bu' franchise'ı ver 'diyor,' ya da bu bir 'Olun!'
'F'r elimizi pulluğa koyduk', bir dönmeyeceğiz
Geri, 'diyor.

{İllüstrasyon}

"Kruger, bu th 'ana adam iv th' Hollandalılar, iyi bir adam, Hennissy,
Görünüşe göre Casey'nin keçisi ve aynı cılızlıklar var, o
'Tüm R-Right' diyor, 'Thim'i vereceğim' franchise'ı vereceğim 'diyor.
'Whin?' Joe Chamberlain diyor. `` İçimde olacak, '' diyor Kruger. 'Ne ölürüm'
Sigara içmeye devam edersem 'bir' hundherd olmayı umuyorum 'diyor
Befure Breakure, 'diyor,' Bana frinds, th 'ingilizce veya
Burada olduğu gibi IV.
'Bir Aldherman' iLictin 'ayrıcalığına sükfetmek istemek için, o
diyor. 'Ama' diyor, 'bu' yelek zamanında 'diyor,' bir şeyleri kederleyeceğiz
Oldukları şekilde 'diyor. 'Ben yaşlıyım' diyor, '' iyi görünmüyor ','
'Bir' ben kıyafetler uymuyor 'diyorlar.
Yelek, 'diyor,' ama ben daha ince yarı deli değilim 'Annytime bul
Annywan'ı bir Chanst'ı bir iş için oy vermek için bir katır 'bir katır bir'
Bir İngilizce Priisidid IV'de bu ışın-kamuoyu, 'diyor,' Sonuç olarak
Paul Amca'nın bir Guarjeen'e ihtiyacı var! ' diyor. “'Anny'yi ama huzurlu önlemleri önermek için çok uzak olsun,' diyor efendim
Alfred Milner, Afrika'da sahip oldukları şey, th 'injun ajanı,
'f'r th' ingilizce bir 'Hollandalı shud wurruk f'r kardeşler gibi
'Naygur popilasyonu' diyor 'diyor' diyor 'ama' diyor,
Kardeşim, kibarca öneririm ki, bize istediğimiz şeyi vermezsen
Sana kardeş bir yumruk vereceğiz! ' diyor. 'F'r' diyor, ''
Elimiz 'pulluğa', 'bir' geri dönemeyiz 'diyor.

"'Sir Alfred Milner'ın söylediği şey, THRU'dur' diyor Lord Lelborne, '
Bu konuda yapması gereken divvle i Dinnaw. 'Bu' durum böyle, '
'Silf-rayspictin' ingilizcisine intol'rable olmak için 'diyor.
'Ne kadar bir suç' diyor, 'en çok iv' ini yapan adamlar '
Para Çıkış iv 'Konsol, Anny IV th'ye yapışmasına izin verilmez'
oy verir, 'diyor. 'Shakespeare'in dediği gibi elimizi th'ye koyduk'
Plough, 'diyor,' geri dönemeyiz 'diyor. Corjally'ye katılıyorum
Lord Salisbury, 'R-Red Lounge'da' asil Lord 'ile beni yakıyor' diyor.
'Barış Bildirisi IV.
Ben iyi bir frind, th 'czar iv rooshia, hala benim kulaklar içinde çalıyor' diyor,
'IV foorce konuşmam için ben olurum' diyor. 'Diyorum diyorum
Bu 'Transvaal Raypublic Wud'un içinde bir Dum-Dum mermisi varsa
Tum-Tum İnce Grant th 'r-right'ı çalıştırmak için th' value, ince
'Transvaal Rapublic' her ikisine de sahip olacak! ' diyor. 'Ekleyeceğim' diyor,
`` Elimizi 'bir pul' a 'geri dönmeyeceğiz' diye koyduk, o
diyor.

"Eh, efendim," kruger'a kadar bir 'o' külleri devirdi '
Yeleğinde 'diyor' Gintlemen 'diyor,' Beni yapmayı seviyorum
Sizce sizi accomydate etmek için en iyisi 'diyor. 'Nawthin' Kısa IV Şiddetli bir saldırı
iv hastalık beni uzun çizgileri görecek kadar çok planlıyor
Yürüyüşe kadar, oy pusulalarını tekrar para yatırıyor '
Prisididint, 'diyor. 'Ama' diyor, 'Ben yaşlı bir adamım!' diyor. Ben
Iliced ​​genç bir 'Ben o zamandan beri Annything yaptım' diyor. '
Onsuz ne yapacağını bilin 'diyor. 'Önerdiğin şey
eski prizidint iv me. Sanırım bunun durduğumu mu düşünüyorsun? Benim yaşımda düşünüyorum
Ben bir başka yalvarma fr'm adalet coort için contint olacağım
habyas-corpus bana yazıyor veya test prensipleri iv noo'da kişisel genişleme
Jarsey köyü? ' diyor. `
eski prizidint. Anny pollytical hırsım varsa hibe olmayı tercih ederim
Ya da bir Garfield bir Cleveland veya Harrison'u inceliyor 'diyor. 'Okuyabilirdim
İncil'de, sanırım onu ​​scand'lous bir kitapta gördüm
Rodos yatak odasında ayrıldı Las'ın beni aradığı zaman,
Dhraw'a bir sifon için bir as atın 'diyor. 'Dili yok ediyorum'
Ama bu 'Sintimint ses' diyor. 'Bir' inanıyorum 'inanıyorum
Barışını sunmak için dürüst, ama seni çektiğinizi görmek istemiyorum
Sen bir 'buraya girerken f'r üzerine gidersin, kollarsın'
Kollar, 'diyor. 'F'r,' diyor, '
Bir 'geri dönemez' diyor.

"Bir 'işte gidiyorlar, Hinnissy. Bu şeyde tekrar İngiltere değilim,
Hinnissy, 'Tekrar değilim' Boers. Mack gibi bir
Matther IV prensibi, '' bir 'bir'
Hollandalı oy. Ama eğer Kruger hayatını bir rale içinde tutsaydı
Gaz yaktıkları raypublic th 'işine yerleşti
Losin 'uyu. Eğer Kruger olsaydım savaş olmazdı. "

"Ne yaptın?" Diye sordu Bay Hennessy.

"Bu oyları verirdim," dedi Bay Dooley. "Ama," diye ekledi
Önemli bir şekilde, "Konu 'yapardım."




Savaş ve Savaş Yapıcıları


"Sana söylüyorum, Hinnissy," dedi Bay Dooley, "Yapamazsın '
İngilizce konuşan insanlar. Bizim bir 'th' el aktarma 'deniz ar-re
Hızlı bir şekilde 'bükülmüş luthery'yi' diğer bir haytin
Irk biz bir 'oncatchable. Anglo-Sakson Yarışı Meetin's
Şimdi 'Ph'lippeens'de bir' Güney Afrika ikna olmalı
Bize adil bir başlangıç ​​yapan Annywan,
Tillygraft ofisi.

"Bu savaş kuzenlerimiz Sir Thomas Lipton, Hogan'ın dediği gibi kovuşturuyor"
Yine th 'faul ama boers bu kadar incedir. Bizi hediye ediyor
Ortak bir savaş Lithrachoor. İlk başta inanmıyorum win.
Gin'ral Otis'in Güney'de olmadığı Pa-Apers'taki gönderiler
Afrika. Whin'deydi, başka bir bölüm IV görüyorum.
Seeryal hikayesi, 'th' yakalama iv porac'ı bildiğim bir
Ana Konser'de taklitçi. Bir 'Be Hivin
La-ad'ın tarzı ve kendi GR-Reat sanatçılarımızın tarzı. Mebbe'tis,
Pa-Apers'ın dediği gibi, Otis'in kendisini yazdığı. Annyhow th 'las'
Bölüm gerilmez. Diyor ki: 'gün th' ar-rmy undher benim emrimi
Gr-Reat katliamıyla 'ele geçirilmiş bir th' önemli
Porac kasabası befure, ama 'diyor,'
Neyse ki şimdi Manila'da güvenli. ' Gördün mü, o
sonuna kadar. Th 'İngilizce pote bahse girer. "

"Saat sekizde 'Las' gecesi, 'Slendher'imizi bulduk ama
Inthrepid ar-rmy çevrili wan hundhred thousan 'boers' diyor.
`` Thim'e Gr-Reat Fury ile saldırdık '' diyor, 'thim'i takip edin'
Neredeyse erişilemeyen dağ tarafı, 'capturin' sekiz silahımız
İstemedim, bu yüzden Siveral IV'le kendimize geri dönüyoruz, '
diyor. 'İrlandalı teçhizatlar' diyor, 'th' Kerry tüfekleri, th 'arazi
Leaguers'ın kendisi, 'th' dublin evcil hayvanları, komuta edilen 'pop'lar İrlandalı sojer
Gin'ral Sir Ponsonby Tompkins, tanınmışlarını söyleyen savaşa girer
Naytiontial Marşı: "Bayan Innery Awkins bir Fust-Class adı!" Th 'Boers
geri çekildi, 'diyor,' peşinden koştu 'Davitt terörleri
Korkunç katliamlarla kaçaklar aracılığıyla 'diyor. 'Şimdi var,'
'Biz Pretoria'ya kadar pinethrat oldu' diyor, 'th' memurları
Birinci sınıfta gelen 'bir' th 'adamı atıyor' diyor, diyor,
'Bir' Ar-re, Ivry'nin verdikleri yerde bettin 'kulübesinde kamp yaptı
Ona 'yok olan inimy' diyor. 'F'r olarak,' diyor biz
'Victhry'nin f'r ladysmith'i aydınlatması için' karar verdi. 'th' diyor
INIMY'nin benzer intintions'ları vardı 'diyor,' ama yetenekleri çok
abartıldı 'diyor. 'Biz Bate Thim' diyor 'otuz
Miles, 'diyor. Burası Sthrong, Hinnissy. Yalayabiliriz
Savaş alanında, Ph'lippeens ile üçlü olarak tırmanıyor olabiliriz
Hogan'ın dediği gibi, `` ``
Porcupine ya da biz pike aşağıda beş minyitte bir mil yapıyor olabiliriz
Bu, daha az filo ama daha cahil olan Cape Town'a yol açar
Boers bizi silahlarla peltin 'full iv goold bir' İncil, ama th 'sayfalarında iv
Childhren'imizin okuduğu zaman, biz Niver'a geri döndük.
Battlefield'de kendi görkemli sayfalarımızı yapıyoruz, 'kampında'
th 'Cab'net buluşma'. "

"Şey, 'T-Right f'r sen şaka yapmak için," dedi Bay Hennessy, "ama
Manny orada cesur bir adam var, şaka yapmıyor. "

"Thrue f'r Ye," dedi Bay Dooley, "bir" bu yüzden cudun düzeltilmesini diliyorum
Savaşlar başlayan adamlar bu kadar savaş yapabilirler. Throue
tüm bu 'primin'ries, eşleştiriciler olarak düzenlenmiş mi?
Sol f'r savaşçıları 'murdherin' yapmaktır. Bir adamın iyi bir işi var
Ana Sayfa 'Sthronger yapmak istiyor. Nasıl yapabilir? Atma
Sthreet aşağı akelly iyi bir iş var. Şimdi o
Ben bir 'söyle', burada Schwartzmeister (veya Kruger olarak '
Case olabilir) görünümden hoşlanmıyorum, sen bir maymun yaptın IV bana
ArgyMint befure th 'mahalle ve işte devam ederseniz
Beni Thrad'a Zararla, işte seni 'sthreet'e' taşımaya gidiyor! Olumsuz
o la-ad. Etrafında bir kalabalık alıyor 'diyor:' Kruger (veya
Schwartzmeister olabileceği gibi) iyi değildir. Başlamak için o bir
Hollandalı. Eğer bu yeterli değilse o bir kantin, ilahi şarkı söyleme murdhrous
Bu kibir lave iv iv ivademiz kare bir yemek yiyorsa
onun yoluna sahipti. Eğer bir haftada iki doları vereceğim, eğer geçeceksen '
Desthroy onu. ' Bir 'th' diğer la-ad, ne yapıyor? O çağırıyor '
komşular bir 'diyor:' Dooley bir çete IV vahşileri
beni mırıldanmak için. Bir 'siz' a 'a' ralli 'ralli olarak mı?
AR-ROUND bana 'Beni görüyorsun beni takma dalgası dalgası yapıyorsun' diğer
yön, 'diyor,' acımasız bir 'vahşi inimy' diyor. Bir 'kapalı
thims thimsilves gibi görünen çok fazla iv la-ads ile karşılaşıyorlar '
az ya da çok insan olan sesler verir IV plakaları bir 'onlar
Smokin 'tütün ve ertesi gün' th 'şarkılarını bir araya getiriyorlar
Baynits ile birbirlerine erken jabbing delikleri. Bir 'whin hepsi
Bana 'evde bir chamberlain zafer ve' Kruger an '
Schwartzmeister Evde Akelly Zafer. Bir 'beni asal yapıyorlar
Bakan ya da Aldherman ama ne WHIN bir erkeğin bana kömür koymasını istiyorum, istemiyorum
Wan'ı ahşap bir bacakla alın.

"Savaşa sojerleri görmek için tekrar aşağı ineceğim. Ama beni göreceksin
Savaşlara neden olan bir pirinç bantla th 'th' th '
th 'sahne IV katliam. WHIN Kongresi 'güneşten öptü'
yağmur jooled adaları iv th 'passyfic artık daha doyurucu tezahürat olmayacak sakal
Bosom IV Martin Dooley'den yükselen ince ya da iki. Diyor
HIRTHRY'yi bir 'cezi' haline getirmek için Chanst'ı verin genç adamlar eve geliyor
Bir 'araba tekerlekleri yap. Chamberlain savaşı çok seviyorsa
Güney Afrika'da orada olmalısın.
Kruger onu bir çapa ile yakalar. Dövüşü seven adam
Willlin 'Bir' heceleyicisini heceleyecek. Bir'
Hatta bu kadar ileri giderdim 'Mack, barajın subjoo yapmak istiyorsa
Ph'lippeens ---- "

"Sen bir thraitorsun," dedi Bay Hennessy.

"Biliyorum," dedi Bay Dooley, şikayetçi bir şekilde.

"Sen bir anti-büyüteçsin."

"Bunu tekrar söylersen," diye bağırdı Bay Dooley, öfkeyle, "Seni parçalayacağım
KAFA."




Düşmanı hafife almak


"IV 'savaşı ne düşünüyor?" Diye sordu Bay Hennessy.

"Sanırım 'Shafter'dan özür dilemek istiyorum," dedi Bay Dooley.

"Ben başka ivrybody gibiyim, Hivins ol, savaşın ateş gibi olduğunu düşündüm
cam toplar. Bir dinnimitin thrain 'th' cam topları düşündüm
Bana silah. 'Bu bir IV US Anglo-Saksonları,
bir hedef. Eğer ona vurursan, üç iyi see-gar. Biz insanlar gibiyiz
Dhreams IV savaşıyor. İçimde Dhreams Wan dövüşünü kaybettim. Bir adam ben
Niver, Befure'un ortaya çıktığını gördü 'bana bir şey söylüyor, yapamıyorum
Raymimber, bir minyit içinde 'ona tırmanıyorum' '. O niver
Bana vurur ya da eğer yaparsa hissetmiyorum. Onu sırtına koydum
onu ölümüne. 'İnce Mesilf'e' zincir 'izlemesine yardım ediyorum
Ben frenliler 'deyin', Martin, bir çizik yok, 'bir'
beni yakalayın, üzerimde bir çiple birlikte bir 'Ar-roun' th 'sthreets
Aşağı bakana kadar omuz 'üzerimde dikiş yapmadığımı gör
Kısa gömlek. Bir 'İnce uyanıyorum. TH 'LIST IV KNAKLARI KREDİ KREDİ
Dhreams Wud'da Fitzsimmons'ı zayıf hissettiriyor. Ama bir wan iv o
Pa-Apers'da basılmıştır. "

"Bu benim için frinds, eller denize aktarıyor. Uyumak için Wint
Bir 'dhream vardı. Bir 'diyorlar:' Güney Afrika'ya ineceğiz
Manny çok zorlu incelemeleri kazanan cesur throops 'diyorlar.
`` Kaptan '' diyorlardı, 'Aristokrasimizin çiçek IV'ü' diyorlar.
'Bir' whin '' Boers, Rollin 'Pins bir' İncil 'ile ortaya çıkıyor,
'Sadece Thim'e gideceğiz' diyorlar, ''
O gece Pretoria'da tüm saçmalıkların
Davetlediler, 'diyorlar. Bir 'yani akıllarını bankada yatırırlar'
Evde, Thransports IV'te 'TH' TH 'TH' TH FAYDY DIGGARS çıkıyor
patreetizmi bir 'çukur. Bir 'iv th' kabine bir 'buluşma' bir ''
'Savaşın Las' Wan Haftası'nda 'Twill'in iyi olacağına karar verdi
Başlamak için 'th' th 'th' th 'th' Thansvaal Afther Pop'lar English
Devlet adamları-joechamberlainville bir 'Rhodesdorp an' beitfontein. Onlar
ellerini 'bir' th 'süngeri sıkıldı dhry, bir'
'Kumlar IV th' cam bir 'th' hesabı temizlenir. "

"Bir 'Boer' ne yapıyorsun?
Yapmak. Uyumamıyor, Hinnissy, Mind Ye. Anny Dhreams IV değil
fetih. Ama uzun bıyıkları olan bir adam, r-road th road'a geliyor
Bir 'diyor:' Jan Schmidt veya Pat O'Toole veya Whativer adı
'cephede' isteyen, eve gider 'duvara' bir tüfek alır '
Karısını öpüyor 'Childher Güle güle' Kuyruklara İncil koyuyor IV
Ceketi 'bir soba borusu şapkası kafasına bir' uzaklaşır '. Bir 'karısı
Diyor ki: 'Güle güle, Ocak uzun zamandır gitme' vurma '. Bir 'o
Diyor: 'Bana bir' önde bir kaya 'bana' bir bacağım varken değil, o
diyor. Sana söylüyorum, hinnissy, evinden savaşan bir adamı yenemezsin
Bir soba borusu şapkasında bir danışman. Çıkmak için timpted olabilir
yerli topraklarını kapsar, ama karısına eve gidip gitmediğini bilir
Şapkası ile Mussed'den hoşlanmayacak, 'bu yüzden bir kayanın arkasına geçiyor'
fişleri uzaklaştırır. Eğer kapak devirilirse ölümcül bir şekilde yaralanır. "

"Raysult nedir, Hinnissy? Th 'İngiliz gruplarıyla birlikte yürüyor
'Bir' bayrakları uçar 'oynar. Bir bouldher'ın arkasında bir 'th' boers çömelme
Ya da bir üçü ya da bir nehir bir nehirden uzakta rahat bir şekilde yerleştirin. Onların
On'y thradition, canlı bir boer incelmek için ölü bir kahraman olmak,
Bu, belki de aynı şey için gelir. Onlara öğretilmedi
f'r Hundherds IV yılları bir subay olmak için bir mucize f'r
Özel bir Sojer olmaktan utanç. Kilt olurlarsa yapacaklarını biliyorlar
İsimlerini Pa-Apers'ın yanı sıra Markess IV'ün yanı sıra basılmıştır
Gözlük attı Doozleberry. Ama onlar görünmüyorlar
kötü şöhret. Tek istedikleri, ülkeleri ücretsiz olarak eve güvende olmaktır,
Onların onurları 'şapkalarını iyi bir şekilde korudu. Bir 'öyleyse çekiçler
uzak bir 'th' inimy gelmeye devam eder, 'th' farik baskılar iv '
Londra Pa-Apers, bu danışmanda basılmış bir satır IV türü var
Başlıyor ',' Devletten pişmanım. ''

"Bütün bunlar, Hinnissy, Dhreamin 'Dhreams Fr'm Dhreams.
dedi ki, 'Bu kirli' karşı olduğumuz raypecious insanlar da
çok zor. Kirli olsa da, savaşacaklar. Faul olsa da
Doğa, kemerlerinde ca'tridges var. Bu İngiltere değil
Bir 'th' inimy, elimizden gelmemiz değil, biz de f'rget yapacağız '
Gloryous thraditions iv 'ingilizce ve' soudan rmies 'yerine iv
r-rushin 'thim snowing yon boyunca nazikçe çit bir' thim thim 'geri
IV 'Boyun'-daha az olurlar, 'ben r-to-stolar' ve daha fazlası 'Ben
Raporlar Plazed. ' Onlar öyleyse, 'Ben geçen bir adamım
Sütunlar 'Sütunlar IV Savaş. Hinnissy'yi bulacaksın, o '
AR-rmies açık bir şekilde kavga eder. Milletler üçlerin arkasında savaşır 'kayalar.
Bunu küçük bir kitabın içine koyabilirsiniz. 'Bu bir şey yaparken yaptığım bir şey
birlikte."

"Aynı şekilde bizim bizim gibi yaptık," dedi Bay Hennessy.

"Bunu yaptık," dedi Bay Dooley. "Biz de bir dhream içindeydik.
Şey, diğer adam bir thance içindeydi. Önce uyandık. Bir'
Anny-Shafter'dan özür dilemeye gidiyorum. Anny madalyası olmayabilir
IV th th 'silahlarında ayakta dururken, ama hivin ol, o niver dhrove
Buckboard bir nehre dönüştü.




Savaş uzmanı


Bay Dooley savaş haberlerini okuyordu-savaş haberlerimiz değil, savaş haberleri
İlgileniyoruz-Bay Hennessy onu "ne
savaş uzmanı? "

"Bir savaş uzmanı," dedi Bay Dooley, "IV.
Eğer yüzü onfamilar olan IV Annywan'ı düşünebiliyorsanız
Raymimber adını, 'bilmediğiniz bir pa-impair üzerinde bir işi var
Yayınlandı, o bir savaş uzmanı. Doldurmak için bir hard-rd ofisi. Whin Bir Savaş
Timptation başlıyor Sthrong f'r ivry adamı tutacak
Fr-Ront'a git. Ama bu savaş uzmanı onun kravat 'f'r
kan. Kendisine 'Lave' Lave 'Luxuries IV hayatını arıyor diyor
Kamp, 'diyor. 'F'r Thim th' tekne yarışları th 'tugela, th' romp
Kopje, 'th' Game IV Laager, 'Laager' var Laager? O
diyor. `` Benden önce duracağım '' diyor, 'yakın' diyor. Eğer
Düşüyor 'diyor,' Bana düşecek 'diyor. Bir 'onu satın alır
harita bir dhream'de bir falcı ve bir box iv kurşun kalem
Glass, bir 'gider' savaş uzmanı olarak bir iş gibi görünüyor. Diyor 'editör
IV th 'pa-aper:' Seni bilmiyorum. Bir savaş uzmanı olmalısınız 'diyor. 'BEN
AM, 'diyor La-AD. Bir savaşta mıydın? Diyor 'Editör. Ben oldum
Nawthin 'başka' 'diyor La-AD. İspanyol-Amerikan Savaşı 'Durin' th '
Dedham, Matsachoosets'te dhramatic eleştirmen olarak iyi bir iş çıkardım, '
diyor. 'Whin th' mermiler en kalın uçtu 'Sooda ben spoortin'
Editör IV 'Christyan Avukat' diyor. 'Bu geçtim'
Franco-Prooshan Savaşı Bir 'Me Place,' Whin th 'Türkleri Bir Rooshans
birbirlerinin boğazındaydı, eskiden ivry gününü düzenlerdim
Bir dama tahtası, 'diyor. 'Savaş,' diyor, Turrors F'r Me, '
diyor. 'Para' 'diyorsunuz' diyor. Bir 'o alır'
iş."

"İnce th 'savaş ciddi bir şekilde patlak veriyor. Matther nasıl Manny Kilt,
Savaş uzmanı Wurruk'a ulaşan bir şey olan şey
Bir primin'ry çatışması diyebiliriz. Bir 'ısırık' sonunu koyar
IV onun kalemi ve sthreet ve 'bir adamı boyar' a '
imza. Whin th 'adam geçiyor' pencereye gider ve görmek için bekler
Salon'a giren polisman bir dhrink veya
Sarvin 'bir emir. Eğer bir emir çıkarırsa. İnce Set
Bir sandalyeye geri döndüğünde, duvardaki sürahi ''
Ar-re hepsi benzer Ivry Üçüncü Sıra. Aklının ne olduğunu ayarladı
Bu sorunları inthricate, masasına atar ve 'ne yazar'
'Nex' gününü Pa-Apers'ta okudum. "

"Clarence Pontoon, th 'Askeri Uzman IV' Londra Mornin 'Dhram,
Gin'ral Buller'in th 'Tugela'daki konumunu gözden geçirin,' Bu tezahür
Gin'ral Buller'in Crost 'Tugela
Gin'ral Buller'ın Tugela Nehri'ne sahip olduğu nehir. Bu r-okurken
IV Th 'Cinsor'a rağmen. Soru, hangi tarafa doğru koştuğudur. Açık
Cuma günün güney tarafında kuzey tarafındaydı.
Gece, öğlen nehirde '. Biz nawthin 'Sathurdah Mornin'.
Varsayım, duymaya devam ediyorlardı. Bu nedenle
Gin'ral Buller'i hayal etmek için Aisy, kuzeydeki konumunu bulmak
taraftaki bir 'güney tarafındaki konumu' konumu,
Birliklerini sallar nehrine bir birlikleri thransportin 'şimdi devreye giriyor'
Spitzozone ve 'Rottenfontein arasında, iki içten sthrong
puan. Bütün bu dimonsthrates th 'footility bir' aptallık iv
Attimptin 'Frontal Pozisyonu Taşınmaya
Çamur ile 'fr-ront IV Thim. "

"'Otuz Millyon Thurly Dauntless'a ihtiyaç duyduğunu düşünüyorum
Böyle bir mano-boover, kalay boers pop şişeleri ile rmed.
Şimdi bir tugay olduğunu düşündü. Ben olsaydım ne yaparım
Buller, 'Hivin'e teşekkür ederim, ben yok, beni yarım saat içinde hareket ettireceğim
Yüksek ancak Havalandırıcı Dağlar'ın üzerinde sağ IV.
Crowriyjoy'un kuvvetleri, bir 'al' benden ayakkabı
Gıcırdıyor, arkasında sürünüyor 'Hollandalı ve başlarını lam. BU AFTHER
sthroke 'foorces iv fr rinch, gatacre, almak için kötü f'r olmak
Methoon, 'Winston Churchill Bir Arada Birlikte Birlikte, Davet Ediyor'
Bir grup konserine inimy, bir katliam thim'i çevreleyin. Bu Adroit hareketi
Roberts wud on ise iv th 'ixicilint otobüs
Hokesmith arasında bir 'Mikesmith arasında. Yahudgi, th '
Gin'ral 'groun'da bu kadar belirgin olanakları görmedi
mesafe.'"

"Bu wan türü IV savaş uzmanı Hinnissy. Başka bir tür th '
Gover'mint'e iyi verir. Willum McGlue, War Uzmanı IV diyor
TH 'London Mornin' Growl, yanak olması gerekiyordu Lord ile Jowl
Wolseley. `` İngiltere'nin büyüklüğü uzaklaşıyor. 'Başarısızlık iv'
İyi donanımlı, Thurly Pathriotic AR-RMY IV Boers sağlamak
Bu savaşı sürdürmek için liderlik iv gallant Joobert
Bizim roonation olmaya gidiyor. Tembel, etkili bir
Bu dövüşü kaybeden yan bıyık, golf oynatan valilik
İnce kazanıyor çünkü onlar bıkmışlar. Ne söylenebilir
f'r kamu erkekleri o kadar utanç duyuyorlar ki Kopje'yi "c" ile heceliyorlar
Bir 'Ar-re Sindin' İngilizcesi, f'r ile savaşmak için wurruld iv iv '
İngiltere? Aşağı thim! '"

"Eh efendim," bu bir counthry'nin hoşlanması için bir danış
AR-round, rafta toz toplayacak olan manoers'ı yönlendirmek için
th 'cinlerin sözleri vardı,'
AR-CRE CRIVOLOUS DEĞİL, heyecan verici insanlar bizim gibi bir 'th' frinch, ama yapabilir
Başlarını kaybetmeden bir batin al. "

"Tabii," dedi Bay Hennessy, "bu" dövüş "değil.
Guns ile La-Ads bu işe sahip. "

"Şey," dedi Bay Dooley, "iki çeşit iv dövüş.
Ar 'Ar-Rmy'nin Pretoria Dead ya da Alive'e girmesini istiyor, bir' th 'SoJers
Hayatta kalmak istiyor. Askeri uzman değilim, Hinnissy. Ben çok iyiyim
bilinen. Ama savaşta bana kendi düşüncem var. Bütün bunlar hakkında konuşuyor
Hızlı ateş silahı bir 'Modhren yöntemleri IV Warfare beni harikalar. Onlar
Savaş arasında çok fazla farklı değil, şimdi bir savaş ne kadar çocuktum, çünkü onlar
Bırak. Silahı vuran silahı en çok uzak bir mesafe çekmeyin
Çok yakın. Bir kazık IV çamur, şimdi sadece aynı şekilde bir kazık IV çamurdur
Whin Gin'ral Grant pokin 'idi. Eğer İngilizlerin üstesinden gelebilirse
Çamur yığınını kazanırlar. Eğer yapamazlarsa biterler. Hepsi bu
Onlar. MOS'un adamları, en sthrong sırtları, en iyi gözler bir 'th' mülkiyeti
IV th 'çamur yığınları. Bu savaş, Hinnissy. İngilizlerin erkekleri var.
Utangaç IV sırtları, gözleri bir 'çamur yığınları, bir' olacaklar
larn o koyun "cins 'cins' ar-re farkları, bir 'dolgu
Ar-rmy'lerini, para ya da ihtişamla mücadele etmeyen erkeklerle yukarı
Çünkü eşlerine canlı olarak eve gitmek istiyorlar. "

"Bir kitap gibi konuşuyorsunuz," dedi Bay Hennessy, tiksinti içinde. "Sen
Ye-re Maundhrin 'Ar-re Yok İnce Bu uzman la-ads. "

"Peki Annyhow," dedi Bay Dooley düşünceli bir şekilde, "th 'uzmanı Sarvin'
Yararlı amaç. Bu 'kağıtlar' hızlı ateş silahı savaş yapacak 'diyor
gelecek imkansız. Bunu sanmıyorum, ama uzmanlığını biliyorum.




Modern Patlayıcılar


"Eğer savaşa gitmek istersem," dedi Bay Dooley, ""
Arzu beni geç geçirdi. İvry zamanı iv th 'kadife okudum
Power IV Modhern Patlayıcılar Col 'Chinters birbirlerini kovaladı
omurga."

"Burada Lyddite dedikleri şeyler nedir?" Diye sordu Bay Hennessy.

"Şey, bu 'Divvle'nin kendi med'cine," dedi Bay Dooley. "İle karşılaştırıldığında
Lyddite Joynt Powdher, Bayan Winslow'un Soothin 'Surup,' Ye Cud Lave
th 'cilt iv dinnimit ile taban topu oyun taban topu. 'Bu kadar sthrong
Gin'ral Crownjoy'un Kampı TH 'IV IV TH' SURINRING AN '
Pollytics IV Montana. Onu idare eden adam altıda muhafaza edilir
inç zırh bir 'hortum IV buz wather olarak oynadı. Ateş eden silah
Her zaman deşarj olmak her zaman havaya uçurulur. Bu ölümcül füze uçar
Havadan, th 'Threes ar-re' th 'th' küçük bur-rds düştü
Gökyüzü ölü, balıklar nehirlerde vurur, 'th' tillyphone
Teller wurruk olmaz. Th 'keskin gözlü İngiliz topçular bir' corrysponints
Cehennem kursunda izler '
th 'boer hendek. Bir 'oh! Bu, verdiği hasta yeşil dumanlar, jus gibi
Potato böcekleri pizen f'r! Thremenjous bir patlama var. Dünya
F'r milleri atıldı. Atlar, erkekler 'silah artışları ar-re'
İngiliz kampı bütün. Boer bıyıklar yeşile döndü.
'Kalp iv th' Corrysponint, 'görme,' be 'olmak için hasta edildi
Düşünce IV 'Korkulu Karabaked Bu Dhread Desthroyer Olun'
IV. Th 'nex' günü çeyizler fr'm
th 'Boer, kamptan kaçtıklarını ve ihtiyaç duyduğunu bildiriyor.
Dhrink bir 'ayakta durabilir' sahneleri iv dehşet. Bunu duyuruyorlar.
Bütün boer ar-rmy duvar kağıdı kadar yeşil, bir 'th' İrlandalı tugay
Sthruck çünkü bayrağını söyleyemezsin.
Hollandalılar. IV. IV. 'Swed Corps'da Fr-Rinch Gin'ral
Onun tenli bir 'Hastaneye,' Bayan Gin'ral
Crownjoy'un Whin 'Win th' BombardMint
Mücadele, hiçbir miktar IV Bluin 'kurtarmayacak tam bir enkaz var. Th '
Farics ayrıca Manny'nin IV 'Boers ar-re Outspannin'
Trekkin ', Loogerin', Kopjein 'bir' veldtin 'ev boyanmak için, f'r'tis
Lyddite'ın hızlı bir renk olup olmadığı veya 'yıkamada çıkacağı biliniyor.

"IV'te ağır kayıplarına rağmen, Boers şiddetli bir ateş tuttu.
Lyddite yoktu, ama diğer ilahi modhern patlayıcılarıyla
Faraştı Thremenjous Hasar. F'r bazı saatler turr'ble ile patladı
İngiliz kampında hassasiyet. Rakamlarda iyi olan Wan adamı sayıldı
Manny kadar kırk iki Thousan 'sekiz hundhred bir' sivin patladı '
Bir radyus iv wan fut. Hor-rible katliamını hayal edebilirsiniz. Albay C. G.
F. K. L. M. N. O. P. Hetherington-Casey-Higgins göz camını kaybetti
teneke zamanlar, 'las' zamanı neredeyse yutuyor, sadık kalırken
Corrysponint, patlamalarda sağır oldu. Başka İrlandalı
Rig'mint kayboldu, on iki binde bir sekizinci, Dublin
Fusiliers. Cesur arkadaşlar, 'bu yanılttıklarını şüphelendiğinden' patlamayı
Lyddite f'r Bir Pathrick Günü Alayı Bir 'Wint Acrost Bir göz atmak
bu konuda. "

"Murdher, ama 'bu r-okumak için dhread.
Kabuller IV Savaş. Wanst th 'alanı R-Red idi, şimdi bir br-right
Lyddite Yeşil. Bir adam, onun ülkesinden öldü, şimdi onlar
Onu bir 'lyddite onu boyar. Ben ne yelken yaparım? Yaptığım bir şaka.
Seni açıklamayacağım. Anlaşılmayacağın. 'Bu f'r th'
Eddyced sınıfları. "

"Erkeklerin savaşmasını sağlamak için nasıl gidiyorlar.
Sen. 'Ol' günlerde yeterince kötü iki
büyük bir R-round gob iv lehim olmuş ya da takılıp kalmıştı
TH 'End IV bir Baynit dikkatsiz bir inimy olabilir. Ama günümüzde, onlar var '
Whin Bu mermi, th 'vida iv a gibi tur rns arada
pervane, 'söyleyebileceğin başka bir wan, bir anahtar deliği olur'
Bir pencereden çıkıyor, 'içinde zaman sigortası olan bir diğeri
Bir 'hiç ortaya çıkmıyor ama senin içinde kalıyor,' mebbe twinty yıl
afther, ne kadar her şeyi evde bir 'ar-re'
Sen fam, patlama! Uzakta bir 'sizinle birlikte, Yarı IV.
th 'çatı. İnce, burada fr'm uzun sürdüğü sürece 'Rollin' değirmenlerine sahip
Bu, bir Thrunk kadar büyük kabukları ateşler. Bu kabuklar bir
Docthor's Bag Bir 'Her türlü IV.
IV insana veya canavara iyi. Bir Sojer'ın zayıf bir sırt varsa bir şey var
zayıf bir sırtları kaldıran kabukta; Başı onu fırlatırsa, yapabilir
kaybetmek; Eğer th 'Odher IV Vilets ona tatsızsa, kabuk ...
Vilet Powdher'de. Anny erkek ya da kızları bilen silahları var
Daktilo, 'Müzik Kutusu Planında Başka Silahları Var' Wurruk olabilir,
Bu bir 'bir' lave ', bir' yosuna giriyorsun, Anny Wan'ı rahatsız ediyorlar
birlikte. 'Groun'da bir delik açan silahları var, ateş ediyor
Bir Millyon bir minyit bir 'dhrops geri f'r başka bir yük. Onlar sahip
Dinnimiti ateşleyen silahlar 'Nefret dolu, hasta yeşil ateş eden silahlar'
`` inimy'yi fiat parası gibi gösteren lyddite, ateş eden bir silahlar
Konserve sığır eti f'r th 'inimy'nin atları için bir' distimer powdher '.
'Düz ateş eden bazı silahları var. "

"Şey, ince," diye homurdandı Bay Hennessy, "
Daha fazla insan etmeyin. Tabii, Gin'ral Grant daha fazlasını kaybetti
Wan Günü'ndeki erkekler, İngilizler dört ay içinde kaybetti, '
Sekretmek için moda mermiler bir 'büyük, feda' demir toplardı.

"Thrue," dedi Bay Dooley. "Sebebi bilmiyorum, ama bu
Bir adamın daha çok var, daha az silahı daha az itiyor
Himsilf'i iter. Bir çekimden uzak duruyor. Himsilf'e diyor ki:
'Yapmam için bana nawthin' diyor, 'ama bana küçük lyddite
'Yeşil Mallar' ile top, '' Organda burada bir '' diyor.
'Boya' Town IV Pretoria Green'i durdurur 'diyor, o
diyor. 'Ama,' diyor, 'diye düşündü Sicond, diyelim ki'
Bana geri dön 'diyor. `` Bükülme rahatsız edici olacak '' diyor. 'Yani,' diyor,
`` Jus '' beni bir mil geri hareket ettireceğim, 'diyor,' bir peg uzak, 'th'
En uzun silah 'persimmons'u alıyor. 'Bu şekilde: eğer bir' ben
Bir 'Tüfekler Birbirlerine Alın', Wan Nayether IV bize
Vuracak kadar klost alır. Tabanları alırsak, 'oranları rayjooced. Eğer
Kılıç alıyoruz.
'Bu para bile geri döndüğümde, polis geliyor. "

"İçimde olduğunu görebiliyorum, gündüz patlayıcılar çok patlayıcı olacak '
Silahlar o kadar ateş edecek ki evde kalan millette kill olacak
Bir 'Hayat Sigortası Acenteleri' insanlara gitmeleri için tavsiye edecektir '. BEN
yapabilir. 'Bu Hogan'ın bu konuda söyledikleri thrue. "

"Bu da ne?" Diye sordu Bay Hennessy.

"Bu ulus," dedi Bay Dooley, "
Bir kıyafet direği ile savaşan 'maliyeti IV' ulusundaki Bordhers. "

"Efendim," dedi Bay Dooley, "
Bu ülkede. "

"Burada nex haftası olacaklar," dedi Bay Hennessy.

"Onlar yapacaklar," diye yanıtladı Bay Dooley, "
Küçük Raypublics'teki Inthrest'imiz, özgürlüklerini dövüşmez
İncil bir ulus haline geldiğimiz için kayboldu. Hayır efendim. Bizim
Iver kadar dikkat çekiyor, ama başka yerlerde daha fazla ilgi duyuyoruz. "

"Oom Paul, 'La-Ads'a diyor:' Git 'diyor,' Bana iyi 'harika bir'
Frind, Mack 'wanst,' bir 'lay' davası onu alıyor 'diyor. 'Söylemek
O, 'bu' durumun sadece Durin ile aynı olduğu 'diyor
Wash'non'un zamanı, 'diyor,' On Wash'nton kazandı, 'hızla
Kopjes, yakında bir maçta sthrike için can almayacağımız kadar, 'o
diyor. İyi adamlar. Whin Boers'ın başladığı whin '
Oldukça iyi, Hinnissy. İngilizler savaşıyorlardı, 'bu bir çim
Bir rale dövüş adamına tinnis. Ama bir süredir murdherin 'ingilizce
Gover'mint birkaç tekrarladı ama cesur la-ads fr'm th 'ol'
Dart-Gururlu Olmalıyız IV Thim, Lanet Thim-Pat O'Roberts, Bir Mike
McKitchener, bir 'Terrence O'Fr-Rinch-Bir Görünüm Veriyorlar'-Halloo
Bir parti gibi bir parti gibi bir 'Wint'
IV Ağustos pikniği bir şarkıcıdan geçebilir. Öyleyse 'zaman ol' ol
Dillygates Avrupa'ya geldi: 'James, eğer br-rave ama yanlış yönlendirilmişse
Hollandalı ortaya çıkar, thim üzerinde bahçe hortumu fışkırtın. İngilizleri göreceğim
Bu Afthernoon'un elçiliği. ' Görüyorsunuz, Hinnissy, 'Twas ol' Kruger'in Oyunu
Dillygates sözlerine kadar savaşlara devam etmek için. Th '
Bir Sthrugglin 'insanlarına çıkan IV sempati reg'led,
Hinnissy, insanların yapabileceği 'miktar iv sthrugglin'. Th 'wurruld,
Ben la-ad, iyi bir tutuşa sahip olduğu sürece 'undher köpek ile.
Tur-rn için bir chanst. "

"Şey, efendim, ne dillygates Avrupa'da iş yapmadıklarını görüyorlar,
Thimsilves'e şöyle diyor: 'Ragin' denizini aktaracağız 'diyorlar, diyorlar.
'Bir In' th 'Home IV Wash'nton, Lincoln, bir' Willum J. Bryan, Bahse gireriz
Duyduklar, 'bir' wan var. Ivrybody dinliyor. Ama hayır
Wan cevap veriyor. Üç ay önce buraya gelirlerse, Befure Crownjoy
'Groun'da' deliğini boğdu, borularına sigara içiyorlardı
'Veranda IV' Beyaz Saray'da Rockin 'Sandalyelerinde Bir' Passin 'Th'
Bir Mack arasında kova. Ama şimdi fark. 'Bu diff'rent
Şimdi. Diyor Willum J. Bryan: 'Mesilf'i göremiyorum, f'r olmayabilir
Uzun befure bu inthricat problemlerine dalmak zorunda kalacağım, umarım
Bir 'dua, ama kongre üyesi fışkırtma, ye'ersilf'i bir
özel vatandaş bir 'th th' th 'otel ve bu la-ads söyle
Halk inion'u haklı çıkarırsa sessizce ile birlikteyim bir 'Mack alır
diğer taraf. Sık sık Mesilf'e hepsini söylediğimi söyle
R-Right, ama daha ileri gitmesini istemiyorum. Belki de cud olurlar
Dimmycratic bir buluşmada konuşmaya çalıştığım için yaralandı '' diyor.

"Sicrety Hay, bir kömür mahzeni ile buluşuyor, bir maske takıyor. 'Gintlemen,'
diyor ki, 'PRISIDINT' MESILF MOS HİSSEDİYOR '
Sen. Mesilf'den bahsetmeme gerek yok 'diyor. Bana kendi oğlum mu atmadım
Ye'er vekili ama Liberty-Lovin 'Counthry' diyor. 'F'r Mack olarak,
Tur-rn işleri aldığı için duyduğunu garanti ediyorum,
diyor. Lord Salisberry'ye yazdığı savaşın başlarında
'Swud Ilection Günü'ne devam etmiyor,' Salisberry ona Gruff Ver
cevap. Tur, her iki Ar-re Anglo-Saksonlar olsa da onu aşağı çekti 'diyor.
'Las' gecesi, iv ye düşündüğü gibi Beyaz Saray'ı oldukça salladı
bir 'sen' sthraggle. Sana ne kadar düşündüğünü söylemek istiyor.
Eğer bıyıklardan tıraş olursan, Carredge House'da tanışacak
Bir 'istiridye-peddler gibi git. Onu yeşil bir üniforma ile geri alacaksın. Cehennem
Düğmeliklerinde pembe bir karanfil takın. 'IV Dorsey adını ver'
Flannagan, bir 'th' th 'İngiliz büyükelçiliği Ye'er'e düşüyor
Ban, 'dizler' iv görmeye kadar işaret yapma 'diyor.
Blue By By Bead 'Thout Party Mark Hanna olacak. Yapabilir
Raypublican'ın addhress için buluşması için düzenleyin 'diyor. 'GR-Reat
Hear-rt iv th 'raypublican parti f'r ye. Mack de öyle, 'o
diyor. `` Benim de öyle, '' diyor. "

"Şey, Dillygates Mack ile tanıştı 'Hoş bir sohbet vardı.'
Onlar, 'Inthervene' Dogs 'IV Savaş?' diyorlar.
`` Fısıltı, '' diyor Mack, bu 'Gözyaşları yanaklarından aşağı akıyor. O zamandan beri
Bu savaş beni başlattı, gözler cesur ya da başka türlü düzeltildi,
ulus ya da hükmü, cesur savaşı ya da isyan 'ile mücadele etmek
Durumun olabileceği gibi yine 'th' sov'reign gücü 'diyor. 'Gayri resmi olarak,
Sempatim, 'Bur-Rnin' Wurruds IV resmi olmayan bir
Tezahürat gayri resmi olarak benim için gayri resmi olarak iletildi.
Hayır, zihin, resmi bir IV olarak bu muhteşem bir 'özgürlük-lovin'
Raypublic, ancak özel bir vatandaş olarak 'diyor. Özel olarak hissediyorum
Vatandaş, bu kadar uzun 'diyor,' Br-Right Star IV Liberty parladığında
Ortak danışmanlarımız üzerinde, örneğin IV Washin'Ton
Ye'er gözlerinde, bir 'th' Ilication 'üzerinde, ilerlemelisin'
Conker ya da öl 'diyor. 'An' 'diyor,' Willum McKinley bu adam değil
Annything'i senin bir şekilde koymak için 'diyor. Bana geri dön, iyi bir 'iyi
Raypublican Party Throbs bir
F'r onu, 'diyor. 'Bir' sicrety saman '' diyor, 'bir benim' diyor, diyor,
'gayri resmi olarak' diyor. 'Ben Resmi Hear-RT' diyor, '
İzin verilmesine izin verildi.
diyor.

"Bir 'öyle gidiyor.
'Bu benim meşgul günüm.' Eve geri dönerler.
Ivry'de Amerika Birleşik Devletleri Exudin 'sempati duydukları insanlar
Gözenek-'özel olarak işaretlendi. ""

"Amerika Birleşik Devletleri'nin hevesli olduğunu düşünmüyor musun?" Boers? " sorulan
Masum Hennessy.

"Öyleydi," dedi Bay Dooley. "Ama birkaç haftada bu kadar manny vardı
Düşünecek şeyler iv. Th 'hevesli iv bu danışmanlık, hinnissy, her zaman
IV'ü bir buz kolu üzerinde bir şenlik ateşi düşündürüyor. Parlak yanar
Besliyorsunuz, 'iyi görünüyor, ama bir şekilde tutulmaz'
buz."




Çin Durumu


"Şey, efendim," dedi Bay Hennessy, "iv 'codicity IV Thim düşünmek
Çene! Hepsini yapıyor. "

"Bunu yapıyor," dedi Bay Dooley. "Wurruld.
Gelecek mi? Sen bir 'ben iyi değilse
Annything ama gömlekleri yıkayın, bu konuda çok iyi değil. Tis wan iv th '
Spoorts IV 'Youth IV GR-Reat Şehirlerimiz Bir Impty Bira Fıçısı Rowl'a
Adımlar IV IV A Chinee Laundhry, Bir 'E'er Bir Chinyman çıkıyorsa
Researse için onu alacaklardı.
o. Ama th 'chinyman'daki bir diff'rent la-ad. O onun saçmalıkları ile
Bir 'onlar' thim 'thim' o 'rowlin' th 'bira fıçıları himsilf
Bir 'Westhren Medeniyeti' Laundhry Wondhrin 'Whin th'de düştü
Polis gelecek. "

"Lord f'rgive f'r" diyor, Hinnissy, ama ben bir çene adam olsaydım,
hangi Anny Man f'r Sayin ile savaşacağım, 'an' evde yaşıyordu, sıkışırdım
Bana pantolon gömleğim, beni ağa koy, 'dışarı çık' al
Bana hayata mal olursa, bir düşüş IV '. İşte ben, hop akciğer
Dooley, R-Runnin 'Me Little Liquor Mağazası Bir' belki de bir aileyi kuru üzüm '
th 'Town IV Koochoo. Orada yabancıları sevmiyorum Anny daha ince yapıyorum
Burada. Baraboo'dan çene bıyıkları olan kel kafalı bir adam geliyor,
Wisconsin, 'diyor ki:' Bir 'Haythen Dooley' 'diyor,'
Tanrınız yok 'diyor. `` Ben var, '' diyor I. 'IV Thim'im var,' diyor I.
'Ye ar-re, bir' faul tuhaf '' diyor. Altı geldim
Thousan 'Miles f'r to th th fr'm th th' mire iv cehalet bir 'irrellijon
'yüce uçak iv baraboo' için yaşadığınızda. Bir '
Tedavi bir sandalyede, 'karısı' arkadaşları geliyor '
Inthrojooce Bayan Dooley to th 'Modhren iyileştirmeleri iv th' corset an '
Üzerine mavi bur-rd ile şapka, ona utanç verici çünkü o
ayaklarının büyümesine izin vermedi, baş görevi bana bir nar
iv th '_Northwesthren Christyan Advocate_. 'Şey,' diyor ben, 'bak, buraya bak
Ben iyi dostum 'diyor. 'Ben' Ben insanlar bunları burada işledi
Manny yıllarını, 'diyorum' diyorum, burada kalmak istiyoruz 'diyor.
'Matther iv tanrılarında yapabileceğimiz en iyisini yapıyoruz' diyor.
Birinci sınıf bir Foundhry'de yayınlandı, 'diyorum,' bir 'biz sandpa-aper thim
Ivry Haftası, 'diyor I.' Bir şey bildiği gibi 'diyor,' Ben insanlar yazdım
Markin 'fırçası olan pomes iv ye r-runnin' ar-round
Kısa bir pelisse iv koyun derileri ve birbirlerini öldürmek için 'batin'
taş çekiçlerle, 'diyor I.
Oldukça adamım onu ​​kederim. "

"Bu 'nex' günü, takım elbiseli bir adam geliyor iv kıyafetleri
Bir bölüm evindeki masa örtüsü, 'diyor ki:' Zavallı cahil Haythen ',
'IV Food ne şekilde yedi?' diyor. 'Pirinç' diyor ben, 'bir' sıçan
Benim favorim yemekim mi 'diyor. `` Kahküm, '' diyor. Ben riprisint
Zırh bir 'şirket,' seni değiştirmenizi sağlamak için buradayım 'diyor' diyor.
'Hinceforth Yiyeceksin' Konserve Biftek Iv Merry Ol 'stok bahçeleri veya
Tam IV ondygistible kurşun doldurmak için bir dosya iv sojers olacak, '
diyor. Miranda Teyze Pan Pastaları ile Bir Adam Geliyor '
Bir 'Pullu Bran'-Ye'-if-ye-ye-don't-aat-a-bisküvi '
Riprisintatives iv Westhern uygarlığı, 'Yapmazsam vurulacağım
hepsini al. "

"İnce A La-AD, bir zincirle akar 'Üç çubuk üzerinde küçük bir bardak
'IV Casey, Bir' adına cevap veren bir çete IV bölümü adamı
Bir demiryolu koymak için f'r ile. 'Bu ne?' diyor I. 'Biz
Ar-re th 'ileri gardiyan iv Westhren uygarlığı' diyor, 'Biz
Senin bir demiryolu vermeye gidiyorum, böylece hızlıca yapamadığın yerlere gidebilirsin
Görmek istiyorum 'diyor. Demiryolu olmayan bir danışman
Kontmpt, 'diyor. 'Casey,' diyor, 'Sthretch th' zincir Acrost yon
Mezarlık, 'diyor. 'Bu kadar büyük bir şey yapmayı hedefliyorum
Mezar taşı Riquiescat'ı Pace, James H. Chung-a-akciğer olarak işaretledi 'diyor.
``, '' Diyorum, 'Pah'ın kemiklerini rahatsız edeceksin,' diyorsam, '
Layin 'bağları' diyorum. Cassidy's ile 'beni karıştıracaksın'
'Nex' 'diyorum' diyorum, 'O Niver onun içinde öfkeyle tasarruf etmek için konuştu.
Hayat, 'diyorum. La-ad, 'ata ibadet eden bir ibadet ediyorsun' diyor.
Bir balast thracy 'th' th 'th' th 'th' thp th 'thract thrack
ölen 'th' kalır. Bir 'içinde yaşadığı bir şey
Bir fr-rinchman, 'bir İngiliz,' bir rooshan, bir Hollandalı, bir Hollandalı,
Bir 'Wan IV'ü söylüyor:' Bu rahat bir görünümlü 'bir salon' diyor.
'Bara alacağım, buz kutusunu bir' th 'r-rest iv' armatürleri 'alıyorsun.
'Ne f'r?' diyor I.
Zihin, 'diyor. 'Biz' Riprrisintatives iv Westhren Medeniyeti ''
'' Bu 'iş IV Westhren Medeniyeti'ni kesmek için' diyor 'diyor.
Eşyalar IV Eastren Medeniyeti 'diyor. 'Kapalı ol' diyor veya
Saçını çekeceğim 'diyor. 'Şey,' diyor ben, 'bu şey gitti
Yeterince, 'diyorum. 'Bana iyi davrandım' dökme demir tanrılar veya josses
istismar edildi 'dedim,' bir 'tam IV konserve ürünleri,' th 'paketlendim
Peking Lightnin 'Express, R-Runnin' Sthraight'ın nereden
Bu kemikler IV bana atalar yalan söylüyor 'diyor. 'Ben hepsini shtud,' diyorum
'Ama ne whin buraya beni kendi primisleri IV.
'Bacak IV th' sandalyesini sana götürmem gerekecek 'diyor. Bir 'biziz'
Flure. "

"Bu 'Chiny'de durma şekli, Hinnissy, bana göre
Westhren uygarlığı bir yumru vardı. Wanst win
Dhrunk Ödül Savaşçısı, Slavin'in üzerinde uyumak için RO-ROOD ve Wint
adımlar. Bazı IV 'iyi sthrong la-ads, yakınlar boyunca gerçekleşti
Shud'un `` Şapkasını almayan bir izlemesi var.
Onlar tartışırken ellerle gevşek bir 'Cuttin'i uyandırdı
Bir 'feet,' win'den geçtiği bir koleksiyon yaptı IV 'şeyler
Sthreet'ten aşağı inen bir şekilde kaçtılar. Mebbe
'Chiny, Hinnissy'de twill tur-rn. Pa-Apers olduğunu görüyorum
Dört Hundherd Millyons iv bu erkekler 'Be Hivins! '
Bizi evde batırırlarsa beni şaşırttı, diyebilirler
Thimsilves'e: 'Peki, burada bir gezinti' Wurruld '. Th '
Zaman gelebilir, Hinnissey, Whin sen hope Lee'nin
Gömlek Chow Fung adında bir adam, 'Heaves Rocks'a imza atıyor
Rüzgarlı. Zaman gelebilir, Hinnissy. Kim bilir? "

"Sona da bit," dedi Bay Hennessy. "Anny Chinymen olmayacaklar
Whin Imp'ror Willum geçti. "

"Mebbe değil," diyor Bay Dooley. "O bir sthrong adamı. Ama bu çene var
Uzun zamandır yeryüzünde, 'nasıl bu kadar itebileceğimizi görmüyorum
IV. Annyhow, 'Bu iyi bir şey bize Christyans değiller
'Bir silahı görmek için düzgün bir şekilde değişmedi. "




Bakan Wu


"Şey, efendim, ben küçük chinee frind woo, IV.
Bu sıcak günlerde yıkama hayatı, "dedi Bay Dooley.

"O kim?" diye sordu Bay Hennessy.

"O Chinee bakister," dedi Bay Dooley, "
Sicrety IV eyaletine yeni elle yatan yanlış bilgilendirme sağlamak. Sicrety IV devleti ofisine mavi hissediyor çünkü
O sadece heerd, Londra günlük kova
Sydney, Austreelya, duluth'da bir slatewriter vardı
AR-RMY IV Four Hundherd Bir 'Sekiz Thousan' Milyon ve Sivinty-Five
Bloodrushirsty Chinee, Flatirnes'le 'Cryin', 'Bung Loo!'
Yani, Hinnissy, 'Yabancı ilahi' öldür, dhrive th '
Missionries, 'chiny bir valilik f'r the chinee'de kuruldu'
Siberyia'da Vladivostook'ta Marchin ', çok fazla tinsin değil. "

Bir vuruşta bir vuruş geliyor. 'Şey,' diyor mutlu bir şekilde
Gülümseyin, '' Bu iyi. ' 'Sorun ne?' Sicrety IV devleti diyor.
`` Ivrything, '' diyor Woo. 'Bir gömleğe dikilmiş bir mektup buldum
Ben frenk çok yalan söylüyor, th 'viceroy iv bumbang. Dördüncü saatte tarihli
IV 'Üçüncü Gün IV' 'sekizinci veya yeşil-peynir ayı' diyor. Ne gün
Bu mu? ' Sicrety IV devleti diyor. 'Bu Choosdah, th' dördüncü IV Temmuz;
Winsdah, 'Sekizinci IV Ekim,' Perşembe, Sivinteent IV Mart '
diyor. `` Pathrick Günü, '' diyor Sicrety IV Eyaleti. 'True f'r ye,'
Woo diyor. 'Hangi yıl?' Jawn Hay diyor. `` Büyük rüzgar '' yı 'diyor
Woo. `` İyi, '' diyor John Hay, 'Ye'er hikayesine devam et.' 'İşte th'
Letther, 'diyor Woo. 'Biliyorum' bu genooyine çünkü bu bir dhress
Patthern, etkileyici olurdu. Diyor ki: 'Oscar woo, bakım iv himsilf,
Anny Where: Sevgili Woo, Kardeş IV 'Ay, IV Amca' güneş, 'oda arkadaşı
IV 'Yıldızlar, Sevgili Efendim: Sizinkiler IV' Sekizinci Gün IV TH 'Mülkiyet Ay
Rayceed IV th 'Air Yestondah afthernoon veya yarın, bir' mutluydu
İyi hissettiğinizi not etmek gerekirse. Burada ivryting 'aynı ol'
IV botları eşleştirin. Nawthin 'Doin'. Peking, Gr-Rave kadar sessizdir. O
Majesty, etkilemek, ölüm zehir olmaktan biraz acı çekiyor, ama
Hala Rooshan Büyükelçisi'ni pişirebilir. Thr '
Kaftalı Las 'Haftası Bir' o kadar çok şey hissediyor ki
Nex'in Sundahı'nı korur. Her zaman onu Rayjooce yapmak istiyordu
ağırlık. Bazı IV th 'boksörler Tinsin Las' haftasında yabancıları çağırdı
Bir Warrum Rayciption ile tanıştı. Yabancılar AFTHERWARD'ları ziyaret etti
Duvardaki bir delikten, bir ayakla sonuçlanan bir neşeli bir gün
Halkımızın uzmanlaştığı ırk. Bazı IV th 'erkekler
Peking Nex 'Haftası'na gelmek için,' TH 'TH' TH 'TH' TH 'TH' TH 'IV.
Demiryolu hazırlanır. Bu gerçekten sahip olduğum tüm haberler
Kirazların olgunlaşmasına ek. Ben pin fakir, mürekkep mürekkep dhry, ben seviyorum
F'r Niver ölebilirsin. Bana uyandığı sicrety saman ile ilgili olarak bana saygılarım.
Ben kalıyorum, Illusthrus kuzeni IV 'Dawn' Dawn, Thully Ye'ers, li.

P. s.-Anny'ye ihtiyacınız varsa daha fazla bilgiye daha uzun bir dhraw alın. '

"'Bu,' diyor Woo, 'Wan Yolu IV R-Read' It '. Baş aşağı oku, diyor
etkileyici bir Swedenboorjan haline geldi. Standını okuyacağım '
Benim başımdaki whin, bana overkirt'i sabitleyebileceğim yere dönüyorum; İnce ben
R onu bir camda oku; İnce Sthrips'e bir 'r-run olarak göreceğim
Bir sarkma ile 'bir küvette durur IV mavi iv', 'whin
Düzgün nişastalı ne dediğini öğreneceğim. Fin'lly onu keseceğim
Küçük parçalar 'pirinçle pişirir' serin bir yerde dinlenmek için lave '
İnce 'Twill R-Read bile Bether. Umarım memnun kalırsınız 'diyor.
'Ben,' diyor Jawn Hay. `` Ivrything'in hepsi olduğunu işaretlemek için tillygraft
R-Right, 'diyor,' bir 'Majesteleri veya onunla ilişkilerimiz
Majesty veya onların boksörleri veya '-’
WHOIVER BEYANT üzerinden alışveriş yaptıkları ya da daha kötü olması gerektiği gibi
Ya da Bether, 'davası olabileceği gibi' diyor. 'İyi,' diyor Woo, 'sen bir adamsın
Bana kendi kalbim var 'diyor. 'Sindleyeceğim küçük bir kitap yazdı
Peking'de frind IV madeni 'diyor. '' Bu "Kalpten Kalp Yalanları
Ben var, "diyor." Sen hoşuna gidecek "diyor. 'Manetime'de', o
diyor ki, 'Dışarı çıkmak için gizli bir mesaj yazmalıyım
Bana Express Meriden, Connecticut'ta Corrysponint
Daha fazla im-peeryal Edicks IV favori-olabilen bir doğa 'diyor. Ben vardı
Şimdiye kadar Twinty, 'Scrivener'ın felci' alıyorum 'diyor. Ama befure
Gidiyorum 'diyor,' Bahse girerim sekiz Milyon Yens ya da üç dolar '
seksen dört cints iv ye'er parası
Burada bezelye undher 'diyor. Bir 'oyuna girdiler IV
Peking'de diplomasi olarak bilinen Hinnissy, ancak Randolph Sthreet Viodock
Çift kirli denir. "

"Wan Wurrud IV'e inanmıyorum, çene hakkında ne olduğuna inanmıyorum" dedi
Bay Hennessy.

"Şey," dedi Bay Dooley, "eğer inanırsan inanırsan inan
Ivrything. 'Westhren ve arasında devam eden büyük bir kontist'
Eastren Civilliezasyon. 'Bu bir şaka IV bana, Hinnissy, bir'
Spellin'i biliyorsan anlaşılmadın. Th 'Westhren uygarlığı,
Hinnissy-bu biz-oldukça iyi bir yalancı, ama o bir tür IV
Kaba-an'-tapma. Kafaya giriyor, 'Ivry yalan söylediği bir yalan
Hepsi gibi görünüyor. Sen Anny'ye sahip bir İngiliz görüyorsun
Lyin'de yargı. Th 'corrysponint iv th' günlük kova dışarı IV onun
sınıf. Lieville'e yalan söylüyor. Nasıl WurrruRD'de yarışabiliriz
Ivry Lab'rer'in Cottage Projooces'in çok hassas olduğu bir danşe ile
Bu 'işçiler iv th' batı anlaşılamıyor mu? Yalanlarımızı yapıyoruz
makine; Onlar onların ellerini dışarı atıyorlar. Onlar en iyi IV'ü taklit ediyorlar
Konserve Yalanlar Bu türden hoşlanan insanları aldatmak için, ama sanatçılar onlar
daha rafine bir tada hitap eden yalanlara sahip olun. Elbette yaşamak istiyorum
Birbirlerine söyledikleri bir 'ths th' tür IV feda edicileri arasında. Onlar
Gr-Rand olmalı. İhracat yalanlarını şimdi biliyorum-
Evde kullanamazlar. Bir 'th' türü, zayıflar, zayıflar
elimizden gelenin en iyisi. Yalanlarımız artık ince bir kontrodiction IV th 'Thruth; onların
Yalanlar 'Dürüstlük IV Anny Medenileşen Adamdan beri' 'için hitap ediyor.

Batılı Bay Hennessy, "Yalanlarıyla bize zarar veremezler," dedi.
medeniyet. "Silahlarımız var.

"Evet," dedi Bay Dooley, "''
Desthroyed bir siklon, 'havaya' tekme 'attı.




Çin'in geleceği


"TH 'TH' TH 'TH' TRANIN ÇALIŞMALARI İLE İLGİLİ ONLAR ONLARINIZ,"
Dedi Bay Dooley, "İyi davranışlar hakkında bir iki şey bilecekler" dedi.
Christyan Idees. "

"Thim'e ihtiyaçları var," dedi Bay Hennessy.

"Bunu yapıyorlar," dedi Bay Dooley. "Bir 'Thim'e ulaşacaklar. Bir' th 'ile
Müttefik Foorces Peking'e devam edecek. Yaşam süresinde olmayabilir
ya da benimkinde ya da 'yaşam süresi iv th' Ministers, Hinnissy. Onlar ar-re
Acele etmeden. Ministler, olabildikleri kadar rahat bir
Dite IV Polo 'Bambu,' Yeterince Dodgin Egzersiz Var '
Korku yok iv indygisthion toplar. Aceleye gerek yok.
Müttefik Foorces, Wan Ar-Rmed Foe ise ileriye doğru adım atmamalı
hayatta kalır. Geçen hafta Rayported, ilerlemenin başlamıştı, ama
SinDin 'Out Scouts' Twas, 'Asfalt Yolu'na' Başkent Yolu'nu keşfetti
'th' callant Sojer erkek çocukları riske atmaktan korkuyordu.
Defriktif bir kaldırım üzerinde beescles. İnce 'salon arabaları sıralandı'
Rooshan Amiral bir 'wan iv' frinch cinslals kaybetti
omlet ya da omuzlarında giydikleri whativer '
Fr'm Pahrs'ın yerini alana kadar bütçe. Bir sthrong kolordu iv madenciler bir '
Sappers, IV.
Mart, ama bu hava bulutlu bir 'th' ipek umbellys
geldi, bir 'dört Hundhred Millyon Chiny-Men
Pinwheels bir 'Roma Mumları Blokin' 'Yolu
ilgisiz bir şekilde ertelendi. Th 'Amerikan Foorces, başlamak için R-hazır f'r
İmtiyaz, ama henüz orada değiller. Th 'İngiliz cinsin bekliyor'
Ficorya haçı, Annything, 'th' Japonca 'yapıyor
Bu 'Rooshan bir' Down Sayin '' ye dans ediyor, ben çocuk. ''

"Ama bir süre sonra, whin th th 'th' balkabağı bir 'th' mısır içinde
'Şok, Whin th' yolları onarıldı, 'Ivry Gin'ral'ın görünüşü'
En iyisi, 'Tehlikede bir Tehlike Iv I iv' 'Chist', pansiyonlar.
Bir 'WHIN' Şehre IV IV Pekin Plan Planlandı
Mission'ries ol. TH 'Programı'nda görüyorum.
10:00, dualar müttefik görevi olabilir; 13:00, katliam IV
Bir 'rile fam'ly'yi etkileyin; Sicond Günü, 10:00, Scatthrin 'IV
IV eski krallar; 11:00, Düzenleme IV Graves Gin'rally; 14:00,
Katliam IV Tüm Gin'rals 'Coort yetkilileri; Üçüncü gün, 12 öğlen,
Burnin 'IV Pekin; Foorth Günü, Gran 'Pop'lar Katliam Bir' Division IV
Territ'ry, th 'cillybration,
Müttefikler. "

"'Twill Gr-Reat olası ol, Hinnissy,' Be-Dad Olmak İstiyorum
görmek için orada. Bir daha sthrong'a kadar gidemezsin 'th' chinee. Ben frind th '
IV Almanya'yı doğru yaptı. 'Cesur çocuklar' diyor, 'sen ar-öne gidiyorsun'
Şimdi, 'Işık IV Christyanity'yi taşımak için' diyor 'diyor,
'TH' Teachin's IV 'Alman Michael' diyor, '
Haythen Beyant, 'diyor. 'Ben' bir mikrofon izliyor 'diyor,'
Ye'er görevini yapacağın 'diyor. 'Senin aracılığıyla,' diyor, 'öneriyorum
Benimle birlikte tıpkı posta fist '' diyor. Bu hayır
Altı onsluk eldiven dövüşü, ancak sekiz inçlikte bir öğle yemeği kankası talep ediyor
Zırh tabağı, 'diyor. 'Chinee arasına giriyorsun' diyor,
`` Raymimber, minibüs nöbeti IV Christyanity 'diyor,' bir '
Ivry'den nefret eden infidel'e sopa Baynet'i gör, 'diyor. 'Lave
Westhren medeniyetimizin ne anlama geldiğini anlayamadığınızda 'diyor'
"Zor" diyor. Seninle başlarını aç
Alman kılıçları AB-Ropyan kültürüne 'bir arıtma' diyor. Yedek hayır
Pigtail giyen adam 'diyor. 'An' diyor, 'ben bir' th 'Alman
Michael, iv th 'dhragon an'
'Duvarlarda Bitki IV pekin' afiş 'diyor,' IV th 'haç, bir', '
'Bu' çift haç 'diyor. 'An' şansa başlarsan
Küçük bir toprak, bir frinchman ya da rooshan almayı lave etmeyin
Sen, ya da beni sırt iv ye'er üzerinde özel teslimat elini hissedeceksin
Boyun, sen de iyi olmayacak bir şekilde IV. Hock Alman Michael, 'o
'Hock bana gran'father, hoch th' kuruş posta yumruğu 'diyor,' Hock
Mesilf, 'diyor. Bir 'Alman İhale Yatak Odasına Geri Dönüyor
Wurruk'ta 'kitap' yı almaya devam ettiği kitapta yer almak için wurruk
IV th 'İncil.

"O çocuk bana para.
'Desthruction IV Peking'de hiçbiri olmayacaklar IV' Müttefik Foorces '
Daha derine sadık ya da 'omurgayı IV' etkilemek 'ol' baba daha yüksek
İnce th 'la-ads fr'm th' ev iv th 'sosis. Umarım th 'cillybration
Chris'mas Günü'nde gerçekleşecek. 'SoSers Singin' 'Gawd'u duymak isterim
r-rest ye, neşeli çene 'bir baynit ile yumruklarken. "

"Twill iyi bir şey," dedi Bay Hennessy.

"Bu olacak," dedi Bay Dooley.

"'Twill twill thinnymenleri uygar," dedi Bay Hennessy.

"'Twill medeniyeti sertleştir," dedi Bay Dooley. "An 'kötü olmayabilir
Şey f'r th 'r-rest iv th' wurruld. Belki de chinee mayıs
'Almanlara karşı. "




Platform yapımı


"Bu beni bir gran platformu olarak sthriker," dedi Bay Hennessy. "Ben onunla birlikteyim
Bitirmeye başlar. "

"Elbette öylesin," dedi Bay Dooley, "diye bir 'başlarsa olursun:' Biz
Terence Hinnissy IV th 'Altıncı Koğuş IV Chicago bir traitor olarak
Ülkesine, IV IV medeniyeti, 'fakir bir şey'. Söyleyeceksin:
'WAN ya da atlanabilecek iki şey varken, th' platformu
Bir bütün olarak devlet adamı gibi bir DocMyint, 'th'ye hitap eden bir wan'
Intelchincince IV Amerikan erkekliği. 'Diyor ki,' bir şey bu
Bütün bu seviyor iv diyelim. Bir 'Whin Ilection Günü' Yuvarlak Geliyor '
Soru sen le'ersilf: 'Mack'le birlikte miyim yoksa Billy ile mi?
Bryan? ' Bir akraba oy vereceksin. "

"'Bu her zaman aynı şekilde,' tüm platformlar birbirine benziyor. Wanst whin
Ben 'ilçe konusundaki bir alternatiftim-' twas win ben bir güçtün
Pollytics'te bir 'th' th 'th' th 'th' th 'th' bohemian
Oy-Burada yer alıyordum Gecesi bir kalemle bir 'bir pot iv mürekkebi befure
Ben, thryin 'platformu f'r th' nex 'günü besteleyecek
Bir bakıma adam, zihin, bir 'biliyordum' la-ads '
Raypublicans'ta bir ginteel tarzında, '' beni aradığınızdan emin olun
bunu yapmak için. Peki, 'tarifesi bir' thryin 'f'r kadar aşağı
Beni yemin etmeden benim inion'u ifade et, o da içeri giren whin ama Lafferty,
Bu Sicrety IV McMahon'du, bu günlerde ana adamdı, ama
AFTherward, 'Rorkes an' arasında karıştığını hesaplamak
Dorseys. Kasabadaki ana adam onun yoktu
Koğuşta, McMahon'u ilan etti. McMahon'un çok fazla parası vardı
Annyhow. Eğer devam etmiş olsaydı, dolar Bills'ler IV dışında yok olmuştu
onun evi. Ama o günlerde 'çok sevilen' bir sthrong adamıydı.

"Her neyse, Lafferty, bu onun sicrety idi, içeri gir, bir 'diyor:'
Orada mısın? diyor. 'Yumuşak adım' diyor; 'Wurruk'tayım' diyor.
`` Aç karnına litry wurruk yapmıyorsun 'diyor. 'Evet
aç karnına nawthin 'ama ye' diyor.
diyor. 'Git' yol 'diyor,' platformu bitirene kadar '' diyor. Ne
'Platform?' 'ilçe konusundaki' 'diyor.

"Eh, efendim, bir sandalyeye çıktı, 'sanırım' adamın gittiğini '
Kahkaha ile tesislerde öl. Ne geçiyorsun
Barkin ile ',' diyor ben, 'Bana ne olabileceğini söyleyeceğim
Bunu yapıyorum, 'diyorum. 'Nawthin' Amusin'i burada görüyorum ama sen prizce, '
'Ahşap bir bacaktan çok daha komik bir divvle değil' diyorum.
Ben deliydim diyorum. Bir süre sonra geldi, 'diyor:' Ye
Raly düşünme 'diyor,'
Platform, 'diyor. 'Yapıyorum,' diyor I. 'Neden' diyor platform var
evlat edinildi 'diyor. 'Whin?' I. 'BeFure doğdu' diyor.
`` İlk olarak '' adlı 'adada' diyor 'diyor-Larned bir adamdı,
Lafferty, bir adam olmasına rağmen. Tüm sicreties iv pollyticiler
Ofis Dhrinkin 'Men, Hinnissy. 'Var' kopya IV burada içimde
Cep, 'diyor. 'TH' Patron bana güncel getirmem için ver, '
diyor. 'Geçen yıl sthrike değildi' bir sthrike koymalıyız
Platformda tahta veya Prisitt IV Th 'Kereste Parçaları' Birliği
'İlçe yönetim kurulunda', 'oda değiller' diyor.

"'Neden,' diyor Lafferty, '' Shitry IV platformlarını 'bilmelisin, o
diyor. Bir 'bana ver,' vereceğim. Yıllar önce Hinnissy,
Manny yıllar önce, 'dimmycrats ve' th 'arasında bir yarıştı
Raypublicans f'r hangi shud'un bir seçeneği IV prensipleri olduğunu görmek için. Th '
Dimmycrats kaybetti. Ben Dinnaw Neden. Mebbe bir dhrink almak için durdular.
Annyhow, kaybettiler. Raypublicans, 'seçtikleri' '
Commind 'ilkeleri,' nawthin 'dimmycrats'ı bıraktılar ama
th '' bir 'kaçınma' kınıyoruz. Ben nasıl ortaya çıkıyor, ama th '
Dimmycrats, 'yoldan' hoşlanmadı, bu yüzden düzelttiler
Thim arasında, bu lict 'Ilection' '
Tebrik, kaybolan bir 'thim, bir kaçınma kınadı'. Bir 'yani
Dimmycrats'ın üzerinde çok az Chanct f'r anything
ama bir 'diğer' kullanma 'i iv th' diğini kaybettiklerini düşünün
Wurruds.

"Mack Wash'non'a geri dönüyor ve '
Risolutions, bu haftayı oluşturacak. İyi bir işi var-dokuz dokuz
Doksan iki, ayda altmış altı-iyi hissetmek için ona kadar. 'Ben-demek istediğim,' diyor, 'tebrik' tebrik 'thry' thry 'eşsiz
Devletçilik, Shrinkin 'Cesaret, Görev için Düzenli Bağlılık'
IV.
Sicrety. `` Al '' diyor, '' detaylandırın 'diyor. Bulacaksın
'Dure yakınındaki rafta bir hendek,' diyorsa
STHRONG'a yeterince verdiğim şeyi koy 'diyor. 'Her zaman öyleydim' diyor,
'Ben de benim iyiliğim için emekli oldu' diyor. 'R-Rest'i döndür' diyor,
'Yaklaşık Altı Thousan' Wurruds yapmak için 'diyor,' ama emin olun
Boer Savaşı veya Ph'lippeens veya Chiny hakkında çok sıcak bir
th 'tarife veya th' goold sorusu veya İngiltere ile ilişkilerimiz veya
'Sivil Sarvice' diyor. 'Bu aptalca bir adam' diyor, '
Bir iri iv kömürü kendi penceresinden 'dhriver IV bir tuğla vagon'
diyor. "

"Ama Billy Bryan 'tis diff'rent ile. Lincoln, Neebrasky'de,
çok evde, bir 'diyor ona diyor:' Boğazım boğuk, 'ben
Bana diğer faks kullanıyor 'diyor. `` Bir platform yazacağım '' diyor.
Bir 'bir daktiloya,' bir 'th'ye kadar kaçınır' kınadı.
İşe alınan adam akşam yemeği boynuzu esiyor. Whin, bir 'yoksun bırakabilir
Daha uzun bir alarm ile bakar 'Bir öfkeyle beyan eder. Bir 'o
Kansas City'ye indi, burada karyolası yataklar geliyor. "

"Ah, her zaman bir wan'a giriyorsunuz," dedi Bay Hennessy. "Bahse girerim
Willum Jennings Bryan Niver, platformu görüyorum.
İyi bir adam. "

"Hepsi IV." Dedi. "Ama bahse girerim o rale
Platform F'r On: 'BAY BAŞLIK MACK'LARINA BAĞLANMAK' MACK'LAR
Platform: 'Billy Bryan olsaydı daha da kötüleşeceksin.' Bir '
IV 'seçmenlerinin çoğu yorgun ya da biraz yorgun olsun
iltihiz. Hepsi seni tamam, hinnissy. Bryan'a oy verecek misin? "

"Yapacağım," dedi Bay Hennessy.

"Şey," dedi Bay Dooley, "Bilin, olabileceğini şüpheliyim."




Yat yarışları


"Ben bir yatçıydım."

"Scowman," dedi Bay Hennessy.

"Yat adamı," dedi Bay Dooley. "Ben bir yatçıydım, tüm bir erkeğin gerekli
Yarış için düz tabanlı bir tekne, bir şemsiye, 'uzun bir dhrink vardı. İçinde
Thim Days 'Twas' th 'Mainsail bir' th 'jib, bir' cap'n
Jawn önce 'Göl Görünümü Pumpin' istasyonu f'r th 'See-Gars'. Şimdi bu
'Ho, f'r bir yat yarışı. Bizi 'avukatlarımızı gör' ineğim. 'Bu' uzaklaş
'Writ iv ne exeat,' bir '' th 'th' tepe kapasları '. "Tis 'boru
'Yüce Coort'a eller. 'Bu' bir hayat 'docket' a '
'Rowlin' takviminde ev. Befure ölüyoruz, efendim Lipton gelecek
İşte o fincan yine bir gecede dışarı çıkacak bir '
ihtiyati tedbir. Nedir 'IV kullanın' bir tekne inşa etmek için librit bir tekne '
Hepimizi ıslak mı? Matther'i firma IV Wiggins'e çevirin,
Schultz, O'Mally, Eckstein, Wopoppski, Billotti, Gomez, Olson, Bir '
McPherson, 'Lave Bize Lave' Yasası var. '

"Sanmıyorum Hinnissy, benden uzaklaşmalıyım küçük şakalar
Böyle bir Matther üzerinde. Ne hakkında, diyor? Peki sen
Bakın, bu şekilde. Bu counthry'ye biraz la-ad fr'm fr'm wanst th th 'wanst th th' savaş
'Atlantic' th Te Run It Run It Run It bir İngiliz Tekne Bir IV.
Coorse, kazandı, rıhtıma bağlı değil, ona bir fincan veriyorlar. BEN
Neden ona bir fincan verdiklerini bilmiyorum, ama ona bir fincan veriyorlar. Getirdi
Buraya geri döndü 'bir toplantı olan bir yat kulübüne teslim etti,
Hinnissy, iv IV th 'bar. Diyor ki: 'O bardağı sende tutuyorsun
manto parçası bir 'bir İngiliz isterse, bunu vermeyin
o.' Bir süre sonra, bir tekneye sahip bir İngiliz
fincan, 'Twas Lave tamamen gider,' th 'las' to th 'çizgisi bilir
O ne. O bir İngiliz, IV Coorse. Hepsi de R-Right'dı. Ancak
Lagal Pro-fisyonu, oyuna el aldı. 'Bakmak
İşte, 'diyorlar. 'Neredeyse tüm bu' heykeller iv 'devlet
IV Noo Jarsey zaten, 'diyorlar,' bir 'Dikkatli değilseniz, olacaksın
F'r contimpt iv Coort'u çekti 'diyorlar. Böylece Mather'i aldılar
Elinde bir 'right-right Pa-Apers. 'Eyalet IV Noo York, İlçe
IV Cook, s. S. Tüm erkeklerin bu prizler olduğunu bilin. Tüm Magishrates'e '
Polis memurları, selam. ' Sir Lipton'da yine fincan. BAŞKA
Sir Lipton, söz konusu fincanı güvence altına alacaksa (ki
aşağıdaki gibi bir tekne inşa etmeli: wan hundherd bir 'twinty sandık, elli dört
bel, kalça bir 'yan cep, üç hundherd bir' altmış üç
Thousan 'kübik fit IV tuval; th 'bodrum iv th' tekne kağıt
Yeşil Sarı Çiçekli Dado, Açık Plumbin ', Boyunca Buhar Isı,
Tüm onarımları ödemek için tinant. Bu cehennem makine anlamına gelir, ise
Fam'ly'yi öldürmeyi etkinleştirin, fırtınayı geçmeye başladığını söyledi
Atlantic, 'başarılı olursa,' Risidince IV th 'partisine varacak
John Doe, ilk bölümden. Orada wanst, danışacak
Onu firmaya götürecek olan IV 'Noo York Barolar Birliği'ni taklit ediyor
ona zamanını verecek olan yetkin uzman muhasebeciler
ölçülen minyitler th 'twarse oranı iv th' mesafe fr'm th 'binnacle
'Cook-skove,' fr'm 'th' aşçı, doğu kuzeyden th th '
Bowspirit. Aptal teknesini incelecek, eğer bir '
sağlığını korur, bakkal işine rayturn yapabilir, o bir
Kimsenin inkar edemeyeceği neşeli iyi adam. '

"Bunu görebiliyorsun, hinnissy, yatın iv iv thl larned oldu
Profesyoneller. 'Bu' Boston'a ulaştı. Onlar bir
Jolly Jack Tar F'r Ye. Bir kira sözleşmesi veya bir bağ framin '
Daha cesur denizci, dalgalar ince doyurucu jack larsen iv th 'biniyor
Birleştirilmiş Bakır Yat Kulübü. 'Ne ho?' diyor. Eğer gidersek
Bir yarış al 'diyor,' Yasaya 'bakmazsam,'
diyor. Böylece yatcı oldu. 'Ama,' diyor th 'noo York la-ads,
Mantel parçalarında fincan var, ikiye yarışabilirsiniz
koşullar.' 'Ne ar-re?' Larsen diyor. Birincisi, sen
Kulübümüz IV bir mimber ol. ' `` Zevkle, '' diyor. 'Yapamazsın' diyor
Onlar. Bu ilk duruma uyuyor ''
Sen tekne, 'diyorlar. 'Biz istemiyoruz' diyorlar. 'TH' Terimler davası
Tamamen ben, 'diyor Cap. Larsen. Ben basit bir denizci adamım ve vereceğim
Sen bana aşağıdaki koşullar '' diyor. Birincisi, sen
almayacak; İkincisi, bana isim boyayacaksın.
Üç metre yüksekliğinde kırmızı harfler; Üçüncüsü, beni inthra-jooce th th '
Prens IV Galler; Foorth, ona yelken açacağım mesilf. Nawthin ',' diyor,
Bana yakışıklı bir icra
Salda sal '
diyor. 'Ve' yani 'diyor,' Benden bir bağ imzalamasını isteyeceğim
Küçük güvenlik, beş hundherd thousan doları, elimde
Anny Paint Shud'un Me Boat'dan devirilmesi durumunda 'diyor. 'Yat'
Bir gintleman'ın spoort'u, 'Gintlemen'lerle Dalin'de' 'diyor,' diyor,
'Çok dikkatli olamazsın' diyor. "

"Sir Lipton bunca zaman ne yapıyor?" diye sordu Bay Hennessy.

"Bağını hazırlıyor, iradesini yapıyor, bir diğerinden geçiyor '
lagal ön hazırlıklar iv 'yarış. O da bir tekne inşa etti. Th 'kralı
İngiltere IV.
ona düş. Rab nasıl kaçtığını biliyor. Bir kütle iv çelik tartay
Hundherd Thousan 'Ton Majesteleri'ne düştü. Sir Lipton
Bu konuda oldukça kötü hissettim. Bir ya da iki direği hayal kırıklığına uğratmadı, ama
Annywan'ın Kral Aboord olduğunu bilmesini istemiyordu. 'Yonca incinmiş iş.
'Çocuklar,' Rayporthers'a, 'th' th 'th' King'in bana yat. Duy
Ben? TH 'KING'DE Yat. Ama bunun hakkında Annything deme. Yapmıyorum
Bilmek istiyorum. Yetkisiz baskı yapmayın, bir 'ince koy
İlk sayfa gibi göze çarpmayan bir yerde. O burada yeterince emin
çocuklar. Mast sadece Majesteleri'ne düştü. Neredeyse onu kucaklıyor. Ben değilim
Elbette onu öldürmedi. Boyunca mükemmel bir şekilde serin kaldı. Öyle
I. Neredeyse soğuktum. İkisi de IV. Ama, bir wurrud IV değil, bu
'Pa-Apers' da. Rayporthers'ın nasıl tutulduğunu bilmiyorum. Ancak
Onlar pryin 'çok. "

"Direk nasıl düştü?" diye sordu Bay Hennessy, hevesle. "Boya
Diyelim ki Sir Lipton iv ABD'li mi? "

"S-sh," dedi Bay Dooley, yumuşak bir şekilde ekledi, "Limerick'te Bor-RN idi."




Çok eşlilik


"Manny eşleri burada nasıl var adamım Roberts
Kongre? "Diye sordu Bay Dooley.

"Ben Dinnaw," dedi Bay Hennessy; "Ben onu nivver IV."

"Sanırım üç," dedi Bay Dooley. "Yok bir şey yok, Wurruk'a ihtiyacı var '
iş dövüşüyor. Ben de onunla birlikteyim, Hivens ol. Ben değil
Tat ya da eğilme, evli bir adam, Hinnissy. Beni alabilirler
Bir gün sunak. Th 'en iyi iv ABD düşer, kuzen George gibi, orada
Ar-re, bu blokta kadınları kendi başıma koyduğum
Dodgin '. Ama Anny Time Duydun.
Sefaletler 'münhasır rahatsızlıklar iv tek yaşamı bilebilirsin
Beni uyurken yakaladım. THRU. Ama o
Onu seviyor, hepsi R-Right, bir 'bir adam gençliğinde bir şey yaparsa
bir 'th' istasyonları iv th 'pinance yapmak zorunda olduğunu
STHRONG Yeterince Lave, diyor ki, Manny kadınları olarak evlenirim '
Onlarla birlikte yaşa bir 'kalıpta yaşa. Mormons, komuta ettiklerini düşünüyor
Tüm uygun olmayan İsveçli kadınlarla evlenmek için Rab olun. Şimdi yapmıyorum
Lord Iver'ın bir Mormon f'r'a bile Annything yapmasını emrettiğine inanıyorum
Çok aptalca, bir 'eğer yapsaydı, lave th th' komutuna yazılmış
Pie-plate 'Nauvoo'da, Hancock County, Illine'deki bir burrid. Sen
Bahse girebilir, Hinnissy. "

"Ama Anny Wan 'Twas'ın yaptığına inanıyorsa, diyorum ki, ona inanıyorum'
Onu varken Manny Olesons olarak koymasına takıyor. Elbette
Hogan'ın dediği gibi matematik piyasası paca devleti iv th '
Zengin dul O'Brien, th 'la-ad
IV.
Imploytmint ajanslarını tutan adamlar.

"Ama hayır. Minyit bir Mormon Thries Pollytical bir işe giriyor,
Dillygation yükselir 'diyorlar:' Ne! ' 'Buna izin veriyorlar
'iffetli atmosferi' istila etmek için kirli montaj f'r, 'IV diyorlar.
'Ev IV Riprrisintatives' diyorlar. 'Ona geçiş yapmasına izin ver
Fam'ly Down Down Pinnsylvanya av'no bir 'blok traffik' diyorlar.
'Ona Mebbe'nin ayarlamasına izin ver' sandalyeye sahip olmak istemek için laminted
Breckinridge, 'diyorlar. Bir 'fakir, kalabalık avlanmaya devam ediyorlar'
Adam. Bir 'karısı fr'm evini evine öpmek için bir gün izin alıyor'
Gizlemek için bir r-runs runs thim teklif etmek için bir buluşma
Bir mağarada, kocaları olan dillygation raymimbers'e kadar iv
Kendi 'yemek pişirmek için eve gider' akşam yemeği.

"Bir Mormon, Hinnissy, 'th' rellijion kötü tadı olan bir adamdır
ne kadar iyi bir manny diğer erkekler yapmak
Vicdani bir 'th' Polis'i sıkar. Anny karısını istemiyorum; Sen,
Hinnissy, ar-re memnuniyetsiz, wan ile ilgili tort dememek; Başka bir LA-AD
Teneke olmadan yalnız olacağını düşünüyor. `` Bu bir Matther IV eğilimi.
Eğer IVer'e başladım 'Rab on' nereye getireceğimi biliyor. Olabilir
Benim gibi ol 'bir' arkadaş, Hadji Muhammed. Hadji'nin eşleri var
Yakmak için, bir süre içinde bir 'wanst o rns wan. Zayıf bir işi var
Kongre Üyesi. "

"Bir Kongre Üyesi'nin alabileceği en iyi" A 'A' A 'A'
Ziyaret gününde Beyaz Saray'a bakın. Ama hadji, 'pop'lar an'
Iloqent Sultan IV Sulu ve 'Bazen IV th' Ohio IV th 'passicfic,
Kendi Saray A 'kendi işlerini devrediyor. Hiç kimse Office IV'ü tutamaz
Bow-bthringer iv certry-bicate fr'm olmadan itici alanımız
Hadji. Bu 'arazideki en yüksek ofisten en alçaktan, fr'm th' şefinden
Bir bayanı koyan en alçak I.
Bir çanta 'Dokuz Milyonuncu Assimbly Bölgesinde onu göle döküyor'
Hadji Muhammed'e bakıyorlar. O 'yüksek adam, th'
Ana şey. O ivrybody. Wurrk th'den vazgeçtiğinde,
f'r th 'gün. Bir 'Annywan thry Hadji'ye müdahale ediyor mu? Annywan yapar
'Hadji, iki ya da üç hundherd iv ye' er terk etmek zorunda kalacaksın
yangın. Sol Field Fince IV'ün içinde '
Alan adı bir '' bu bir kural iv th 'oyunu,
Wan, Annywan'ın IV'ü bildiği bir seferde daha ince Wan karısına sahip olacak. İçinde'
adına iv th 'Comity iv th' toplum f'r th 'Supprission iv poli-gamy, i
Nora'yı atmasını isteyin 'Eileen an' Mary Ann bir 'dava' Bimbi
Bir 'th' r-rest iv th 'demet, Lucille'e bir' bölünme. O ol
Görünüşe göre 'ilk missus haitch'.

"Hayır, efendim. Eğer yapsaydı, bizim dışarıda uzanan gemiye ulaşırdı
kafasına saçsız koğuşlar. Bunun yerine iv hadji ile
Yurtiçi alışkanlıkları, iv iv th 'elçiler taşıyan elçiler'
Mesajlar 'Citizens'e öncelikli, th'ye ilerler'
Hadji'nin yerleştiğini bulduğu güzel küçük Amerikan köyü IV Sulu
Yüksek bir sandalyede çevrili eşler. Bu, yapacak yerli bir sahne
Brigham Young onun bir bekar olduğunu düşünüyor. Hadji iyi bir sear smokin
Bir 'ara sıra bir Dhrink IV elma şarabı,' wan iv 'bayanlar
Bir gitar çalıyor, 'diğeri şarkı söylüyor' 'Sulu'umu istiyorum,' bir '
Bir diğeri bir düzenli, 'üç veya dört yüz ar-re sewin' yapmak
Hadji çocukları pantolon IV th 'yamaları. Bir 'büyükelçilik
diyor ki: 'mos' bir 'aydınlık vatandaş, işte bir kopya IV' 'yıllık
Şükran Pro-Klam Programı 'diyor. 'Doyurucu her şeye eklenti
IV IV Belovid Counthry'miz, sizi diğerleri arasında yönetiyor 'diyor.
`` Burada '' diyor, 'revize edilmiş anayasa' diyor. 'Th'
Orijinal wan, 'diyor', '
Bir harem arasındaki farkı bilmiyorum 'bir çapa' diyor. 'Bu
Wan, 'diyor,' Eşcinsel bir 'geniş zaman', daha uygun.
diyor. 'Bir erkeğin Manny eşleri olarak ayrılmasına izin veriyor' diyor, '
Yarışı, rengi, 'Önceden Önceden Durum IV Hizmetleri İzin Verecek', O
diyor. 'Teşekkür ederim nazikçe,' diyor Hadji, 'Bunları burada ele alacağım
o kadar uzak bir ev iv madeni var.
Niver gör, 'diyor. 'Wan tarafından Bayan Hadji Wan'a inthrojooce' olurdum,'
'Ama' Bahis Be Be Be 'diyor,' f'r burada durmak için '
ona bir bütün olarak önceden söylendi 'diyor' f'r 'diyor,' '
Geç bir 'eve gelmesini istiyorum' diyor, '
Benimle görev 'diyor. 'Bir Vaftizci,' diyor, '
Çiftlik, 'diyor. Bir 'hadji işini' güne kadar 'bir güne kadar tutar'
Whin, kadın oy hakkına sahip olacağız ve 'o' katı oy kullanabilir.
HIMSILF F'R PRISIENT için. "

"İnce," dedi Bay Hennessy, "sen frind Roberts
What-D'ye-Call-th 'yer. "

"Ben bunu düşünüyorum," dedi Bay Dooley. "Ama bu çok kötü f'r
Evde Bor-RN idi. "




Halka açıklık


Bay Dooley gazetesini bir kenara bıraktı ve gözlüklerini ona itti.
alın. "Şey," dedi, "Sanırım, hepsinden, biz 'MOS'uz'
Wurruld'da canlı ulus. Aylar önce görünmüyor,
Hinnissy, th 'depo cheer' th 'th' kahramanlarında ---- "

"Ben niver öyleydim," dedi Bay Hennessey. "Evde kaldım."

"Ayrıntılı 'kahramanları attığınız için," diye devam etti Bay Dooley,
"Borçlu olduklarını toplamak için bir 'thryin'.
iv 'savaş. Özel Jawn Thomas Bozoom IV Woonsocket, Bir Mimber IV th '
Gallant 'sadık wan hundhred bir' sekizinci rhode adası, yanlışlıkla
'işe alım' ofisini giymeye başladığında turuncu bir kabuğa kaydı
sürekli bir manny con-tu-sions. Eve götürülmesi için rayfused '
Fuar Groun'larda Rayciption'da teçhizatında ısrar etti.
Gallant Özel Bozoom! Amerikan kahramanlarının yaptıkları şeyler bu
IV. Thim'i buldun, 'bir' plough, 'dhrivin' sthreet
Arabalar, aynı şekilde bir 'Ridin'. Tercih edilen birkaç kişi 'yüzleşmek için chanst' var
IV. 'Bu bilinmeyen patritler olduğunu kanıtlamak için
Adam yurtdışında olduğu kadar evde ve yurtdışına da sarılabilir. Özel Bozoom
onun öne çıkan arkadaşları olmayacak. Bir Rayciption oldu
onu th 'woonsocket op'ry-house'da düzenledi, bir' 'dedi
Accrup, th 'oy kullanın iv th' eyalet iv rhode adası ona f'r f'r atılacak
Priisididt. 'Bu kadar zamanlar, bunu yansıtıyoruz
Wurruk f'r erkekleri yapmak, 'sadece politikacılar Mus' arkadan emekli oluyor.

"Bu birkaç ay önceydi. Şimdi Bozoom nerede?
Woonsocket, Hinnissy, Gawd f'rbid, onu arkasında bulacaksın '
Counter iv th 'bakkal ladlin' out rutabaga şalgamlar kahverengiye
Kağıt Cornucopy Bir 'hayatta olmaktan memnuniyet duyarız. Bir '' teneke teneke, wan, 'daha ince
Bu, 'kasaba mizahçısı ona' turuncu tepe kahramanı, bir 'adını verdi
Bu isimle mezarına gidecek. Bu 'savaşın bitti.
Savaş var. Bir adamın düştüğünü görürsen
'Swud startle ye, wanst. Eğer tekrar olursa, 'Swud sürpriz sen. Ancak
Eğer bir adamın düştüğünü görürsen, bir süre sonra eve gideceksin
SECher bir 'Karısına bile minimal. "

"Philippeens'te Manny Kahramanları Nasıl Olduklarını Bilmiyorum.
Bir adam ayeter bir sojer veya yaralıdır. Yaralı olmak iyi değil. BEN
Cud bir adam hakkında şöyle diyor: 'O' İspanya ile savaşta 'bir kahramandı, ama nasıl olabilir?
Diyorum ki: 'Bill Grady ile el sıkışın, iv iv' ladin 'yaralılar iv bizim
geç savaş mı? ' 'Yokslu erkekler olduğunu söylemek için daha zayıf değil' 'cesur erkekler
Bu 1896'da f'r Prisididt'e oy verdi. ''


{İllüstrasyon}


"Hayır, Hinnissy, insanlar savaşta yenilikler istiyor.
IV tarzı. 'Belde çok uzun bir şey' dolular.
etek. Bu tarz değişti. Var elli bin geriye dönük adam
Fuar Isles IV IV 'Passic Fightin' Free th 'Philippeen
operasyonda bir 'yaralı' olur ', ama kimse
Charterin 'Ar-rmy Hastanesi f'r Thim. "

"Kimse Convarin 'Anny Steam yatları f'r Thim. Hiçbir wan SINDIN'
Seksen ton iv erik puddin 'wurruk IV yıkımını tamamlamak için. Onlar
Afrika'daki İngilizlerin Throops'u düşündüklerini düşündürecek bir savaşta
Drillin 'f'r bir ödül bayrağı. Ama moda bir savaş. ' 'Bu bir ol'
Savaş, daha önce giyilen kahramanlar için giyilen giysiler yaptı. Whin bir adam dışarıda
Wan gazetesi ile bir danışmanda bir 'otantik okudu
fr'm ladysmith'i bir 'harmith an' willumaldensmith an '
Gizemlibillysmith th ile 'buluşma' iv th 'czar iv rooshia'
Willum, "Packin" evinde bir 'th' yangın bir 'th' rapor IV th '
Kanal, bir 'dövüş' haberini 'th' th 'th' istemek, '
Twinty zamanlarında izlemeye baktı, saatine baktı 'diyor,
'Kutsal Duman,' Bu iki saat boyunca iki saat.
'Haberler' Philippeens '. Savaş, hivins ol, o kadar yaygın ki
İnanıyorum ki, tüm wurruld ile kavga edersek daha fazla değil
İnce yarım th 'popilasyon IV New England' Die IV Hear-Rt Hastalığı Befure
'Mahzenlere girdiler.

Londra'da yeni stil IV savaşı yapıldı ve tüm setimiz basitçe
üzerine sıkışmış. Philippeens'deki kayıplar eve yürüyebilir, ama
pek çok iyi işlenmiş bir Amerikalı görmek için mümkün olabilir
Bu işaretler iv th 'eski İngiliz aristokrasisi, kendilerine iyi bakıldı
Gover'mint? 'Ne,' diyor hanımefendi ne isim (o th 'kızı
iv wan iv bizim cesur bir 'en iyi racontoors). 'Ne.' 'Will Anny diyor
Londra'da Amerikalı kadın tortin erkeklerin vurulduğunu görüyor 'diyor,'
bizim görüşümüzde polo oynadı 'diyor' diyor, '
Sadece Thransports'a eve getirdi 'diyor. 'Bayanlar' diyor, 'Lave
Bir hastane gemisini donattık 'diyor. 'İtiyorum' diyor, 'hepsi
iv US, aşağılık yerli yerimizi f'rget etmek için yeterince uzun süredir
Mücadeleler, '' diyor 'IV insanlığı düşünün' diyor. Bir 'whin
O açılıyor 'dükkan f'r aboneliklerini düşünürdün.
'Twas th' ilk gece iv th 'at şovu. Lem Stiggins'in ne olduğunu bilmiyorum
IV Kansas, Roll'da işaretlenmiş, twintieth Kansas'ta özel,
Şiddetle, özel özelin ne düşündüğünü bilmiyorum. Bir 'i Wuddent
AFTHER'e teşekkür etmek isterim. "

"Blatherin", "dedi Bay Hennessy. "Elbette insanları ixpict yapamazsın
ilk performansta engelli olmak. "

"Hayır," dedi Bay Dooley, "ama whin th 'audjeence th' comp'ny'ye
Encore, lavin 'f'r th' diğeri
göstermek."




Kentucky siyaseti


"Eğer başkanlık bir 'müdahale etmeye adım atmazsa," dedi Bay Hennessy,
"Kentucky'de kan dökülecekler."

"IV Mack'in hangi işi?" Bay Dooley protesto etti. "Bu 'savaş
Bu danışman, adam canlı! 'Boolgahria veya Chiny'de veya th'de Twas'
Head Waters IV th 'Bozoon Nehri'nde' Sooltynate IV-IV-I Dinnaw
Ne-thin'twud thin iv iv'miz olmak için onu çözmek için
Inthrests iv İnsanlık Bir 'Medeniyet Bir' Th 'İlerleme IV' insan
tür bir 'wan ya da her ikisine de başa koyun'
Partiler. Ama şimdi hiçbir sebep var, ben evlat, bize Annything yapmamız için
Bunlar bizim kendi insanlarımız, '' hakları.
Sıkıyönetim th th 'Vakfı IV kurumlarımız, her birine bükmek için
Diğer Ölüm için Whiniver Bir 'Nerede Plan. 'TÜM R-RITH
F'r Willum'un 'elini çekin, ama Gawd ona yardım ederse
Yaptı ya da 'fr rinch veya th' import iv chiny yaptı. 'Be Be
Tüm r-right f'r Thim. Bir 'Dure' elinde buluşabiliriz '
Onların impydcece'i wan f'r, yanlış olurduk. Twud iyi bir iş ol
F'r aggynaldoo da, eğer cud onu bulursa bir 'zamana sahipti'
Diğer Pigrim Babası, Sinitor'un ne duyduğu haberleri ona açık bir şekilde
Hoar, onu evini yaptığı üçte çağırıyor,
Kentucky'nin şimdi ihtiyacı olan bir '
Kamu Barışı. Evde barışı geri yükleyebilir ve 'yurtdışında kesilir',
Ama zavallı la-adın iv düşünmesi gereken başka şeyleri var. Onu görmek istiyorum. BT
Bir tıraş veya saç kesimi, barrin 'sırtları olduğundan bir yıla yakın olmalı
Çitleri temizlerken mermiler oldu. "

"Bana öyle geliyor ki, Raypublican WR-Rong gibi," dedi Bay
Hennessy, önyargısız bir adamın yargı tarzıyla.

"IV Coorse yanlış," dedi Bay Dooley. "Yanlış başlar. Bir 'th'
Dimmycrats ar-re right. Onlar her zaman R-Right. Bu onların pozisyonu.
Dimmycrats haklı bir 'Raypublicans'ın işleri var. Hepsi
Gelin çünkü Vinerated Partimiz Hinnissy, bu sayımda hızlı değil.
Adam 'Siyasette en çok benim hayatım var,' buluyorum
Bir iltion kazanmanın yolu, saymak için başlamaktır.
'Öncelikleri' Close 'th' anketlerini 'öldür' th 'tamamladın
Diğer yargıçlar 'katip.

"Dimmycrats sayıldı, ama çok geç geldi.
Görünen bir 'Hidjous Çoğunluk IV' Raypublicans RayJoocoocced
Nawthin '' iyi bir liberal, önemli, yasal bir 'Riotous Dimmycratic
Yerine koyulan çoğunluk IV 'Coorts, Th' Commonwealth IV
Kentucky bir 'Jack Chinn, th' raypublican çok uzun zamandır '
o kadar evli oldu ki, onu bir kutu ile salladın
IV Joynt Powdher. Görünüşe göre Niver var bir zamandı
Gov'nor değildi. "

{İllüstrasyon}

"Th 'dimmycrats bir araya gelir'
Partiyi yüksek ofise iletmek için çok fazla şey yapıldı Joodishary,
Bir 'whin' dure iv 'th' salon kilitlendi 'fatura' diyorlar.
`` OFStrage'ımızı soyuyoruz '' diyorlar. 'Th' nefret edilen enimy
'Vatandaşları' oylamaya 'bir oy pusulası' çalındı, 'vatandaşlar' diyor
Onlar, 'güney kısım iv' th 'durum daha hızlı zayıf
Kendi ilçelerimizde cehennem wurruk 'diyorlar. 'Şimdi Hol' th '
işler, 'dediler,' bir 'kalırlarsa daha fazla canst iv iv
Ilictin 'bir dimmycrat tekrar incin
Eğer içeri girersek 'diyorlar. 'Bizi bir replevy yazdınız mı?
Bir 'taşıma' sandalyesi üzerinde, 'diyorlar. "

"Yani th 'yargıç, vartue be IV th' itme
onun içinde repored edildi ve onu Albay Jack Chinn'e veriyor,
wan iv th 'liderler iv th' Kentucky Bar, f'r hizmet etmek. Bir 'Albay Jack
Chinn ar-rms himsilf olarak bir riprrisinentative iv olur bir gr-reat Coort
Gitmek için Gitmek için Gitmek için IV Replevy th 'th' th 'th' th 'th' th '
ya da iv iv 'insanların görkemli bir devletin yapabileceği en çok işler
Bir vatandaşa bağış yapın. Üç gatlin silahı, dört tabanca üzerinde sthraps,
İki kılıç, bir tüfek, bir atış silahı, bir beyzbol sopası, el bombası (
Durum IV susuzlukta kullanılır), bir çift IV kelepçe, pirinç eklemler, bir
Kum torbası, bir stokta kurşun boru parçası, bir tavşanın ayağı f'r şansı,
Bir soba kapağı bir 'a can iv dinnimit, bir' Siveral IV'le Cillybrate
Kulaklarının arkasında, saçlarında, dişlerinin arasında bıçaklar, bir 'glemin'
Ceplerinden dolayı, kutsal görevinde sallıyor, '
bir katip için yazmak için, bir 'kasabada kalıyor Himsilf, burada
Tüm ücretleri başarıyla direnir IV 'Bartinder. Th 'katip
th 'devlet evi, burada' gov'nor Ixicutin 'th' yüksek itme
onun içinde himsilf, göğüs işlerinin arkasında bir 'korunan bir iv' th 'en çok
Eyalette bir 'Pathriotic Ruffyans' destansı. "Orada ne var?"
Ixcillincy, eli bir dinnimit tabancasında eli ile. 'A
'coort bouncin' sen yüksek bir ofis 'diyor.
katip. `` Bir yasa olarak 'vatandaş olarak,' diyor Ixcillincy, '
thrusted th th 'insanlar iv bu memnuniyeti' IV th 'ile bu sevinçli durum
'Yasaya' boyun eğdiğim tüzükler diyor. 'Ama' diyor, 'Ben asılacağım
Eğer 'Kararname IV. Anny Low Browed Pussillanimous Dimmycratic'e boyun eğersem
Coort, 'diyor,' Sojers, 'diyor,' Bu rahatsızlığı ele geçirin 'barış
Bir 'onu th th th' mahzenine yapıştır. Jawn, 'arat-rm ye'ersilf bir' diyor
Hogan'ın salonundaki Raypublican Timple IV adaletine geçin ve
Bir 'Dik Yargıç Kanını STANTH STANTRAK BAZI DÜNLÜK DÜNCÜLER WRITS HAZIR IV
TH 'PARTİ IV Lincoln bir' hibe 'diyor. 'Th' manetime, th '
Constitootion, 'silindirin dönmediği' manzaralarını kaybetti, o
'Ben buna' sıkıyönetim ilan et '' diyor. 'Bir yasa istiyorum'
'Mesilf' diğer tüm iyi vatandaşlar rayspict edebilir 'diyor,
diyor. 'Wan'ı istiyorum' diyor, 'bu benim kişisel kişisel olarak yapıldı
denetim, 'diyor. 'El yapımı, bakır damıtılmış, wan hun-dherd bir'
Teneke geçirmez tarım hukuku Anny Kentuckyan için yeterince iyi olmalı, '
diyor. Bu yüzden 'bir sonraki "soJers ar-re' th 'th' th 'th' thats iv
'Devlet, th' yasama organı Duluth, Pinsacola'da bir 'Bangor,
Maine, bir 'bir Comity IV vatandaşları' IV IV IV En İyi Silah
Savaşçılar IV 'Devlet Ar-Re' Bellhrovers'in nasıl olabileceğine karar vermek için buluşuyor
IV kan veya iş kaybı olmadan karar verilebilir. Oturumdayken
Gov'nor contimpt IV Coort'ta, Coorts ar-re IV IV th '
gov'nor, bir 'eğer Annybody ama tiddy rosenfclt'e Anny diğer hissi var' f'r
Ayeter IV Thim onun konuşmadım. "

"Raypublican'ı kovmaları gerekiyor," dedi Bay Hennessy. "Tabii 'bu
güzel bir devlet iv işlerine geliyorum
Coorts. "

"Thrue f'r Ye," dedi Bay Dooley. "Ama sevmiyorum 'iv görünüyor fr'm
Bizim tarafımız iv th 'ev. Whiniver bir dimmycrat kazanmak için Coort'a gitmeli
Şüpheli bir iltion. Kentucky'de bir şey wr-rong,
Hinnissy. Çok yavaştık. Th 'inimy ilk hile aldı. "




Genç hitap


"Bu ülkenin müteşekkir olması gereken şeyleri wan," dedi
Bay Dooley, gazetesini bırakıyor, "an"
IV genç bizi yönlendirecek bir 'büyüme' hatipleri. "

"Şimdi Oratin kim?" Diye sordu Bay Hennessy.

"Ben genç frind Sinitor Beveridge, th 'Child hatip IV Fall Creek. Bu
'Umutlu bir LA-AD' ENGAGING '
IV IV Wan Win'de bir buluşma ekledi.
'IV th' günleri. IV. Sekiz yaşında, birleşik olmaktan kaçınmıştı
Sinit, Rayjoocin 'Th' Ortalama Yaş IV Bu vücudu doksan üçe
yıllar. Sinit'te mütevazı bir çocuk olmakla birlikte, beş tane konuşmaya başladı
Minyits, ama Fin'lly Birkaç Thousan'ın sözünü yapmak için yaralandı
wan iv th 'denekler artık hatörler tarafından çok tartışıldı.
Bir 'th' yangın kırıldı. "

"Konusu Ph'lippeens'di, bir 'sadece oraya geleceğini söyledi.
'Seyirdim,' diyor, 'f' r Two Thousan 'Mil Mil.
Pelago-bu komik bir isim-Ivry Minyit bir sürpriz '
Beni görüyor 'diyor. Muz üçlülerinde mısırın büyüdüğünü görüyorum; Görüyorum '
Gloryous Heights IV Ding Dong Bu Ar-re Iradyatin '. medeniyet gibi
'Düzgün porcypine' üzerine tüyler, diyor. Pirinç, kahve, rulo görüyorum,
Cocoanuts, Seçim Sears, Yulaf, Saman, Sert ve Yumuşak Kömür, Bir 'Gen'ral
Otis-'Rayspict ettiğim bir adam var' diyor. Çiçekler görüyorum
Poolasky County'deki Anny Konservatuarı'na süper bir şeydi, '
diyor. 'Düşük ve kısır sakinleri görüyorum iv'
İtme, ben olmak için benim vatandaşlar, bir 'oraya ayarladığım gibi' denizi izledi
Rollin 'IV feet iv mavi wather,' th 'yıldızları
Geceden geçtiğimiz lamba direkleri gibi Sparklin 'dağları gördüğüm gibi
Kar-kaplı kafalarına, güneşleri selamlamak için kuruse, ayakları
Neredeyse 'shtud'un bulunduğu yere gömüldü; Whin tüm zaferleri görüyorum
IV neredeyse diyebilirim ki, tropik clime, bir 'ne kadar iyi bir düşünce
Bu Wud'u, baz-Burnin 'Salon Sobaları'na göndermek için bir' Erkekler
Chiny'ye karşı gelen yerlilere girenler, diyorum ki
Mesilf, 'Bu sadece insanın wurruk değil. Mack'ten bile daha yüksek bir güç,
Onu rayspicts gibi, bu işte. Duraklayamayız, yapamayız
Tereddüt, gecikemeyiz, duramayız bile! Diğerlerinde yapmalıyız
Wurruds, kalbimizde kutsal bir amaçla devam edin,
Kulaklarımızda 'TH' ilhamlı bir Wurruds IV IV A. Jeremiah Beveridge
diyor. Bir 'O Dikkat. "

"Şey, efendim, 'iki kez bir konuşma.
Genç erkekler ince Sinitor Beveridge, Niver'ın büyük orasyonlar yapmıştı. Th '
Throuble bu kadar muhteşem Sintimints çok yaygındır;
Çok yaygın ve çok eski. Th 'genç la-ad eve geliyor, nerede
Litry Society'yi bir 'th' debatin 'kulübüne felç etti,
Bir konuşma ile 'diyor' diyor: 'Peggin'e başlıyorum'
AR ROUND Birkaç IV Bu Viletler Konfederasyon gibi görünmesini sağlayacağım
Para, 'bir' th 'Pa-Apers,' Bebek Demostheens IV Barry'nin
Junction, oratorik thraditionları canlandırmak için f'r ile ilgilidir.
Bir 'Th' İtfaiyesi Haftada F'r geliyor, 'Capitol' Aşağı '
Builin '. 'Konuşma çıkıyor, onlar evinde bir göz değiller,'
TH PA-APERS diyor ki: 'Dan'l Webster bir' Ye'er Champ Clark,
Şimdi?' 'Th' genç bir adam uzaklaşıyor '
kinetoskop. Sürerken güzel vakit geçiriyor, Hinnissy, ama
Las'ın uzun sürmesi. Uzun sürmez. La-ad'ın rüzgarı var, ama
önemli olan dayanıklılık. "

"Uzun bıyıkları olan çocuklar onu tartışıyor"
Sivin-up oyunu, bir 'Wan IV Thim:' Ne düşünüyorsun IV th 'çocuk
konuşma?' `` Twas iyi bir konuşma, '' diyor diğeri. Beni geri taşıyor
Kendi çocukluk günleri. Meksikalı gibi bir konuşma yaptım
Savaş. Oh, günler, günler! 'Ace, Mike' yöneliyorum. Bir süre sonra
Bu çocuk demostheens, ipigramlarından cilalanırken,
Bir bankta uyuyan tüm zamanını uzatan bir 'ol' adam cila
onu kapalı. Tohumlar, kurucularına tohumlar daha uzun sürer
thim çiçekleri iv iv ilokens, 'olsa da' el iv
GAWD, Ph'lipeen sorusunda olabilir, güncel müdahale etmedi
Silahlı Çavuş Soruunda. Bir 'whin' 'genç adam bunu görüyor
'gökyüzü' diyor, 'gökyüzü' anlamına gelir '' değil 'th' jooled gölgelik iv
Hiven, 'an' diyor, 'Ph'lippeens,' bir 'değil' th 'Gloryous Isles IV
'Passicic,' 'Karakter IV'e' Bein 'diğer sinitörleri,
Minyonlar, 'Steward IV' 'de cezalandırmasında kimsenin daha yüksek olduğu
Capitol. Bir 'o bir konuşma yapar ama sigara içmek istiyor'
İnce o, günahın yönetici oturumuna girmesi. İnce o bir rale
Sinitor. Bunu gördüm Manny'nin th Time-That 'erkek hatip th'ye gidiyor'
Sinit, bir Deef sessizce 'geliyor'. Konuşma yapan bir adam gördüm
Bu, 'Ioway'da oynanan bir Gümüş Kornet grubu müzik olarak ayarlandı
Bir ay Kongre'de olmamıştı, yukarıda konuşmayacaktı
fısıldayın veya daha ince bir inç fr'm ye'er kulak. "

"Bizi Ph'lippeens'e götürdüğünü düşünüyor musun?" Diye sordu Bay Hennessy.

"Bilmiyorum," dedi Bay Dooley, "TH 'Divvle Thim."




Kamu Minnettarlığı


"Bu adam Dewey--," diye başladı Bay Dooley.

"Onun kuzeni George olduğunu sanıyordum," dedi Bay Hennessy.

"Olduğunu düşündüm," dedi Bay Dooley, "ama ona yaklaştıkça
Pa-Apers'ın onun hakkında söylediklerini 'R-okur' içeriyor, ben ikna oldum
Yanlış olduğumu. Oh, o bir sicond kuzeni IV bana Judy teyze olabilir. Hasta
olmadığını söylemiyorum. Zavallı bir parti vardı, hepsi IV. Ama yakınım yok
Bu ülkede rilitives. 'Biraz para kazanmanın bir yolu var.
Ben gb-rateFul Amerikan halkı gibiyim. Daha fazla sen
Uzakta kalın, daha fazla seni seviyorlar. Sicond-Cousin-IV-me
Teyze-Judy-George bir hata yaptı, ya da eve geldiyse
Ona hoş geldiniz ve çıkarılmadığını görmeli. Bir adam
Cud bütün gün ayağa kalktı 'Lave Packy Mountjoy Balinası ona, ama th'
IV IV th 'Amerikan Halkları her zaman zahmetli bir şekilde hedeflenir'
ölümcül. "

"Th 'th la-ad ougherty bugündü,' Feelin'in IV.
Bu minnettar raypublic. Diyor ki, 'Bu adam Dewey ne değil
Onun olduğunu düşündüm 'diyor. 'Onun iyi, geniş, lib'ral olduğunu düşündüm
Adamım, 'o ucuz bir paten olduğu ortaya çıkıyor' diyor. Çok fazla yaptık
Onun üzerinde karışıklık 'diyor. 'Düşünmek için,' diyor, 'IV onu al' th '
Evde ona karısına 'turnin' veriyoruz, diyor. '' Bu
Scand'lous, 'diyor. 'Ne kadar uğraştınız?' diyor. 'Yapmadım
Annything'i ver 'diyor' Koleksiyoner gelmedi, 'Memnun oldum
Şimdi bana madeni para taktım 'diyor. 'Şey,' diyor ben, 'onaylıyorum.
Feelin, 'diyorum. 'Diğer abonelere katılıyorsun' diyor. 'Ancak
Annywan'ın benimle Dewey hakkında konuşmaması için bana baktım, 'Ben
'Ben' demediyse, 'Maksimum miktar iv' i abone oldu.
Abonelik, 'diyorum,' otuz sekiz cint '' diyor. Bu yüzden sana teşekkür edeceğim
Tavuktan çıkmak için, 'dedim,' Befure doğru bir taklit veriyorum IV Dewey
Manila Savaşı'nda bir 'Mountjoy' diyorum. Bir 'o uzaklaştı. "

"Dewey ile uğraşma, o kadar uzun sürüyordu ki onu kaybetti
Amerikan Halkları iv 'thrue iv' iv 'ı iv' in anlaşılmadığı. George
R-Read th 'gazeteleri, bir' kendi kendine diyor: 'Hivins ol, düşünüyorlar
Ne yaptığım iv. Sanırım içime bir gömlek koyacağım 'eve git,
Burada sıcak, 'Ivrybody' beni görmekten memnun olacak 'diyor.
Bir 'Geliyor, bir New York ona hazırdı. Th 'iş
Kazılar o yaz fakirdi, 'onlar zorunluydu'
Birlikte, 'George'a Bir Hoş Geldiniz Veriyorlar' Hediye Davet Ediyor
'küçük bir şey satın alacak bir şey satın almak için counthry
Ev. Bir 'Smilin' sıraları arasında beşinci avnoo'yu rode 'IV otelleri bir'
Dhrug Stores, 'teneke dolar kutuları bir' elli kutu koltuk 'diyor
HIMSILF: 'Kutsal duman, eğer Aggynaldoo cud onda beni şimdi gör.' O
Gururlu bir 'mutlu,' diyor: 'Raypublics her zaman ongratif değil. '
Bir 'değiller. Whin onlar çok minnettar veriyorlarsın donmak istiyorsun
Bazıları IV it, yoksa devam etmeyecek. "

"'Bu güvensiz f'r Anny Man,
iv 'th' öldüğünde söylenecek. George bir litograf olduğu sürece IV
Himsilf bir salon penceresinde hepsi R-Right'dı. Whin insanlar onun sarıldığını gördü
Çiçekler olmadan büyümeden bir belediye binası hackinde yer alıyorlar '
Füme gözlükler olmadan ona bağlılıklarında zayıflamaya başlarlar.
'Twud'la aynı oldu, neredeyse, eğer bir presbyteery ile evlenirse'
evini karısına tapulamamıştı. Dewey çok benzemiyor
Kahraman, 'diyor Wan Man. `` Söylemiyorum '' diyor bir başkası. O gibi görünüyor
Annybody başka. ' `` O bir kahraman değil '' diyor. Neden Annybody Cud'
Yaptıklarını yaptı. Sekiz yaşında bir çocuğum var, '
Beyzbol Kulübü Bir 'Git' Bate O İspanyol Filosu Twinty'de Önemsiz
Minyits ona Alger'a 'ona bisikletten ayrıldığını' söylerdim.
'Sanırım bu R-Right. Onun saf bir adam olduğunu söylüyorlar
sol yıkama. ' `` O öyleydi. Neden, so-an'-so-an'-so-an'-so. ' "Yapma
Söyle bana!' 'O hikayesinde onun zavallı olduğu hakkında bir şey var mı?
OL 'Teyze Bir' Iliven Childher Out IV Dört Dolar? ' Sanırım bu
dümdüz. Ona göründüğünü söyleyebilirsin, ona kötü bir adam. Görüyorum
Gözlerini şaşırtan bir adam 'bir kiliseyi soymaz!
O da bir inek. Neden, Battle IV Manila'dan uzaklaştı.
Ivrybody bunu biliyor. Joe'nun ne yazdığı şeyi okudum-'BR-RAVE
Corrysponint. Bu feller'in stummick'inde emekli olduğunu söylüyor
İspanyol ateşi th '. Neden, ne savaşmak zorunda kaldı ama çok fazla iv ol '
Row-Boats? Keskin dişleri olan iyi bir yüzücü, yolunu ısırdı
Bütün İspanyol filosu. Bir 'run uzaklaştı. Sana söylüyorum, beni yoruyor
IV 'de çok uzun zaman önce taciz ettik' yollarını düşünmek. Neden diyelim ki
Bu Dewey'i kırk ya da elli ile çok incelttiler.
Men-iv-war 'Bu Gran' Nation, kilometrelerce uzakta, omuza ayakta
sırtında omuz. Mülkleri üzerinde turneye çıkıyorlar.
eşler. ' `` Evet, '' diyor Wan Man, 'Dewey bir inekti. Hadi bir taşa gidelim
ev.' 'Hayır,' diyor kalabalık, 'çıkabilir. Hadi aşağı inelim '
V'riety, 'kinetoskopta' sürahisini tıslamak 'gösteriyor. Kuyu!'"

"Peki ne?" Bay Hennessy'yi istedi.

"Şey," diye devam etti Bay Dooley, "demeye devam ediyordum, Hinnissy,
IV.
Bir savaşçı olarak nitelikleri, IV th 'tavuklarına rağmen çaldı
Bir 'eğer olsaydı,
R-Runnin 'Up Archey Road'a gelmek, olabildiğince, bayanlar olmak'
Gintlemen bir 'th' palajeem iv özgürlüklerimiz onu çürümüş yumurta ile peltin
Bir 'ol' kediler, onu açardım.
Fut arkasında bir 'Minnettar insanlara söyleyebilirim': 'arkadaşlar', ben
Deyin, 'Bizi Kaztırın' derim. Halstead Sthreet'te başka bir kahraman daha
Bu evliydi. Bir Shivaree'ye in. Bir 'sen, ben ittim
IV th 'Press'i toparlar, evlere yayılır' derim. 'Th' anahtar delikleri
Gece kapalı. Bir 'ince cıvata' durur '
'George, çıkarın' ateşe çek. İşte bir
Noggin 'IV Viski YAKIN YAKIN YAPIYARINIZ.
Ben kahraman ibadetçiyim. Ben çok yaşlıyım. Ama bir adam biliyorum Wan, Wan'ı görüyorum, '
Her ne kadar bir 'yardıma yardım et' abonelik listesi çıkmamıza rağmen
vahşi, ne yaptığımız kadar iv ye ne kadar düşündüğümüzden emin ol
Mintioned th 'sadık bir basın. Burada ayarlanmış, ol 'la-ad, bir'
Ateşin warrum ye'er ayak parmakları. Burada bir 'r-rest fr'm' th 'bedava
IV Ye'er arkadaş, Shakspere'nin dediği gibi,
ASP bir 'bir adder gibi ısırık. R-Rest burada, çünkü R-Rest'te rest '
Hearth IV Millyons IV Cud size kendi evlerinden başka bir ev vermiyor! "

"Ben bunun hakkında dinnaw," dedi Bay Hennessy. "Dewey'i seviyorum ama bence o
Milleti vermemeliyiz. "

"Şey," dedi Bay Dooley, "eğer bir suçlu bir Amerikan vatandaşı
Mülkiyetini karısının adına al, onlar yakınlıklar olacaklar '
Pinitinchry. "




Evlilik ve Siyaset


"Anlıyorum," dedi Bay Hennessy, "Wan IV Thim New York Joods bir adam diyor
Pollytics'te evlenmemeli. "

"Ah, değil mi?" dedi Bay Dooley.

"Şey," bu küçük bunu biliyor. Pollytics'teki bir adam olmalı
Marrid. Eğer Marrid değilse, nereye gidecek başka bir tür iv.
Bir 'destekleyecek insanları nerede bulacak? Evlenmemiş bir adam anlaşmaz
Pollytics'te çünkü paraya ihtiyacı yok. Whin o orta IV'ündedir
Birincil, belki twinty veya otuz iv th 'karşı taraf
IV O'na, onun için olduğunu düşünüyor: 'İyi IV dövüşü nedir?
Bana vermeyen bir destek yok, 'bir' teslim oluyor. Ama
Marrid Man diyor ki: 'Bana karısına ne olacak, eğer on iki küçük çocuk
Bugün burada kazanmıyorum? ' bir 'en iyi iv th' yığınına doğru ısırır
Bir 'Breaks th th' oy pusulası f'r evi ve ateş yanında. Bu th 'Thruth
IV It, Hinnissy. Bulunan tüm büyük işler Marrid erkekler olarak bulacaksınız.
Timpry Katipleri Lisans Olun. "

New York Jood'un Marrid erkeklerin içinde olmaması gerektiğini düşünüyor "
Pollytics, Pollytics'in spoort olduğunu düşündüğü içindir. Bir 'öyle. Ancak
AMACHOOR SPOORT, Hinnissy değil. Bir kalay kupası vermiyorlar
Üzerinde isim, bein 'kilt üzerinde bir chanst. Bu bir profesyonel
SPOORT, Playin 'Base-Ball F'r Bir Livin' veya Wheelin 'Bir Çürümüş gibi. Sen
Niver, Annything'de bir profesyonel kadar iyi olan bir Amechoor'u görüyor.
TH 'Best Amachoor Ball takımı kötü bir profesyonel takımı yenir; A
Bock Beer to thrainsal boksör bir 'İsviçre Peyniri Can Lam
Kollu bir Goold Madalyası Amachoor Champeen
Ekmek bir 'dhrinkin' wather f'r altı ay, üfleyen bir 'th' dego '
Cornet üzerinde cornet, Annywan'ın attığı şey onu figürü kesebilir
Dinnis Finn çevresinde sekiz, bu f'r twinty yıl dersleri.
Hayır, efendim, pollytics çaya girmez, 'bu wurrukin' a
Testere kaydırın ya da arka bahçede bir bahçe yap. Altıda '
saatte 'bir' Rushin 'wurruk'a'
Gece yorgun bir 'tozlu. Çift ücret fazla mesai 'Sundahlar'.

"Yani bir adam bunu iyi yapmak için evlenmeli. Bir karısı olmalı
Dhrunk'a gelirse onu rahatsız etmek için ev
'genç bayanlar' için çok az prattlin childher var
Akademi onless bir oy pusulası düzgün bir şekilde dolduruyor,
sthrong arzu f'r, şehir merkezinde görülecek 'av'no bir' dhrivin '
Karısı onun yanında yerleşim ile açık bir arazide bir r-kırmızısı
Parasol. Eğer bu şeyleri yoksa pollytics-ya da
Packin 'domuz eti. Pollytics'te sert olan büyük bir adam görüyorsunuz,
Sen mi? Asla olmayacaksın. Bir 'bunun nedeni, hepsi Marrid. Th '
Timptation'ın sthrong'u, ama korku sthronger. "

"Wurruld Ar-re politikacılarındaki en evli erkekler, her zaman
Erken evlen. Bir 'Bu' üzücü kısım iv, Hinnissy. Bir Pollytician
Her zaman kendi istasyonunun üstünde evlenir. Bu onun olacağını işaret ediyor
Başarılı Pollytician. Throuble, bu iyi kadın dikilmiş kalır
Tam olduğu yerde, bir düdüğü tarafından hızlı bir Thrain gibi geçiyor '
istasyon. D'Ee O'Leary, şimdi emekli bir kapitalist, o
Bu Aldherman, bir 'dhrainage ithruee, bir' devlet günahkarlığı f'r wan
terim? Peki, ilk önce o'leary'yi bir demiryoluna indirdiğini biliyordum
Bölüm bir günde bir gün boyunca tampin. O bir sthrong'du, Willlin '
Genç adam, sert bir yumrukla 'schamin' beyni,
Bir 'Anny Wan Cud, FR-Ront'a gitmeye teşvik edildiğini görüyor. Th '
aristokrasi iv th 'kampı Bayan Cassidy,' th tutan widdy hanımefendi 'idi.
Boordin'-House. Aristokrasi, Hinnissy, Rale Estate, Mather gibi
IV konumu. 'Alley, th' de 'zavallı o'briens için aristokrasiyim
Bira fabrikası ajanının bana aristokrasisi, patronu onun için aristokrasi, bir '
Yani, Rooshia Çarına kadar gidiyor. O 'pick iv th' Bunch, th '
High Man IV hepsi, Papa toplumda gitmiyor. Bayan Cassidy
O'Leary için aristokrasi. O kadar şık bir kadın görüyor
Whin, atında bir Sundah Afthernoon'u ortaya çıkardı. O olur
Himsilf'e düşünün, 'Eğer hayata yerleştiğimi kazanabilirsem,' bir 'IV
Coorse yaptı. 'Bir gran' evlilik '; Manny IV Th 'Konuklar görünmedi
Wurruk f'r haftalarında. "

"O'Leary iyi iş çıkardı, 'onun için iyi bir eşti. Para kazandı'
onu sthraight tuttu 'onu konser için başlattı. Kazandı,
Sthrong adam. İnce onu run f'r f'r aldher-man, 'sen daha
Gecesini gördüm 'açıldı! Be Hivins, Hinnissy, baktı
Bir rehinede ateş gibi, dimonlarla kaplı fuar 'Goold Watches
bir 'zincir. Bir Aldherman'ın karısı olarak kesildi ve değdi
AR-RCHY YOLUNDA Yürüyüşünü izlemek için Miles Miles
Dimmycratic Fife bir 'Dhrum Kolordu Topu.'

"Ama orada durdu. İyi bir kadın 'nazik bir wan, gidip gitmiyor
Bu mesafe. O 'th' childher'i önemsemek için bir 'th' childher vardı '
Eddy-Cation ile geçti. Onlar çok fazla değil
Bir aile yetiştirmeye başlar. Ama O'Leary 'iki farklı. Ben diyorum
'Twas O'Leary ile farklı. Ye'er kolejleri hakkında konuşuyorsun, Hinnissy,
Ancak Pollytics, zavallı adamın kolejidir. Yeterli kitabı olmayan bir LA-AD
Bir yemek bileti okumak için larnin, eğer ona teneke yıllar verirsen iv polly-tical
Hayat, 'Air IV bir devlet adamı bir' th 'tarzı iv bir jook,' cud al
Anny Job Fr'm Dalin 'Faro Bank R-Runnin th' thasury iv th '
Amerika Birleşik Devletleri. İşi onu tekrar 'th' en iyi erkekler IV 'getiriyor
Com-Munity, 'Gümrükleri' bir 'IV' konuşur 'bir' düşünmek '
Robbin ona yapışıyor. İyi kadın bütün gün evde. Th 'on'y
Gördüğü insanlar 'bir' th 'komşularıdır. İyi adam
Bir kırlangıç ​​kuyruklu ceket, ne yaptığımızda ticari kulüp addhressin.
Pollytics'i reform yapmak için mi, IV bakkaliyelerini tartışıyor
Tesisatçının karısı, sütçü için fince geri 'konuşuyor'. İnce
O'Leary, boolyvard üzerinde hareket ediyor. Tüm R-Right'ı ele alacağını biliyor
Boolyvard'da. Erkekler şöyle der: '
o o'leary için günah. Soyguncu olabilir, ama çok küçükler
ondan kaçar. ' Ama hiçbir wan Bayan O'Leary ile konuşmuyor. Hiçbir wan onun görüşü
dış politikamız hakkında. Günü 'dhrawn'un arkasında' bir gün içinde kurar
Perdeler IV Üç katlı Brownstone Risanet
Gelin 'onu gör, bir Annywan gelirse korkuyla donmuşsa. Bir'
'Bu whin on Win, Ar-rchey r-road'a giriyor ve tesisatçının bulunduğu'
karısı, bir fincan üzerinde mutfakta set 'tay, o barış geliyor
o. Bir 'tarafından O'Leary th' nomynation f'r Kongresi. Biliyor
O buna uygun. Şu anda sahip oldukları genç avukatın zayıf.
İnsanlar onu Chicago'da olduğu gibi Wash'nton'da dinleyecekler. Diyor ki:
'Onu alacağım.' 'İnce o iv th' karısı 'diye düşünür'
O onu. Pollytical kariyeri bitti. O wud niver constable oldu
Marrid olmasaydı, ama eğer bir
dul."

"Bayan O'Leary, diğer gün 'darganları' görecekti.
Bay O'Leary'nin çok iyi yapmasıyla birlikte, Gran 'House'da mutlu,' diyor Bayan
Dargan. Bir 'th' on 'aptal kadının verdiği cevap bir' '
Bayan Dargan'ın boynunda ağlayın. "

"Yine de bir pollytician'ın marrid almaması gerektiğini söylüyorsunuz," dedi Bay Hennessy.

"Belli bir noktaya kadar," dedi Bay Dooley, "Marrid olmalı. Afther
Bu-öyle, bunu söylüyorum, pollytics bir gran kariyeri olmasına rağmen
Adamım, 'Karısı zor bir wan f'r.'




Gıda Olarak Alkol


"Bir adam bu salona girerse-" diyor Bay Hennessy.

"Bu salon değil," diye kesintiye uğradı. "Bu bir resthrant."

"Ne?" Bay Hennessy haykırdı. "Bir resthrant," dedi Bay Dooley. "Bilmiyorsun, Hinnissy, o likör
yiyecek. Yine de öyle. Yemek-bir dhrink. Bir doktor böyle söylüyor
Pa-Apers, 'başka bir doktor, that' th 'th' that th th th th th th th th th th th the
Ph'lipeens'e kadar şeyler. 'Bu neredeyse insanların
Sıcak iklimlerde shud dhrink. Bu '
Zor bir pursoot iv aggynaldoo bir 'th' yakalama iv cin'ral
Pantaloons de Garshy; IV evini 'Anne Sindin' düşünmeye başlıyorlar
Bock ile doldurulacak çim yaylı, '
Bir yerde, bir 'thimsilves'i dhrink ile dhry yapamaz, istiyorlar
ölmek. 'Hastalığa nostalji veya ev-açıklık veya susuzluk denir. "

"'Ph'lipeens'te Sojer Boys'larımızı yapmak istiyoruz
Kill 'Thim,' diyor 'Ar-rmy cerrahı', daha fazla yer yap
Ev benzeri, 'diyor. 'Manny IV Kahramanlarımız Deeleryum'a sahip değildi
Thremens ilk olarak 'yıldızlara' sthripes 'diktiğimizden beri,' bir 'diyor
Bu 'insanlar arasında bay'nits' diyor. 'IV.
Bu 'rigimints, bir hafta boyunca ayaklarını bir hafta boyunca alıyor' diyor.
`` Bizi Kazket '' diyor, 'Reform' Reg'lations, 'diyor'
Bizim sojerlerimiz dhry'lerini 'ıslıklarını ıslatıyor' diyor.

"Bu almalı, hinnissy, f'r th 'diğer doktor la-ad
likörün yiyecek olduğunu keşfetti. 'Bir adam' diyor, 'aylar yaşayabilir
Zaman zaman küçük bir içki alarak 'diyor' diyor '
Dale IV beslenme içinde 'diyor. Bir 'ona inanıyorum, f'r Manny's
Bu adamın bir dhrink alabileceğini düşünmediğini biliyorum. BEN
WONDHER OLUYORSUN GELİYORSUNUZUZU GÖRÜYORUZ.
th 'fam'ly istikrar iv bir öğle yemeği odası acımasızca bir karanfil bitiyor! İnsanlar
alabilirler, böylece hafif bir akşam yemeği taşırlar IV bir pint iv çavdar
Wurruk, 'Bir adam' Söyleyeceğim Niver daha ince bir şişe alır iv bira
f'r kahvaltı. Th 'Bartin ve' Doktor 'için yol verecek
Orta insanlar yemeklerde yedik. Pa-Apers'ta okursunuz
o 'Anton Boozinski, jambonla delirirken
Karısı 'Childher'. Pathrick Günü'nde, Dr. Tanner gıda karşıtı göreceksiniz
Fife bir 'davul cesedi' kafa iv th 'alayı onun yerine iv th'
Peder Macchews, bir adamın alınabileceği yerler olacaklar
'Maymunlar Fr'm Immodhrate' alır. 'Sojers'
Bu likör, bir 'likörün uygun olmadığı'
Embammin 'Sel'i satan, arm-rmy-fakir insanlara basit var
Yemekler-bir kova iv bira bir 'küçük bir CRAME de nane,'
Pa-Apers'da R-Read, bir ailenin kuzey tarafında starvin'i buldu,
nawthin ile hayatı sürdürmek ama küçük şişe iv cin, th '
Polis tarafından iyi bilinen bir adam olan IV IV 'ailesi, ücretlerini bir
Düşük güdümlü veya bakarhop fuddlin 'beynini custart pie ile. R-zengin
Yenilikler inthraose. P'raps, güzel bir akşam yemeğini bir
Küçük hasheesh veya proosik asit. Beni göreceksin, beni göreceksin
Beyaz kapak bir aşçı üzerinde bir kokteyl fryin, bir zenci hollers
Ben: 'Dhraw bir yığın iv Scotch,' bir 'Ben geri dönüyorum:' Ateşte '. Yapacaksın
Olumsuz."


{İllüstrasyon}


"Ben böyle düşündüm," dedi Bay Hennessy.

"Hayır," dedi Bay Dooley. "Viski o kadar çok olmaz iv bir lüks olmazsa
Daha fazla iv bir nekisite. Ben bir yemeğe inanmıyorum, ancak bana kızım olsa da
Schwartzmeister bir kokteyl yapıyor, ihtiyaç duyduğu tek şey bakmak için birkaç erişte
Boş bir akşam yemeği gibi. Hayır, viski yemek değil. Sanırım IV IV It Is ince
O. Biriyle aynı düşük düzlemin üzerine yerleştirildiğine hakaret etmiyorum
Istakoz salatası. Peder Kelly, R-Right'ı koyar ve yıllar olmadan geçer
Hallowe'en'e bile bakıyor. 'Viski' diyor, '
Divvle, çünkü, 'diyor' 'Bu, düşmüş meleklerden iv' diyor. 'BT
Yeri var, 'diyor,' ama yeri bir erkeğin kafasında değil 'diyor
O. 'Bu' Ödül IV eylemi olmalı, çünkü IV'e neden olmak değil 'diyor.
'Başlangıç' değil, 'son IV' gündüz 'diyor. Sıcak viski
Soğuk bir kalp, 'bir viski yok, sıcak bir kafa' diyor.
'Th' minyit bir adam ona güveniyor, kaybettiği bir koltuk değneği '
bacaklar. 'Bu ayakta durmak kötü bir şey, uyumak için iyi bir şey, iyi
Konuşacak şey, düşünülecek kötü bir şey. Eğer 'başındaysa'
Sabah geceleri ağzında olmamalı. Eğer sana gülüyorsa,
Dhrink; Ağlarsa, yemin et. Bazı erkeklerin iyi kadınlar gibi konuşmasını sağlar,
Bir 'bazı kadınlar kötü erkekler gibi konuşur. Bu bir 'th' bir livin f'r hatipleri
Ölüm IV Muhasebeciler. Hayatı sürdürmez, ama whin ile ısındı
Wather, bir toplu IV şekeri, bir parça IV limon kabuğu ve sadece th 'dustin' iv
Bir hindistan cevizi grateri, hayatı sürdürülebilir hale getirir. "

"Düşünce hayatı sürdürüyor mu?" diye sordu Bay Hennessy.

Dooley, "Madeni uzun yıllar sürdü," dedi.




Yüksek finans


"Sanırım," dedi Bay Dooley, "hisse senedi bahçelerine gideceğim
Dhrove IV çelik bir 'tel stok. "

"Nerede tutun?" Şüphesiz Hennessy'ye sordu.

"Boş partiye koyacağım," dedi Bay Dooley, "
Yağ tarafından yağ 'Bur-rd bir teneke kutu kafes. Sıkı sütleyeceğim, bir whin
'Bu dhry IV' ye atacağım 'yetimler iv' 'Altıncı
Evcil hayvanlara ihtiyaç duyan koğuş. Hivins ol, eğer bana yarım chanst verirlerse
Wall Sthreet'teki Anny Man gibi bir fi-nanceer kadar grev olacağım.

"Bu çok güveniyorum IV th 'değer IV çelik bir' tel stok,
Hinnissy, hur-rl th 'Başkan IV th' Comity'ye gidiyorlar mı?
hapishane. Pa-Apers'ın Bulutlar IV'te Ray IV Umutu diyor
Pazarı çok uzun süren dipresyon. Bu her zaman bir boğa
ArgyMint. 'Kar yağışı Common, bu sabah iki pint oldu' Söylenti
'Prisididt, aralıksızdı'. 'Onlar GR-Yenilen bir çıkıntıydı
Istakoz tercih edildi, bunun yerine iv bir rapor
Temettü IV Cint başına üç hundhred. Comp'ny hazırlanıyordu
'Boord IV Direktörleri'ni hapsedin. 'Satın alma
iv con ve kurucu. Bu comp'ny Ixcillint durumunda.
IV 'th' yeniden yapılanma konusundaki hile. '"

"La-ad ne yapıyor, Hinnissy?
'Groun' Flure'da-bir dhroppin 'Thim th' mahzen. Biliyor musun
Cassidy, beşinci sırada, ligislachure'deydi? Efendim, efendim
Bu adamın GR-Reat Frind IV idi. Springfield Win'de buluştular
La-AD'nin o wud'u korumak istediği bir şey vardı.
Bir 'yetim iv' 'dan tekrar kendi avarice, bir o'
Cassidy'ye iyi bir Argymint vermiş olmalı, f'r Cassidy f'r th 'fatura oy verdi
Lynchin ile tehdit edilse de, rakip comp'ny.
Buraya geri döndü o kadar dimonlarla kaplı ki gece geçti ki
'Rollin' değirmen rıhtımında, th 'captain iv th' eliza brown
gömlek ön f'r th 'köprü ışıkları bir sabun içine yönlendirilmiş
'Lee veya Gaz Evi Kıyısı'nda FACTHRY.

"Th 'adam Cassidy üzerinde sthrong izlenimi yaptı.
'Veya' Jawn'a bunu soracağım 'ya da bugün şehir merkezine gidiyorum' diyor
Jawn'ın ne tavsiye ettiğini öğrenin. ' Atlarda bir dolar oynardı veya
Sivin-up f'r th 'dhrinks, ama Jawn ile tanışmamı istedi
bir işaretli, bir parça iv tebeşirle burada figurin içinde bir 'o wud'
Hoopskirts tekrar modaya gelirse yüksek teller gider. Bana bir dhrop ver
IV viski 'diyor,' Distillers ile uğraştım 'diyor,' Bir '
Bir kıpırdama vermek istiyorum 'diyor. 'Gaz nasıl?' diyor. 'Biraz
zayıf, güne '' diyor I.

"Twill sthronger ol," diyor.
metre bir 'boru' ventilatör ile 'bağlayın'. Ben de rn yapabilirim
'Satın Al olarak Rüzgar Free' 'diyorum.

"Birkaç iv hafta önce Jawn'ı gördü 'Bu konuda uzun bir konuşma yaptı.
`` Cassidy, '' diyor Jawn, 'iyi bir frind IV madeni oldunuz' diyor, 'bir'
Wurruld f'r Ye'de Annything yapardım, ne maliyeti yok, 'o
diyor. 'Bu,' Har-rd Time'a kadar gelgit etmek için biraz paraya ihtiyacınız varsa '
Ligislachure tekrar buluşuyor '-Cassidy'nin kulağına fısıldadı'. 'Ancak,'
'Annywan'a söyleme. Bu iyi bir şey, ama onu korumak istiyorum
şişelenmiş, 'diyor.

"İnce Jawn, Thrain'i aldı '
Frinds'i seçin. THRAIN'DE İLETİŞİM'e veriyor, 'th'
Porther, bir 'th' şeker kasap; Onu bir anahtarlamaya verdi
South Bend'teki platformu, Detroit'te yeterince durdu
Bunu Deepo 'polisine anlatmak için. TH ile boyanmış bir işareti vardı
üzerine bahşiş vermek bir 'Pencereye asıldı', bir adam buldu
Bir gruptaki trombon, Buffalo'ya gidiyordu, 'onu koydu' iyi
Müzik için bir şey thrain ile oyna '. Whin New York'a gitti
Waldorf asthoria'da durdu, 'th' berber powdhrin '
Groun'la yüzü 'Dimons Jawn' onu alması için ona gitti '
'Gir' iyi bir şeyle bir politika bileti satın almak. O 'th'
Bootblack, th 'garson,' th 'th' th 'haber standı,' th 'th' th 'th' katip
Masa, mütevazi meskeninde bir 'th' barinder. Bir stereopticon aldı
Sürahi ile gösterin iv bir dul-yörünge bir 'wirin', bir '
Stokunun nasıl yapıldığını söyleyen tüm pa-apers'lara bir reklam koy
Zayıf adamlar sthrong. TÜM İPUCU SICAK SICAKTIR.
Wall Sthrcet, bir 'açık hava toplantısına bağlı olarak'
Madison Meydanı. 'Nawthin' diyor, 'bu çok ipucu yapıyor
Sirkülasyon verecek kadar iyi 'diyor. 'Bence, bu sefer ol,'
'All Me Funds nasıl devam edeceğini biliyor, ama-büyük Hivins!' diyor.
Ne yaptım? Tüm fakir insanlar stokları almak için giderler
Anny f'r Thim olmayacak. Ben bu kadar lurch. Ben
Bir gintleman olarak üne sahip 'bir nanceer söz konusudur' diyor.
'Bu cesur insanları görmek yerine, bir Morsel IV'ün dure f'r
Ortak ya da tercih edilen, ben-kendi stokunu satacağım 'diyor. Bir 'o
yaptı. Bunu yaptı, Hinnissy, unfalhrin 'cesaretiyle' açık
göz. Stokunu sattı, 'yani kalanları bir
Raysonable Price, 'Pa-Apers Tellin' e için bir gizli not yazdı
Thim th 'stok otuz cints bir kordon,' şimdi, Hivins ol,
IV onu ortak bir hapishanede veya pinitinchry'de konuşuyorlar
tercih edilen. Th 'ingratichood iv adam. "

"Peki ya Cassidy?" Diye sordu Bay Hennessy.

"Ah," dedi Bay Dooley, "o buradaydı Las'ın gecesi.
Jawn? ' diyor. Nawthin 'dedi. 'Collidge chum iv gördün mü gördün
geç?' I. 'diyor ki' o Ma-an'nin adını almayın 'diyor. IV düşünmek
Yaptığım şey ona 'diyor', 'beni atacak' diyor.
`` İpucu oynadın mı? ' I. 'Ben yaptım' diyor. Nasıl geldin
dışarı?' diyor ki 'Cint asansörüm yok ama ben canım
Ligislachure, 'diyor. 'Şey,' diyor ben, 'Cassidy,' diyorum, 'sen
Pa-Apers'ın Hawt Finance adını verdikleri için tekrar kalktım 'diyor. 'Ne'
Divvle bu mu? ' diyor. 'Şey,' diyor ben, 'Bu hırsızlık değil,'
Parayı yanlış pretsines elde etmiyorum, 'adam öldürme' değil, '
Ben diyorum. `` En iyi '
Özellikler IV Thim Ar-rts 'diyor. 'Ben de beni çok sthrong f'r' diyor.
`` Öyleydi, '' diyor I. 'Basit Thransom Tırmanışına Kalkınsın', Cassidy, '
Ben diyorum. "




Paris Fuarı


"Bu R-Rush IV insanları paris sergisi devam ederse," dedi Bay
Hennessy, "Bir Prisididint'i ileklemek için burada yeterince kalmayacaklar."

"Yeterince kalacaklar," dedi Bay Dooley. "Her zaman var. Wan yok
Seçmenlerin yaptıkları arrchey r-road'a gitti. Baktım
Ar-round Ivry Mornin 'bazı Familyar yüzlerini özlemeyi bekliyor. Düşündüm
Dorgan, th 'tesisatçı, emin olun, ama o' las 'anında vazgeçiyor,
Bir 'yazını dhrainage kanalına sokacak. Th 'beyzbol sezonu
İyi bir Manny diğerlerini geri tutacak, 'bir sayı IV Riprrisintative
Tel fabrikalarında stok veya işi olan Cit'zens
Savin'lerini John W. Gates'e inmek için çok fazla şey
Yine thim th 'sthreets IV Kahire. "

"Ama bunu 'büyük' ​​bir dimi ile ele geçirmek, rikrinden zengin zor bir kış olabilir.
Manny IV Thim geri dönmek için yeterince paraya sahip olacak, ama çok olacaklar
Thim arasında acı çekiyor. Ben burada insanların dhroppin 'olmasını sağlamak için nex'
Abonelik kitapları ile düşüyor f'r th 'Survivors IV th' Paris Sergisi.
'Kadınlar aşağı' Rollin 'Mills' Own Flanels f'r th '
Distressed Millyonaires, 'Whin th' Childher th 'yiyecekleri'
Hinnissy diyeceksin, 'sadece IV Th' th 'th' th 'th' th 'th' zavallı sefilleri
Shore Dhrive bir 'Teşekkürler Gawd f'r ne sahip.' 'Belediye Başkanı' açık çorbası
'unmorchnit insanların' doyurucu bir yemek al 'gelebileceği mutfaklar
İzle 'Ticker,' Whin th 'mevsimi zorlaşıyor, bir sıkışmış göreceksin'
aç plütokratlar, sthreets'i okurlu işaretlerle thrapin ':' Bize ver
soğuk bir şişe ya da yokuz. ' Belki de 'polis' bir ücret alacak '
soba borusu şapkalarında büstü, 'prisididt' ll th th 'ar-rmy burada,
Komplo 'kulüpte keşfedilecek' fakir evi, bir '
Gönüllüler 'Nikel Yatak Evleri'ni korumak için' çağrılacak
Vested Inthrests IV yoksulluk kurdu. "

"'Twill bir Chanst Bize eşit olsun, Hinnissy. Organize etmeye gidiyorum
'Dönüş ziyareti Hemşireler Derneği, tamamen iv kurbanları besteledi iv
Ana bitki. 'Bayanlar fr'm th' görmeye bakmaya değer
Peerary Bulvarı'ndaki bazı sefil eve giren stok yardalar r-rushin '
Grabbin 'th' Misthress IV 'evi "onu yapmalı
Onhealthy ipek dhress f'r pembe bir sargı, kürek içinde değiştir
Flure'a serpmek için biraz kül, 'mobilyaları kırmak'
Kömür kutusundaki bebek. R-zengin ihtiyaç duyulan şey intilligint
Aziz. O yulaf ezmesi yeme. Güzel bir parça kızartın IV r-round biftek
Soğan ile, oynaması için 'bebek th' kemiğini verin, bir sind Lucille
Ernestine Acrost th 'Demiryolu bir nikelin değerinde IV bira.
İnce mutlu olacaksın, iyi kadın. ' Oh, 'Twill Gran'. Yapmayacağım
Dure'ye gelen insanlara Annything'i verin. Daha fazla har-m bitti
Anny Wan'ın bildiğinden daha gelişigüzel hayır kurumu Hinnissy. Bankacılar yarısı
Bu Ye-er mutfağına gelecek nex 'kış cud Bol Bulun IV wurruk
Gerçekten istiyorlarsa yap. Dhrink bir 'tembellik th' lanet iv
th 'sınıfı. Bana gelirlerse, 'Paris Hayatta Kalanlar'
Mekanik Yardım Derneği, Bir Cake üzerine set IV
Buz ve sorumlu adamı bir elmas yöneten bir iş bulur
bana ait."

{İllüstrasyon}

Bay Hennessy, Bay Dooley'in süslü taslağını sırıtarak reddetti ve
Şöyle açıklandı: "Bu burada sergiler, ilerleme iv bir gran 'bir şeydir
th 'wurruld. "

"Pa-Apers'ta bunu okudun," dedi Bay Dooley, "öyle değil.
Beni bırak, Hinnissy, tüm açıklamaların kör bir f'r '
Hootchy-Kootchy Dance. Paris'te bazı GR-Reat sergileri olacaklar
adil. Üç hundhred'i dışarı atacak bir makineye sahip olan adam
Thousan 'kürdanlar ivry minyit' Cihazının üzerinden geçecek,
Dağlar IV Bebek Yiyecekleri Bir 'Konserve Bu erik,' turşu
tekerlekler, bir pantolon, bir 'bot, bir' ayakkabı 'bir paintin. Hepsi olacaklar
TH 'WONDHERS IV MODHERN Science. Gömleklerin nasıl yaptığını görebiliyorsunuz, bir '
SaDy Fountain'e hayat veren şey. Tutkal yapan adam
Binds 'daha fazla madalya giyecek bir subay iv' ingilerl ar-rmy
Veya bir Cinchry bisiklet binicisi, bir yıl önce bir kutu IV sabunu görüyorsunuz
iv 'Manufacthrer'ın ayakta bir hundhred thousan'
Frinzied fr rinchmen 'Boss du Boloney'de' Prisididint IV th '
Fr-rinch, adil kaşına bir çelenk yerleştirir ve diyor ki: '
IV 'AR-RTS bir' Bilim, Unhher 'Slogan IV Halkımız, Özgürlük,
delilik, bir 'tutumluluk', ben 'Champeen sabun üreticisi IV th' taç.
Wurruld. {Şerefe.} MagnificInt Inviction Be '
Paris ve 'Goshen, Indyanny {Frictic Alkış} arasındaki bağlar,
Umut Niver yıkanacak. Tırmandığın için çok başarılı olman dilerim '
Kötü IV şöhret. 'Th' inv puanı ince dhrawn ar 'th' sthreets iv
Paris bir arabada çekti sekiz beyaz at be cries iv 'Veev
Higgins, '' Abase Castile, 'et Cethra, Fr'm th' nüfus. Bir 'Manny A
Kalp o gece Goshen'de gurur duyuyor. Bu, IV.
Ama bu fark olur, Hinnissy. Th 'sabun kralı, th' budama kralı, bir '
Gözenekli alçı kral fr'm burada Paris'te Anny Tumult'u karıştırmayacak
bu yıl. Bu şanslar, orada olduklarını bilmeyecek, bir '
Hiçbir şeyle konuşmayacak ama bir taksi dhriver, bir 'diyecek:' th 'fr'm
Bu 'roo de roo'nun on sekiz thousan frank olması
Seni ceplerde sahip olduğun şeyleri oraya götüreceğim. '"

"Oraya giden Millyonaire, 'zenginlikleri biriktirdi IV' '
Sausage-makin 'in wurruld ona bakacak bir bakacak
tanıştığı ilk polisman: 'Gossoon, bu güzel bir gösteri ve' biliyorum
Yon Sarayı, çene-ware bir 'wavtub ile dikişler ile dolu, ama
Çok nazik ol, Mong Brav ', ye-er club th' Party'lar ile dışarı çıkacak
Sultan'ın hareminin çok iyi dans ettiği ev
Yardım iv 'insan ayakları?' Burada fuarın nasıl olduğunu biliyorum.
Ne yapmam gerektiğini öğrenmek için en iyi intentyonlar vardı
Fr'm Frind Zırhı, Nasıl Yardım IV Gawdgiven
Makine bir karyola, bir piyanola, bir düzine çırpma kabı yapabilirsiniz,
Barrel IV ekşi püre viski, bir takım elbise, bir lamba, bir peruk, bir peruk,
A kutu IV Gunpowdher, bir Bah'rl IV çivi, bir önsezi platformu, bir 'a
Bur-rdcage Out iv IV th 'ink-i, prob için detarmine edildi
Makine salonuna 'adil f'r th' adil bir şekilde başladım.
Nereden büyüdüm, diyor musun? Fr-ront koltuğu IV ile bir oyun evi
Brooklyn Köprüsü yakınlarındaki bir Lady IV.
thryin 'twisht IV Hersilf. "

"Hayır, Hinnissy, Manny işleri olacaklar,
Paris, ama onlar '' convarsion iv botlarla ilgili olmayacaklar ya da
Varsa, 'Hogan'ın dediği gibi. Bir 'bu r-right. Eğer oraya girersem
'Bu kadar zaman geçiyordum' IV.
Mekanik Janius, ligin'i çok daha sağlıklı hale getiren işlenir
Bir 'rahat. Ama Paris'e ulaştım bana bir hack ya da dhray kiraladım
boyalı r-kırmızısı, 'bana ayakları dışarı çıkarırdım' tarafı bir 'th'ye söylerdim'
Dhriver: 'Rivolutionist, pint ye-er horse'un başı iv th'
Etek dansı, ona akıllıca vur, 'Uyumaya git. Kar-eklemeyi göreceğim
Pa-Apers'ta bir 'th' dentistry wurruk gösterin. F'r th 'yapacağım
Sthreets'de bir 'çalışma' insanında bir gürültü yapmak için beni ayırıyorum
doğa.'"

"Orada canlı bir kova olursunuz," dedi Bay Hennessy, hayranlıkla.
'"Bu iyi bir şey gidemezsin."

"Öyle," dedi Bay Dooley. "Millyonaire rilitives'm olmadığım için mutluyum
Bana güvenmek için 'şovu bitti.'




Hıristiyan gazeteciliği


"Anlıyorum," dedi Bay Dooley, "
run run th th lord run run run run run run run run run run run run run run run run run run run run run run run run run run run run run run run.
'işini kaldırdı. "

"Elbette, IV.

"Şey, bu şekilde twus," diye açıkladı Bay Dooley. "Bak, o
Gazetelerden hoşlanmadım. Yoruldu IV R-Readin '
Bayan Potther Pammer'ın 'las' dhress üzerinde kaç tane
satın aldı, bir 'McGovern'in th th th' ağır ağırlık sınıfına girmemesi gerekip gerekmediği
Bir 'kavga jeffries,' diyor 'diyor' la-ad ', bu doğru değil
'Tutkusuz genç IV Kansas'ı' saf 'bir' Tutkusuz Gençlik 'okuyor. 'Vermek
Ben, 'diyor,' bir Chanst ve 'THO TH TH TH TH TH TH TH TH TED' Kind IV Organ
Hiven'e çıktı, 'diyor,' Fiyat Beş Cint bir kopya '' diyor, 'f'r
Satış tüm NewsDealers; Reklam 'Oranlar' Kasiyere 'dan danışın, o
diyor. Yani Topeka'da gazetesi olan bir adam, diyor ki: 'Olmayacağım
Backhand, 'diyor,' Histin 'Kansas'ta PRISINT ALLIY
Irrellijous pozisyonu 'diyor. 'Bu' sakinlerin nasıl iv 'olduğunu bilmiyorum
Söz konusu olan yer, 'f'r gazeteleri' diyor, 'bir'
niver heerd iv Annybody fr'm kansas ev sahibi 'diyor' diyor 'ama
Eğer 'sirkülasyon IV bu parçalara katılacaksan' diyor, 'göreceğim
bu kağıt uygun şekilde ellere yerleştirilir IV th 'th' the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the th the th the th the the the the the the th the th the the the the the the the the th th th th the the the the the the the the the the the the th the th the the the the the the th the th the the the the the the th the th the the the th the the the the the the the the the the the th the the the the the the the th th th th the the the the the th the the the th the the th the the th the the th the the th the th the th the vile bir 'kötü iv
Bu dünya, 'diyor', 'th' daha hızlı geri döner 'diyor.

"Şey, la-ad wint, bir '' iki kez yaptığı güzel bir kağıt. Hogan
Burada diğer gün bir kopya IV ile bir 'i' okurken. Sahip olmadım
Bir haftada bir kanalda bekçi olduğumdan beri böyle bir litry tehdidi
nawthin 'to r-okumaya ama `` suçlu vergi listesi' üst yarısı iv a
hava haritası. 'Twas Gran'. 'Editör, Hinnissy, th'ye wint' gibi görünüyor
Editoryal Odalar IV th 'pa-ima
'Dhrug mağazalarındaki reg'lar işleri,' Gintlemen 'diyor.
diyor ki, 'Bana söyle' bunu burada büyülemeyi planlıyoruz Christyan yayını
f'r bugün! ' diyor. 'Şey,' diyor 'at rayporther', onlar
Birkaç IV tavşan, fuarda thrack etrafında koşmaya gidiyor
Groun, 'diyor. Bence 'yukarıya iyi bir şey olurdu rellijon
Lind Me Tin, aşağı inen günahlı kitaplıklar
Burada Kansas City f'r 'doğru' deri 'diyor. 'Hayır,' diyor
Bu makalede 'editör', 'at yarış yok' diyor. '' Bu
'ROONATION IV th' genç, 'onu yenemezsin' diyor. 'Sen, sen,
Adil saçlı gençlik, 'diyor,'
İyi bir 'sen çok parlak?' 'Ben,' diyor 'La-AD', ben bu çocuk
'Dövüş' dope yazıyor. Bir çift IV iyi wans
op'ra evinde geceye, 'Spikletleri tin-alamazsa'
'' 'dövüş' 'diyor' editör 'diyor.
Bir 'onchristyan spoort' bir crool, diyor. Bunun yerine IV Chroniclin 'th'
Ruffyanism IV Bu yanlış yönlendirilmiş sefiller
125 Poun's, 'Bir berber dükkanında okuduğum bir pa-impace'de görüyorum' diğeri
Bu Spike'ın geri döndüğü gün-ben ne diyorum? Niver zihin.
D'E th 'home iv th' Rivrind aloysius Augustus morninbinch
IV. Soru IV adamının Grace ile işbirliği ile ilgili
dönüşüm. Bu konuda güzel bir konuşkan makale yap 'Sana bir kopya vereceğim
iv wan iv me kitaplar. ' 'Yapacağım' diyor 'La-AD', eğer sallanmazsa
Ben, 'diyor. Editör ince addhress th personel. 'Gintlemen', o
'Bu' Wurruk'a alışmaya alışkın olduğunu düşünüyorum '' diyor, diyor,
'Ahlakı' bir 'debase' ev hayatı için hesaplamak için hesaplandı
IV Topeka, Metrolopuses IV Valencia,
Wanamaker, Sugar Works, Paxico an 'Snokomo' diyor. 'Th' gazete,
bunun yerine iv bir Pow'rful ajan f'r th 'kurtuluş IV insanlık,
okumak istedikleri bir şey olun 'diyor. Hepiniz gidebilirsin
Ev, 'diyor. 'Burada kalacağım' yazım 'kağıt mesilf, o
diyor. Burada en iyi yazarım, Annyhow, bir 'Thim'i vereceğim
Ölümü hazırlayacak bir şey 'diyor.

"Yaptı, Hinnissy, yaptı.
kanalizasyonda 'dua üzerine wan' f'r yağmur, bir diğeri muni-cipal
Mülkiyet IV Gaz Tankları, 'Niver'ın iyi olduğunu gösterecek bir şey
Müttefik yanlısı bir adam olmak. Onlar da pomes idi, Manny IV Thim, bir '
Güzel Wans: 'Kürekle' adam ',' th 'th' th 'th' th 'th' th 'adam
'Nakit-Raygisther' ile, 'kar püskü' olan adam, 'th' adam
'Bell Punch' ile, 'patenli' th 'th' th 'th' th 'th' th '
Gelecek. ' Güzel çukur, bunu burada iten 'editör sorsin'
alnına geri döndü 'çenesini planladı, onu giyecek giydiren
ona uymadım ve ona bir iş buldu 'Monno-Polistler
Topeka'da günde bir dolar. Editörün pozisyonundaki bir adam
Bilmek için, ama yapmadı, bu yüzden opomes'e ast. Bir 'th' reklam ',
Hinnissy! 'Ortak' olarak geri dönecek şekilde skandallaşırdım
Erkek Pantingler hakkında 'Vile Daily Press'te reklam, bir'
DISNERNYOnewrekwhereicangeta bisküvi, 'th' baharda genç bir adamın
Fantezi hafifçe Pocohontas fişine döner, itme olmaz.
Th 'editör, venalini kutsal reklamlar bıraktı
ContImp'raries. Dinli bir 'güzeldi:' Smokin '
Wurruld. Christyan Unity Beş-Cint See-Gar IV th 'en iyi yapılır
IV. Nebuchednezzar otu
tohum, f'r adam bir 'canavar'. Bir fıçıya bir avuç IV yemek
bir lanet içinde. Swedenborgian Bran, Gazyağı'nda kızarmış, en iyisini yapar
'Wurrrurd' da kahvaltı yemeği. 'Twus R-Read'e güzel. Bir adamı hissettirdi
Sanki kilisede-uykuda. "

"Nasıl insanlara sthrike sthrike?" diyor. "Ah, Thim Thim
iyi. Diyor ki 'Topeka adamı, christyan hakkında dedikodu üzerine cilt'
Vatandaşlık Bir 'th' Toolchest IV çukur: 'Eliza, işte iyi bir kağıt,
İyi wan, bir 'th' childher. Sind Tommy, 'köşeye git
Bana bir kopya IV 'Polis Gazetesi.' "

"Görüyorsun, Hinnissy, th 'editör, yanlış dükkan f'r ne hogan
İlhamını çağırıyor. Peder Kelly benimle konuşuyordu, bir '
Diyor ki: 'Anny haberleri iyi değil. Sen yazabilirsiniz
IV tüm th 'manastırlar iv th' wurruld geri iv bir posta damgası,
'Yedek için yer var. Supposin 'Ye IV bir gazete çıkardı.
Murdhers, bir 'intihar,' boşanma, elopements, 'ateş, bir'
Hastalık, 'savaş,' kıtlık 'diyor,'
Bir erkeği meşgul tutmak için, 'th' bloğunu 'th' th 'th' th 'th' th 'th' th 'th' th 'blokunu sürerken okurken okurken
Lightnin 'Express. Hayır, 'Haber günahtır' günah haber, bir '
Ben bir çizgi için değerliyim: "Kelly, cemaat evinde, nisan
Twinty-sicond, 'Ellinci Yıl IV yaşında,' bir 'ödeme f'r,
Scanlan'ın Kötü Çocuğu İyi Bir Sütun Anny Zamanı Dhrunk'a Gidiyor '
bir polisman öldürmek için. Rellijious bir gazete mi? Hiçbiri IV Thim f'r.
Murdher bir hırsızlık seti arasında neler olduğunu bilmek istiyorum. Yapmış
RE okudun mu? ' diyor. `` Ben yaptım '' diyor I. 'IV ne düşünüyorsun?' diyor
O. `` Biliyorum '' diyor, 'Neden daha fazla insan kiliseye gitmiyor,' diyor I. "




Amiral'in adaylığı


"Anlıyorum," dedi Bay Hennessy, "Dewey'in bir şeker önceliği olduğunu."

"Efendim," dedi Bay Dooley, "Umarım almayacak. Hayır
Rilitive IV madeni iver, pollytical bir iş barrin 'mesilf yaptı. Ben
Önceden kaptan, 'wan iv th' en iyisi, eğer yaparsam
öyle söyle. Bana Cap f'r Manny AFTherward olarak adlandırıldı, '
Eğer ben olmasaydı, 'gr-rand ordusu iv' raypublic'e katılırdım
Zavallı ayaklar. Manny IV me rilitives şekerler oldu, ama onlar niver cud
Tekrar kazanın. Kuzen George ile bu kadar. Ben
Yine o. Kırk yıl içinde ışınlanabilir bir salon bekçisi oldum
Bu koğuş, bir 'olamayacağım' adı pollytics'e girdi. "

"IV Coorse, kuzen George'u suçlamıyorum. Onunla birlikteyim
başka bir 'hediye iv th' insanları, bir eve bir lot 'lovin'-cup fr'm. O
Annything gibi demek istemeyin. Bir denizci gördün mü?
atış? 'Bu komik bir manzara. Bir denizcinin ata binmek için zorlanması
çünkü o niver r-rode wan befure. Eğer bu konuda anything biliyor olsaydı
Yapmazdım. Öyleyse kuzeni George ol. Bir süredir buradaydı
Bir 'var' çok güvenli bir şekilde, parçalara ayrılmadan dışarı çıkması için
Soovenirs veya Lynched bir mafya olsun, ona baktı.
O bir Polisman'a: 'Bu ülkeyi yönetir mi?' 'Bu
bir raypublic, 'diyor Polisman. 'Ana adam ne denir?' diyor
George. "Ona Priisidid denir," diyor Polisman. 'Bu iyi bir iş mi?'
Kuzen George diyor. `` İnce Thravelin 'Beat Beat' diyor Bull.
`` La-ad'ın şimdi onu tutan adı ne? ' Kuzen George diyor.
`` Mack '' diyor th 'polisi. 'İrlandalı?' George diyor. 'Çapraz,' diyor dirsek.
'Nerede?' George diyor. "Ohio," diyor soyucu. "Bu nerede?" diyor
George. `` Ben Dinnaw, '' diyor Bull. Bir 'en iyi IV saçmalıkları ayırdılar.'

"'Şey,'" diyor George'a Himsilf, "'Sanırım yukarı çıkmam gerekecek'
Bu La-AD'nin yerine bak 'diyor,' A 'iyi görünüyorsa' diyor, diyor,
`` P'raps çivi çivi yapıyorum 'diyor. Bir 'Mack Diktatin'i Görüyor'
Bir kinetoskopa olan rickyan politikası, '
Güzel bir iş imarı f'r bir adam, bir 'eve geri döner' Sinds f'r a
Rayporther, 'diyor ki:' Eve Dealin'de eve geldiğimden beri her zaman inanıyorum '
Açıkçası th 'Press ile. Ben olduğumdan beri Manny kağıtları görmedim
Denizde, ama ben babam benim bir çocuktum, eskiden Montpelier'i alırdım
Palejum. 'Twas r-run bir erkek olsun' adı IV at clamback. O öyleydi
Oldukça bir adam ayık. Şüphesiz IV. Ama ne yapıyorum
Burada f'r, kendi yolunda yazabileceğiniz bir eşya vermekti
Bir 'el' r-rest iv th 'erkek. Önceden olmaya gidiyorum. Severim
İşe bakıyor ve hiç kimse umursamıyor gibi görünüyor, bir 'ben de var
Gemiden ayrıldığımdan beri yorgun suçla, eğer bir şeyim yoksa
Çıldıracağım 'diyor. Keşke bir not yapmasını isterdim IV bunu bir.
'Diğer makaleler' diyor. 'Ar-re raypublican mı yoksa bir dimmycrat mı?' '
Rayporter diyor. 'Bu da ne?' Kuzen George diyor. 'D'E
'Raypublican mı yoksa' Dimmycrat partisi 'mi? 'Neyi seviyorlar?' diyor
Kuzen George. 'Raypublicans ar-le-le-le-le-iV genişlemesi.' Ben inciyorum
bir raypublican. ' 'Th' loş mycrats ar-le-le-le-le-le-free thra. ' 'İnce
Ben bir Dimmycrat'ım. ' 'Th' raypublicans ar-re 'th' th 'th' th '
standart.' 'Öyleyse I. Ben orada bir Raypublicanım.' 'Bir' bir
gelir vergisi.' `` Buna, '' diyor Kuzen George, 'Ben bir Dimmycrat'ım. Ben söylüyorum
Sen, beni bir dimmycrat olarak yere koy. Divvle th 'biraz umursuyorum. Sadece olduğumu söyle
Sthrong raypublican eğilimleri ile bir dimmycrat. Bu şekilde koy: Ben
Bir dimmycrat, bir nokta raypublican, dimmycrat. Anny Sailor Man'
Anlaşılmamış. ' "Platformun ne diyeceğim?" 'Platform?' 'Sen
bir platformda durmak zorunda. ' Yapıyorum, değil mi? Ben bilmiyorum. Üzerinde duracağım
Platform yok, 'sthrap'a asacağım. Ne düşündüğünü düşünüyor
-Tholley arabası mı? Hayır, efendim, seni satmak için duruşa bakıyorsun
Kağıt George Amca'nın onun ile rahat yer aldığını göreceksin
Bacaklar geçti, Annywan'ı onu geçmek için zorladı. Şimdi dışarı çık
bir 'yaz "küçük bir öğe, f'r' geç bir 'tüm eller ar-re
Yatak, 'diyor. "

"Bir 'sen orada ar-re. Şey, efendim, bu zor bir yıl kuzen George'un içinde
onu sakla. Bu ilk şey, ödemek zorunda kalacağını bildiği ilk şey
Pa-aper'de sürahi. İnce o iv iv siv'ral önceden mahkumiyetler
Vermont. İnce, th'de sendika etiketi olmadığını keşfedecek
Manila'da teslim ettiği mallar. Dikkatli gözlemcilerin dikkate alınması
O'nun prisididt IV th 'A. P. A. Be Cizvitler. İnce
Biraz, Anny'yi çok iyi hissetmediği hakkında bu hikayeyi kazacak
Mornin 'iv th' dövüş, 'yazdıracaklar' sürahi 'sürahi' yapabilirsiniz '
Yapılacak şakalar, 'th' şarkıları: 'Dewey iştahını kaybetti
Battle IV Manila. McKinley Iver onu kaybetti mi? ' Bir 'George' Uyanacak
'Mornin' AFTher ILCICE 'A' A Later Head 'a' Bir Sorer Olacak
Kalp, aldığı desteği bulacak '
Dimmycratic Party, bir 'bu' şansı yakaladığı için soğuk yakaladı
Onun şalları olmadan bir 'oy. Bir adamın olabileceğini görecek
r-right bir 'önceliği olun, ama aynı zamanda ikisi de olamaz'. Bir'
Herkese kahvaltıya gidecek 'gin'ral ordher numarası'
Superyor Memurlar 'Amirals IV th' Amerika Birleşik Devletleri Donanması
Veya Dış Hizmette: Anny Man Mintions, Amiral F'r Prisididt,
Ona 'Göz' bir 'benim için aynı suçla vur. Bir 'ince o ona gidecek
Ofis 'Dublin'i yakalamak için bir plan hazırlayın, th' Capital IV İngiltere,
Whin th 'nex' savaşı başlar. Bir 'rest IV IV hayatını thryin'
Zamanı yaşamak için bir şekerdi. "

"Şey, Hivins ol, sanırım Dewey onun bir dimmycrat olduğunu söylüyorsa bir 'Joyce
Onunla ona oy vereceğim, "dedi Bay Hennessy."
Candydate f'r Prisiidint. "

"Hayır," dedi Bay Dooley. "Bu bazen bir talihsizlik" bazen bir şaka.
Ama umarım ona oy vermezsiniz. Eğer yapsaydın iltihaplanabilir. İD
Raymimber onu sevmek gibi, 'iş olsun' bir iş olabilir '. DSÖ
Priisididt Befure Mack miydi? Oh, elbette! "




Kentucky Gümrükleri


"Şey, efendim," dedi Bay Dooley, "'Gloryous ol'
Commonwealth IV Kentucky yine ithilf. "

"Bu nasıl?" diye sordu Bay Hennessy.

"Bir süre geçmiş," dedi Bay Dooley, "Nawthin 'Doin'
Bu, iv 'Epworth lig inthrestin ile tanışır. Th 'seyirciler
Kentucky'de Chicago'daki bir Yolculuk Highwayman kadar güvenli.
Mükemmel masum bir 'silahsız adam' devlete 'bir' Dışarı çıkıyor
Yine sırtlarında bir bullethol olmadan. Bir süre sanki
Bu 'hayat iv th' ordn'ry ziyaretçisi Kentucky'de zararsız olmaya gidiyordu
Utah'da olduğu gibi, th 'ev iv th' Desthroyers iv Amerikan ev hayatı. BEN
Dinnaw neden, yeni vatandaşlarımızın etkisi olup olmadığı
Cubia bir 'th' Ph'lippeens veya ne olduğunu, ama Annyhow th '
Dışarı çıkın IV Kentucky, Rayports IV A kadar huzurlu, Hinnissy
Güney Afrika'da kanlı savaş. Ama Kentucky, Hogan'ın dediği gibi ölmedi
Ama uyuyor. Diğer gün Gran 'ol' devletin uyandı
İki IV En önde gelen hızlı Firin 'vatandaşı. "

"Be Chanst ile tanıştılar bir bara uyumlu bir otelde. Albay Derringer
Bir sandalyeye yerleşiyordu, kırk dört onun çekiç IV.
Colt Gun, ona vesilesiyle onun kurucuları olabilir.
'Nicissity IV' yi 'medeniyeti IV' hakkında taklit edilebilir konuşma
Amerika Birleşik Devletleri th 'iv' wur-ruld. Onu çevreleyen büyüktü
Tanınmış bir avukat olan Bullseye, sığır yetiştiricisi bir 'Gazeteci IV Atina,
Desthruction IV Kaptan Cassius Glaucus Wiggins
Sicond Vaftiz Kilisesi'ndeki 'IV' IV 'th' ithrustees heyecanlı
Üç veya dört yıl önce spoortin 'erkekleri arasında çok fazla yorum, Gin'ral
RangeFinder IV Thebes, Albay Chivvy IV Sparta, Binbaşı
Lycurgus gam iv thermopylae th 'th' anti-poligamistte wishbone'a kadar
'Las' Haziran, 'diğer tanınmış gintlemenler' ile buluşuyor.

"TH" parti aniden büyük Lyddite IV Carthage ve 'ile karşı karşıya kaldı'
Bir parti IV Furnes, 'Amaçlı IV koruma'
oy hakkı tekrar 'Anny kirliliği ama kendi. Albay Derringer An '
Binbaşı Lyddite, Binbaşı'ndan beri iVer aylardır.
Lyddite Bir saldırıya uğradığında iv iv iv'si öldürdü.
İnek 'Janial Albay'a ait. İki gintlemen f'r'e yemin etti
birbirlerini görme veya otuz gün, 'tüm Kentucky Society
Hogan'ın th '_quee veev_ dediği veya başka bir bakma
'uzun listeye iv sim'lar ivints'e eklenecek Thrajeedy
HITHRY IV th 'Dark an' Bloody Groun '-Kentucky'ye verilen bir isim
onun sevecen oğulları ol. "

{İllüstrasyon}


"Bir Wur-Rud veya Yay olmadan her iki gintlemen birbirlerine girdiler '
ölümcül bir fusillade başladı. Yani, Hinnissy, vurmaya başladılar
th 'seyirciler. Sana bu konuda ne dediğini söyleyeceğim. İki
Antagonistler mükemmel bir şekilde 'iyi sürdürülebilir' itibarını iv 'idi.
devlet f'r Acc'rat işçiliği. Albay Derringer'ın ilk atışını yakaladı
Bir 'ayakkabı davulcusu fr'm Chicago Meydanı
alkış. Binbaşı Lyddite, 'Scoor THE THE THE THE THE THE THE TECAK'
Üst IV bir merdiven. Th 'th' tuzakları bir çan çocuğu yaydı.
kanatlı, böylece wan geri döndü, ama ikinci varili bir
Kitap-kanvasser fr'm new york, 'bu' bir Yahudi adamı onu öne çıkar
üç. Th 'Binberinin baş garson bir başkanlık vardı, onu sadece tırnak
Bir kömür deliğine atlarken. Hepsi dört. Albay zorladı
Polisman, onu lamin. İnce th 'Binbaşı, katkısını kendi başına çevirdi
Frinds, bir 'art arda üç ikili yaptı. Albay öyle değildi
Forch'nate. Binbaşı Bullseye bir 'Kaptan Wiggins'i yakaladı, ama Gin'ral
Rangefinder bir berber direğinin arkasında güvende bir 'Albay Chivvy çırpındı
Out IV aralığı. Böylece 'Scoor,' Sonuç IV th 'de altıya kadar kalaydı
IV. Akılsızca th 'cesur majör
Mükemmel nişancılıkını ödüllendirmek için ondan yararlanabildi.
Boş bir indeavor f'r büyük bir scoor, o 'Barber IV' sicond'u kovaladı
Bir muz kabuğunda 'orada sapan' bir 'sokakta, düştü'
daha sonra öldüğü yaralanmalar. Onun içinde bu 'dan
Bir 'Acc'rrate vatandaşını kaybeder, bu' bir 'hızlı firin'
Oğlum, 'Toplum bir lider' figürü, et pazarı bir 'market' wan
IV th 'en büyük dış IV Minerva. Bazı idee iv th 'Acc'racy IV'
Ateş aşağıdaki gibi ayrıntılı Scoor'dan kazanılabilir: Lyddite, üç
Kalpler, wan akciğer, wan böbrek, beş beyin. Derringer, dört kalp,
iki beyin. Bu nadiren mükemmelleşti. Küçük kayıplar arasında
Sonuç olarak bu acı verici ama keyifli bir soire 'takip etti' idi:
Erastus Haitch Muggins, Kilt Jumpin 'fr'm th' çatı; Boş Cassidy,
Bir 'pelt satıcısını sakla Chicago, Burrid undher kurbanları; Kaptan
Epaminondas lucius quintus cassius marcellus xerxes cyrus patlama
Hoganpolis, Hamilcar Township, Butseen County, IV Hear-Rt Hastalığı öldü
Whin, Scoor bağlıydı. 'Las' adlı önde gelen bir liderdi
Toplum, bir çatlak 'korkmadan bir gintleman iv' ol 'okulunu vurdu
sitem olmadan. Oğlu öğle yemeği arabasını başarıyor. Th 'diğerleri
saymak."

"'Twas Gr-Reat Günü f'r Kentucky, Hinnissy,' Gran 'koyar'
Ol 'iki veya üç çentik ileri IV Anny Sim'lar Topluluğu
Wur-ruld. Ph'lippeens'teki 'Boer Savaşı bir' th 'kampanyası hakkında konuşun!
Whin Kentucky fav'rite oğullarını vurmaya başlar.
kan döküldü iki oyun savaşı şimdi bir 'th' zamanı arasında döküldü
Whin Ladysmith'in rahatlamış f'r th 'las' zamanı bir 'agynaldoo r-run yükseldi
Üçü en dış köşede IV Hoar County, eyalet IV Luzon. Onlar
Rale Kentucky'de ateş ediyor, 'Ivrybody'nin başlaması bir el ele alıyor.
Güvenli bir şekilde 'bu'. Eğer bir seyirci olacaksan 'dedikleri şey
Savaşçı olmayan bir 'Eminim eve götürüleceksin
Cribbage-boord gibi görünüyor. Yani yapmanız gereken şey iv olmaktır
atıcılar ye'ersilf, sen silahı yükle bir 'balina uzak f'r' onur
IV Ye'er Counthry. "

"Bu bir utanç," dedi Bay Hennessy. "Polis neredeydi?"

"Burası bir polisman yer değildi," dedi Bay Dooley. "Şüpheliyim
Yine de, bana bilgi IV th 'tür IV IV Adam Ateşli Ateşli RMS kullanan
Bazıları 'bir adamı' bir adam '`` `` bir adam' 'ı söylemek için aklına gelmiş olsaydı
'kalabalık' dhrinks satın almayı teklif eden bar, daha az casu'ltes olurdu
Mermiler, ancak yeterince insan olabilse de,
bile yukarı. Ama Kentucky'deki bu sosyal işleri okudum, ben
Bazen bazı makara pamuklu satıcılar dilerim, Matsachoosets,
Kilt'e girdiğinizden emin olun 'çekim' başladı, oraya bir
beyzbol sopası bir 'başı' başa çıkmaya başlayın 'başı befure
Kahvaltı bir 'Silf definse. Bahse girerim, o atlamaya sahip olurdu
Daha az ince iki minyitte Thransoms aracılığıyla, bunu
Thrue fr'm wan, bir atış gördü, o bir adam, barrin 'o bir
Polisman, on'y bir silahı dhrunk ya da korkuyor. Silah savaşçısı,
Hinnissy, teneke to wan bir inek. "

"Öyle," dedi Bay Hennessy. "Ama Anny'nin şansını almak için değil
Açık."

"Hayır," dedi Bay Dooley, "Dhrunk olabilir."




Bir Toplum Skandalı


"Efendim, sanırım etiket'te değilim," dedi Bay Dooley.

"Bu nasıl?" Bay Hennessy'yi istedi.

"Willum Waldorf Astor hakkında okuyordum," diye yanıtladı Bay Dooley,
"Bir 'th', onun içine giren bir la-adla sahip olduğu bir
parti. Bakın, Hinnissy, Willum Waldorf Asttor bir parti ver
Londra'da büyük bir 'hakaret evi. İşte burada yaşıyor-
Londra-New York'ta bir oteli run etse de, yarısını görebileceğiniz '
Anny Night yakınlarındaki IV Ioway eyalet, bana söylüyorlar. Peki, bu partiyi veriyor
Gran'in ölçeğinde, satın alınan bir GR-Yineli Slather IV IV Yiyecek Bir 'Dhrink,
Bir 'davet edildi' komşuları 'komşular' çocuksu. Ama wan adamım o
olmayacak. Gelecek insanları listeye alıyor,
Bir 'Sicrety'ye diyor:' O çocuğu çiz. O 'ben de ben bir çarpma
geç. ' Bu adamı istemedi, bak, Hinnissy. Bilmiyorum
Neden. Thim arasındaki memnuniyetsizliklerdi; Annyhow, diyor ki: 'Scratch
O, 'bir' dışarı çıkmıştı. "

"Şey, Wan Night, th 'adam bir ısırıkla yer alıyordu
Lady O ----, bir 'Lady S ----,' Lady G ----, 'Lady y ----, bir' başka
İsimlerini kaybeden bayanlar, 'Wan IV Thim' Cap 'diyor, diyor,
'Ar-re bu gece Asthor's Doin'e mi gidiyorsun?' diyor. Bildiğim için değil
IV, 'diyor. `` Bana istediğim Anny Wurrud'a bağırmadı ''
diyor. `` Farklı ne yapıyor, '' diyor th 'bayan. Bir davetiye yaz
f'r ye'rizf üzerinde bir 'bizimle birlikte gel' diyor. Yapacağım
Bu, 'diyor,' o bir otomobilin ve bir otomobil 'ilerler.

"Eh, bir süre sonra ivrything, bir 'th' başlığı saldırıya uğruyordu.
Bir mafsal iv jambonu bir 'bir kabuk iv bira, whin willum waldorf ashor geliyor
Yukarı 'onu omzuna dokunur' diyor: 'Ördek'. 'Ne isim?' diyor
th 'kapak. `` Astor, '' diyor Willum. 'Ah,' diyor 'kapak,' Amerikalısınız '
Bu kulübeye sahip olan Gazabo 'diyor. 'Ben,' diyor Willum. 'Gidemem'
diyor ki. 'Bana buraya sormadın,' Beni uzaklaştıramazsın ', o
diyor. 'Gossoon, başka bir kabuk IV malt,' daha yavaş dhraw 'diyor.
'Ben bir İngiliz gintlemanım' Bana haklar biliyorum 'diyor. Dure veya
Pencere, 'diyor Willum. 'Seçim yap,' diyor. 'Israr ediyorsan' diyor
th 'kapak,' durdur alacağım 'diyor,' ama 'Gümrükleri bilmiyorsun
IV medeniyet, 'diyor; Bir 'Th' işe alınan bir adam onu ​​sadece bir duruşta sıyırdı
Sthep.

"Şey, Willum Waldorf Asttor bu deliydi, pa-impace'e iniyor
Ofis, 'diyor' diyor, 'bir eşyaya koymak istiyorum' diyor, '
içeri girdi. 'İstenir' diyor, 'onaylamak için' diyor, '
Yanlış bilgilendirilmemeyi arzu ediyor 'diyor, son zamanlarda' Congarnin '
Görünüş IV Cap Sir Mills Me Party, 'diyor,' Bu 'Twas ben değil
Bu, Cap Sir Mills'in 'sitesinde' olduğunu söyledi, 'diyor' ama daha doğrusu '
'Bölüm IV Cap Sir Mills'in bir BÜYÜK BOY.
Davetinin yaklaşık üç saat kaybolduğu parti befure 'twas
yazdı, 'diyor. "

"Şey, şimdi, bunun iyi olduğunu düşünürsün, olmaz mı?
Hafifçe hareket etti Win.
Başın üzerindeki bir 'Bate' kapağı. TH 'CAP, bir ganial ruhu olmasına rağmen,
Orada iş. Dondurmayı ödeyen Twas Willum Waldorf Astor
Bir 'kiralanmış' çene. Ama işte burada yanlış olursun, '
yanlıştı. WHIN TH 'PRINCE IV Galler Heerd IV O Furyous. 'Ne,'
'Bir İngiliz gintleman' diyor IV durures bir
Sadece Amerikalı iniş mi? ' diyor. 'Bir adam' diyor, '
İsmine katılıyor 'diyor. 'Bir Amerikalı'nın Londra'daki evi
İngiliz kalesi, 'diyor. `` Geç IV Pitt'in dediği gibi '
Mobilya dışarı çıkabilir iv it, th 'constable enther, th' ipotek olabilir
Rooned çatısına düş, ama bir tüccar İngiliz ayrılacak, o
'Yemek yaparken' dhrink 'diyor. Willum Waldorf Astor
'Yasalar IV misafirperverliği,' bir maymun IV bir lile subjick yaptı
IV 'kraliçe' diyor. 'Hinceforth,' diyor, 'piknikten yoksun
IV 'Buckingham Sarayı Chowder Club' diyor. Bir 'th' nex 'günü Willum
Waldorf asthor, biraz puttin 'yarışlarında onunla tanıştı IV
Para bir 'onunla konuştu, bir' th 'prens IV Galler ona göze girdi.
Elinde bir şey olması gerekiyordu, Pa-eper onu kestiğini söyledi. P'raps 'Slipter'ı iki. Willum Waldorf ile konuşmayacak bir '
Ashor, 'o bir jook olmaya gitmiyor', gelmesi gerekebilir
Buraya bir Bohamian gibi tekrar nakurilize edilecek. O hepsi kırıldı
bu konuda. Banyo yapmak için Almanya'ya gitti. "

"Tanrım, bize yardım et," dedi Bay Hennessy, "eve yaklaşamaz mı?"

"Görünüşe göre değil," dedi Bay Dooley. "Mebbe Prens IV Galler
Wather kesildi. Belediye Binası'ndaki insanlarla büyük bir çekim var.




Anarşistlerin Yapıları


"Anny Man neden bir kralı öldürmek ister?" dedi Bay Dooley. "Bu ne
Bilmek istiyorum. Küçük Gred, yine de 'Anny Monarch' desk'teki.
Yaşa 'Live's Me slogan. Bu wurruld'da daha az
Sen var. Wan Place'de yap, başkasının kuralını kaybet, ben çocuk. Biraz
Sevinç, küçük üzüntü. Her şeyi al 'her şey zayıf olduğum yerde olmayı tercih ederim
Bir tahtta, bir 'be th' iv iv şeyleri dileceğim. 'TIS AISY
iş 'kadınla evlenmek zorunda olmadığınız gerçeğini bir kral barrin'
IV Ye'er Seçim ama th 'kadın iv başka birinin. 'Bu gibi'
Bir 'hevin' th 'sendikası, ustabaşı' bir 'th' mateeryalini verdi.
İnce eğer wurruk iyi değil, vahşi gözlü bir adam fr'm paterson, noo jarsey,
Maymununu 'el organı' olarak kullanır. Teşekkür etmek
'Lord o kadar büyük değilim, Anny Man, compin' compin '
Winchester bana fr'm th 'en iyi iv bir ev. "

"Ama eğer kral olsaydım, bir organ öğütücüsü alacak kadar yaklaştım
Hotchkiss silahıyla hayat. Çok uzakta çok uzakta olurdum
Hinnissy, bana ril özelliklerini ayırt ettikleri bir
casus-cam. Ivry Tur-Rn'de polismanım olurdu, '
Mahzene çekildim whin beni yürüdüm. Beni yakaladığını biraz divvle
Morthar ile Splattherin 'Mesilf bir' stickin 'gazeteleri bir delikte
Gelecekteki cinsasyonları göstermek için köşe shtone th 'ilerleme iv suçu
Bu cinchry. Kendi köşe-shtone f'r f'r tüm IV. İD
'pop'lace be ile iletişim kurun IV ginral ordhers,'
'Yüz iv th' gr-yinesini görmeye değer bir şey
Kral Dooley. "

"Kings Makin 'Thimsilves çok yaygın.
'Demiryolu Deposu'nda bir öğle yemeğine bir adam görür'
Dışkı Bir Quarther Bölüm IV A Gooseb'ry Pie Bir 'Dhrinkin' A Cam
IV ayran. 'Bunun kim olduğunu biliyor musun?' Diyor ki öğle yemeği tezgahı hanımefendi.
'Yapmıyorum,' diyor 'Arnychist', ama th th th th th th the 'ona çok fazla değil.'
`` Bu kral '' diyor bayan. 'Kral, öyle,' 'diyor Arnychist.
`` İnce işte bu daha az, 'diyor, her yerde bir' '. Bir kral
Kral olmalı ya da o olmamalı. İyi bir mikser olması gerekmez. Eğer
Asmak istiyor, IV menzilini dışarıda tutması gerekiyor. 'Krallar' kraliçeler
Bu, yaşadıkları insanlarına çok fazla itiyor
Summer Resort Hotels bir 'Acı çeken bir köpekle' dışarı çıkın '. Th '
öldürmek için yeterince rale kralının yakına çıkabilmesi gereken kişi
O bir Jook, ya da IV'ü seviyor. Th 'idee iv noo jarsey'den bir adam
Chanst! "

{İllüstrasyon}

"Arnychistler hakkında ne yapılacak?" Diye sordu Bay Hennessy.
"Annyhow'u ne rahatsız ediyor? Ne istiyorlar?"

"Lord on 'biliyor," dedi Bay Dooley.

"Annything'i istemiyorlar, istedikleri şey bu. Barış istiyorlar
Dünya, almayı önerdikleri bir 'th', murdhrin 'Ivry adam
Thim'e katılmayın. Hepimizin istedikleri gibi yaptığımızı düşünüyorlar. Onlar
Bu 'polis foorce bir' lehine iv th 'pop'lace,'
KILT Bir kralı thim fr'm th 'mafya kurtarmak için çağırırlar. Bir'
Senin aranızda 'ben, hinnissy, ivry arnychist,' tanıştım '
Manny In Me Time, 'oldukça, yasa almaz' vatandaşlar da öyleydi.
İçinde bir Thradeejan iv yap. Gazete olmasaydı çok az olurdu
Arnychistler. Sürahilerini Pa-Apers'a götürmek istiyorlar.
'Sthreets veya Milkin' a inek aracılığıyla tekerlekli muz olabilir
Böylece bir kralı öldürürler. Eskiden bir adamı tanıyordum.
Schmitt Bu bir ayakkabıcı olan bir meslektir 'yaşanmış bir sonraki dure ama
Ben. O dacintist adamı gör. O 'bir kanarya burn rd, bir'
Karısına olan bağlılığı 'skandal iv th' mahallesiydi. Ama korusun
Ruhum, krallardan nasıl nefret ediyordu. Cassidy'ye uymuyor heerd
Cassidy ne olmasına rağmen, gündüzler IV Connock'du.
Bir prolotoorio ya da bir konuşan iş deyin. Nefret ettiği bir 'th' wan kralı
Her şeyden önce 'Kral IV Scholizwig-Holstein' idi.
Barbarous Counthry o fr'm. O, diğer hakkında oldukça dacint konuşuyor
Kings, ama bu wan-Ludwig onun adıydı 'Sürahisini gördüm
TH 'PA-APERS Wanst-Wud onu uygun hale getiriyor. Ivry'yi suçladı
Ludwig'e oldu. Eğer bir sthrike olsaydı Ludwig'e suçladı.
Schwartzmeister ona bir çift iv iv kongresi ödemediyse
Eskiden giydiği yürüyüşçüler, bir sthring arasına bağladı.
Parmak f'r ona Ludwig'i öldürmek zorunda olduğunu hatırlatmak için. Ne var
Yine 'th' kral? ' I. diyor ki 'o bir devirdir IV' fakir 'diyor.
'Yani ar-re,' dedim, 'ya da botları özgürleştirirsin.' 'O patlıyor'
Prolotoorio, 'diyor. 'Tabii,' diyor ben, 'th' prolotoorio patlayabilir
Thimsiller oldukça iyi, 'diyor I.'
Lüks, diğerleri açlık çekerken 'diyor. 'Bir' bir adam öldüreceksin
Güzel bir iş mi tutuyorsun? ' I. 'Ne iyi bir şey yapıyor?' Diyor. diyor ki ben olurdum
Bu 'insanlar' insanları 'diyor. 'TH'de wurred'
tabut kapağı, 'diyor I.' Neden, 'diyor,' IV IV Me, Schmitt, Owgoost
Schmitt, 'zavallı' 'iv' th 'th' th 'th' th the thinge '.
'Loodwig, th' lanetli, geçiyor. Üç bir toplumun arkasına atlıyorum
'Monster' 'diyor. `` IV 'diye düşün' ihtişam iv ', o
diyor. 'Emancipator Owgoost Schmitt' diyor. Mary Ann'e kanıtlayacağım
Ben bir adamım 'diyor. Mary Ann karısıydı. Kızlık soyadı
Riley. Bunu söylediğini duydu. 'Gus,' diyor, 'eğer IVer I Iv Ye'yi duyarsam
Bir kralı vuracağım seni kederim, 'diyor.

"Şey, efendim, onun şakalaştığını sanıyordum, ama hivins ol, wan günü o
kayboldu, bir 'lo' bir bakalım, iki hafta sonra bir pa-ima
Cesur Schmitt'in aldığı bir R-okur, 'Polis f'r Thryin'
Üçünün arkasına bir hükümdar kopya. Ona bir kopyasını kırdım IV A Pa-ima
Sürahisi ile, ama Iver'in anladığını bilmiyorum. O bitti
Şimdi bir 'karısı Washin'de alıyor'. "

"Arnychists, Hinnissy-Vanity bir 'th' alışkanlıkları yapan kibirdir
Kings bugünlerde hayat sigortası acenteleri kadar yaygın. "

"Kralları sevmiyorum," dedi Bay Hennessy, "ama Arnychistleri daha az seviyorum.
Yakalandıkları kadar hızlı bir şekilde vurmaları gerekir. "

"Onlar olacak," dedi Bay Dooley. "Ama öldürmek bu sıkış gibi
th 'boyun iv bir mickrobe. "




Anglo-Amerikan sporları


"Hinnissy, eğer benim frind Carl Schurz'la savaşırsak,
Ana ilçe, Anny Vinnyzwalan sorusundan gelmeyecek. Yapamazsın
Beni heyecanlandırın 'IV' orynocoo konumunda 'Throbbin' tartışması
Nehir ya da Alaska f'r goold'a giden madencilerin gömülü olup olmadığı
th 'canajeen veya th' Amerikan yetkilileri. Bahse giremezsin. Ama bazıları
gün bir yat r-yarışında dövüleceğiz veya futball'da yapacağız '
Hogan 'Köpekler IV Savaş' iv 'Kennel'i' Kayıtlı 'olarak adlandıracak
Wurrrurd. "

"Şey," dedi Bay Hennessy, şikayetçi bir şekilde, "
Donanmamızı da dağıt. "

"Ben bunun hakkında dinnaw," dedi Bay Dooley, "Ben Dinnaw Abut;
'Ir'n Foundhries'i araştırmak için ayrıldı' diğer sürahi roons iv
Bu yanlış yönlendirilmiş danışmanlık, birkaç çiğ rah f'r me dostum vermek için dışarı çıkıyorum
Supeerarity'lerini dimonsthate'e atanan Colleejens
Pa-Apers olarak gördüklerimde iv iv akademisyenler
Th 'Olympian Oyunları. Olympian oyunlarına boğulacaksın
bir tünel. Ne geldiniz, dört shillin veya bir dolar ödüyorsun
Prens IV Galler'e 'Sun' Sun 'a' Sun 'bir' Stand 'Prens Galler. Prens IV Galler de sana bakıyor, ama seni görmüyor. "

"Ben frind, th 'Amerikan büyükelçiliği oradaydı,' Manny IV th 'koltuklar iv
'Gran' stantında larnin 'Seminerlerimiz IV çiçek olmak üzere işgal edildi
IV meditasyon veya düşünce konservatuarları. Pa-Apers'ta okudum.
İçeri girdiğimde, Yunanca, bir no fr'm th '
Düşünceli-Görünüm
Bir kravat bir purare 'duman'. 'Şimdi, çocuklar' diyor 'Profissor', hepsi
birlikte.' 'Rikmety, Co-Ex, Co-Ex, Hullabaloo, Bozoo, Bozoo, Harvard,'
diyor ki bayanlar. İstediğim o gurur duydum
Beni şapkaya götürmek için orada 'ince bir' th th th th th th the th iv th '
AR-Rchey Yolu Reform Okulu. Ama ben bir frind IV madeni olabilirdim
Geldiğimle tanıştım. Matsachoosetts'di, diyor ki:
`` Bir rahatsızlık verme '' diyor. 'Bir favorik yaratmalıyız
Burada izlenim, 'diyor' th 'ingilizce' diyor, 'Niver gösteriyor
hevesli, 'diyor. `` Colit olarak kabul edildi '' diyor. 'Diye bağırırsan'
'Kazanmak istediğimizi düşünecekler' diyor, 'Bir' gelmedik
Burada kazanmak için 'diyor. 'Gösterelim' diyor, '
Gintlemenler, bu çok acı verici olsun 'diyor. Bir 'resthreated mesilf
Bana ağzımda yumruk atıyorum. "

{İllüstrasyon}

"Onlar arkamda duran bir İngilizdi, Hinnissy,"
Model IV davranışı tüm Amerikalılar evlerini almaya çalışıyor
Cubia. Eğer bir yangın inşa edersen bu la-ad savaşını alamıyorsun
o. Yüzüne sabitlenmiş bir göz ışığı vardı, '
Whin genç bir gintleman fr'm Harvard bir kızak çekiç wan mil attı
inç. İyi bir la-ad, o Harvard adamı, ama çekiçini atarsa
spoort, ince th 'rowlin' fabrikaları th 'atletik cintre iv bizim belovid
Konser. Whin bir İngiliz daha ince atladı başka bir la-ad, ben frind
Buz kutusu, diyor ki: 'H'yah, hayanah!' Yani bir Amerikan LA-AD LEPT UP
Havada sanki yakalanmış gibi bir balona çapa, diyorum ki:
'H'yah, H'yah!' fazla. WHIN A İNGİLERİ IV 'EFFE ARISTOCRACY IV İNGİLTERE
bir fut race, ben boston fr'm boston yaptı
En uzak kuzeyi kızdırın, Wan Glass Eye'yı yakalar ve diyor ki: '
R-Run, Cambridge! ' diyor; 'Peki R-Run,' diyor. Bir '' iyi r-run,
whativer colledge sen fr'm, 'diyor ben, win iv la-ads atladı
Bir çitin üzerinden IV. Biraz istekli ama uyumlu İngiliz akademisyenleri. "

"Şey, iyi bir oyun gibi, üçü üç 'üç. Üç kez vardı
Banner'ımıza tünemiş victhry, 'üç kez görüyorum' pa -erper-
Thr 'Bayrağı IV' Ana Konser, İngilizlerin R-Run olabileceğini ilan etti. BT
Üzerinde Thryin 'Narves muydu Bir' Ne bağırmak istedim 'kravat run
Kapalı ama 'adam fr'm Matsachoosetts diyor ki:' Ye'ersilf içer 'diyor.
'Ye'er'in frinzied Amerikan ruhunun kaçmasına izin verme
Görgü, 'diyor. 'Obsarve.' Kardeşimizin olduğu 'th' ca'm diyor
Anglo-Sakson 'sahneyi' inceliyor, diyor. 'Ah!' 'Kapalı.
Bir 'th' th 'atlama' George Wash'nton, bahse girerim batı
Newton o kırmızı başlı, uzun bacaklı, ekmek balastlı İngiliz
Otuz Cint gibi görünüyor. 'Hurroo,' diyor. 'Devam et Harvard,' diyor.
'Devam et' diyor. 'Rah, rah, rah' diyor. 'Onu yedi, çiğneyin,'
diyor. 'Harvard!' diyor. "

"Thassyonat İngilizcede AR raund'a baktım.
Göz cam, bu yüzden bastonunu havada 'yarış' görüyor. 'Kuyu
R-Run, 'diyor. `` Run Run, Cambridge, 'diyor. 'Onu aşağı çekin'
diyor. 'Onun üzerinden koş' diyor. `` Onu itin '' diyor. Yapamazlar
R-run, 'diyor,' hariç, onların arkasındaki Ph'lipinos oldukları için 'diyor.
'Peki R-Run' diyor, 'Matsachoosetts'i fr'm Matsachoosetts ile' kaynakladı 'diyor
baston. “Orada ne yaptığınıza dikkat et,” diyor th 'Anglo-Sakson.
“Eğer liance olmasaydı, başını çıkarırdım” diyor. 'Bir','
'Ca'm İngiliz' diyor, eğer bizim ortak zararımız olmasaydı '
'Gran' standının üzerinden atlamayı yapardım 'diyor. 'Th' ingilizce
Her zaman cud bizi r-runnin'i yendi 'diyor Sage IV Matsachoosetts. 'Th'
Amerikalılar önce 'son biter' diyor th 'İngiliz. Bir 'vardı
ayrılmak için. "

"Amerikan kolejlerimizin çok fazla IV.
Hogan'ın dediği şeye olan bağlılıklarını öngören akciğer gücü
Almy Matthers olsun ya da olmasın, ben Dinnaw, ama Annyhow, dhrag th 'yapmak zorunda kaldık'
Riprisintatif IV şubemiz iv 'Anglo-Sakson ve' Boheeman
Üç mil yarışta medeniyet iki bin iv bizim
Kuzenler veya kayınbiraderler, 'ayık bir şekilde, ama aceleyle'
Kendi adamlarını neşelendirmek için gürültülü bir şekilde charg 'thract'. "

"Frind fr'm Matsachoosets maviydi, biz yolumuza sarılırken '
Sthrangulation Demiryolu ve eve geri başladı. 'Üzgünüm' diyor,
'Beni Timper'ı kaybetmek,' diyor, 'ama,' diyor, '
Sevgi IV Bu insanlar bize, 'diyor,' bir '
Alaska'da bir '-' ivrywhere '' diyor, '
Kömür whin, eğer bu 'sopyards'd' sünnetlerine satmış olabilirler
'param' diyor, 'görmek için'
İngiliz-- '' th 'wan bu' r-race kazandı mı? ' I. 'Evet' diyor.
'Hayır, yani bastonuyla beni rahatsız eden' demek istiyorum 'diyor. Eğer
'Diyor' diyor, 'Birleştiğimiz' diyor, 'ortak bir
Pathrimony 'diyor,' hayatını geçirmiştim 'diyor. 'Sen çok wud,' diyor
Ben, 'sen bir' sen '' diyorum. 'TÜM LA-AD'ler TH'ye girerse'
Raild 'Aynı ruhla şovu şimdi' dedim, 'th' ingilizce bayrağı
Dhroopin 'fr'm th' Personel, 'Cyrus Bodley IV Wadham, Mass.' D
Paintin 'th' 'Nelson Monnymint'te' sthripes 'diyor. WHIN
'İngilizceden' nefret ettik, 'bir' bir yat r-yarışında bitmek için çok
Bir savaş mesajı, öncelikli, eskiden beat ederdik '' diyor. 'Şimdi,'
Ben, 'Feelin'lerini yaralamaktan korkuyoruz' diyorum, 'diyorum,'
Biz yumruk atarız, bizi zorlaştırırız 'diyor. 'Alışkınlar
'Pologisin' ile 'diğeri ile' yumruk '' diyor. 'Th'
On'y Way, IV bana kuzen Mike 'diyor. O bir GR-Reat'dı
Rassler bir 'whin, tekrar saran aptal adam üzerinde tam bir Nelson vardı
O, eskiden 'Sevgili ben, boynu kırıyorum, umarım.'

"Ama Matsachoosetts adamı bu şekilde görmedi. Bir zamanlar, ben
Söyle sana, Hinnissy, bir 'ingilizci' atacak 'atış wan fut
Wan IV adamlarımız th 'Lord bizi fr'm th' utanç!-ertesi gün '
Kanada'yı istila edeceğiz. "

"Bunu yapmalıyız, Annyhow," dedi Bay Hennessy.

"Biz wud," dedi Bay Dooley, "eğer onu alçalmaktan emin olsaydık."




Mezardan Sesler


"Sanmıyorum," dedi Bay Dooley, "
dört yıl önce olduğu kadar iyi bir hatip. "

"O, Dan'l O'Connell'den beri yaşayan en büyük konuşmacı," dedi Bay
Hennessy.

"Sen bir 'biliyorsunuz," dedi Bay Dooley. "Ama sana söylüyorum
geri döndü. Mean th th th 'zamana iniyoruz' coleeseyum bir '
Siyah bir alapaca ceketinde bir 'havaya itildi' en iyi wurruds
Ye iver Heerd tüm bor-rn günlerinde konuştu mu? 'Balon Asconion Twas
Bir 'th' las 'günleri iv pompey bir' kanal üzerinde bir patlama '. Ben vardı
bana tutunmak için sandalyeye devam etmek için havaya çıkmaya devam etmek,
Eğer kafasında bir çatlak olmasaydı, bir Dillygate fr'm var
Westconsin, saç IV Gin'ral Bragg içindeydiniz. Sevgili ben, olacaksın
iver f'rget, th 'pluthocrats'a pompalaması? Ben söylüyorum
Sen burada bir 'şimdi' diyor, 'iyi iş adamları olarak' diyorlar '
Salathial'de bulabileceğiniz gibi oldukça danışmanlar IV Kansas
Öğle Yemeği-Tahliyeler IV Wall Street 'diyor. `` Ne görüyorum '
Saint Heleena'da iki dolarlık bir sürahi IV Napolyeon'a benzeyen adam, '
'Mesilf'e söylüyorum, olmayacaksın-olmaz' diyor-ne divvle
Yapmayacak mısın, Hinnissy? "

"Bir taç IV dikenleri üzerinde insanlığı çarmıha germeyeceksiniz," dedi Bay
Hennessy.

"Doğru sen, unuttum," diye devam etti Bay Dooley. "Şey, onun kendisiydi
Wurruds. O gençti 'bir şey istiyordu' konuştu. O öyleydi
Bir gazetede bir Rayporther 'Öncesi Olmak İsterdi İnce Yazma Anny
daha uzun f'r th 'pa-imaP,' bütün IV th 'parçasını dışarıda IV.
kendi başı.

"Ama günümüzde teneke wurruds f'r Thomas Jefferson ve 'th' dinlenme iv
th 'adaçayı mahsulü wan f'r himsilf. 'Dimmycrats,' diyor, 'Befure
Anny daha uzak, 'belki daha da kötüsü, isteksizce bir araya geliyorum'
Bana teklif etmeme neden olduğum prisididt nommynation, 'diyor,
'Bana iyi şanslar' diyor. Durumda 'görün' dan 'görüş
Bu, 'diyor,' Rayfuse yapamam 'diyor. Şimdi bir konuyu kederim
Bu, Manny IV Ye ve Birkaç Wurruds Fr'm
'Babalar iv th' partisi, IV.
Parti için utanç yok, tüm iv 'diyor. Thomas Jefferson,
Sage IV Monticello, diyor ki: "İpek çanta yapamazsın IV A
Sow's Ear, "Wanst'ı hatırlayacak bir açıklama
Franklin, th 'adaçayı iv Camden, "en uzak yol"
en kısa yol akrost.
Ipygram IV Andhrew Jackson, th 'adaçayı iv syr-acuse, "th'de bir burn rd"
el 'çalıda iki değerinde. "
Raypublican Partisi'ne işkence yapmalıdırlar. Sam'l
Adams, th 'adaçayı IV Salem, "Gülün" Bir "Wurruld seninle gülüyor", "
Pathrick Hinnery, th 'adaçayı IV Jarsey City, "SHUD"
Daima bahse girerler. "Dhraw."
Bulun Brian Boru, th 'adaçayı IV Munsther, "Cead Mille Failthe,"
Bir 'Joolyus Caesar, th' adaçayı IV Waukeesha, "Roma'da ne var,
Romalılar yap.
I-Dinnaw-Where, "Sen bir" var "yedik." Solomon, th '
Sage IV Sageville, "Bir adamın evlenmesinin başlaması başlıyor" dedi.
Adam, th 'adaçayı iv Eden, "otda bir yılan iki değerinde
'botlarda.
Sesler Fr'm 'Mezarlar Wan Gran' Chorus f'r th 'biletinde birleşti
Nommyned. Daha fazla demeyeceğim, ama gelecekteki bir vesileyle, ben
Güney injiyanda aşağıdayken, size bilgelerin ne olduğunu söyleyeceğim
iv 'parti' th 'antik bir' hon'rable dernek iv höyük yapıcılar
'Prisint krizi' hakkında söylemek zorundaydı.

"'Bu Bryan'ı yalnız değil, Mack aynı şekilde. İkisi de anther
ibadet edenler, Çince gibi, Hinnissy. Bir 'Bilmek istediğim şey
Thomas Jefferson ne biliyordu. Divvle A
Wurrud tekrar söyleyeceğim 'Thomas. Yine de onun gününde iyi bir adamdı
Battin 'Av'rage' D'nin tekrar yüksek olduğunu bilmiyorum.
bu zamanlar. Bilgelerden bir 'inanıyorum
Namin 'Sthreets'te bir devlet okulları. Ama varsayalım Thomas
Jefferson şimdi buraya geri dönecekti 'ona söyle:'
Dimmycrat Ar-rchy Yolu'nda ve 'Sanırım ona' konuşacağım 'konuşacağım
'IV' günleri 'üzerinde. Peki, belki eski gri kısraklarını cud r-ride
'Kilt olmama Tholley arabaları,' belki de 'la-ads'
Çılgındı 'onu kıyafetleri yoktu. Bir 'belki de yoklar.
Ama Annyhow, varsayalım ki buraya geldi,
TH 'mandal-f'r günlerde dure üzerinde sthrings vardı-içeri girmesine izin verdim.
Peki, bir kase IV kırmızı likör alması için onu yaraladım-f'r
Dhrink'in beyaz olduğu zaman-bir 'Seltzer'in nasıl ortaya çıktığını açıkladı
'Nakit Raygisther Wurruks,' bir wather fasit 'fassit, bir'
Gaz, brülörle aydınlatılmış, bir 'onu aldım, bu yüzden başını çarpmaz
Yine 'th' ceilin 'ivry zamanı th' bira pompası bir uyum attı-biz
Pollytical durumunu konuş. "

"'Nasıl gidiyor?' Thomas diyor ki.
Ioway emindi Raypublican, 'diyor I.' Ioway? ' diyor. 'Bu da ne?'
diyor. `` Ioway, '' diyor I, 'bir devlet,' diyor I. 'I iv IV.'
diyor. `` İnanç yapmadın '' diyor I. 'Ama bu sadece aynı, aynı,
'Tam IV mısır' insan 'diyorum. 'Bir' neden raypublican? '
diyor. 'Çünkü,' diyor ben, 'th' insanlar var 'th' th '
Ph'lippeens, 'diyor. diyor.
`` Bu bir festival mi, 'diyor,' yoksa bir dhrink mi? ' diyor. 'İnanç', bu küçük
Bilmiyorsun 'diyor,' f'r 'bu mesilf bir yıl zayıftı
Daha önce, 'diyorum. `` Ph'lippeens bir sorundur '' diyor ben, 'bir adalar' diyor
Ben, 'bir' kamu sıkıntısı 'diyorum. 'Ama' diyorum 'dedim, Anny'ye gidiyoruz
Bu konuda daha da, 'diyorum' d'Ee Minnysota'nın nerede olduğunu biliyor ya da
Westconsin, Utah, veya Californya, Teksas mı yoksa Neebrasky? ' diyor. 'Ben
Yapma 'diyor. 'Ölümden beri büyüdüğünü biliyorum
Bu 'Shore IV Gölü Mitchigan, Roma'yı gibi görünmesini sağlayan bir şehir
Whistlin 'İstasyonu-Popilasyonu olan bir şehir IV Sekiz Milyon Kişi
'Sayım Rayport çıkana kadar?' Ben diyorum. 'I iv IV.' O
diyor. 'D'E, altı gün içinde okyanus geçebileceğimi biliyordu,' olmayacak; O
Annything Chiny'de olmazsa, bu konuda dördüncü dörtte olabilirim
Eğer bilmek isterse saatler; Wash'non'da olsaydın, seni çağırıyorum
Tillyphone ol bir telle meşgul olur mu? ' Ben diyorum. 'Yapmıyorum,' diyor Thomas
Jefferson. 'İnce,' diyor, 'bana tavsiyede bulunma varsayma' diyor, '
Bu şeyleri 'daha fazla' biliyor, diyorum. 'Bir' ne geri dönüyorsun
Geldiniz ',' doymak için bir 'dinlenir' bilgeleri.
Bir adam cud muhtemelen bir hafta içinde Boston'a Richmond'a gider, 'Ben
diyor ki, 'günlerinde bir köşe bakkalını' güne 'rastladılar, diyor
Ben, 'biz on altı katlı bir mağaza' puttin '
Ivrything fr'thric bir ightin 'bitkisi, set IV yanlış dişlere göre,' i
diyor. Bir 'onu atında görüyorum' bir Polisman'a ona göstermesini isteyin 'yol
Ev."

"Be Hivins, Hinnissy, güncel tavsiye istiyorum, bir 'whin mack an'
Willum Jennings bana George Wash'nton'un ne olduğunu söylüyor 'Thomas Jefferson
Dedim ki, 'Gintlemenler, Thrad'larını beefure th'ye büyüklüğüne çıkardılar'
Günler IV Açık Plumbin ',' diyorum. Bize ne istediğini söyle,
Wurrukin 'kartı olan bir yolculuğa çağrı bu cinchry tarihli,' i
diyor. 'Ben de ben r-right, Hinnissy.' '

"Şey," dedi Bay Hennessy, yavaş yavaş, "o ol 'la-ads düz başlıydı."

"Thrue f'r Ye," dedi Bay Dooley. "Ama yeni ILCION YASALARI
'Cimitries'e oy veremez. "




_The_ negro problemi


"Naygur'a ne olacak?" diye sordu Bay Hennessy.

"Şey," dedi Bay Dooley, "Ayter'in kuzeye gitmesi gerekecek
Bir subjick yarışı veya güneyde kal. 'Bu a
Har-rd zamanı olacak, Annyhow. Lave olmayacağımdan emin değilim
New York'ta Mississippi'de Baten olarak hafifçe linç yaptı. Ben olsaydım
Siyah bir adam, prifrince'de pamuk kemeri 'th' kemerine seçerdim
Boyun Fr'm th 'Polisman Kulübü. Ben çok wud. "

"Onun arasında yaşadığı naygur hakkında o kadar da fazla bir şey yapmıyorum
Opprissss olduğum gibi, elleri liferatörlerine düşüyor. Fahişe
O güneyde, yakında ya da geç bir linç edilmek için karar verebilir '
Diğer zevklerine katkıda bulunmasını sağlayın iv bestin 'rag-time müziği
Bir banjoda, ona sahip olan bir 'wurrukin' f'r th '
Ona ücretlerini borçlu. Ama divvle'nin kendi zorluğu bir coon
Out IV th 'Odalar IV' S'Ciety f'r th 'Kardeşlik IV ma-an nerede
'Moke' ve 've' 'geleceğin geleceğinde bir pome okuyor.
Polis koruması aramaya kadar mob iv köleleştirici olun,
Hinnissy, kibar ad f'r kırık iv th 'kafatasıdır.

"Ben shackles iv th 'slave, ben la-ad. Twas.
Thrue'ye oy vermedim, Stephen A. Douglas diyor ki
'Twas onconstitootional,'
Anny Man f'r th 'Constitootion. Hala onunla birlikteyim, ama sthrong değilim. Onun
Çok hızlı hareket et. Ama Mather yok. Annyhow f'r Makin '
'Siyah adam özgür,' güneyde bir spoortin olarak 'olsam da'
Önerim I Nazım IV Mem Deim Me Heart Whin Gin'ral Ulyss S. Grant
Bate Gin'ral Lee ve 'th' dinlenme iv 'sendika memurları Jeff Davis'i ele geçirdi.
Mesilf'e dedim, 'Şimdi' diyorum, 'th' th 'coon'
hayat, 'diyor,' bir 'zaman içinde onu yaralayabiliriz' diyor.

"Bir 'yeterince iyi görünüyordu, bir süre iyi görünüyordu, bir' th 'zamanı geldiğinde'
Occas'nal Dolar faturası Bu çubuğu ödeme gecesinde iyi değildi
Para onless, üzerinde 'adı IV' naygur vardı. Günlerde
genç bir LA-AD idi-bir frind IV wan iv 'Donohue Boys-
Devlet okulu Beyant, 'O, istediğin kadar parlaktı
Bir günlük yürüyüşe bakın. Larnin 'iv onu sind baba Kelly'ye geri dön
onun dilbilgisi. Bir Hare IV th 'Hedge SchoolMmaster yapmak için büyü,
Figürlerde 'th'de gösterdikleri pist' kadar hızlıydı.
Haley'nin boş partisinde ve Joggerphy, Astronomy'de Tint Las'ın Haftası
Algybbera, Jommethry, Chimisthry, Fizyojnomy, Bassoophly bir 'kesirler,
Sık sık Har-rd Mesilf'i onu bulmacaya koydum. Ona bir golkyoate 'heerd'
Kompozisyonu çok iyiydi, çok az Cud ne demek istediğini ortaya koydu.

"Onunla tanıştım.
Ar-re Ye'ersilf yapmak için gidiyorsun, kartopu, 'diyor-adı
Andhrew Jackson George Wash''ton Americus Caslateras Beresford Vanilla
Hicks, ama ona 'Kartopu' dedim, kömür kadar siyah ', d'E
Bakın-ona şöyle diyor: 'F'r Ye'ersilf yapmak için ne ar-re gidiyor?' Ben diyorum.
'IV Yasası'na girmeye gidiyorum' diyor, 'Nerede Olun
Acooman bir 'Umarım umarım' diyor, 'Yargıç olmak için F'r', o
'Bir Congrissman' diyor, 'Sinator' diyor, 'belki de' belki de '
'Amerika Birleşik Devletleri'nin bir prisididt' '' diyor. 'Nawthin
Precint, 'diyor. `` Bir şeyi divvle ',' diyor I. 'Seni özgür bıraktık,'
Ben, 'Tüm bu fırsatları sana açtık' diyor.
Ben, 'bir' enjye 'servetini' bir 'bir' konumun verdiği bir konum 'diyorum
Constitootion, 'diyorum. 'On'y,' diyorum, 'çok özgür olma' 'diyorum.
'TH' Freedom iv th 'IV'ü seviyor iyi bir şeydir' Biraz IV gidiyor
Uzun bir yol, 'diyorum,' bir 'IV'ü duyarsam iv' prisididt iv '
Amerika Birleşik Devletleri, 'dedim,' beni beyaz badana alacağım 'fr'm ye'er
Baba, sen excelsior saç, haşlanmış yumurta gözlü, Projiny IV katran, 'diyorum,
F'r Me Anglo-Sakson Feelin 'günlerde sthrong oldu.

"Şey, onu duyurdum.
Polis Coort, 'şimdi' ince 'bir' ince 'bir' scatthrin '
Raypublican County Con-vintions, 'IV görüşünü çıkardı.
`` Twas yılları onu tekrar görüyorum. Wan Günü Levee'yi yukarı doğru yürüyordum
Smokin 'iyi bir teneke cint sear whin win a coon bir takım elbise iv kıyafetleri
Bu, House IV'de bir Hollandalı Brewer'da vitray bir pencere gibi görünüyordu
Bir 'bir pop şişesi' fr-ront IV gömleğine, bana doğru adım atıyor '
diyor ki: 'Dy'e nasıl, Mistah Dooley' diyor. Beni tanımıyor musun-anı
Hicks? ' diyor. `` Kartopu '' diyor I. 'Bu dureway'e adım atıyorum' diyor,
'Daha az Clancy, th' Polisman 'köşesinde, beni bir oktoroon alır,' i
diyor. 'Ne yapıyorsun?' I. '' Prisidincy '' nasıl yaptın? 'Diyor.
diyor ki, hayatı IV. O
pratik 'hukuku' müşterilerinin coons olduğunu buldu, 'yoktu
Varlıklar ancak Prim'ry'de oyları. Bir moke bir emirin yanı sıra
Aynı şey, 'müdür IV' pinitinchry'ye bir IV inthroduction ile aynı.
Avukatın yapması gereken bir şey yeni bir eşyayı taşımaktı
Bir 'ya da üç tane almıştı, bir şeylerin en iyisi olduğunu düşündüğü'
Yalnız yeterince kötü lave yapmak için iyi bir şey yapıyorsun. O çok hasta IV tavuk aldı
Gazeteciliğe 'bir yasadan ayrılır' ücretleri üzerinde yaşamıyorum. Run 'th' th 'renkli tedarik', ama bu bir başarısızlıktı, tadı iv
Quadhroon Yayınlarına Daha Fazla 'Halk Lanin', 'Sahip Olmayan Bir Adam
Bir resthrant veya theaytre veya dhrygoods mağazası bir rum ucu tisemint
Abonelerden korktuktan korktuk. İnce tuttu
Pollytics'e girmek için, aldığı en iyi 'th' bir kova taşıyordu
Wather f'r bir Lincoln Club. Bir taht için çekti.
bir naygur, bir taht hapishanesinde bir '
bu, hırsızlık olmadan. Abonelik almaya başladı
Bir sthrugglin 'kilisesi bir' bulundu 'kararı aşırı kalabalıktı.
`` Fin '', 'diyor,' 'bir salonda bir porthir olmak ya da gitmek bana iki tanesi
'On'y iş' diyor, 'benim yarışta bir chanst var'
diyor. 'Bu da ne?' I. 'Craps' diyor. Bir palachal açtım
Imporyium, 'diyor,' Nerede '' diyor, '' Twud beni çok lütfen ''
'Ben sarıcı frind' diyor, 'Bir gün içinde dhrop olsaydın' diyor,
'Tatlı, beyaz kemikler f'r ye' diyor. '' Bu
'Umut IV bana insanlar' diyor. Ivry'de bile Chanst'ımız var
Pursoot, 'diyor' ama 'Craps'ta' en iyi iv '
O, 'diyor. "

“Öyleyse, hinnissy var.
İnanç, bir 'th' naygurs bilmiyorum bilmiyorum, 'Be Hivin, bence
Eğer yazan bayan, halsted sthreet'te görüyorduk
Opry House dünyaya geri dönüyor, bilmiyor. Eskiden kırılmıştım
Tom Amca hakkında, ama cud ona burada bir iş veriyorum
tekel? Köle serbest bıraktım, hinnissy, ama inanç, sanırım 'iki
O'nu bir mahzen içine itmek gibi. "

"Şey, şanslarını karşılamalılar," dedi Bay Hennessy. "Yapamazsın
Annything thim'i özgür bıraktığından daha fazla. "

"Yapamazsınız," dedi Bay Dooley; "Onlar özgür olduklarını söyle
Thim'ün üzerinde olduğumuzu biliyorum. "




_The_ Amerikan Sahnesi


Dooley, "Ben bir el f'r th 'theaYtre i iv oldum," dedi.
"Ben genç bir adamdım 'Crosby's Opry House R-Runnin'
Bir süre sonra aşağı inin 'Jawn dillon'u görme'
th 'amusemint iv th' popylace bir 'whin shakespere oynandı sık sık
Gal'ry'de oturdum, 'aktin'i sevdiğim için değil, aklın, ama
Çünkü bana Frind Hogan IV Shakespere konuşurum. O iyi bir adamdı
Bu sarsıntı, ama onun parçaları tam iv th th 'ol' gags
WHIN ben bir çocuktum. Bana gitme konusunda benimle uğraşma
Yerleştirdiğim yerde Matther yok, gömlek kollarında işe alınmış bir adam görüyorum
Romeo Makin '
'Kind IV seviyorum, kız kızının Juliet'e duymasını istiyorsun'
Küçük Bur-Rd kafesi Balkon diyorlar. Olmalıyım çünkü
Bir adam olduğunu biliyordum.
Cud Niver, mesilf'i 'pint IV'ü kabul ettiriyor.
Kabul edilen diğer insanlar, mesafede Manny Miles idi.
iv 'harita be th' coat-tails iv wan iv th 'müdürü ovuşturdu
char-tebrikler. Bir 'Her zaman beni zamanla dikkat ettirdim' moon whin 'twas
'SYN' ROBERLER'DA 'SKY' Record Breakin 'IV Günü'nü itti
Royguncuların Rock f'r korkusuna shtep yapmaya cesaret edemediği mağara
İçeri girecekler.
th 'stage' bastin th th 'bastin' ipliklerini yırtıyor iv hogan'ın dediği şey '
FirmMint. Hogan, dhramatic yanılgısına sahip olmadığımı söylüyor ve
Right ol f'r sen beni twinty yılların geçtiğine inandıramıyor
Ne zaman IV gününü geçecek zamanım olduğunu biliyorum.
BARTINDE NEX 'DURE.

"Oyunlar baş aşağı, Hinnissy, bir 'içten dışa. Tam ile başlarlar
İfade IV Neler Oluyor 'Nasıl Çıkacak'
Bir 'ince sen' istediklerini unutmak için istedi ve 'şaşkın olun'
sonuç. Her zaman ofise bir 'para ya da bana para ya da
Ben litograf ilk eylemden geç. "Bir oyun yazmanın yolu bir kitap almak için bir kitap almak için"
En başta. Günümüzde sahnede tüm kitaplar koyuyorlar. Tilki
'Kitap IV Şehitler' üç eylemli bir saçmalık komedisine girdi ve
Delia Fox, yazarı, nex 'yaz. Webster'ın 'Onabridge
Ditchnry 'sekiz hundherd ile bir toplum dhrama olarak ortaya çıkacak
Thousan 'Char-Ambters. Th '' Anayasa IV th 'Amerika Birleşik Devletleri' (bir saçmalık)
Be Willum McKinley, Cillybrated ile dolu evlere R-Runnin '
Thradaejan Aggynaldoo, kötü adam olarak. On altıncı sahne iv 'th' son
Bir naygur lynchin '. James H. Wilson, th 'yazar iv' silo ve
ESSILAGE, bir hikaye, 'Dhramatizin, onun cilybrated wurruk bir'
Dhramatic sürüm IV 'Şeker pancarı kültürü' bir çiftlik ile takip edecek
oynamak. 'TH' tanıdık yalanlar IV Li Hung Chang 'th'de başarılı olmak için müthiş
İller Bir 'Hostetter's Almanac'ın tüm tarihleri ​​dolu, anlaşılıyorum
İncil'ler R-hazır olacak 'aşaması
Bir 'Opperman ilk iv th' yılı. Bazı değişiklikler oldu
Niciss'ry f'r onu sahne amaçlarına uyarlamak için, görüyorum. Th '
Yazarlar Adam'ın bir 'Havva'nın geçmesi gerektiğine ikna olmuşlar
'Bütün oyun, bu yüzden' Th 'arasındaki süreyi önemli ölçüde azalttılar.
Bir 'th' seli yaratma, Adam'ı bir İngilizce asilzade yaptı
Gölgeli bir 'th' divvle, Havva'ya aşık bir sayım sayımı. Onlar
Kurtarıldı Noah, th 'komik bir Naygur oğlu olan sadık kayıkçı. "

"Pa -erPer th 'aşaması, köpeklerin ne olduğunu görüyorum
Sappho IV gibi bir 'th', "dedi Bay Hennessy.

"Eh, eskisi bu değil," dedi Bay Dooley, "
Dürüst kızı debriyajlardan kurtarmak için 'twas th' amaç iv 'kahramanı
IV th 'villin onunla dışarı çıkmak için'
Dutchman'ın alt katında. Günümüzde oyunlarda kahraman daha fazla iv a
Kötü adam kötü adam himsilf. O kullandığımız bir adam
Pavin 'shtones'i whin'de yüzmek için iv' aşama dure iv th 'çıkıyor
Halsted Sthreet Opry House. Bir kahraman olmak için ilk önce
İngiliz, bir 'sanki yeterince kötü değilmiş gibi
Geç H. H. Holmes kadar suç. İngiltere'de doğmuş olsaydı
Kahraman olurdu. 'TH'ye' bahis 'dhrinking' yemin eden bir kadınla evleniyorsun
onunla kavga ediyor. Th 'r-rest iv th' oyunu IV sert yapılır
Çatlaklar birbirlerinin ahlakında tüm char-ack-arterlerdir. Buna denir
Repartee, öğrenilen bir 'hogan. Repartee dediğim yer: 'Sen çaldınız
Bir at 'bir' diyorsun: 'ama iv ye'er karısını düşün!' Ar-rchy r-road 'tis
Beyansız davranış denir. Bir erkeğin R-Run'un nerede olduğu başka bir oyundur
Olması gereken zayıf bir kadınla kapalı. O onu kandırıyor
Bir hırsızla evlenir. Başka bir Wan, akşam yemeğini atan bir bayanla ilgili
bir Almanca ile. Ona bir lahana vurur. İnce
Bir İngiliz gintleman IV IV th 'eski okul hakkında bir oyun izliyorlar
Bir kızın ona bir mektup yazmasını sağlamak için 'eğer yapmazsa anlatacak
o. O yüzden 'Aşk IV th' kahramanı ile ödüllendirildi,
Dürüst bir İngiliz kız f'r th 'para. "

"Kimse Modhern Play'de Marrid değil, Hinnissy, Bir 'Bu iyi bir şey,
Ayrıca, Marrid Wud'u alan F'r Annywan'ın en kötü IV IT var. 'Ol'
Times, ilk eylemde ne olacağını açıklayan la-ads,
her zaman size ivrybody'nin göründüğü gibi 'sonuna' mutlu bir marredge vaat ettiniz
Aujeence'i tutan mutlu bir marredge. Şimdi biliyorsun, kahraman
TH 'Sefil Geçmiş ile birlikte' th '
Oyun, Centher'de güzel bir şekilde boşanmış çiftler ile bitiyor
IV th 'aşaması. 'Bu gerçek hayata' mebbe olarak adlandırıldı, ama f'r
Ben aşamada gerçek hayatı görmek istemiyorum. Anny Day'i görebiliyorum.
İstediğim şey, 'th ile' la-ad 'ı görecek lekesiz gintleman.
Pigareet iki dördüncü bir 'evlenmek' bayan
Bu 'aujeence paltolarına atıyor. "

"Neden artık Shakespere oynamıyorlar?" Diye sordu Bay Hennessy.

"Anladım," dedi Bay Dooley, "
Shakespere whin th 'dhramatizer' 'Rapor IV Th' ile geçer
Cinsus Departmanı F'r 1899-1900. '"




Bir Adayın Sorunları


"Keşke kampanyası sona ermişti," dedi Bay Dooley.

"Keşke başlasa da," dedi Bay Hennessy. "Annything'i biliyordum
ölü. Siyah bir göz vermediler ya da koğuşuna girmediler
'Büyük güne daha az iki ay'.

"'Twill can at," dedi Bay Dooley, "IV.
Times tekrar geliyor. 'Twas on' th 'diğer gün ben frind tiddy rosenfelt
Tüm Dimmycrats'ın yalancı olduğu için hafifçe savaşmak 'için açıldı
At hırsızları bir arnychistler. 'Bu, özür diledi.
tüm dimmycrats demek olmadığını ama
Mack'e oy vermem ama bence bakırdan çıkacak
Manny haftaları. Ladin 'Dimmycratic Rayformer Mack'i önerdi
iyi bir adam olsa da bir idjiot kuşatılmış olsa da en kötü alçak
Iver, günden beri kamusal yaşamda görüldü IV IV Joolyus Caesar. Th 'sicrety
IV th 'Threeasury, Bay Bryan'ın gümüşün olduğunu açıkladı
konvansiyonlu değil 'terimler iv' slatthry banka 'hukuku IV 1870,
Bir 'th' sicond cümlesi IV 'Tehdit IV Gansville, taahhüt etti
Onpard'nable Pollytical Sin IV Bu yüzden açılacak gerçekler
İNDİYORUM IV.
Yanlış bir şekilde yanlış. Eğer onu dışarıda olsaydı ona yalancı derdi.
Raypublicans Willum Jennings Bryan'ın bir thraitor olduğunu kanıtladı
Letter yazın Dr. Lem Stoggins, th 'Cillybrated Antithought
Agytator IV Spooten Duyvil'e Aggynaldoo'ya
Nawthin 'doc'u duyana kadar yapın. Letther geçti
Posta Yetkilileri Postane Olmadıkları için 'Posta Yetkilileri'
Aggynaldoo'nun şapkasında, onu açtılar. Üzerine
R-Readin 'Th' Letther Horace Plog IV White Horse, Minnesota, yazdı
Willum Jennings Bryan'a, eğer (Plog) Iver'e gittiyse '
Yaptığı Ph'lippeens, ancak Yulaf Yulaf Yulaf '
Yığınta, bir kurşunla vurulmuştu.
Bryan'ı 'Gran' jürisine tut. Bunu takip etti.
Oscar L. Swub IV East Persepalis, Ohio, onun
Kardeş Heerd A kuzeni IV th th 'th' th 'buggies'i üniforma ahırında yıkadı
Canton'da Mack'in işe alınan adamı onu Mack 'asmak için asıldı
'Ar-rmy fr Küba'yı geri çek. "

"Ah, sanırım th 'kampanyası da cud ixpent.
Andhrew Carnegie'nin çıktığı Raypublican Pa-Apers f'r Bryan
Bir 'Wan Half IV gelirini veya beş Hundhred Millyon
Kampanya Fonu'na Dolar. Dimmycratic Pa-Apers'ta okudum
Başkan Jim Jones, Prens IV Galler'e izin verdi
Mack için onu tebrik etmek için, bekçi olarak gintleman olarak onu tebrik etmek için
Kraliçeye. Dillygation IV Mormons Fr'm Dimmycratic'e başladı
Farikler Mack F'r'e Teşekkür Ederim Erkekçe Stand IV Poly-Gamy
Bir 'th' raypublican Comity, bir konumun yanında kaldı.
Suçlular, meslektaşlarını büyük bir Willum'a oy vermek için tavsiye ediyor
Jennings Bryan, th 'frind IV suçu. "

"Birkaç kısa hafta içinde, Hinnissy, 'Twill Güvenli Değil F'r ayeter IV
Şekerler, 'bekleyen' kadar fr-ront sundurmasına çıkacak
Dillygations bir Polisman olarak arandı. 'Divvle'ın kendisi
PriSidincy'nin o kadar çocuktan beri sahip olduğu r-run-run-run-run-run-rune
Burchard tekrar gevşedi 'James G. Blaine. Sinitor Jones Wan IV diyor
Onun itici Hinchman tarafına, 'diyor:' Mike, bir domuz kuyruğu giydi,
'mavi bir gömlek' bir dillygation iv çenen almaya iv canton'a götürün '
Çin'deki Murdher IV Mission'ries'i tebrik edin. Bir ',' o
Diyor ki, 'Cincinnati'de durabilirsin' '
Bir McKinley Bir 'Rosenfelt Kulübü Ilict th' İngiliz Konsolosu Öncesi
Bir 'saldırı' Ofisi IV th 'Alman gazetesi' diyor. Mark Hanna
Yüzükleri onun sicrety an ', diyor ki:'
George Fred Willums Advisin 'Wells' Pizen'e Aggynaldoo? 'Evet
Sayın.' Bryan'ın bir arnychistte bulduğu 'bir' th 'gizli iletişim
Pattherson ona 'Beyaz Saray' ı havaya uçurmak için soruyor mu? 'Elinde'
IV 'Tyepwriter.' 'Bir istihdam ajansını inceleyin'
Dillygation IV Cizvites Dhrop'ta Lincoln'da, bir mesajla fr'm th '
Papa, tüm Protestan kiliselerini buraya öneriyor 'Gece Befure
Iltion. '"

"Sana söylüyorum, Hinnissy, 'Candydate hareket ettirildi'. Ne görüyor
Dilly-gation up th 'çimleri rasyona hazır olmalı. Uçuyor
Başkan, onu Boğazla ele geçirir 'diyor:' Teşekkür ederim
Ye f'r th 'kibar bir SinTimints. Ben gerçekten de
belirtildi, 'Riprrisinentative IV th' Party IV erkeklik, onur, cesaret,
Liberalite bir 'Amerikan Tahsimleri. Bunu Jimmy Jones'a geri götür '
Ona borusuna 'duman' koymasını söyle. İle sınırladığı
Şaşırmış komplocular düşerken, evin bir evi durduru kilitler
Bir Costumer'a 'kılık değiştirir. Gelecekteki primidit olmasaydı
'Dhraw'da hızlı bir şekilde bir politikaya bağlıydı IV sthranglin'
Doğumda tüm kız bebekler. "

"Hayır," bu bir şekerlemeye sahip değil, "" ""
Oyun IV Photygraphs Candydates'in oynamak zorunda kaldı. Willum
Jennings Bryan, Smilin 'Corn Fields'e geri döndü, geri döndü.
Bir çiftte iv mavi tulumlar elinde bir tırpan bulunan borrid fr'm th '
'Th' Ol 'Homestead'i oynayan şirket,' Lincoln Gran 'opry
Ev. 'Nex' Day Mack, Maymunlu Rustik Bir Sandalye'nin
Wrinch, Bryan'ın bir gömleğe işaretli bir gömlek üzerine attığı bir sürahi var
'Birlik etiketi ile' başka bir Photygraph IV Mack '
Mahzen merdivenleri yukarıda bir suttle IV kömür. Ne kadar
Şekerdatlar birbirine benziyor, 'her ikisi de ne kadar IV Thim Lydia'ya benziyor
Pinkham? Üstün yetenekli harikalı tahthin'-house gülümsüyor
Liderler giyiyor, Annythin'i çok büyül 'gördünüz mü? Whin th 'las'
Photygrapher AR-MS evini paketledi.
Odalarına emekli 'Yüzleri birkaç minyit
Befure tekrar 'nex' gün ekran f'r th th thim.
Glory ol, ne kadar rahatlama, kalıcı olarak ışınlar için wan iv.
th 'vahşi ya da fam'ly kahvaltı yüzü th' mornin 'afther lication! Ne
Raylief 'Twill, Dure Bell'deki Adamın On'y olduğundan emin olmaz.
th 'gaz toplayıcı ve bir konuşma yüklenmedi IV IV adına teşekkürler
th 'İspanyol Gover'mint! Karısında hırıltılaşacak ne bir rahatlama
Dahası, 'bu itme patronu' ile bir sear içmek için '
İstasyonun yakınındaki elma şarabı facthry, afthernoon'da şekerleme yapmak için
THRITTRITHURBURBURT BE 'CHIRP IV TH' SNAP-STOT! 'Bu' gün sonra
F'r'in bir şeker olmasını istiyorum, Hinnissy, Mather'in nasıl olacağını yok. "

"Bir 'IV th' ne oldu 'Başkan Yardımcısı Şekerdatlar?" Bay Hennessy
sordu.

"Şey," dedi Bay Dooley, "th 'las' i heerd iv, duymadım
Annythin ', bir' th 'las' i heerd iv tiddy'ye başvurdu '
Naytiontial Comity f'r th 'IV Mack'i Soundin' Board olarak kullanın. "




Bir lisans hayatı


"Her zaman benim için bir harikaydı," dedi Bay Hennessy, "
Marrid. "

"Manny için bir harikaydı," diye cevapladı Bay Dooley kibirli bir şekilde. "Belki
Çoğu kadar memnun oldum-bu bir daha çok şey değil '
Sen bir 'Ye'ers, hinnisy, f'r sen daha çok şey var' en iyi iv-ben olabilirim '
Peder IV mutlu Childher 'Bankada' parası var 'gün
Whin th 'th' th 'th' th 'th' 'IV eksik değil
Fırsatlar burada yalnızım, sana bucko, f'r th 'zamanın olduğunu söylüyorum
whin th 'ses iv me feet'd' windies iv ar-rchey'e daha fazla kafa getiriyor
RODR YOLU, FUN'RAL'ın geçtiğini görmek için bob. Bir 'bu manny a
wan. "

"Ah, iyi," dedi Bay Hennessy, "Ben ama senden ama sen." Onun tonu yırtıldı
devam eden arkadaşı: "Sana 'gerçeği söylemek, hinnissy, th' raison i
Niver Got Marrid i Niver Cud bir seçim seçti. IV 'i yapıyorum
Ixcillint ol 'Turk içimde, emin olmak için, tüm mezhepe bakıyorum
iLigable f'r bana 'Ben rentrin' r-rentin 'lincoln
Park f'r bir ev, bana kendime clave için 'sormak'
tevazu bir 'th' yasaları iv th 'devlet iv Illine. 'Twas her zaman benimle
Bir 'Bence çoğu erkekte lisans ölüyor. Okumak
Pa-Apers, bir lisansın ahlaksız olan bir adam Bor-Rn olduğunu düşünürdünüz
Bir 'Parvarse Hathred IV Wan IV en değerli enstitootions, bir'
Anti-Expansionist D'E Mind. Ama böyle bir şey yok. Bir lisans
Bu Wud, tüm kadın wurruld, fr'm üzerinde benifint kuralını içeriyor
Kar kapaklı kızlar IV Alaska to th 'güneşli eileens iv th' passic.
Marrid bir adam sınırlı bir sevgiye sahip bir kişi-bir protezist
Bir 'anti-büyücü, bir mugwump, Hivins ol. 'Bu lisans
TH 'RIVRINCE F'R TH' TH 'TH TH' TÜRTİMİ.

"Ben genç bir adamım, sen cud arama fr'm wan iv iv th 'kasabası th'
diğer bayanlar ile diğer f'r me akel. Sen beni günlerde görüyorsun, ama
'Twas Me, bir haydut gözü vardı,' Bacak Uzak Beyant '' Ortak R-Run IV
sahne. En iyi iv Thim ile dans ediyorum, ses
'Twas imkansız Annywan'ı duymak imkansız
Milkin 'th' inek, 'bir' Sundahları öldürmek için dhressed. Twas ince
Piknikte giydiğimi gördün. 'Twas' iyi sabah ',
Detther Dooley, 'Bir' fincan IV Tay '' içinde gelecek mi, ''
d'E yap dooley, bu sabah kitlede görmedim, 'an'
'Martin, ben oğlum, dhrop'ta kırk beşte el ele al. Th 'genç
bayanlar 'ben ar-re öldü' soruldu. Ben pop'lar idoliydim
Diyelim ki, 'Manny'nin th' siyah görünümü üzerimden geçtim '
bir uyanma. Ama çok az düşündüm. Eğer bir boğa tekrar gelirse, th th '
Papa HIMSILF O günlerde benim kalbim yüksekti, içime sokardım
Cep bir 'söyle:' Zaman alacağım. '

"Şey, bir IV th 'kızları benim atımdan çıkarırdım.
Bir 'en iyisi' 'diye düşünürdüm'
türler iv ona bir şeyler şakalaşmalı lisanslar hakkında işaretli
Hesabında IV.
Bein 'millet daha nazikçe atıldığı bir cemaate Thransfered
Birbirinize bir 'th' IV'ü seviyor, IV th 'Corner IV bana göz
Başka bir kızın geçtiğini görürdüm, 'beni korusun' Lid IV IV
R-Right Eye hareketsiz ya da bana dilini tutun:
'Molly Heaney'in iyi kızı, iyi, sthrappin' kız,
Öyle düşünmüyor musun? ' Şey, biliyorsun, ben de olabileceğim
Zevk teçhizatı olarak bir buz vagonunu dhrivin; daha ince wanst ben yakın kayıp '
İpucu IV bana burnunda burnu.
veda. Bir 'repytation iv bir flört' a 'a' a 'a' a 'a'
Philandhrer F'r hiç bir Raison, zihin, ama ben yaygın bir sevgi.
Hepsini seviyorum, karanlık bir 'ışık, büyük' ​​küçük, genç 'yaşlı, marrid
'Bekar, Boşanmış' Boşanmış, Bir 'Bu yüzden I Niver Marrid Annywan. Ancak
Bazı albümlerde beni fotygraft bulacaksın, daha ince wan'da bir 'ben fatura
üniforma kararlı. "

"Bence Marrid erkekler en iyi f'r'ye giriyorlar.
Geceleri geri dönmek için 'bir ev' bir 'fam' ı `` sabah O
Wurruk'u yapar. Bazı erkeklerin yerli yurtdışı, dhrink için dhrives,
diğerleri emek. Bir adamın bir millyonaire olduğunu ve '
Sanırım bu onun kendi eforları oldu, ne kadar çok küçük twas
'Korku IV' Home Comin Impty, 'hoşlanmayan bir IV kalma' arada '
Onu zenginleştiren bütün gün ev. Millyons In Mether Standard Ile alır
bir yılda ama eğer bir injin evde domino oynuyor olabilirse
Bayan Standard Ile değildi. 'Bu sevgili sessiz hanımefendi
Evde, ca'm annelik yüzü ile beyaz kapağında, sabırla bekle
Onu bir shtick iv dinnimiti koyması için onu yaralayan bir çan punch ile onu
Başkasının Ile Well'de 'Menkul Kıymetlerini Gömme' Assissor
AR round geliyor. Ivry Man'ın mülkiyeti yakınında eşin adına sahip olmalı '
Çoğu IV öyle.

"Ama bir bekarlığa göre.
Birlikte 'Clancy Dhrops. Clancy'nin karısı uzakta bir
İyi bir zaman bana geliyor. Bir lisansın f'r th 'enjymint
Marrid Frinds'in tatillerini. Win Clancy'nin karısı evde
Bakın, bir Valise'de kovaya koşar, 'Suçlumuzu alırız
Dhrink th th 'ormanlık. Peki, üç IV ABD burada bir 'pas' oturuyor
Dhrink bir 'Şarkılarımızı söyle IV Glee'ye kadar O'Clock; İnce Ye
Bir kadının sesini duyduğun zamana bakmaya başla.
Fin'lly Bir 'esneme' dhrink ivrything th 'masa' masa 'bir dörtnala
Ev. Clancy an '' Çin Sitesine Bir
Daha sonra bir araya gelmemi söylüyoruz.
Edge Tinor. İnce bana ne kadar önem verdiğini söyler bana
Bana 'ne kadar kötü tehdit ettiğini düşünmek için ağlıyor'
Niver ile evlenmek, bir lisans hayatının hayatı th 'on'y wan,' '
Saat iki, onu ukal bir polismana bağladım ve onu daha
Thrippin '-th' polisman-down 'sthreet. Şimdiye kadar tüm R-Right. Ama
başka bir hikaye sabah. Clancy eve gelirse, karısını bulur
Rayturned th 'seaside veya th' stok bahçeleri ya da nerede
Tatilini ortaya çıkarır, sabahın sabahında r-rest f'r. Başı
Kulaklarında bir otomobil gibi gelebilir ve bir yumurta yapabileceği bir 'th' iv görünebilir
Dizleri Thrembrem, ama th 'demirci dükkanına gitmeli
Bir 'HUVEN O MUHTEM MORTER'INA YARDIM. Yani Clancy, R-Rich an '
Evinde bir işbirliği yapmak. "

"Ama benimle 'diff'rent. Hogan'ın dediği gibi Phibbius Apollo'
Güneş, başını th 'gaz evinin üstünde kaldırıyor, ben kanepede sarıldım
'Morpus, Gawd IV uykusu, üzerimde bir sthrangle holt var. Th 'çalar saat
Bir 'ateşi yükseltmeye yetecek kadar sthrength'imden çıkmaya başlıyor
pencereden. İki saat sonra bir parıltı IV insanım var
IntillyGaince bir 'kanca beni dikkatli th' yastık. Sekiz
saat, 'diyor.
Eşit mi? ' I. 'İnanç, ben Dinnaw,' Bir Divvle Biraz Bakım I. Sekizler
Bir sayı üzerinde, 'diyor I.' Nawthin '', 'diyor I. "

"Günde yeterince saatler, özgür bir adam.
Sekiz-wan'a kadar uyu ve incinmiş uyanacağım 'diyor. 'Bu
Ilivin O'Clock beni yorgun kapaklar bölüm f'r iyi bir 'casey burada
Bana sekiz dolar ödemek için bir 'bul' beni yukarı gitmedi başka bir şey
yıl."

"Bir Marrid adamı parayı alır, Hinnissy, ama bir lisans adamı alıyor
uyku. Whin All Me Marrid Frinds 'Th' de Wurruk Pound'a kapalı
Ongrateful kum bir 'tekerlek' th 'rebelous cürufu,' ısı iv th '
afthernoon, sen onfortchnit lisans fapa perambulatin '
başının üstünde bir umbrael ile 'aşağı' gölgeli tarafı IV 'sthreet
Bir 'Wurrud IV tezahürat, genç' yalnızlığını canlandırmak için yaşlı. '

"Ama th 'Childher?" diye sordu Bay Hennessy sinsice.

"Childher!" dedi Bay Dooley. "Şehirde en iyi ailem var.
Skandal olmadan ben baba iv ivry çocuk ar-rchey road fr'm
bitirmek için. "

"Bir 'Yok IV Ye'er," dedi Bay Hennessy.

"Cehennemi istiyorum, Hinnissy," dedi Bay Dooley vahşice, "
Bu aynaya karşı, sana tekrar söylemek istemiyorum. "




Gençlerin eğitimi


Sorunlu Bay Hennessy, Bay Dooley'ye
Packy Hennessy için okul seçimi yapmanın zorluğu,
Altı yaşın ailenin kariyerine karar vermesi gereken noktadaydı.

"Bu büyük bir soru," dedi Bay Dooley, "
Endişe 'Bu' insanları daha ince Ivry Boy Tasarlandı
rahiplik, tam bir anlaşılmadığı, onun ailesi olmak
Bu şansın lehine bir tuğla avlusu vardı. Günümüzde onlar hakkında konuşuyorlar
EDYCATION IV TH 'ADILE BEFURE ADILARI seçerler. 'Tis:' th 'çocuk konuşuyor
onun uykusunda. 'Yapacağı iyi avukat'. Ya da, 'onu fark ettin mi
o fotygraph? GR-Reat Gazeteci olacak. ' Veya 'Bak
Tim Amca'nın saat cebinde balık tutuyor. Onu bir araya getirmeliyiz
bankacı. ' Ya da, 'Korkarım Wurruk'a yeterince sthrong olacak. O
'kiliseye' girmeli. O da vaftiz oldu, zihin. 'Twill
uzun zamandır değil 'zaman geliyor' sogarth 'christen th'
Bebek: 'Yargıç Pathrick Aloysius Hinnissy, IV' Kuzey Bölge IV
Illine, 'veya' Profissor P. Aloysius Hinnissy, LL.D., S.T.D., P.G.N.,
IV 'Fakülte IV Nothre Dame.' TH 'Masum çocuk beşiğinde,
Ne WonDherin 'Mist IV Ona Bir' Bu kadar komik göründüğü yerde '
Ebeveynler, onu suçlamak için suçlanacak
Dayvilops bir sicond hikaye adamı befure o twinty-wan bir 'aldı
Polis ol. Neden Packy'yi ocilist'e kadar almıyorsun,
Bir çift IV gözlük takılı mı? Neden ona golosh koymuyorsun, ver
Ona mavi bir umbraly 'ona Wanst'ta doktor deyin ve' onunla biter mi? '

"Aklımda, Hinnissy, IV th'yi düşünmek çok fazla zaman ayırıyoruz
Gelecek IV gençliğimiz, ne yapmamaları gerektiğine erken bir 'thryin'
büyüyene kadar bilmek. Okula şöyle yazdık
Eğer eğlendirilecekleri bir yaz bahçesi ise iv a
Pinitinchry, orijinal günahın sint f'r. Win La-ADiydim
Bana Ah-Bee abs'e kondum, ilk gün fut'u geride bıraktım.
Bu 'çit' Ben bir kafaya ağrıyordu. Şimdi
Bu ilk şey, gelecekteki Mark Hannas ve Jawn D. Gateses IV
Bizim şövalyemiz vals, şarkı söyle ',' cuttin 'sürahi IV bir kitap.
STHRangle tutmayı öğretirdik.
Hayatta ihtiyaçları var. "

"Ne olacağını biliyorum. Almanların bir
Kindygartin, '' Almanya'nın iyi bir şeyi, çünkü tüm bir Alman
Bilir bazılarının ona söylediği şey
Anny'yi daha fazla düşünmesi gerekmediği bir certry-bicate. Ama biz
Inthrajoocoocoocoocoocoocced Bu Counthry'ye, bir 'Whin Aşağı' görüyordum '
Injooce Rafferry, th 'hademe iv' Isaac Muggs Gramer Okulu, f'r
F'r Riordan'a oy vermek için-bir 'gidiyor'-Cassidy's'e girdim
Kızı Mary Ellen, 'Kindygartnin'i gör'. Childher
Setten 'AR-ROUND Bu' flure an 'bazıları moldin' Dachshunds IV çamur
Bir 'ellerini saçlarına serin', 'bazıları Carvin'di' figürleri iv a
Keçi iv macun tahtası bir 'bazıları' bazıları uyuyordu '
Birkaçı dans ediyordu 'wan la-ad başka bir la-ad saçını çekiyordu. 'Neden
O küçük Barbaran'a kömür kürekini götürmüyor musun, Mary Ellen? '
I. diyor ki 'Bedensel cezaya inanmıyoruz' diyor. 'Okul
'Childher' diyor. Saç olan çocuk
Çekiliyor mu?
Pullin 'th' saç 'footility IV insan inekoru' diyor 'diyor
o. `` Şey, oh, pekala '' diyor ben, 'çocukluğumdan beri Times değişti,'
Ben diyorum. `` Egzersizlerini yap, '' diyor I. 'Tommy' diyor ben,
'Büyü kedi' diyorum. 'Divvle'ye git' diyor Cheerub. Çok akıllıca
cevap verdi, 'diyor Mary Ellen. `` Sen thim'den hecelemesini istemezsin 'diyor.
'Colleged'e ulaşana kadar `` `` bir' ''
'Bazen zayıf bile değil' diyor. 'Bir' ne larn? ' diyor
BEN. 'Rompin', '' Bir 'Dancin' 'diyor,' Bir bağımsızlık 'diyor
IV Konuşma, Bir 'Güzellik Şarkıları,' Tatlı Düşünceler, Bir 'Eve Nasıl Yapılır
Ev benzeri, 'diyor. 'Şey,' diyor ben, 'Anny IV bu şeyleri almadım
Colledge'de, bu yüzden algılamana gerek yok 'diyor. 'Thim'e koymayacağım
Anny bugün egzersiz yoluyla 'diyorum. `` Fısıltı, Mary Ellen '' diyor
Ben, 'Seeraphims' th 'th' th 'seeraphims gibi hissetmiyor musun?' 'TH' Teachin's IV
Freebull ve Pitzotly bunun için bir kontrbüt 'diyor. Ama gidiyorum '
Choosdah'da bir 'Lave' okulu, th 'twinty-sicond iv olmak
Janooary, 'Mondah'ta' bir 'diyor, twinty, ilk olarak sormaya gidiyorum
Birkaç iv 'küçük darlin' evine ',' diyor, 'Stew Thim
Yavaş bir ateşte, 'diyor. Mary Ellen bir Alman değil, Hinnissy. "

"Şey, okulda yedikleri şeyleri yedikler
arka bahçede larnin '-
Eller-bir kanal IV'ü ücretsiz olarak yürüttüler.
R-hazır f'r Colledge'e kadar düşündüm. Mamma birkaç doyies ve '
Oğlun çantasına, 'bir gümüş, IV.
Ev sahibiyle, bir 'th' la-ad, simaryaya atar. O değilse
Orta ağırlıklı bir pugilist olarak yüksek onurlara bakacak kadar sthrong
Düşünce bölümüne girer. Th 'Prisididint onu bir Türk'e götürür
oda, ona bir purare veriyor 'diyor:' Ben sevgili çocuk, ne özel
Şube iv larnin 'You Be Be Be Be Be Be Be Be Dewn
Profissers? Bir sandalyemiz var iv güzelliğimiz var ve 'wan iv' wan iv çukur
'Changin' Hues IV'de yerleşim Sun, 'Platonik Aşk Üzerine Bir Wan'
saçma tekerlemeler üzerine wan, 'tatlı düşünceler üzerine bir wan, ne kadar yeşil
'Çim,' th 'th' ilişki iv buz ile büyür '
Tanrı, 'diyor. 'Mükemmel yaşamı donatmanız gerekecek.
Onless, 'diyor,' Sen bir hayretçi, bu durumda 'diyor, diyor,
`` Çok fazla düşünmeyeceğiz. Ama larn yapabileceğiniz iyi bir okulumuz var
Bu utanç verici Thror 'diyor. 'Th' la-ad seçimini yapar,
Ivry Mornin 'Whin zamanında bir Whiff IV Hasheesh an' Gidiyor
Profissor Maryanna'yı duymak için ona 'Eğer' tarihleri ​​IV insanı söyleyin
Bilgi alt yargılayıcı olarak reddetmelidir, ne kadar olmalılar
Düşüncelerimizi sabit tutuyorsak
Bu 'İnanity IV th' ile karşılaştırıldığında sonlu.
'Onimeilable gerçek bir gerçekliği kullandı. Çocuklar benimle? '"

"Bu wan colledge-th 'colledge iv suskun düşünce. İnce var
th 'colledge iv düşüncesiz konuşma, burada' la-ad bu '
Annywan'a olabilecek en iyi şey, püsküllü olmak IV A Demiryolu
konsolidasyon. Bu Colledge thrainin genç erkeklere inanıyor
F'r th 'Civic Ideel, Peder Kelly bana. Biliyorum
F'r th 'Civic Ideel, Ilication'da Odada Bir Çalar Saati Olacak
gün. Cesaret, disiplin ile donatılmış olan genç adamların
'Loftiness IV amaç;' Sanırım Packy, eğer orada olursa, wud
Dersleri dinle 'Profissor IV Cesaret Bir' Erasmus H. Noddle,
Doktor IV Loftiness IV Amaç. Ben çatı kat, loft, o çatı katıyor. Ben her zaman ben
Gençliğimize alamadıkları cesaretimizi öğretmek için biraz wan'a ihtiyacımız olduğunu hissettim
'TH' TH 'TH' LOFTINESS IV Amaçında Eve Yürüyüş
Bein 'F'r Wurruk'a başla. Bir 'th' colledge
Bu çalışmaların öğretildiği yerde
GetTin 'th' Civic Ideel bir itme başı. Th '
th 'coorse ile whin packy'nin Loftiness IV ile yüklenmesi
Amaç, tüm 'çatı katları tam IV adamlarıdır.
çiftlik."

Hennesy, "Bir wurrud IV'yi anlamıyorum, ne dediğinizi anlamıyorum," dedi Bay Hennesy.

"Artık yok," dedi Bay Dooley. "Ama inanıyorum ki Peder Kelly olarak
diyor: 'Childher, Larn'a okula gitmez, ama Larn'a nasıl
Larn'a. Ne kadar uzun sürdüğün umrumda değil,
Thim. ' İhtiyaç duydukları 'thrainin', Hinnissy. Hepsi bu. I Niver Cud Mark
IV kullanın, thrigojoomethry hakkında Colledge'de larned bir '-an'-dilbilgisi
Bir 'th' welts th 'kafatasına sahip olduğum bastonun baston
Nivver, 'işinde Anny hesabına dönebildi, ancak' Twas Th '
orada olmak ve 'th' th 'th' th 'th' th 'th' th "
IV Thim thim bir 'okula gidiyor'
Adam IV bana bak. "

Hennessy, "Bu yüzden iyi kadın Packy'den etkilendi," dedi.

"Eve git," dedi Bay Dooley.




"L'AIGLON"


"Hogan bana yeni bir oyunu anlatıyordu.
Bay Dooley. "Bu yazdıklarını yazan aynı la-ad be '
Geçen yıl 'Christyan Brothers' okulunda olan adamla ilgili olarak '
Büyük burun, bu bir Soord ya da Bir Nice Bir adam canlı. Bu
Wan'a 'Küçük Kartal' denir, 'oğlu IV Napolyon th' hakkında '
IV th 'fr rinch, ilk wan, değil ben değil
Schwartzmeister'de on sekiz hundhred '`` Buna kötü bir
Adamım, iyi değildi. Sık sık neden onu whin o
Counthry'de neredeyse hiç saçmalık almamıştı. Ama yaptım, bir 'olduğumu söyleyebilirsin
Vethran iv th 'Napolyonic Savaşları. Ben öyleyim.

"Ama ilk Napolyon, farklı bir adamdı, bir 'öldüğü için ayrıldı
Oğul, th tour rned'i annesine velayet IV, 'ol'
Adam, Gin'ral Crownjoy'un olduğu aynı yer-ada-th '
Şimdi. Bu la-ad th 'oyun yazılı hakkında. O gibi görünmüyor
Çok fazla hesap, bir hackin 'öksürüğü boyunca, ama aşağı
Babası befure gibi fr rinch olmak istemiyor
O, zihin, dışarı çıkmaya cesaret edemiyor f'r f'r frep iv catchin '
Chistinde kötü bir soğuk. Onu suçlayan austhreeches
Babasının ne tür bir adam olduğunu biliyor. Fahişe
"PAH nerede?" Diye soruyor. Diyorlar: 'Hapistede öldü.' Ne oldu
1805? ' Diyor ki. '1805'te,' diyor 'Austhreeches', th 'bar-rn patladı
aşağı.' '1806'da?' Diyor ki. '1806'da' baca füme. ' 'Öyle değil'
Prens diyor. '1806'da babam' Ren an 'yukarı' geçti, diyor,
'Ar-rmed kampları Augaspiel'e, Lieberneck'e, Donnervet'e yürüdü.
Mikelsstraus'taki botlarını değiştirdi ve 'aşağı' kartal devam etti
Marcobrun, 'diyor. 'Ben gran'dad kaçarken kaçtı.
Ama baba gran'pa, treed, barışkar. Bu
Babam bana on sekiz altıda gran'dad yaptım. ' Bu p'int o
öksürüyor ama ne olduğunu bildiğini görüyorsunuz, gizlice öğretti
bir bayan iv th 'aşaması fr'm manny bir la-ad cud larn th' gerçeği onun hakkında
baba.

"Yine de, boş imkanları uygulamaya ikna edilemez
Hesap IV ciğerlerini, Wan Günü'ne kadar bir terzi onu ölçmek için görünene kadar
bazı kıyafetler. Terzi D'E Mind kılık değiştirmiş bir Rivolutionist,
'Paris f'r' i ingooce th 'th almaya' indi
boşluk. 'On dört, altı, otuz üç. Nasıl pantolon yapacaksın
Emzet? ' Terzi diyor. 'Wan mı yoksa iki kalça cep mi?' diyor.

“'İki kalça,' diyor Young Napolyon. 'Bu ne anlama geliyor?' 'Diyor.

"'Otuz sekiz, Siventeen, iki taraf, Wan Watch, geride tokalaşıyor. Hepsi
Paris seni bekliyor, efendim. ''

"'Bu kolları biraz daha ince yap,' diyor 'Boy'.
Out th 'omuzlar. Ne kanıtım var? '"

"'Cep mi yoksa iki mi?' 'Terzi' diyor.
cep? Wan Hankerchief. Bu pantolon bu yıl çok daha dolgun. Yapmak
Bu twinty-sekiz intid IV twinty-siven 'diyor. Paris f'r çığlık atıyor
Sen, 'diyor.

"'Kanıt,' diyor La-AD.

"'Bir parfüm, bir gömlek bel, bir kağıt yaka, bir parfüm adını verdiler.
Beş Cint Sear, çok IV Childer. Hayır More, bir kahvaltı yemeği
vaftiz f'r ye ivry dudak üzerinde. 'Kurum koleksiyonunu' iletecek miyim? O
diyor.

"'Hayır, bana fatura bana anne,' diyor 'oğlan.'
Tin'e park edin 'diyor.

"Öyleyse 'tahtı ele geçirmeyi planladı, ama nawthin'e geliyor."

"Neden bu?" diye sordu Bay Hennessy. İrlandalı Rivolution'ın başarısız olmasının aynı sebebi "Polis
durdurdu. Con-Spiratörler 'Park'ta bir araya geldi ve bir park çivilişti
Polisman. Boy'da koşmadılar, ama onu yerde yalnız bıraktılar
Babası Wanst bir savaşta savaştı. O orada
öksürük, iv 'nin izini izleyen sesleri duymaya başlar.
'Yoldaş' diyor Wan. 'Bana ver.' `` Yapamam, '' diyor bir başkası. 'BEN
Wan gitmedim. ' 'Bacağım nerede?' 'Sarch Me.' 'Beni sesini kaybettim.'
`` Ben zihin vurulur. ' 'Bana biraz wather.' 'Geç' kutu. ' Bir at
Bana göğsüne yerleşiyor. ' 'Bu da ne? Bir Batthry IV topçu
Ben.' Bir şey kırdım. Nedir?' 'Beni bacağımı hareket ettiremem.' 'Curses
süvari üzerinde. ' 'Zamanın var mı?' 'Ah diz, beni nasıl ağrıyor.'
Ha ha. Ha ha. Ha ha. Ha ha. ' 'Veev,' Impor. ' Yüz konusunda doğru,
AR-RMS, sağ ovher vardiya kolları. Mart.' Bir sert,
Uzakta Metalik Ses: 'Gin-Rals, Leftnant cinler, memurlar,
Sooz-oficers, 'erkekler--'. 'Bu' çocuğun babası. Th 'oğlan onu çıkarır
Soord an 'diyor:' Hadi, savaşalım. Orada oyna grubu. Üflemek
Fife ve afişler dalgası. Beni thim olarak kabul et. Hadi, hadi! ' Bir 'acele ediyor
bir 'aSthreech rejiminde bıçaklar, bu da ortaya çıkan
Dhrested. İnce, onunla birlikte bir dhream 'anlaşılıyor'
Onun işini ışınlar. Bir sonraki eylemde ölür. "

"Bu iyi bir eylem," dedi Bay Hennessy.

"'Bu iyi. Austree'de bu bir adam ivrybody öldü
Onu görmek için geliyor. 'Sthreet ve' diyor: 'Gel
Bir görünüm üzerinde Harrigan at. ' Yani, la-ad, R-hazır f'r
Dışarı çıkın Ivry vücut odasında toplar. 'Bu gibi bir fash'nable bir ivint'
At gösterisi. Bunlar arasında annesi var. O anlamsız bir ol
Loon, bu Marie Louisa, Napolyon'un Sicond karısıydı, ancak
Sen bir 'ben, Peder Kelly Niver onu bu şekilde yeniden canlandırdı
Bir eşin, bu kadar zor olan bir eşe girdi. Ama Annyhow
O oradaydı. Oğlunu pek yapmamıştı ama görmeye geldi
Onu diğerlerini seven Siv'ral bayanlarla kapalı. Meşgul bir '
Fashn'able Kadın Raymimber adını yakalamaz. Bazen aradı
O 'Frank' bir 'ince' fronzwah 'bir' 'fritz' bir '' Ferdynand '-' Twas
'F' ile başlayan bir isim bunu biliyordu-ama ona bir 'ast
Biri ona R-Read'e okumak için. 'Ne olacak?' diyor bir cin. 'R-Read
'Vaftiz edildiğim zaman hakkında' diyor çocuk. Bir 'th' cin r-okurlar:
'Th' kilise IV IV Nothre Dame'de 'PRISINCE IV
'Prensleri takip', 'prensleri kes' diyor. 'Bir'
Krallar-- '' Kings '' f'rget 'diyor. 'Oğul IV IV th' Impor- '
`` Öldü, '' diyor doktor. 'Beyaz kurumunu giy,' diyor Main
Austreeches arasında bir şey, yine de başlıyor '. Bir'
Orada sen ar-re. "

"Hepsi bu mu?" diye sordu Bay Hennessy.

"Hepsi bu," dedi Bay Dooley.

"Öldü mü?"

"Yaptı."

"Ama sonuna kadar Sthrong R-Right'dı."

"O öyleydi. Hiçbiri sthronger."

"Bir 'Ne?" diye sordu Bay Hennessy, "Bu kurum IV kıyafetleri ile mi yaptılar?
'Terzi mi? "




Sıradan Gözlemler


Çoğu insan için oncomf'rtable giymeyen vahşi bir ulus wan
kıyafetler.

       * * * * * *

Manny halkı Bunker Hill'deki Newport Thin'de kiloluk olmayı tercih ederdi.

       * * * * * *

Eğer yeterince yaşıyorsan, otuz yaşın içinde yaşamak için umursamıyorsun
elli.

       * * * * * *

Shakespere'in dediği gibi, sen bir 'zayıf olmayacaksın, yanlış olmayacak
Ivry Adam'a.

       * * * * * *

Oyun aktörleri, hatipler 'kadınlar bir sınıf thimsilves olur.

       * * * * * *

Erkekler arasında Hinnissy, Islak Göz Manes Dhry Kalp.

       * * * * * *

En yakın Anny Man bir Ciption IV geliyor IV Kendi Ölümü Lyin '
Kulakları ile rahat bir tabutta geri döndü.
Açıklamalar IV 'yas tutanları. * * * * * *

Fanatik, 'Lord Wud'un bildiği şeyi yapan şeyi yapan bir adamdır.
th 'gerçekler iv th' davası.

       * * * * * *

Bir Milyonyae-ya da IV Borç Out-bana her zaman dhreams tol '
Bor-rn olduğu çiftlik evinde gerçekleşti. 'Dhreamin' dedi
IV hayatı gerçek gibi görünen bir kısmı oldu.

       * * * * * *

'Anonim bir mektup yazmanın kim olduğunu öğrenmek için bir iş yok. Jus 'Bak iv
Pencere ne anladın. 'Kötü ince yapmak daha zor, gizlilik.

       * * * * * *

Bir Alman Idee IV Hivin mavi boyalı bir 'th üzerinde dökme demir köpekler var'
çim.

       * * * * * *

Hiç kimse kayınbiraderi Rayspict'e sahip olacak kadar düşük değildi.

       * * * * * *

Th 'modhren idee iv valilik insanları' insanları snub ', satın al', çene
'insanlar'.

       * * * * * *

Keşke bir Alman olsaydım, makineye inanıyordum.

       * * * * * *

Tallysheet'teki bir oylamada iki değer.

       * * * * * *

Çıkabilirsem, Yasaları Bir Ulus Yapan Kimin
ihtiyati tedbir.

       * * * * * *

Bir İngiliz, konuşamadığı için yeniden takılmış görünüyor.

       * * * * * *

Çin'in ihtiyacı olan şey Çin dışlama eylemidir.

       * * * * * *

Tüm 'wurrrurd bir sevgiliyi seviyor-bazen'
ona wurruld.

       * * * * * *

Kolonileri olan bir ulus meşgul. İngiltere'ye bak! O iv gibi
İsviçre çan ringerleri.

       * * * * * *

Bu 'Paramount Sorun F'r bizim tarafımız diğer tarafı sevmiyor
Mintioned için.

       * * * * * *

Eğer at sırtına bir dilenci koyarsan ye'ersilf'e yürüyeceksin.

       * * * * * *

Bir sthong adamı demek. Ortalama bir adam,
Gin'rous olmama cesareti. Ne bir ipucu veriyorum '
Ama korkarım ki iv ne düşünür? Russell Sage Wan
iv doğanın asilleri.

       * * * * * *

Bir otokrat, 'insanların istediği şeyi' almayı '
suçla f'r. Konstitootional Ixicutive, Hinnissy,
Dam;

       * * * * * *

'Krallık IV' de en zengin bir adam kadar sert f'r gibi
Fakir bir adam iv arafından çıkacak.

       * * * * * *

Kötü İletişim İyi Ph'lippeens'i yozlaştırır.

       * * * * * *

Ivry Man'ın batıl inançları var. Üzerinde yeni bir aya bakarsam omuz
Boynumda bir crick alıyorum.

       * * * * * *

İtme Ivrybody-ama ca-card.

       * * * * * *

Rooshia Wud tıraş olursa, ondan korkmazdık.

       * * * * * *

Bir gün 'Ph'lippeens' 'Standart Adalar IV' olarak bilinir
Passyfic.

       * * * * * *

Bir kadının sinse iv mizahı kocasının adında.

       * * * * * *

Çoğu kadın aşağıdakileri istiyorlarsa geriye bakmalıdır.

       * * * * * *

Eğer sen befure befure befure befure ilviven.

       * * * * * *

Thrain ıstakozlarına bir yıl içinde uçmak için elden çıkaracak bir adama
Loonytic; ama erkeklerin meleklere atılabileceğini düşünen bir adam
Iltion'a RayFormer denir 'genel olarak kalır.

       * * * * * *

Çoğu iv US, Hinnissy, pollytical Idees'i yutuyoruz
Befure olgunlaştılar ve bizimle aynı fikirde değiller.

       * * * * * *

Dhressmakers 'faturaları kadınları Lithrachoor'a sokar Bir erkek erken
reddetmek.

       * * * * * *

Bir burnu bir kaput undher taçta iki değerinde. * * * * * *

İnsanlar bana açık olmamı söylüyor, ama nasıl olabilirim ki bilmeye cesaret edemiyorum
mesilf?

       * * * * * *

Yüksek sesle konuşan insanlar, onların küstahlıklarıyla ilgili bir şekilde.
Erkekler utangaçlıklarını aşmak için thryin. 'Bu' oldukça, yeniden canlandırılmış, ca'm
Himsilf'e ezilmiş konuşulan adam.

       * * * * * *

Erkekler 'servet bir' pozisyon 'th' gazeteleri thim
Whin tutuklanıyorlar! Anny değil, önde gelen Clubman iver elope
Veya zimmete geçirici mi?

       * * * * * *

Miditasyon, bilinmeyen filozoflara 'ineklere uygun bir hediye. Diğerleri
Konuşmaya veya yazmaya başlayana kadar düşünmeye başlamayın.

       * * * * * *

İyi bir Manny People R-Read th 'ol' Sayin '"hırsızlık en içten form
IV Flatthry. "

       * * * * * *

Bu iyi bir şey, 'eğlenceli vaazlar ar-re bestelemiyor'
konfisyon.

       * * * * * *

Gördüğüm çoğu Vigitaryans, sınıflandırılacak yiyecekleri gibi yeterince görünüyordu
Cannybals olarak.

       * * * * * *

Tıpa inanan Anny Man'ın neden inancında utangaçlaştığını anlamıyorum
tedavi.

       * * * * * *

Mucizeler, otuz milyon okurken bir ulusa gülüyor
Gazeteler bir gün 'duvar sthreet'i destekler.

       * * * * * *

Bütün erkekler tek başına bir 'inek' comp'ny'de br. Ama bazıları bunu gösteriyor
diğerleri daha net.

       * * * * * *

Bana Frind Tiddy'ye bir Strenuse Life'ı 'A'
Sthrenususess yaşam.

       * * * * * *

Tarihi romancıların th 'th' th 'th' th '
Hakkında yazıyor-ama hayat sigortası işinde olmak istemiyorum.

       * * * * * *

Porthrait ressamlarının neden frenologlara baktığını merak ediyorum.

       * * * * * *

Di-Plomasy, 'Rock-Fransa th' ile sürekli bir oyun IV Ördek
ördek.

       * * * * * *

Whin, bilmediğimiz wurruld ile bir gr-reat hit yaptığımızı düşünüyoruz
Kendi eşlerimizin ne düşündüğü iv bizi.









Finley Peter Dunne tarafından Gutenberg'in Bay Dooley'in Felsefesi Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. DOOLEY'S PHILOSOPHY ***

***** This file should be named 7976.txt or 7976.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/9/7/7976/

Produced by Juliet Sutherland, Marvin A. Hodges, Charles
Franks, and the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

