*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Legends, Traditions, and Laws of the Iroquois, or Six Nations, and History of the Tuscarora Indians
Yazar: Elias Johnson
Yayın Tarihi: April, 2005  [EBook #7978]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7978
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Legends, Traditions, and Laws of the Iroquois, or Six Nations, and History of the Tuscarora Indians
by Elias Johnson

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Legends, Traditions, and Laws of the Iroquois, or Six Nations, and History of the Tuscarora Indians

Author: Elias Johnson

Release Date: April, 2005  [EBook #7978]
[This file was first posted on June 8, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, LEGENDS, TRADITIONS, AND LAWS OF THE IROQUOIS, OR SIX NATIONS, AND HISTORY OF THE TUSCARORA INDIANS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Editör notu: Bu E-metin, orijinal metni olabildiğince yakın bir şekilde yeniden yaratmayı
dener. Yazar "yabancı" bir
dilde yazdığı için, zamanın veya tercihin açıklayabileceğinden daha garip veya hatalı görünebilecek dilbilgisi ve yazım kuralları bekleyin.

Bu E-metin, Juliet Sutherland, Marlo Dianne, Charles Franks ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanmıştır.

IROKULAR VEYA ALTI MİLLETİN EFSANELERİ, GELENEKLERİ VE YASALARI

VE

TUSCARORA KIZILDERİLİLERİNİN TARİHİ

ELIAS JOHNSON,

YERLİ BİR TUSCARORA ŞEFİ

GİRİŞ.

"Kızılderililer hakkında bir kitap!"--onları kimin umurunda?

Muhtemelen bu, küçük sayfamı
göz atan birçok kişinin haykırışı olacaktır. Onlar hakkında hiçbir şey bilmeyenlere, Kızılderililer hakkında yazılmış bir kitap çok sıkıcı bir mesele gibi görünecek, onlara hiçbir şey söyleyemem, çünkü
benim önsözüme kadar ilerleyip bu aptalca görünen şey için ne gibi sebepler sunabileceğimi görmek
istemiyorlar.

Ancak dinlemeye istekli olanlara, Kızılderililerin çok ilginç insanlar olduğunu söyleyebilirim, onlar hakkında ilginç bir kitap yazmış olsam da olmasam da.

Antikacı, Tarihçi ve Bilgin, Kızılderili karakterini uzun zamandır inceliyorlar ve Kızılderililer hakkında bol miktarda bilgi
verdiler, ancak bunların hepsi Devlet ve Üniversite kütüphaneleri için ağır ciltler halinde ve kalabalık için oldukça erişilemez -sadece ateşin yanında oturup ellerinde tutabilecekleri kitapları alanlar- hala Saksonlar kıyılarımıza ayak basmadan önce ormanlarda yaşayan Doğa Çocukları hakkında çok cahil kalıyorlar.

Ayrıca, bu cehaletin sonucu ve tarafsız ve doğru bir şekilde yargılamayı imkansız kılan koşullar altında Kızılderililerle temasa geçen atalarınızın tasvirlerinin sonucu olarak büyük bir önyargı da var. Okullarda bulunan ve ilk izlenimlerin edinildiği Tarihler, Kızılderili Tarihi ile ilgili olarak hala çok yetersiz ve çoğu hala çocukların ve gençlerin zihinlerini eksik fikirlerle dolduruyor. Tarihlerin çoğunu okudum ve iftiraların çürütülmesini ve tarihçilerin bizimle ilgili olarak yaymaya alışkın olduğu karanlık resimlerin silinmesini özledim. Bunun yapılabileceği günü görmek için yaşamayı dilerim, çünkü halkım için
çok derinden kızarmayı öğrendim.

İlk başta sadece bir dizi Kızılderili Biyografisi vermeyi düşündüm, ancak
İrokuaların hükümeti ve dini hakkında biraz bilgi olmadan, Kızılderililerin karakteri anlaşılamaz veya takdir edilemezdi.

Göreve büyük bir güvensizlikle başlıyorum. Yabancı bir dilde konuşmak ve yazmak her zaman zor bir görevdir ve kendimi veya okuyucularımı tatmin edecek şekilde başarılı olamayacağımdan korkuyorum.

Başlığım, başka bilinmeyen insanlarla ilgiliymiş gibi Amerikalı kulaklara o kadar çekici gelmeyecektir.
Arabistan'da, İspanya'da, Hindistan'da veya başka bir yabancı ülkede, çok daha az önemli ve ilginç
malzemeyle bir tur, her zaman uzaktaki şeyler hakkında daha meraklı olduğumuz için daha fazla sayıda okuyucu sağlayacaktır.

"Hint Vahşeti" ile birçok sayfa kaplayabilirdim, ancak bunlar
her kulağa aşina olana kadar başka tarihlerde ayrıntılı olarak anlatılmıştır ve savaşa ve onun karanlık kayıtlarına bir göz atmak için ne yerim ne de isteğim vardı.

YAZAR.

ÖNSÖZ.

Beyaz insanlar ve Kızılderililer arasında, medeni ve ev içi yaşamımız ve gelecekteki yükselme kabiliyetlerimiz hakkında daha gerçek bir bilgiyle oluşturulan daha nazik bir duyguyu canlandırmak, bu çalışmanın kurulmasının sebebidir. Bir zamanlar güçlü ve yetenekli bir ulus olan mevcut Tuscarora Kızılderilileri, Güney'den kovulduktan sonra Kuzey'e geldiler ve İrokualar konfederasyonunda inisiye edildiler ve eskiden Doğu Eyaletlerinin en büyük bölümünü kendi yetkileri altında tutuyorlardı, şimdi sizin sınırlarınızda, bağımlı uluslar olarak, atalarını yerinden eden bir halkın vesayeti ve gözetimi altında yaşıyorlar. Sayımız, geçmiş tarihimizin koşulları ve mevcut durumumuz ve daha
özellikle de Eyalet halkıyla ilişkimiz, gelecekteki kaderimizle ilgili birçok önemli soru ortaya koyuyor.

Uğursuz bir kadere doğduğumuz için, bizi birçok haksızlığın mirasçısı yapan, kendi başımıza, düşüşümüzü hızlandıran karmaşık zorluklardan kaçamadık. Bu olumsuz etkileri daha da kötüleştirmek için, Kızılderililerin, karakterlerinin eksik bilgisine dayanan ve her zamanki gibi önyargıyla aşılanmış olan kamuoyunun takdiri evrensel olarak adaletsizdir.

Artık tüm eski antipatileri, tüm miras alınmış görüşleri bir kenara atmanın ve toplumsal yaşamımıza, durumumuza ve ihtiyaçlarımıza daha yakından bakmanın ve Kızılderililerle ilgili görevinizi yeniden öğrenmenin doğru olduğu zaman geldi. Bununla birlikte, ilerlememizi engelleyen utançlar, yaşadığımız belirsizlik ve refahımıza yönelik yaygın ilgisizlik içinde, toplumsal sistemimizde bulunan birçok kötülüğün üstesinden geldik ve kendimizi bir refah derecesine yükselttik. İçinden geçtiğimiz çileyle bağlantılı olarak ele alındığında, mevcut durumumuz, karakterimizde sonunda önemli sonuçlara yol açması gereken bir unsurun varlığını gösteriyor.

Bu çalışmanın otoritelere dayandığını iddia etmediğimden, bazı okuyucuların aklına bu materyallerin nereden
alındığı veya içeriğine ne kadar güvenilmesi gerektiği sorusu gelebilir. Bir tanığın güvenilirliğinin başlıca bilgi edinme araçlarına bağlı olduğu bilinmektedir. Bu nedenle, Tuscarora Kızılderili ebeveynleri tarafından New York, Lewiston Kasabasındaki Rezervasyonlarında
doğduğumu ve
büyüdüğümü belirtmenin önemli olduğunu düşünüyorum. Çocukluğumdan itibaren doğal olarak meraklıydım ve heyecan verici hikayelerden hoşlanırdım, bu da beni çocukluğumun yaşlı insanlarına sık sık gitmeye ve eski Efsaneleri ve
Geleneklerini anlatmalarını istemeye yöneltti, onlar da bunu yapmaktan her zaman zevk alırlardı. Şöminelerinin başında oturup onları dinledim ve böylece genç zihnime aşılandılar. Ayrıca bilgilerimin çoğunu Şefimiz JOHN MT. PLEASANT'a borçluyum. Ayrıca, Kızılderili tarihinin çoğunu okudum ve bunları EFSANELERİMİZ ve GELENEKLERİMİZLE karşılaştırdım.

YAZAR.

İROQUOİS.

MİLLİ KARAKTER ÖZELLİKLERİ.

Amerikan Kolonilerinin tüm erken tarihlerinde, Kızılderili yaşamı hikayelerinde ve Kızılderili karakterinin tasvirlerinde, bu doğa çocukları vahşiler ve barbarlar olarak tasvir edilir ve toplumun büyük bir kısmının zihninde hala kana susamış, intikamcı ve acımasız oldukları, hem dostlarına hem de düşmanlarına haklı olarak bir dehşet
oldukları duygusu hakimdir. Çocuklar bir Kızılderilinin neredeyse insan olmadığı ve ormanın en vahşi hayvanı kadar korkulacak bir şey olduğu fikrinden etkilenirler.

Romancılar ara sıra birkaçını hayal gücünüzü harekete geçiren bir kıyafetle giydirmiştir, ancak nadiren birine sizin seveceğiniz nitelikler verilmiştir, ta ki uzak bir savaşta esir alınan birinin daha beyaz bir ten ve daha soluk bir kan miras aldığı söylenmediği sürece.

Ancak ben Kızılderililerin vahşi olmada tek olmadıklarını düşünmeye meyilliyim -- sadece barbar, kalpsiz ve acımasız değiller.

Beyaz insanlar aralarına katılmadan önce saldırgan ve yıkıcı savaşlarla birbirlerini yok ettikleri söylenir. Ancak savaşlar, saldırgan ve yok edici savaşlar kesinlikle barbarlığın kanıtı değildir. En cesur savaşçı en çok onurlandırılandı ve bu,
Hristiyan uluslar için her zaman doğru olmuştur ve kendilerine Hristiyan diyenler
insanların toptan katliamını en başarılı şekilde planlayabilen kişiye,
kralının veya
ülkesinin defnelerini en çok hak eden kişi olarak bakmayı henüz bırakmamışlardır. Wellington Dükü'nün övgüsünde
pean ne zamandan beri öldü? Tüm Avrupa'nın veya Amerika'nın
girdiği savaşlar nelerdi ki, tarihiyle ilgili hiçbir kayıt yok?
Çünkü uygar ve Hristiyan uluslar tarlalarını
kanla ıslatıyorlar?

Kızılderililerin esirlere karşı zalim olduğu ve
savaşta ele geçirdikleri düşmanlarına tarifsiz işkenceler yaptığı söylenir. Ancak onlar hakkında bildiklerimizden, Kızılderili Şeflerinin zindanları masum kurbanlarla doldurmaktan veya tek günahları dini bir dogmaya sessiz bir şekilde karşı çıkmak olan kendi insanlarından yüzlerce ve binlercesini katletmekten suçlu oldukları sonucu çıkarılamaz. Düşmanlarına karşı genellikle amansızdılar ve beyaz adama düşmanları olarak bakmak için iyi sebepleri vardı. Onları savaşta öldürdüler, gizlice onlara karşı komplo kurdular ve birkaç durumda da karşılaştırmalı olarak bireyleri işkenceye tabi tuttular, kazıkta yaktılar ve belki de diri diri derilerini yüzdüler. Ancak Roma Katolik Hristiyanlığının ilkeleri ve uygulamaları hakkında kim bir şey bilir ve bunları tam bir barbarlığın kanıtı olarak gösterir. Tam da Kızılderililer, haksızlıklarının intikamını almak için tomahawk ve saç derisi yüzme bıçağını kullandıkları sırada, Papa'nın otorite sahibi olduğu Avrupa'nın her ülkesindeki barışçıl vatandaşlar hiçbir suçtan dolayı hapse atılıyordu ve vahşi doğada dolaşan en vahşi Kızılderili savaşçısının bile aklına gelmeyen
bu tür bir işkence icat edilmiş ve uygulanmıştı.

Engizisyonun sırları hakkında çok az şey biliyoruz ve bu küçük bilgi bile kanımızı
donduruyor. Yine de bunlar, Dünya'nın Kurtarıcısı, Barış Prensi Mesih adına yapılmıştı ve vahşi değil, uygardı. Hıristiyan erkekler, kadınlar ve çocuklar alevler içinde kıvranırken ve kan içinde yüzerken, soğukkanlılıkla değil, sevinçle bakıyorlardı. Wyoming vadisinde ve Cherry Vadisi'nde işlenen vahşetler, Waldensian kaleleri ve Aurvergne dağları arasında benzeri görülmemiş miydi? Fox'un Şehitler kitabını kim okumuştur ve Kızılderili savaşlarının tüm kayıtlarında buna benzer bir şey bulmuştur? St. Bartholomew günlerindeki katliam, İspanya'daki Yahudilerin yok edilmesi ve İskoç Antlaşmacılar, Hıristiyan prenslerin emirlerine itaat ediyordu; evet, bazıları da Tanrı'ya hizmet ettiklerini ve İncil'i öğütlerinin adamı haline getirdiklerini iddia eden Hıristiyan kadınlar tarafından tasarlanmıştı. Ayrıca Kızılderililerin hain olduğu ve dahası, hiçbir antlaşmanın koşullarına uyulmasının güvenilir olmadığı da söylenir. Ancak, Püriten babalar sadakatsizlik suçlamasından tamamen muaf tutulamaz; ve İspanyol istilasını ve asil ve yüce Montezuma'nın düşüşünü hatırladığında, Kızılderili hainlerinden bahsetmekten kim utanmaz?

Kızılderililer cadılara inanıyordu ve onları da yakıyorlardı. Ve elinde İncil olan aziz Baxter bunu doğru ilan etmedi mi ve Kızılderilinin, bir Puritan konseyinin kararıyla, sessiz ve suçsuz kadın ateşe atıldığında orada bulunmasına izin verilmedi mi?

Daha kesin bir şekilde Hıristiyan zamanlara gelirsek, Protestan İngiltere'de, asılmanın küçük bir hırsızın cezası, hafif bir suçtan dolayı uzun ve umutsuz bir hapis cezası olduğu, insanların insancıl ve merhametli olarak adlandırılma hakkının kendilerine ait olduğunu iddia edenler tarafından taşlanıp tükürülmeye hazırlandığı zamanlar çok da uzun zaman olmadı.

Yine, Kızılderili savaş tarzının istisnasız olarak en insanlık dışı ve iğrenç olduğu söyleniyor. Ancak dikenli ve zehirli okla ölenlerin, barut ve kurşun toplarıyla ezilenlerden daha dayanılmaz bir işkence içinde kaldığını bilmiyorum ve Hristiyan katiller arasındaki kafa derisi yüzme geleneği, binlerce kişiyi zafer alanlarını kaplayan ve hastaneleri yaralı ve ölmekte olanlarla dolduran yığınlar arasında inleyerek günlerce ve belki de haftalarca yaşamaktan kurtarırdı. Ancak kafa derisi yüzme yalnızca Kızılderililere özgü bir icat değildir. Prescott, "Yüksek otoriteye veya en azından antik çağa sahip olduğunu" söyler. Ve daha ileri tarih, Herodot, İskitler arasında bunun bir hesabını verir ve operasyonu gerçekleştirdiklerini ve savaşta ele geçirdikleri düşmanlarının kafa derilerini Kuzey Amerika Kızılderilileri gibi ganimet olarak taktıklarını gösterir. Bu geleneğin izleri ayrıca Vizigatların, Frankların ve hatta Anglosaksonların yasalarında da bulunur. Kuzey Kızılderilileri kafa derisi yüzmüyorlardı, ancak İrokuaların gelenekleri, yasaları veya efsaneleri arasında hiçbir izine rastlanmayan bir kölelik sistemleri vardı.

Yine, "Kadınları ve çocukları esir aldılar ve vahşi doğada uzun yolculukları sırasında yürek parçalayıcı denemelere maruz kaldılar." deniyor.

Hıristiyan erkeklerin savaşları, yüzlerce ve binlerce kadını ve çocuğu soğuk dünyaya çaresizce atıyor, çalışmaya, dilenmeye ve açlığa mahkûm ediyor.

Bu, genellikle yasalar yazan ve bilgi depoları olan kişiler için verilen kadar parlak bir tablo değil, ancak insanlar hiçbir yerde rengin çok koyu olduğunu göremiyor! Kızılderilileri medeni insanlara çekici gelecek şekilde boyamanın bir tehlikesi yok.

Kızılderili karakterinin parlak ve hoş bir tarafı vardır ve savaşları ve zulümleri, avcı ve balıkçıların hayatları hakkında yeterince şey yazıldığını düşünerek, şöminelerinin başına oturdum, efsanelerini dinledim ve ev içi alışkanlıklarını öğrendim, daha ince duygularını ve karakterlerinin gerçekten asil özelliklerini anladım.

Bu ülkenin efendileri olmalarının üzerinden çok uzun zaman geçti ve
düşmanlarınız kadar korkunçlar ve o kadar tamamen tükendiler ve
gündüz güneşi altında kar gibi eridiler ve çaresizler ki, oturup gerçeği dinlemeyi ve düşmanlarınızın bile erdemleri olduğuna inanmayı göze alabilirsiniz. İnsan Tanrı'nın suretinde yaratılmıştır ve
insani olan hiçbir şeyin tamamen aşağılık ve aşağılık olması mümkün değildir.

Kızılderililerin ormanlarda avlanıp balık tuttuğunu veya savaştığını düşünenler, belki de Kızılderili evleri ve ev içi mutluluk fikrine güleceklerdir. Yine de, hakkında hiçbir bilgimiz olmayan, ilkel hallerinde, aile bağları ve ilişkilerinin İrokualardan daha belirgin bir şekilde tanımlandığı veya daha fazla dinsel saygı gördüğü başka bir halk yoktur. Her zaman davetsiz misafir olarak gördükleri beyaz insanlardan gördükleri muamele, tüm vahşi tutkularını harekete geçirdi ve onları harekete geçirdi, böylece misyoner veya esir olarak onlarla ilişki kuranlar dışında hiç kimse onları gerçek karakterlerinde, birbirlerine oldukları gibi görmedi. 

Bir Kızılderilinin gördüğümüz hemen hemen her portresinde, sanki barbar bir doğadan başka hiçbir şeye sahip değilmiş gibi, elinde tomahawk ve saç derisi yüzme bıçağıyla tasvir edilir. Hıristiyan uluslar eşit adaletle her zaman top ve güllelerle, kılıçlar ve tabancalarla, istihdamlarının ve hakim zevklerinin
amblemleri olarak temsil edilebilirler.

Savaşın ayrıntıları, uygar ve barbar ulusların her Tarihinin çok büyük bir bölümünü oluşturur, fethetmek ve öldürmek uzun zamandır Hıristiyan halkının şanı olmuştur; insanları
boyun eğdirmede ve ezmede, biçmede en başarılı olanlar uzun zamandır defne tacını takmış, uzun zamandır erkeklerin hayranlığı ve kadınların sevgisi için bir nesne olmuştur.

Savaşın ihtişamından ve görkeminden, prens ziyafetlerinden ve neşeli alaylardan bıkmış olabilirsiniz. Kral ve mahkemelere ayırdığınız zaman ve mekan ve boş ünvanlara gösterdiğiniz saygı, iddia ettiğiniz cumhuriyetçi ruh ve tercihlerinize layık değildir, savaş yolundan
ayrılalım ve barışın ocağının başına oturalım.

Verdiğim resimde, kendimi esas olarak
İrokualar veya Altı Milletler ile sınırladım, bu insanlar vahşi terimini, beyazların putperest terimini hak etmediği kadar hak etmiyorlar, çünkü aralarında hala putperest batıl inançlar ve daha iyi bir ismi hak etmeyen birçok görüş ve uygulama var.

Batı Hint Adaları ve Pasifik Adaları'ndaki bazı yamyamlar, haklı olarak vahşi olarak adlandırılabilir, ancak bir hükümeti, yerleşik ofisleri, son derece saf ve manevi bir din sistemi, bir şeref kuralları ve misafirperverlik yasaları olan ve diğer tüm uluslarınkinden daha üstün olan İrokualar gibi bir halk, vahşi veya tamamen barbar olmaktan daha iyi bir şey olarak kabul edilmelidir. Düşmanlarına uyguladıkları korkunç işkenceler, isimlerini bir terör haline getirmiştir ve yine de bu yollarla Hıristiyan uluslar arasında yok edilenlerden daha fazla yakılan, asılan ve aç bırakılan kişi olmamıştır. Yaptıkları sefalet, çektikleri acılarla karşılaştırıldığında hafiftir. Eğer vahşi beyaz adamların barbarlıklarını ifşa etmek için aranıza bireyler gelseydi, anlattıkları eylemler, bilinen herhangi bir Kızılderili zulmüne eşit olurdu. Bir Kızılderilinin medeni barbarlık hakkında verdiği resim, vahşi doğanın iğrenç geleneklerini arka planda bırakır.
Ruhlarını ve bedenlerini, beyinlerini çıldırtan ateş suyunuzla
bir tehlikeye attığınızda, onların intikamını deneyimlediniz. İnançlarında saf ve güzel bir maneviyat vardı ve davranışları, Hıristiyan veya Pagan olsun, herhangi bir insan gibi, bundan çok daha fazla etkilenmişti.

Kızılderili savaşlarının yıllıklarında, Pequod Kızılderililerinin anlatısından daha barbarca bir şey var mıdır?
Bir yerde, geceleyin bir Kızılderili kalesinin, sakinleri uykudayken, herhangi bir tehlikenin farkında olmadan,
şaşkınlıklarını okuruz. Uyandıklarında alevlere sarılmışlardı ve kaçmaya çalıştıklarında, canavarlar gibi vurulmuşlardı. Köyden köye,
kamptan kampa, katiller, tarihçinizin dindarca belirttiği gibi, "Tanrı'nın yardımıyla, onları nihai olarak yok etmeye karar vererek" ilerlediler, ta ki sonunda küçük ama yiğit bir grup bir bataklığa sığınana kadar. Öfkeyle yanarak, umutsuzlukla somurtkanlaşarak,
uluslarının yok edilmesiyle yürekleri kederle
patlayan ve
yenilgilerinin hayali rezilliğiyle
ruhları öfkeli ve yaralı bir şekilde,
hakaret eden bir düşmanın elinden hayat istemeyi reddettiler ve teslim olmaktansa ölümü tercih ettiler. Gece yaklaşırken, kasvetli geri çekilmeleriyle
çevrelendiler, ortalarına tüfek atışları yağdı, ta ki neredeyse hepsi öldürülene veya çamura gömülene kadar.
Gün doğmadan önce gelen yoğun bir sisin karanlığında, birkaçı kuşatmacıların saflarını
yarıp
ormana kaçtı.

Yine aynı tarihçi bize, kalan az sayıdaki kişinin, "merhamet dilemektense öldürülmeyi bekleyen asık suratlı köpekler gibi durduklarını ve bataklığa giren askerlerin, yaklaştıklarında, birçoğunun gruplar halinde oturduğunu ve silahlarını birkaç metre ötelerindeki ağaç dallarına dayadıklarını, vücutlarını kelimenin tam anlamıyla kurşunlarla doldurduklarını" söyler. Ancak onlar Kızılderililerdi ve bu dindar bir iş olarak telaffuz edildi. Ancak Galyalılar İtalya'yı işgal ettiğinde ve Roma Senatörleri, mor cübbeleri ve Devlet koltuklarıyla, barbar fatihlerin huzurunda hareketsizce oturduklarında, kaçmayı küçümseyerek ve merhamet dilemeyi de küçümseyerek, devlet adamları ve filozoflar gibi ölmek gibi asil bir şey olarak alkışlandı. Fakat daha çok kaybedecek şeyleri ve sonsuz derecede daha büyük bir kışkırtmaları olan Kızılderililer,
yeşil tepenin üzerindeki ana toprağının üzerinde, Cennet'in gölgeliği altında
otururlar ve medeni şeytanlardan merhamet dilemeyi reddederler, köpekler, ruhsuz ve somurtkan olarak damgalanırlar. Hıristiyan prenslerin kılığına bürünmüş ve geniş kubbelerin altında oturan, erkeklerin
tasarımıyla muhteşem, ve doğanın sade kılığına bürünmüş,
yoksul ve vahşi doğada yalnız olan büyüklük ne kadar da farklı bir isme sahiptir.

"Dünyayı fetheden ve fethedecek başka bir şeyi olmadığı için ağlayan" Makedonyalı İskender'in karakterinde, Mt. Hope Kralı Philip'in asil nitelikleriyle karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktur ve savaşçıları arasında, eski veya modern hikayelerde hiçbir şekilde kahramanlık eylemlerinde rakipsiz olan uzun bir cesur adamlar listesi vardır. Fakat hangi ülkede ve kim tarafından avlandılar, işkence gördüler ve öldürüldüler ve eşleri, çocukları, evleri, sunakları ve Tanrıları için savaşanlara uygulanan her türlü zulme sevinmek ve şükretmek için bir araya gelen kimdi. "Erkekler, kadınlar ve çocuklar ayrım gözetmeksizin kesilip karda yığınlar halinde yatırıldı" dendiğinde, bunun Tanrı'ya hizmet etmek olarak
anlatıldığı söylenir, çünkü onlar nominal olarak putperestti. "Savaş bitmeden önce, çadırlar ateşe verildi ve içlerine yüzlerce masum kadın ve çocuk
dolup genel yangında yok oldu." Ve bu şükranlar
gökyüzüne gönderildiği için, Filip'in başı bir direğe asılır ve halkın önüne serilir. Ancak bu vahşi savaşçılar ve bu iğrenç gösteriye coşkuyla bakan kalabalık tarafından yapılmadı, Şabat günü, bir Püriten kilisesinde, tüm insanlara barış ve sevgi ilan eden İncil'i dinlemek için toplandılar. Vücudu kelimenin tam anlamıyla dilimlere kesilerek fatihler arasında dağıtıldı ve bir Hıristiyan şehri alkışlarla çınladı.

Bu kanlı mücadeleden bahsederken, babalar arasında en önde gelenlerden biri şöyle der: "Filip'e karşı Tanrı'ya dua etmekten vazgeçemediler, ta ki kurşun kalbine saplanana kadar." "Yirmi iki Kızılderili esir öldürüldü ve bir günde cehenneme götürüldü." "Bir kurşun kafasına isabet etti ve lanetli ruhunu bir anda sonsuza dek cehennemdeki şeytanlar ve küfürbazların arasına gönderdi." Philip'in babası Masasoit, İngilizlerin gerçek dostuydu ve ölmek üzereyken iki oğlu Alexander ve Philip'i yanına aldı ve onları yeni yerleşimcilerin nezaketine sevgiyle emanet etti, onlara da kendisiyle beyaz arkadaşları arasında var olan aynı barış ve iyi niyetin onlar arasında da olması için dua etti. Kısa bir süre sonra, babasının yerine hükümdar olan yaşlı adam, halkı arasında, orman evinde avlandı ve mahkemeye çıkarıldı, doğasını ve amacını anlayamadı. Ancak, kendisine sunulan aşağılama ve ona hakaret edenlerin ihaneti, gururlu ruhunu öylesine rahatsız etti ki, bunun sonucu olarak ateşlendi ve öldü. Ve hepsi bu kadar değil. Philip'in oğlu ve karısı köle olarak satıldı (Tuskarora'lardan yaklaşık sekiz yüz kişi ve Sömürge savaşları sırasında esir alınan diğer birçok Kızılderili de öyle.) "Evet," diyor seçkin bir hatip (Everett), "köle olarak satıldılar, Batı Hint Adaları köleliği. Bir Kızılderili prensesi ve çocuğu, Mount Hope'un soğuk esintilerinden, New England ormanlarının vahşi özgürlüğünden, kırbaç altında, tropiklerin kavurucu güneşinin altında yere serilmek üzere satıldı."

Ölüm kadar acı, evet, cehennem kadar acı! İnsanlığın menzilinde buna karşı mücadele etmeyecek bir şey var mıdır -sanmıyorum-
hayvan var mıdır? Aslında hepsi bu değil. Onların bir akrabası, kendi başına bir Prenses, Wetamore Pocasset, vahşi doğada bitkin düşene ve soğuktan ve açlıktan ölene kadar takip edildi ve taciz edildi. Orada, Hint barbarlığından şok olduklarını söyleyen adamlar tarafından bulundu, başı vücudundan
koptu ve ülkenin aziz ve şehit olarak onurlandırılan adamlar tarafından yönetilen kamusal yollarda teşhir edilmek üzere bir direğe asıldı. "Akrabalarım arasında ölmeme izin verin," "Atalarımla birlikte gömün beni," her Kızılderilinin yüreğinin duasıdır; ve ölülerin bedenlerine karşı en nazik ve saygılı nezaket, dini bir görev olarak kabul edilirdi. Tüm geleneklerinde, Yeni İngiltere tarihçileri tarafından hiçbir kınama yapılmadan kaydedilen bu eylemler kadar
ağır ve iğrenç bir barbarlığı gösteren hiçbir şey yoktu, Kızılderilinin akrabalarının onursuzlaştırılmasını ve dininin aşağılanmasını gördüğünde duyduğu üzüntüyle yaptığı itirazlar vahşi ve şeytani olarak damgalanır. Eğer hepsi veya aralarında kutsal şeylerde hizmet eden birkaç kişi bile, "Kızılderililerin Havarisi" olarak adlandırılan Eliot gibi olsaydı ve eski Havari veya adını duyan her İrokua'nın anısına sevilen Kirkland ile aynı seviyede olmayı hak etseydi, medeniyetin ve Hıristiyanlığın onları ziyan ettiği bir atasözü veya bir gerçek olamazdı.

Onlar, bir kişi tarafından değil, birçok kişi tarafından, ahlaksızca "köpekler, kurtlar, tazılar, iblisler, şeytanların ete kemiğe bürünmüş hali, cehennem tazıları, iblisler, canavarlar, canavarlar" olarak adlandırıldı, onları her zaman aşağı varlıklar olarak gördü ve insan olmalarına neredeyse hiç izin vermedi, ancak o zamanlar aralarında tutsak olan biri, onları "nazik, sevgi dolu ve cömert" olarak temsil etti; ve bu aynı canavarla ilgili olarak -Philip-
savaşların saldırgan ve savunmacı olduğuna inananların ve
kahramanlara, şehitlere ve fatihlere onur verenlerin gözünde onu kınayacak hiçbir şey kaydedilmemiştir.

Jamestown Valisi tarafından barışçıl, zararsız bir Kızılderilinin kolundan bir el kesilmiştir ki, halkına bir dehşet olarak geri gönderilebilsin; ve aynı halkın bir kızının ve kralının yüce gönüllülüğü sayesinde, bu koloni yıkımdan kurtarılmıştır. Powhatan ve Pocahontas'ın orman hakimiyetlerini kaybetmeleri sadece onların sevgisi ve güveni sayesinde olmuştur.

Misafirperverlik Kızılderililerin ayırt edici erdemlerinden biriydi ve aralarında bireysel açlık veya ihtiyaç diye bir şey yoktu. Bir
kase çorba olduğu sürece, paylaşılırdı. Bir arkadaş veya yabancı bir çağrı yaptığında,
tüm wigwam'larının sağladığı olanaklara hoş karşılanırdı ve ona
yemek ikram etmek sadece bir gelenek değildi, çünkü ne kadar tok olursa olsun
yemek yemeyi reddetmesi nezaket ihlaliydi.

Çünkü onların sistemleri beyaz insanlarınkine benzemediğinden, bunun bir sistem olmadığı sonucu çıkmaz. Wigwam'a veya kulübeye baktığınızda her şeyin karmakarışık olduğunu düşünmüş olabilirsiniz, oysa sakinler için her şeyin bir yeri ve her şeyin yerli yerinde olduğu bir yer vardı: her birinin gece yatak, gündüz oturma yeri görevi gören bir divanı vardı. Festivallerindeki törenler kiliselerdeki kadar düzenliydi, savaş kuralları Hristiyan uluslarınki kadar iyi tanımlanmıştı ve oyunlarında ve atletik sporlarında ihlal edilmesi utanç verici olan bir şeref kuralı vardı:
evlilik yeminleri iyi anlaşılmıştı ve nezaket danslarında resmen uygulandığı kadar iyi uygulanıyordu.

Kızılderilinin doğası her bakımdan diğer herhangi bir ulusun doğasına benzer; aynı koşullar altında aynı tutkuları ve kötü huyları sergiler. Ancak onun orman evinde, uygar uluslar arasında var olan büyük suçlar veya daha küçük suçlar olarak adlandırılan iftira,
skandal ve dedikodu gibi aynı cazibeler yoktu.

Kazanç arzusundan hiçbir şey bilmiyorlardı ve bu nedenle biriktirme sevgisiyle bencilleştirilmediler; ve çalma cazibesi yoktu,
her şeylerinin ortak olduğu yerde ve gerçeğe olan saygıları ve vaatlere sadakatleri, tüm Hıristiyan uluslarını utandırabilir.

Bir Kızılderili tarafından yazılmış bir Tarih'i karakterize edecek ruhla biraz yazdım, ancak buna Kızılderili taraflılığı denilmeyi değil, yalnızca adalet ve insanlık ruhu denmeyi hak ediyor; veya, eğer
söylememe izin verilirse, herhangi bir Hıristiyanın
düşmanının karakterini ve eylemlerini düşünebilmesi için gereken ruh. Atalarınızın
erdemlerini küçümsemek istemem. O zamanlar rakipsizdiler, ancak
karanlık çağların bağnazlığı ve batıl inançları hala aralarındaydı ve
kendi tehlikeleri onları savunmak için kullandıkları araçların kötülüğüne ve zalimliğine karşı kör etti.

Dört, belki de iki yüzyıl sonra, şüphesiz, dogmalarınızdan bazıları size Kızılderililerin size göründüğü gibi Hıristiyanca gelmeyecek ve içtenlikle umuyorum ki, o zamandan önce, tüm savaşlar
barbarca ve askerlerin fantastik kıyafetleri, orman Kızılderililerinin vahşi giysilerini ve savaşları tasvir etme alışkanlığınız olduğu gibi, gülünç görünecek.

Saksonlar ve Keltler ne kadar sürede medeni ve Hıristiyan bir halk oldular? Miğfer, zırh ve savaş baltası ne kadar süre sonra bir kenara bırakıldı?

Kendini daha da korkunç kılmak için, II. Henry dönemindeki Britanyalı, zırhının üzerine başı ve kulakları dik olacak şekilde vahşi bir hayvanın derisini giydi ve savaş atına binip "Silahlara! İşgalciye ölüm!" diye bağırdı. Kızılderili savaşçının boyası ve kartal tüyü daha barbarca bir icat değildi, savaş çığlığı da daha korkunç değildi.

On beşinci yüzyılın Kızılderilisini, on beşinci yüzyılın Hıristiyanıyla karşılaştırmak doğru değil. Ama onları Britanya, Rusya, Laponya ve Tataristan barbarlarıyla karşılaştırın ve onları bu ulusların temsil edildiği kadar gerçek bir şekilde temsil edin, o zaman bu karşılaştırmadan
acı çekmeyeceklerdir.

* * * * *

KIZILDERİLİLER ARASINDA ESİRİN HAYATI.

"BEYAZ KADININ" HAYATIYLA RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

* * * * *

Kızılderililer tarafından esir alınmak, ilk sömürgeciler arasında,
tüm felaketlerin en korkunçlarından biri olarak kabul edilirdi ve onların intikamının kurbanı olmak gerçekten de korkutucu bir şeydi. Ancak esaretin gerçek acılarına katlananlar veya belirsiz kötülüklerin dehşetinden daha fazla acı çekenler, beyaz insanların verdiği kışkırtmayı pek önemsemediler. Masumlar suçlular için acı çekti ve hükümetin adil olma çabaları ne kadar ısrarcı olursa olsun, vahşi ve bilinmeyen bir ülkede, ilkesiz yağmacıları kontrol etmek imkansızdı. İlk önce beyaz adamlar tarafından vahşi bir eylem yapıldı ve bu da Kızılderiliyi misillemeye yöneltti ve soluk yüzlerin hepsinin aynı olduğunu düşünerek, gerçek suçlunun eline geçmesini beklemedi.

Beyaz adamlar ilk geldiğinde, Kızılderililer onlara üstün varlıklar olarak baktı. Columbus'a ve onun küçük grubuna ve kıyı boyunca diğerlerine tapmaya hazırdılar, ta ki basit güvenleri tahammül sınırlarının ötesinde taşana kadar, yabancıları karşıladılar, aç olduklarında onlara yiyecek verdiler ve üşüdüklerinde onları barındırdılar. Tecavüzleri endişe verici hale gelene kadar, Kızılderililer haklarını iddia etmediler ve eğer her durumda Pensilvanya'daki Quaker'lar tarafından adil ve nazik bir şekilde muamele edilmiş olsalardı, günahlar, haksızlıklar ve işkenceler bu kadar karanlık bir kayıtta olmazdı. Sadece ilkeli kişiler onlarla anlaşmalar yapsaydı ve bunları gözlemlemekle görevli olan herkes inançlarını korusaydı, intikam Kızılderili karakterinde bu kadar belirgin bir şekilde ortaya çıkmazdı. Ancak savaşta ele geçirilenlerin işkenceye tabi tutulması, yakılması ve derisinin yüzülmesi ulusal politikaya itaatten kaynaklanmıyordu. Altı Milletler kendi halkları için hapishaneler inşa etmeyi ve zindanlar kazmayı asla gerekli görmemişti. Eğer bir adam cinayet işlerse, bazen onun ölmesi gerektiğine karar verirlerdi ve bazen de onu tanıyan hiç kimsenin yüzüne bakamayacağı
uzaklara kaçmasını emrederlerdi. Fakat suçlar o kadar nadirdi ki ceza kanunları yoktu ve düşmanlarını yendiklerinde ya onları evlat edinip kardeşleri gibi davranırlardı ya da hemen öldürürlerdi.

Beyaz insanlar sık ​​sık Kızılderilileri öldürür ve daha sık onları zindanlara atıp açlıktan ölmelerine sebep olurlardı, fakat onları evlat edinip kardeşleri olarak adlandırmak onların uygulamalarının bir parçası değildi. Bazen bunu yapsalardı veya onları zarar görmeden arkadaşlarına geri gönderselerdi, uzlaşabilirlerdi ve
burada sadece daha da çaresiz hale gelirlerdi. Aileler yas tuttuğunda, onları yas tutanlardan intikam almaya çalışırlardı ve savaşçılar savaştan döndüklerinde, tutsaklar
hastaların arkadaşlarına teslim edilirdi. Sadece onlara düşenlerin kaderini
belirlemek kalırdı. İsterlerse, öldürülen kocalarının veya kardeşlerinin yerine onları evlat edinirlerdi; ve eğer
isterlerse, istedikleri şekilde öldürülürlerdi. Eğer
arkadaşlarının öldürülme şekli onları daha da sinirlendirir ve
çok öfkelendirirse, işkenceye karar vermeleri ve
en büyük acıyı üretecek şekilde bunu yapmaları çok olasıydı. Fakat bu gibi
durumlarda, bazen büyük bir cömertlik gösterir ve "kötülüğe iyilikle karşılık verirlerdi."

Çocuklar sıklıkla evlat edinilirdi ve ciddi bir törenle belirli bir kabileye kabul edilirlerdi ve her zaman kendi halklarından biri olarak muamele görürlerdi. Tutsaklara yapılan zulümlerle ilgili yürek parçalayıcı hikayeler dinleme alışkanlığınız olmuştur, ancak evlat edinilen tutsaklar asla zalimce muamele görmemiştir. Hemen öldürülenler birkaç saat boyunca büyük acılar çektiler ve korunanlar, kendilerine anlatılamaz görünen zorluklara maruz kaldılar, ancak bunlar zorunlu olarak Kızılderili yaşamına aitti. Tüm gelecek nesillere maruz kaldıkları haksızlıkları ve işkenceleri anlatan yazılı bir tarih bırakmadılar, ancak şöminelerinin başında onlarla birlikte oturan birinin, uygar barbarlığın anlatımları karşısındaki dehşetten kanı donabilir.

Ve hiçbir ulustan hiçbir tutsak kadının, Kızılderili savaşçıların şefkatine
atıldığında şikayet etmek zorunda kalmayacağı bir haksızlık türü vardı. Düşmanlarının büyütmekten hoşlandıkları tüm karanlık ve korkunç kayıtlar arasında, saf zihinli bir kadının can pahasına değer verdiği ve hiçbir hayvan türüne acı çektirmediği o inceliğin rezaletinin tek bir örneği bile yoktur. Başka hangi ulus için, askerlerinin düşmanlarının ateşlerinin başında, emrindeki tüm vahşi savaş makineleriyle savaş meydanında olduğundan daha korkunç olmadıkları yazılabilir. Hangi nedene atfedilecek olursa olsun, en azından bunun Hindistan tarihinin sayfalarında onurlarına kalıcı bir anıt olarak yer almasına izin verin. Sadece Hint vahşetlerini kaydetmek ve sürdürmek amacıyla yazıldığını iddia eden ve bunlar üzerinde sonsuz bir zevkle duran küçük bir kitap, Hint karakterindeki bu kurtarıcı özelliğe değiniyor, ancak bunu batıl inancın etkisine atfetmeye çalışıyor, sanki Hint karakterindeki asil veya hoş olan her şey için kötü veya bozucu bir sebep bulmak gerekiyormuş gibi. Hint ulusları arasındaki esirlere muameleleri aynıydı. Ve sadece bir diğer medeni Hıristiyan veya barbar ulus arasında bulunan bir özellik için tatmin edici bir çözüm olduğunu bilmiyorum. Hint kabileleri arasında bir gezgin bir keresinde bir Kızılderiliye neden kadınlarına bu şekilde saygı duyduklarını sormuş ve o da "Büyük Ruh öğretti ve yapmazsak bizi cezalandırırdı." demiş. Almanlar arasında da kadınlara karşı aynı saygının, medenileşene kadar var olduğuna inanıyordum. Bunlar güçlü bir yönetim ve kontrol ilkesiyle karışmış bazı batıl korkular olabilir, ancak milyonlarca kişiden oluşan tüm ulusların, dinsel veya ev içi olarak, vahşi doğanın ıssızlığında yüzlerce mil uzakta olsalar bile, bakımlarına verilen güzellik veya hayranlık derecesinin onları en katı onurdan ve en nazik nezaketten uzaklaştırmış olması daha az şaşırtıcı değildir. MARY JANISON, Senecalar arasında seksen yıl ikamet etti ve zamanın başlarında ormanlarda çok az açıklık vardı ve beyaz adamların rahatlıkları ve ahlaksızlıkları aralarında pek baskın değildi. O, dalgalı denizin beşiği ve fırtınanın ninnisi olduğu okyanusta doğdu. Ebeveynleri 1742'de İngiltere'den bu ülkeye göç etti ve talihsiz Wyoming vadisine yerleştiler. Burada ilk anıları, ailesinin başına gelen tüm dertler, kederli ve yürek burkanların feryadıydı. Birlikte yedikleri son yemek, baba ve en büyük üç oğlunun tarlaya gittiği bir kahvaltıydı. Mary diğer küçük çocuklarla birlikte evden çok uzakta olmayan bir yerde oynuyordu. Birdenbire bir çığlıkla irkildi ve bunun annelerinden geldiğini anladılar. İçeri girdiklerinde onu iki Kızılderilinin ellerinde gördüler. Kızılderililer onu sıkıca tutuyorlardı. Küçük bir çocuk babasını çağırmak için koştu ve onu da gruptan bir başkası tarafından bağlanmış halde buldu. En büyük kardeşi ise yerde ölü yatıyordu. Diğer ikisi Virginia'ya kaçtılar. Mary'nin daha sonra öğrendiğine göre orada bir amcaları vardı. Geriye kalanlar esir alındı ​​ve ormana doğru aceleyle götürüldüler. Bütün
gün
tek sıra halinde engebeli, soğuk toprakta yürümek zorundaydılar.
Gece onları vahşi doğanın kalbinde, garip esir alanlarıyla çevrili buldu ve Kızılderili yaşamının veya Kızılderili ölümünün tüm dehşetleri
yüzlerine bakıyordu. Yaşamalarına izin verilse de, ölmeye mahkum edilseler de merhamet umutları yoktu. Anne Mary'ye dedi ki, "Kızım, sanırım
yaşamana izin verilecek, ama seni babandan ve annenden, ve belki de kardeşlerinden mahrum edecekler, böylece
yalnız kalacaksın. Ama her şeyde Kızılderilileri memnun etmeye çalış, sana karşı daha nazik olacaklar. Kendi dilini unutma ve yaşadığın sürece her sabah ve akşam din dersini ve Rab'bin duasını tekrarlamayı asla ihmal etme." Bunu yapacağına söz verdi ve çocuğunu öptükten sonra,
anne onun gözünden uzaklaştırıldı.

Mary o sırada on yaşında olmalıydı. Daha sonra, Kızılderili dilini anlayabildiğinde, esir alanlar takip edilmeseydi ailesini öldürmeyecekleri ve bir komşunun oğlu olan ve kendisi de kaçırılan küçük bir çocuğun Fransızlara verildiği söylendi, bunlardan ikisi de gruptaydı. Kızılderililerin yürüyüşlerinde, bir grubun yanından geçtikten sonra birinin geride kalması ve ayak izlerinin izlerini gizlemek için bir sopayla çimleri dürtmesi gelenekti, bu yüzden bir takip nadiren başarılı oluyordu. Kaybolmamak için düz bir rotadan saptıklarında, ağaçların üzerindeki yosunu fark ettiler, bu yosun her zaman kuzey tarafında en kalın şekilde büyür, çünkü güney tarafı güneşe en çok maruz kaldığı için en çabuk kururdu. Ayrıca yıldızlar hakkında da biraz bilgileri vardı ve belirli mevsimlerde görülebilecek belirli kümelerin konumundan hangisinin doğu, hangisinin batı olduğunu biliyorlardı. Mary, savaşta ölen ve ağıtları dinmeyen iki kardeşin yerine evlat edinildi. Evlat edinme töreni çok ciddidir, bir konseyin müzakerelerini ve bir tür vaftiz olarak resmi bir isim verilmesini gerektirir, bu andan itibaren esirin Kızılderili dışında başka bir dil konuşmasına izin verilmez ve her şeyde Kızılderili alışkanlıklarına ve zevklerine uyması gerekir.

Onlar arasında çocuklara çocukluğun sporlarına ve bağımlılığına uygun bir isim vermek ve olgunluğa ulaştıklarında bunu erkeklik ve kadınlığın görev ve işlerine uygun bir isim ile değiştirmek gelenekseldir. İlk isim akrabalar tarafından verilir ve daha sonra konseyde kamuoyuna duyurulur. İkincisi de aynı şekilde verilir; ve bundan sonra her zaman bununla anılırlar, ancak bir Sachem olduklarında ve bazen bir Şef veya savaşçı olduklarında başka bir isim alınır ve her biri kesin olarak yeni pozisyonu belirtir. Her klanın kendine özgü isimleri de vardı, böylece bir kişinin ismi anıldığında hangi klana ait olduğu hemen biliniyordu.

Hint görgü kurallarında ilginç bir özellik, bir kişinin ismini sormanın veya onun huzurunda söylemenin aşırı derecede kaba
olmasıdır. Sosyal çevrede ve tüm özel konuşmalarda, eğer ona atıfta bulunmak gerekirse, söz konusu kişi, orada oturan veya o evde yaşayan veya böyle bir elbise giyen kişi olarak tanımlanır. Kocası orada bulunan bir kadına, Bay B olup olmadığını sorduğumda, kızarır ve kekeleyerek, "O benim çocuğumun babası," diye cevap verir, böylece onun huzurunda adını söylemekten kaçınır, bu da onu rahatsız eder. Bir adama adını sorduğumda, sorunun neden tekrarlandığını anlamayarak sessiz kalır ve öfkeyle, "Her yerde adımı öttüren bir baykuş olduğumu mu düşünüyorsun?" diye cevap verir. Baykuşun adı, söylediği notaya tam olarak karşılık gelir.

Mary Jemmison resmen De-he-wa-mis olarak adlandırıldığında, ona
kızı ve kız kardeşi diyorlardı ve ona her bakımdan sanki aralarında doğmuş ve damarlarında aynı kan akıyormuş gibi davranıyorlardı, ya da daha doğrusu, esirlere kendi çocuklarından daha nazik davranmaya alışmışlardı, çünkü aynı zorluklara alışkın değillerdi. Verilen ilgide hiçbir
fark yoktu, çocuğa asla nefret edilen bir ırka aitmiş gibi bir imada bulunulmuyordu ve asla sevgi eksikliği hissetmiyordu.

Mary görevlerinin her zaman hafif olduğunu ve her şeyin sevgisini kazanmak ve onu mutlu etmek için yapıldığını söyledi. Ara sıra yazlık evinin konforunu özlüyor ve annesinin acımasız ölümünü düşünerek ağlıyordu, ama
yavaş yavaş ormanın özgürlüğünü sevmeyi ve Kızılderili oyun arkadaşlarıyla özgürce ve neşeyle oynamayı öğrendi. İsmi verildiğinde elbisesini attılar ve ona geyik derileri ve mokasenler giydirdiler ve yüzünü gerçek bir Hint stilinde boyadılar. Onların yanında asla İngilizce konuşmadı, çünkü buna izin vermiyorlardı, ancak yalnızken annesinin emrini unutmadı ve dualarını ve hatırlayabildiği tüm kelimeleri tekrarladı, böylece uygar topluma tekrar döndüğünde kolayca hatırlayabilmesi için dilin yeterli kısmını korudu, çünkü esir değişimiyle bunu yapma umudunu sürekli olarak besliyordu. Ancak on dört yaşına geldiğinde annesi ona bir koca seçti ve Hint geleneklerine göre onunla evlendi. Adı Sheningee idi ve daha önce onunla tanışmamış olmasına ve elbette ona karşı hiçbir sevgisi olmamasına rağmen, sadece sevimli ve mükemmel bir adam olmakla kalmayıp aynı zamanda içtenlikle sevdiği uyumlu bir arkadaş olduğunu da kanıtladı. Bir Kızılderilinin tüm asil niteliklerine sahipti, yakışıklı ve cesurdu, cömertti, nazikti ve ona karşı çok nazik ve şefkatliydi.

Şimdi Kızılderili yaşamıyla tamamen uzlaşmıştı, en büyük üzüntüsü kocasının savaş yolunda ve av gezilerinde zorunlu olarak yokluğuydu. Bir kadının işini takip etti, tarlaları sürdü, etleri ve derileri hazırladı ve kış ateşi için yakıt topladı ve bu beyazlara kadınsı olmayan bir iş gibi görünse de,
kendi boş zamanlarında yapıldı ve zamanlarının çok azını aldı.

Avcılar geri döndüklerinde yorgun ve pasiftiler ve nadiren kusur bulmaktan suçluydular ve bir Kızılderili kadın görevini o kadar iyi biliyordu ki,
kocası isteklerini bildirmek zorunda değildi. İtaat her bakımdan gerekliydi ve uyum ve sevginin olduğu yerde neşeyle boyun eğdiler ve ayrılığın görevi ihmal etmenin ve kabalığın sonucu olacağını bildiklerinden, hayat boyu bağlı olanlardan daha fazla özdenetim ve küçük şeyler hakkında daha fazla özdenetim vardı. İyi ve kötü haberler aracılığıyla birlikte yaşamayı kabul etmediler, ancak yalnızca birbirlerini sevdikleri ve birbirlerine güvendikleri sürece ve bu nedenle bu sevgi ve sevgiyi hafife almamaya dikkat ettiler. Tarladaki iş o kadar sistematik bir şekilde ve o kadar kapsamlı ve akıllıca bölünmüş bir iş tarafından gerçekleştirildi ki, istifçilik yapmak isteyenler ve stil ve donanımda üstün olma hırsına sahip olanlar arasında var olan kıskançlık ve zevklerden hiçbiri yoktu. Ve ateş suyu aralarına gelmeden önce, herhangi bir türden anlaşmazlık neredeyse bilinmiyordu. Bu, tüm dertlerinin verimli kaynağıydı. Mary, anne olana kadar medeni topluma olan tüm özleminden vazgeçmedi ve beyaz adamın meskenlerine tekrar dönme umudundan vazgeçti. Şimdi onu bağlayan ve kopması mümkün olmayan bir bağı vardı. Beyaz arkadaşlarını bulsa bile, Kızılderili kocasını tanımazlardı veya yasal olarak evli olduğunu düşünmezlerdi: hor gördükleri bir halka kan bağıyla bağlı olmayı umursamazlardı: çocuğu, onu aşağı görenler arasında mutlu olmazdı ve kendisi de beyaz insanların arkadaşlığına uygun bir eğitim almamıştı. Küçük kızına baktı ve düşündü, bu Sheningee'nin -benim için her şeyden daha değerli- onun nefretle veya ihmalle muamele görmesine dayanamazdım. Ancak bu mutluluğa yalnızca kısa bir süre izin verildi, kızı henüz bebekken öldü ve Sheningee uzaktayken. Genç ruhuna yine bir ıssızlık hissi geldi, ancak etrafındaki her şey ona her şekilde teselli verdi ve kalbine her zamankinden daha çok
sevgiyle bağlandı. Uzun bir aradan sonra Sheningee geri döndü. Daha sonra bir oğlu oldu ve ona babasının adını verdi, buna Hintli arkadaşları itiraz etmedi ve kocasına olan sevgisi putperestliğe dönüştü. Onun gözünde kocası her şey asil ve iyi görünüyordu: onun gidişine yas tuttu ve geri dönmesini özledi, çünkü onun sevgisi ona gerçek aşkın ruhu olan nazik ve
kazandırıcı bir nezaketle davranmasını sağladı.

Ancak yine ayrılık ve bir kışı daha yalnız geçirmek zorundaydı. Çünkü
avlanmak Hintlinin işiydi ve bundan zevk alsalar da karısından ve küçük çocuğundan ayrılmanın sancıları bunu bir fedakarlık haline getirdi ve hayatının uzun bir dönemini kara bir bulutla kapladı. Ve şimdi Mary için karanlık oldu
gerçekten, çünkü uzun süre bekledi ve Sheningee gelmedi. Küçük evindeki her şeyi düzene koydu. Yatağı için yeni deriler giydirdi ve zevkine uygun geyik eti tüttürdü. Onu karşılamak için ateşi yaktı, her akşam bebeğiyle kucağına yattığında, sabah güneşi doğmadan önce kocasının ve babasının gülümsemeleriyle onları sevindireceğini umuyordu, ama nafile; kış geçmişti ve bahar,
ve sonra onun öldüğüne dair üzücü haber geldi, dul ve
çocuğu babasız kaldı.

Sheningee için çok uzun süre yas tuttu, çünkü ona göre onun gibisi yoktu. Ama yine de halkının sempatisi onu onlara bağlayan yeni bir bağ oluşturdu ve bu ilişkide bulunanlardan daha çok bir anneyi veya kız kardeşleri sevemeyeceğini söyledi ve sevgi dolu sözleriyle onu rahatlattı.

Dört yıl boyunca tekrar evlenmesi için zorlanmadı ve bu süre zarfında
tutuk değişimi yapıldı ve akrabalarına geri dönme fırsatı buldu; istediği gibi davranmak zorundaydı. Ona gidebileceğini söylediler, ancak kalmayı tercih ederse hâlâ onların kızı ve kız kardeşi olacaktı ve her zaman yaşayabileceği kendi toprağı olarak ona toprak vereceklerdi. Tekrar her yerde karşılaşacağı önyargıyı ve
kocasının halkıyla ilgili suçlamaları asla sabırla dinleyemeyeceğini düşündü. Onun asil olduğuna inanılmayacaktı, çünkü o bir Kızılderiliydi; ve yakın akrabaları olmayacaktı ve sahip oldukları da onları ararsa onu reddedebilirdi, bu yüzden nihai sonuca vardı ve bir daha asla medeni yaşamın avantajları veya zevkleri için iç çekmedi. Sheningee kardeşleriyle birlikte Genesee kıyılarına geldi ve hayatının kalan yetmiş iki yılını orada geçirdi.

İkinci kocası Hiokatoo'yu sevmeyi asla öğrenemedi. O bir Şefti
ve cesur ve korkusuz bir savaşçıydı; ama ona karşı her zaman nazik olsa da,
kanlı bir adamdı. Zalimce eylemlerden zevk alırdı ve bunları anlatmaktan zevk alırdı. Ve şimdi ateş suyu yaygınlaşmıştı ve iyiler kötü, kötüler daha da kötüydü, böylece ailelerde ve mahallelerde anlaşmazlıklar ortaya çıktı ve neredeyse hiç katkısı olmayan mutluluk artık bu basit insanlar arasında bilinmiyordu.

Kendisi hiçbir zaman bir Kızılderiliden en ufak bir hakaret almamış ve sadakatsizlik veya ahlaksızlıkla ilgili bir örnek bile görmemiş olan tüm gezginlerin ve tarihçilerin hayatlarının saflığıyla ilgili tanıklıklarına kendi tanıklığını da ekliyor. Ama bir kez çıldırtıcı içeceğin tadına baktıklarında susuzlukları doymak bilmez hale geliyordu ve akıllarını mahvedecek bir şey için ellerindeki her şeyi veriyorlardı. Şimdi gerçekten de şeytanlara ve öfkelilere dönüşmüşlerdi ve kendilerini hızlı bir yıkıma satmışlardı.

Hiokatoo hiçbir suçtan çekinmedi ve karanlık ve korkunç olan her şeyden zevk aldı, ancak bu, Bayan Jemmison'ın oğlunun sarhoşluğu ve pervasızlığından dolayı katlanmak zorunda kaldığı zorluklarla karşılaştırıldığında küçük bir denemeydi. En büyüğü, Sheningee'nin oğlu, Hiokatoo'nun oğlu John tarafından öldürüldü, John daha sonra kendi kardeşi Jesse'yi öldürdü ve kendisi de başkalarının elinden aynı vahşi ölüme uğradı. Ayartmanın ortasında olduklarında, hiçbir sınırlayıcı ilke yoktu ve hatta büyüdüklerinde bile, evi onların ölçüsüzlükleri nedeniyle kavga ve karışıklık sahnesiydi ve dizginlenemeyen tutkularının şımartılmasından kaynaklanan bir felaketten korkmaktan rahat yüzü göremiyordu. İkinci kocasının da mensubu olduğu Seneca ulusunun Şefi ona geniş bir arazi verdi ve anlaşmayla kendisine güvence altına alınması gerektiğinde, kendi davasını savundu. Komisyon üyeleri, özellikle arsalarının boyutları hakkında soru sormadan, kendi sınırlarını çizmesine izin verdiler ve belge imzalandığında ve kesin mülkiyeti eline geçtiğinde, yaklaşık dört bin dönümlük arazinin sahibi olduğu ve bundan yalnızca kendi el yazısıyla yazılmış bir tapunun onu mahrum bırakabileceği ortaya çıktı. Ancak zengin olmasına rağmen, daha az çaba sarf etmedi ve hane halkının işlerine bakmak için kadınlık alanından vazgeçmedi ve ayrıca, Kızılderili eğitimine sadık kalarak, ekim yaptı, çapaladı ve hasat etti, öldüğü güne kadar Kızılderili kıyafetlerini ve alışkanlıklarını korudu. Devrim savaşı sırasında evi, sempati duyduğu
tamamen kızıl kardeşleriyle birlikte olduğu ve onların savunduğu davanın kendisinin desteklemeyi tercih ettiği dava olduğu için, İngiliz subaylarının ve Kızılderili şeflerinin buluşma yeri ve karargahı haline getirildi. Birçok yalnız tutsağa sempati duymak onun elindeydi, hayatını vahşi doğada geçirme ihtimali karşısında kendi acısını her zaman hatırlardı. Kızılderililerin yoldaşıydı ve onlardan korkmak yerine onları sevmeyi öğrenmiş olmasına ve bir halk olarak saygıyı ve en büyük onuru hak ettiklerini bilmesine rağmen, onları tanımayanların duygularını anlıyordu. Yalvarışları birçok kişinin işkenceden kurtulmasını sağladı ve cömert nezaketi çıplakları giydirdi ve açları doyurdu. Kızılderililer arazilerini arazi arazi, dönüm dönüm sattılar ve sonunda Genesee'nin güzel vadisi beyaz insanların eline geçti, her zaman "beyaz kadın" olarak anılan ve onun izni olmadan vazgeçilemeyen egemenliği hariç. Satış sırasında payından ayrılmayı reddetti, ancak Kızılderililer Buffalo rezervasyonuna taşındıktan ve yalnız kaldıktan sonra, malikanede bir hanımefendi ve beyaz insanlarla çevrili olmasına rağmen, artık kendi halkı olarak adlandırdığı kişilerle birlikte yaşamayı tercih etti. Eskiden Ruth'un dilini en kesin şekilde benimsedi, "Seni terk etmememi veya seni takip etmekten vazgeçmememi isteme, çünkü sen nereye gidersen oraya gideceğim ve sen nerede kalırsan orada kalacağım, senin halkın benim halkım olacak ve senin Tanrın benim Tanrım, sen nerede ölürsen ben de orada öleceğim ve oraya gömüleceğim. "

Tanrı'yı ​​hiç duymamış en gerçek Kızılderili kadar tam bir pagandı ve onunla birlikte dinlerinin yeterince iyi olduğunu ve
hiçbir değişiklik istemediğini haykırdı.

Doksan yaşındaydı - seksen yıldır doğduğu topraklardan sürgün edilmişti. Annesinin ona öğrettiği duayı unutmuştu ve babasının ibadetleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu, bir sabah misyonerlere onları görmek istediğini söylemek için bir haberci gönderdi. Daha önce evine gelirlerse onları dinlemeyi reddetmişti, ancak onlar
çağrıya uymak için acele ettiler, hoş karşılanacaklarını hissettikleri için mutluydular,
ancak önerdiği görüşmenin niteliği konusunda oldukça emin değillerdi. Kelimenin tam anlamıyla solmuştu, yüzü bir bebeğinkinden zar zor daha büyüktü ve ince kırışıklıklarla tamamen kaplıydı, dişleri
tamamen gitmişti ve ağzı o kadar çökmüştü ki burnu ve çenesi neredeyse
birleşiyordu, saçları gümüş rengi değildi, kar beyazıydı, her iki kulağının yanında hala Çocukluğun kumlu rengini korumuştu, her zaman ince olan bedeni eğilmişti ve uzuvları artık onu taşıyamıyordu. Beyaz insanların arasında yaşadığından beri dilini yeniden öğrenmişti ama hanımlar içeri girerken "Ah," dedi, "nasıl dua edileceğini unuttum; annem bana öğretti ve bunu asla unutmamamı söyledi, ama başka hiçbir şey hatırlamıyordum" ve sonra haykırdı, "Ah, Tanrım! Bana merhamet et." Yaşlılığında duyduğu bu ifadeyi şimdi kalbinin doluluğuyla dile getiriyordu. Paganizmin tüm karanlığı ve batıl inançları arasından bir ışık huzmesi gelmişti ve bu kıvılcım o küçük kulübenin şöminesinin başında tutuşmuştu ve bir annenin dudaklarından kalbine düşmüştü ve şimdi bir annenin sevgisinin ve ölmeden önceki duasının anılmasıyla yeniden canlanmıştı. Annesinin yüzünü, ruhunu acı içinde dışarı verirken, çölün sessiz derinliklerinde üzerine eğilirken gördüğünden beri seksen yıl, Hristiyan dudaklarından "Cennetteki Babamız"ı dinlediğinden beri seksen yıl, ve şimdi uzun süredir sessiz olan o küçük, sessiz ses, yüksek sesle konuşuyordu ve sanki bir melek çağırıyormuş gibi onu ürkütüyordu. Onu bastırmaya çalıştı,
ve göğsünde uyandıktan sonra bile, ona aldırmadı, ama ona hiç huzur vermedi. O zamandan beri hiçbir dünyevi ses ona kalbinin günahkâr olduğunu ve temiz olmak için "dünyanın günahlarını alan kuzunun kanında yıkanması" gerektiğini hatırlatmamıştı. Küçük bir çocukken içine ekilen tohum yeni filizlenmişti; Seksen kışın karları onu üşütmemişti, neredeyse bir asırlık küf onu mahvetmemişti ve yüzlerce felaketin ağır eli onu
zararsız bırakmıştı. Bozulmaların ortasında olmamıştı,
bu yüzden yok olmamıştı. Küçük tohum hala canlıydı ve
boşa gitmediğini kanıtlıyordu.

Yaşlı kadın, etrafındaki üç kuşaktan çocuklarının
çocuklarıyla birlikte yastıklara yaslanmış bir şekilde yatakta oturuyordu ve solmuş ellerini
ve çökmüş gözlerini Cennete kaldırarak, bir kez daha "Cennetteki Babamız" diye tekrarladı, yeni bir ışık, bir hale gibi, yüzünü kaplarken, gözyaşları
yanaklarından aşağı sel gibi aktı ve her dinleyicinin karanlık gözlerinde
yeni bulduğu mutlulukta sempati gözyaşları parladı.

Kendisine takas edilmeyi kabul etmediği için pişman olup olmadığı sorulduğunda, yine de, "Hayır. Kızılderilileri seviyorum; onları beyazlardan daha çok seviyorum. Çünkü bana karşı naziktiler ve gençliğim ve yaşlılığım için cömertçe destek oldular ve çocuklarım toprakların, sürülerin ve koyun sürülerinin sağladığı bolluktan miras alacaklardı." dedi.

Ruhuna yeni bir ışık doğduktan birkaç gün sonra, 1833 yılında,
Mary ölüler arasına sayıldı. O, ilk veya son saatte gelenler ile ruhunun ve bedeninin dağılmasında hazır bulunanlar arasında fark yaratmayan inancı benimsemişti, İsa'nın ona, çarmıhtaki hırsızın kalbine düşen aynı teselliyi fısıldadığından şüphe etmiyordu, "Bugün benimle
Cennette olacaksın"

* * * * *

GÖREVLER VE BİREYSEL KARAKTER ÖZELLİKLERİ.

Ne kadar çok okursanız ve Hint tarihini ne kadar iyi anlarsanız, İrokualara yapılan adaletsizlikten o kadar çok etkileneceksiniz, sadece miraslarından mahrum bırakılarak değil, aynı zamanda karakterlerine yapılan değerlendirmeyle. Geçiş durumunda görüldüğü gibi, doğru bir şekilde yargılamak için mümkün olan en olumsuz şekilde temsil edilmişlerdir. National Traits of
Character adlı bölümde, iki veya üç yerde Washington Irving'den alıntı yaptım ve
onun görüşlerinin, benimkileri taraflılık suçlamasından kurtarmasına izin verebilirim. Aynı konudan bahsederken, "Kızılderili karakterine ilişkin mevcut görüşün, sınırları istila eden ve yerleşimlerin gömleklerine asılan sefil
kalabalıklardan oluşmaya çok yatkın olduğunu" söylüyor.
Bunlar, toplumun sesi tarafından yozlaştırılmış ve zayıflatılmış, ancak toplumun medeniyetinden faydalanmayan yozlaşmış varlıklardan oluşuyor."

"Motivasyon erdeminin ana sütununu oluşturan gururlu bağımsızlık
aşağılandı ve tüm ahlaki yapı harabeye döndü. Ruhlar
aşağılık duygusuyla aşağılandı ve alçaltıldı ve doğuştan gelen cesaretleri, aydınlanmış komşularının
üstün bilgisi ve gücüyle sindirildi ve yıldırıldı. Toplum, bazen tüm bir bereketli bölge üzerinde ıssızlık
üretecek olan o solgun havalardan biri gibi onlara doğru ilerledi. Güçlerini zayıflattı, hastalıklarını çoğalttı
ve orijinal barbarlıklarının üzerine yapay yaşamın yasa-kötülüklerini
ekledi. Onlara binlerce gereksiz ihtiyaç verdi,
sadece varoluş araçlarını azalttı. Önünde, balta sesinden ve yerleşimin dumanından kaçan ve uzak ormanların derinliklerinde ve henüz
ayak basılmamış vahşi doğada sığınan av hayvanlarını sürdü. Böylece, sınırlarda Kızılderilileri sıklıkla
sadece enkaz ve kalıntılar olarak görüyoruz bir zamanlar güçlü kabilelerin, yerleşim yerlerinin yakınında kalmış ve güvencesiz ve başıboş bir varoluşa gömülmüşler. Yoksulluk, pişmanlık ve umutsuz yoksulluk - daha önce bilmedikleri zihinlerindeki bir kanser - ruhlarını aşındırıyor ve doğalarının her özgür ve asil niteliğini mahvediyor. Yerleşim yerlerinde, ayrıntılı konforlarla dolu geniş konutlar arasında serseriler gibi dolaşıyorlar, bu da onları kendi durumlarının göreceli sefaletinin daha fazla farkına varmalarını sağlıyor. Lüks, gözlerinin önüne geniş sofrasını seriyor,
ama onlar ziyafetten dışlanıyor; tarlalarda bolluk var,
ama onlar bolluğun ortasında açlıktan ölüyorlar. Tüm vahşi doğa bir bahçeye dönüşmüş,
ama onlar kendilerini istila eden sürüngenler gibi hissediyorlar. Toprağın tartışmasız efendileriyken durumları ne kadar farklıydı? İhtiyaçları azdı ve tatmin araçları erişebilecekleri mesafedeydi, aralarından her birinin aynı kaderi paylaştığını, aynı zorluklara katlandığını, aynı yiyeceklerle beslendiğini, aynı kaba giysiyi giydiğini gördüler. O zamanlar, evsiz yabancıya asla açık olmayan, koruyucu kanatları altında yükselen bir çatı yoktu, ağaçlar arasında kıvrılan bir duman yoktu, ancak ateşin başında oturup avcının yemeğine katılması hoş karşılanıyordu." 

Kızılderili karakterini tartışırken, yazarlar gerçek filozofun açık sözlülüğü yerine kaba önyargılara ve tutkulu abartılara kapılmaya çok meyilliydiler. Kızılderililerin içinde bulunduğu özel durumu ve eğitildikleri özel ilkeleri yeterince dikkate almamışlardır. Hiçbir varlık Kızılderililerden daha katı bir şekilde kural koymaz, tüm davranışları zihnine erkenden yerleşmiş bazı genel ilkelere göre düzenlenir. Kendisini yöneten ahlaki yasalar azdır, ancak hepsine uyar. Beyaz adam yasalar, din, ahlak ve görgü kurallarıyla doludur, ancak bunların kaçını ihlal eder. Kızılderililerle ilişkilerinde beyaz insanlar sürekli olarak onların dinlerini ve kutsal haklarını çiğniyorlardı. Babalarının mezarları hazinelerinden soyulurken ve babalarının kemikleri tarlalarda beyaza boyanırken sadece seyretmeleri bekleniyordu. Ve fatihlerinin vahşeti karşısında çileden çıkıp intikam eylemlerine sürüklendiklerinde, onları etkileyen güdüler çok az takdir ediliyordu ve zulümlerini hafifletmek için hiçbir girişimde bulunulmuyordu. Ölüleri en iyi giysileriyle ve yaşarken kullanmaya alıştıkları çeşitli aletlerle gömmek onların geleneğiydi. Eğer
gömülmek üzere hazırladıkları kişi bir savaşçıysa,
tomahawk'ını yanına, bıçağını kalkanına koyarlardı; avcının yanında,
yayı ve okları ve yemeğini pişirmek için kullandığı aletler; kadının yanında,
çaydanlıkları ve pişirme aletleri ve ayrıca herkes için yiyecek koyarlardı. Her mezara tütün
yerleştirilirdi; çünkü tütün içmek bir Kızılderilinin bedeninde ve dışında mutluluk fikriydi ve bu konuda, onlarla daha soluk tenli beyefendiler arasında istenebilecek kadar bile fark yoktu.

İrokualar ve diğer birçok Kızılderili ulusu arasında, ölüleri bu amaçla inşa edilmiş iskelelere, ağaçtan ağaca veya geçici bir muhafazaya yerleştirmek ve altında birkaç gün boyunca yanan bir ateş tutmak
geleneğiydi.

Öldükleri varsayılan kişilerin yeniden canlandığına dair örnekler biliyorlardı ve bu, ruhun bazen bir kez kaçtıktan sonra bedeni canlandırmak için geri döndüğü sonucuna yol açtı. On gün boyunca hiçbir yaşam belirtisi yoksa, ateş söndürülür ve ceset çürüme başlayana kadar rahatsız edilmeden bırakılırdı, kalıntılar gömüldüğünde veya sıklıkla olduğu gibi yıllarca kulübede tutulurdu. Uzun süredir ikamet ettikleri yerleşim yerini terk etmek zorunda kalırlarsa, bu iskeletler tüm ailelerden toplanır ve tek bir ortak mezara, tek bir birey gömüldüğünde olduğu gibi aynı törenlerle gömülürdü. Ruhun anında yeryüzünden Cennete transfer edildiğini değil, birçok ay boyunca havada dolaştığını varsaydılar. Daha sonraki günlerde, uçuşu için sadece on gün izin verdiler. Yas tutma dönemleri yalnızca ruh dolaşırken devam etti, Cennete girdiğine inandıkları anda sevinmeye başladılar, artık üzüntüye
neden yok, çünkü mutluluk artık orada sonsuza dek yaşıyor dediler. Bazen her gece uzun süre acıklı bir ağıt yakılırdı, ancak sadece yasları için ağladılar, çünkü ölenlerin kaderinden
korkmuyorlardı. Cizvitlerden
Araf'ı veya Protestanlardan sonsuz kederi duyana kadar ölüme dehşetle bakmadılar veya hayata bir lütuftan başka bir şey olarak bakmadılar.

Bazen sanki duyabiliyorlarmış gibi ölülere hitap etme alışkanlığındaydılar. Aşağıdakiler, tek oğlunun üzerine eğilip sevgili yüzüne son kez bakan bir annenin sözleridir: "Oğlum, annenin sözlerini bir kez daha dinle. Sen onun acılarıyla hayata getirildin, onun hayatıyla beslendin. Seni büyütmek için sadık olmaya çalıştı. Gençken seni hayatı olarak sevdi. Senin varlığın onun için büyük bir sevinç kaynağı oldu. O, gerileyen günlerinde destek ve teselli için sana güvendi. Ama sen onu geride bıraktın ve önden gittin. Bilge ve yüce Yaratıcımız bunu böyle emretti. Onun iradesiyle, bu dünyanın daha fazla acısını tatmak için hâlâ bana kaldı. Akrabaların ve arkadaşların, sana son kez bakmak için vücudunun etrafında toplandılar. Onlar, senin aramızdan ayrılışını tek bir zihinle yas tutuyorlar. Bizim de sadece birkaç günümüz kaldı ve yolculuğumuz
sonlanacak. Şimdi ayrılıyoruz ve sen
gözümüzden 
uzaklaştın. Ama yakında tekrar buluşacağız ve birbirimize bakacağız, sonra
bir daha ayrılmayacağız. Yaratıcımız seni evine çağırdı ve biz de oraya gideceğiz."

İrokualar birliğinin kabulünden ve köylerde ikamet etmelerinden sonra, bu, dini öğretmenlerinin festivallerinde onlara emrettiği görevlerden biriydi: "Büyük Ruh'un isteği, yaşlılara, bebekler kadar çaresiz olsalar bile saygı göstermenizdir." Ve ayrıca,
"Yetime şefkat ve herkese misafirperverlik." "Yetim bir çocuğun giysilerini bağlarsan, Büyük Ruh bunu fark edecek ve seni ödüllendirecektir." "Bir yetimi evlat edinmek ve onu erdemli yollarla büyütmek, Büyük Ruh'u memnun eder." "Yabancılar senin evinde dolaşırsa, onu evine kabul et, ona karşı misafirperver ol, ona nazik
sözlerle konuş ve her zaman Büyük Ruh'tan bahsetmeyi unutma."

Kızılderililerin, babalarının mezarlarından uzağa
sürüldüklerinde yaktıkları ağıtlar, Tüm tarihçilerin ve gezginlerin teması. Evlerini bu kadar seven ve babalarının mezarlarına saygı duyanların, kendilerine insani duygulardan yoksun muamele edildiğini ve ölülerin kutsal kalıntılarının
taşlar veya ormandaki geyiklerin ve geyiklerin kemikleri kadar kayıtsızca
sürülüp dağıtıldığını gördüklerinde nasıl öfke ve hiddetle vahşileştiklerini kolayca hayal edebilirsiniz. Onları sık sık düşmanca davranışlarda bulunmaya iten bu duyguydu; bunları deneyimleyenler, bunu pervasız bir zulüm ve barbarlığa bağlarlardı.

Köylerin çoğunda, yabancıların yerleştirildiği bir yabancı evi, bir ev vardı; yaşlı adamlar, hiçbir karşılık beklemeden,
üzerinde uyumaları için deriler ve yemeleri için yiyecek topluyorlardı.

Sokaklarda geçerken onlara bakmalarını çok kaba olarak niteliyorlardı ve beyaz insanlar kadar meraklı olduklarını söylüyorlardı,
ama onları rahatsız ederek, onları inceleyerek bu merakı tatmin etmiyorlardı.
Bazen yabancılara bakmak için ağaçların arkasına saklanırlardı,
ama asla açıkça durup onlara bakmazlardı.

Misyonerlere gösterdikleri ilgi genellikle nezaket kurallarının bir sonucuydu, çünkü bu Kızılderililerin kurallarının bir parçasıdır. Konseyleri nezaketle seçkindir ve konuşma sırasında hiç kimse sözünü kesmez.
Bazı Kızılderililer, bir misyoneri saygıyla dinledikten sonra,
ona efsanelerinden bazılarını anlatacaklarını düşündüler, ama iyi adam öfkesini tutamadı ve bunların aptalca masallar olduğunu söyledi, oysa onlara
anlattıkları kutsal gerçekti. Kızılderili de buna gücendi ve dedi ki, biz sizin hikayelerinizi dinledik, siz neden bizimkileri dinlemiyorsunuz?
Siz,
medeniyetin genel kuralları konusunda eğitilmemişsiniz.

Bir avcı, av peşinde dolaşırken, Virginia'nın arka yerleşim yerlerine
düştü ve havanın kötü olması nedeniyle, kapıda karşılaştığı bir çiftçinin
evine sığındı. Kabul edilmedi. Hem aç hem de susuz olduğundan, biraz ekmek ve
bir bardak soğuk su istedi. Ancak her çağrıya verilen cevap, "_Sen,
burada hiçbir şey bulamayacaksın, defol git Kızılderili köpeği!_" oldu.

Birkaç ay sonra, aynı çiftçi ormanda kayboldu ve
yorucu bir günlük dolaşmanın ardından,
hoş karşılandığı bir Kızılderili kulübesine geldi. Yerleşim yerine giden yolu ve mesafeyi sorduğunda ve o gece gitmeyi
düşünemeyecek kadar uzak olduğunu görünce, kalıp kalamayacağını sordu.
Mahkumlar çok içten bir şekilde, kalmakta özgür olduğunu ve sahip oldukları her şeyin onun hizmetinde olduğunu söylediler. Ona yiyecek verdiler, onu neşelendirmek ve ısıtmak için parlak bir ateş yaktılar ve yatağında kullanması için ona temiz geyik derisi verdiler ve ertesi gün yolculuğunda ona eşlik edeceklerine söz verdiler. Sabahleyin Kızılderili avcı ve çiftçi birlikte ormanın içinden yola çıktılar, beyaz adamın meskenini gördüklerinde, avcı ayrılmak üzereyken arkadaşına dönüp, "Beni tanımıyor musun?" dedi. Beyaz adam, bu kadar uzun süre insanlık dışı bir şekilde davrandığı birinin elinde olduğu için dehşete kapıldı ve şimdi intikamını almayı bekliyordu. Fakat bahaneler uydurmaya başladığında, Kızılderili onu şöyle diyerek sözünü kesti: "Bir bardak soğuk su için baygınlık geçiren zavallı bir Kızılderili gördüğünde, bir daha 'Defol git, Kızılderili köpeği' deme." Ve avlanma alanına geri döndü. Bir Hıristiyanın ünvanını en çok hak eden ve büyük ihtimalle şu söylenecek olan: "Bunların en küçüğüne yaptığınızı, bana yapmış oldunuz." YARATILIŞ. KITANIN, HAYVANIN VE KIZILDERİLİNİN KÖKENİ.

İYİLİK VE KÖTÜLÜK İLKESİNİN DÜNYA HÜKÜMETİNE GİRİŞİ.

Tuscarora geleneği, başlangıçta iki dünya veya uzay bölgesi olduğu, yani üst ve alt dünya olduğu fikriyle başlar. Üst dünya, insan ırkına benzeyen varlıklar tarafından mesken tutuluyordu. Alt dünya ise, yüzeyde ve karanlıkta olan sularda hareket eden canavarlar tarafından mesken tutuluyordu. İnsan türleri aşağıya transfer edildiğinde ve alt küre onların ikametine uygun hale getirilmek üzereyken; transferlerinin eylemi, karanlığın, suların ve canavarların olduğu alt dünyaya inmeye başlayan bir dişinin bir kaplumbağanın sırtında karşılandığı, burada erkek ikizler doğurduğu ve orada öldüğü fikriyle gerçekleşir. Bu kaplumbağanın kabuğu, İngilizcede "ada" olarak adlandırılan ve Tuscaroralar tarafından Yowahnook olarak adlandırılan bir kıtaya genişledi. Çocuklardan birinin adı Got-ti-gah-rah-quast, yani iyi zihin, diğerinin adı Got-ti-gah-rak-senh, yani kötü zihindi. Bu iki karşıt ilke sürekli olarak farklılık gösteriyordu, birinin yasası diğerinin yaptığı her şeye karşı koymaktı. Ancak bunlar insan değil, tanrılardı veya varlıklardı ve Büyük Ruh veya "Cennetlerin Sahibi" amaçlarını bu varlıklar aracılığıyla gerçekleştiriyordu. Got-ti-gah-rah-quast'ın ilk işi, ölen annesinin kafasından güneşi, vücudunun diğer kısımlarından da ay ve yıldızları yaratmaktı. Bunların verdiği ışık canavarları saklanmak için derin sulara sürükledi. Daha sonra kıtanın yüzeyini hazırladı ve onu dereler, nehirler, göller ve ovalar haline getirerek ve bunları çeşitli hayvan ve bitki krallığıyla doldurarak insan yerleşimine uygun hale getirdi. Daha sonra topraktan bir erkek ve bir kadın yarattı, onlara hayat verdi ve onlara Ongwahonwd, yani gerçek bir halk adını verdi. Bu arada kötü zihin dağlar, şelaleler ve sarp yamaçlar, mağaralar, sürüngenler, yılanlar, maymunlar ve insanlığa zararlı veya onunla alay eden diğer nesneleri yarattı. Ayrıca kara hayvanlarını toprağa gizlemeye çalıştı, böylece insanları geçim araçlarından mahrum etti. Diğerinin kötü planlarının etkilerini ve yer değiştirmelerini geri getirmek için sürekli çalışan İyi Zihnin isteklerine karşı bu sürekli muhalefet, sonunda savaş zamanı ve aracı üzerinde anlaşmaya varılan kişisel bir mücadeleye yol açtı. İki gün savaştılar; İyi Zihin geyiğin boynuzunu kullanırken, diğeri ise vahşi bayrak yapraklarını silah olarak kullanıyordu. Boynuzu seçen Got-ti-gah-rah-quast veya İyi
Zihin sonunda galip geldi. Rakibi
karanlık bir bölgeye
battı ve umutsuzluk dünyasının Kötü Ruhu oldu. Zaferini elde eden Got-ti-gah-rah-quast
dünyadan çekildi.

İrokualar hakkında sahip olduğumuz en eski gelenek şöyledir: Ongwahonwa'nın bir bölüğü St. Lawrence Nehri kıyılarında kamp kurmuştu ve orada az sayıda ama "Ronongwaca" adı verilen büyük devler olan bir ulus tarafından istila edildiler. "Savaş üstüne savaş, kişisel karşılaşmalar ve olaylarla başlatıldı ve hainlik ve zulümle sürdürüldü. Sonunda Yatontea'nın becerisi ve cesaretiyle kurtarıldılar. Yatontea, önlerinden çekildikten sonra büyük bir adam topluluğunu ayağa kaldırdı ve onları yendi.
Sonra da soylarının tükendiği varsayıldı. Ve çektikleri bir sonraki acı, That-tea-ro-skeh adını verdikleri sıra dışı görünümlü bir kişinin kötülüğü, hainliği ve şehvetiydi.
Bu kişi sonunda St. Lawrence'ı geçerek Ontario Gölü kıyılarının güneyindeki bir kasabaya geldi.
Ancak, orada sadece niyetini gizledi ve zalimce ve hain eylemlerini tekrarladı. Birçok kişiyi öldürdü ve altı bakireye tecavüz etti.
Onu insan biçiminde bir şeytan olarak gösterdiler.

Bu canavarlar çağında, ülke yine Oyahguaharh adını verdikleri başka bir canavar tarafından işgal edildi. Bu canavar, büyük bir mamut olduğu düşünülüyordu. erkeklerin ve birçok Kızılderili avcının hayatını mahvetti, ancak sonunda uzun ve çetin bir
mücadeleden sonra öldürüldü.

Ontario Gölü'nde ayrıca zehirli nefesiyle hastalığa neden olan ve birçok kişinin ölümüne yol açan büyük boynuzlu bir yılan belirdi.
Sonra yaşlı kadınlar hep birlikte toplandılar ve Büyük Ruh'a, büyükbabaları Gök Gürültüsü'nü göndermesi için dua ettiler. O, bu sıkıntılı zamanlarında onlara yardım edecek ve aynı zamanda tütünü yakılmış adak olarak yakacaktı. Böylece canavar sonunda
gök gürültüsü şimşekleriyle gölün derinliklerine çekilmek zorunda kaldı. Bu felaket unutulmadan önce bir başkası oldu. St. Lawrence kıyılarında bulunan kalelerine parlayan bir yıldız düştü ve insanları yok etti. Böyle bir olay büyük bir paniğe, dehşete ve korkuya neden oldu ve bunu tüm yıkımlarının uğursuzluğu olarak gördüler. Bu parlayan yıldız
kehanetinden kısa bir süre sonra doğrulandı. Zayıf bağlarla bir arada tutulan bu kabileler, uzun bir süre boyunca birbirlerini tamamen yok edene ve sayıları o kadar azalana kadar kendi aralarında anlaşmazlıklara ve savaşlara girdiler ki, topraklar tekrar vahşi hayvanlarla dolup taştı. Bu dönemde, altı aile bir dağdaki büyük bir mağaraya sığındı ve orada uzun süre yaşadılar. Erkekler ara sıra yiyecek avlamak için dışarı çıkarlardı. Bu devasa mağara, Oswego Nehri'nin şelalelerinde veya yakınında bulunuyordu. Taryenya-wa-gon (Cennetin Sahibi), bu altı aileyi dağın bu yeraltı bağırsaklarından ve sınırlarından kurtardı. Acil durumlarda çeşitli biçimler alma gücüne sahip olan bu ilahi haberciye, uluslarının dostu ve hamisi olarak her zaman baktılar. Serbest bırakılır bırakılmaz, onlara avlanma, evlilik, ibadet ve diğer birçok şeyle ilgili talimatlar verdi. Onları kötü ruha karşı uyardı ve onlara mısır, fasulye, kabak, patates, tütün ve avlanmaları için köpekler verdi. Onlara güneşin doğduğu yere doğru gitmelerini söyledi ve onları kişisel olarak yönlendirdi, ta ki Yehnonanatche (bir dağın etrafından dolanmak) adını verdikleri, şimdi Mohawk olan bir nehre gelene kadar, nehrin kıyısına indiler ve nehrin ortadaki güneşe doğru akan büyük bir nehre döküldüğü yere geldiler, ona Skaw-nay-taw-ty (çamlıkların ötesinde) adını verdiler, şimdi Hudson, nehrin kıyısına indiler ve büyük suyun kıyısına dokundular. Şirket bu yerde bir kamp kurdu ve bir süre orada kaldı. O zamanlar insanlar aynı dili konuşuyordu. Bazıları büyük suların kıyısına, ortadaki güneşe doğru gittiler ve bir daha geri dönmediler. Ancak kampta kalan şirket, geldikleri gibi geri döndüler - nehrin kıyısı boyunca, Taryenyawagon'un (Cennetlerin Sahibi)
yönetimi altında.

Bu şirket, kendilerini tek bir hane olarak adlandıran özel bir organdı. Bunlardan altı aile vardı ve hiçbir koşulda
söndürülmemesi gereken ittifak zincirini korumak için bir anlaşmaya girdiler. Şirket Skawnatawty (Hudson) nehrinde biraz ilerledi.
Göklerin Sahibi ilk aileye nehrin kıyısına yakın bir yerde ikamet etmelerini söyledi ve aileye Tehawrogeh adı verildi
(yani, bölünmüş bir dil) şimdi Mohawk. Dilleri kısa sürede değişti.
Şirket daha sonra döndü ve gün batımına doğru gitti ve yaklaşık iki buçuk gün yolculuk etti, sonra Kawnatawteruh adı verilen bir dereye geldi
(yani çam ağaçları). İkinci aileye derenin yakınına ikamet etmelerini söyledi; ve aileye Nehawretahgo (yani
büyük ağaç) şimdi Oneida adı verildi. Dilleri de aynı şekilde değiştirildi. Şirket
Göklerin Sahibi'nin
yönetimi altında gün batımına doğru ilerlemeye devam etti. Üçüncü aileye Onondaga (şimdiki Onondaga) adlı bir dağda ikamet etmeleri talimatı verildi ve aileye Seuhnowhahtah (yani ismi taşıyan) adı verildi. Dilleri de değişti. Grubun geri kalanı gün batımına doğru yolculuklarına devam etti. Dördüncü aileye Goyogoh (sudan yükselen bir dağ) adlı büyük bir gölün yakınında ikamet etmeleri talimatı verildi ve aileye Sho-nea-na-we-to-wah (yani büyük bir
boru) adı verildi. Dilleri değiştirildi. Grubun geri kalanı gün batımına doğru rotalarını sürdürdü. Beşinci aileye Canandaigua Gölü'nün güneyinde bulunan yüksek bir dağın yakınında ikamet etmeleri talimatı verildi ve bu dağa Tehow-nea-nyo-hent (yani bir kapıya sahip) adı verildi ve şimdi
Seneca. Dilleri de değiştirildi. Altıncı ve son aile, gün batımına doğru yolculuklarına devam ettiler, ta ki büyük gölün kıyısına ulaşana kadar, ki bu göl Kan-ha-gwa-rah-ka (yani bir Cape) olarak adlandırılıyordu, şimdi Erie, sonra orta yol ile gün batımı arasında ilerlediler ve büyük bir mesafe kat ettiler, sonra büyük bir nehre geldiler, ki bu nehir O-nah-we-yo-ka (yani bir ana akarsu) olarak adlandırılıyordu, şimdi Mississippi. İnsanlar nehrin üzerinde uzanan bir asma keşfettiler, insanların bir kısmı buradan geçti, ancak geçerken asma kırıldı. Bölündüler ve nehrin üzerinde olanlara düşman oldular, bunun sonucunda yolculuğu terk etmek zorunda kaldılar. Nehrin üzerinden geçenler sonunda kayboldu ve doğu kıyılarında kalanların hafızasından
unutuldu. Beş ev grubunun hamisi olan Ta-ren-ya-wa-go (Cennetin Sahibi), bu krizde onlara yollarını göstermekten de geri kalmadı. Doğu kıyısındakilere, av için ve tehlike anında kullanmak üzere yay ve ok sanatını öğretti. Onlara uygun talimatlar verdikten sonra, güneye ve doğuya doğru yolculuklarında ayak izlerini yönlendirdi, ta ki Alleghany Dağları'nı geçene kadar ve biraz dolaştıktan sonra nihayet deniz kıyılarına, şimdi Carolinas olarak adlandırılan kıyıya ulaştılar. Bu sırada dilleri değişmişti. İkametlerini, Kuzey Carolina'daki Gow-ta-no (yani, suda çam) kıyılarına yerleştirmeleri istendi. Burada Ta-ren-ya-wa-gon onları avlanmaya, çoğalmaya ve refaha kavuşturmaya bıraktı ve kendisi geri dönerek diğer beş ulusa konfederasyonlarını oluşturmaları için talimat verdi.

Tarenyawagon bir Tanrı ve bir insanın gücünü tek bir kişide birleştirdi ve ona Göklerin Sahibi'nin anlamlı adını verdi ve istediği herhangi bir şekli veya biçimi alabilecek kapasitedeydi, ancak onlara yalnızca bir insan
şeklinde göründü ve onlara avcılık, bahçecilik ve savaş sanatları
bilgisini öğretti. Onlara Büyük Ruh'un yasaları ve
hükümeti hakkında bilgi verdi ve onlara görevlerini ve yükümlülüklerini nasıl yerine getirecekleri konusunda talimatlar ve teşvik verdi. Onlara çeşitli
türlerde mısır, fasulye ve meyveler verdi ve bu meyveleri
ekme bilgisini verdi. Onlara avlanmayı ve avı
pişirmeyi öğretti. Ormanı tüm kabilelerin avlanması için serbest bıraktı ve akarsulardaki engelleri kaldırdı. Bazen yüksek uçurumların tepesinde mevzilenir,
gerekirse korkunç uçurumların üzerinden atlar; ve sanki
büyük göllerin üzerinden, tertemiz beyazlıkta ve
sihirli güçte
harika bir kanoyla uçar gibi.

Kuzey Carolina'daki Cautanoh'da Tuscarora'larla ve kuzeyde kalan diğer beş aileyle olan görevini tamamladıktan sonra,
Onondaga'larla daha yakın bir ilişki ve yakınlık kurdu.
İlahi karakterini bir kenara bırakıp,
öğrettiği düsturları örnekleyebilmek için onların arasında yaşamaya karar verdi. Ve bu amaçla
New York'taki Cross Gölü'nün güney kıyılarında güzel bir arazi parçası seçti. Burada kulübesini inşa etti ve bu gölün kıyılarından, diğer arkadaşları gibi, av ve balık arayışıyla
ormana gitti. Onondaga'lardan bir eş aldı ve ondan tek bir kızı oldu, onu şefkatle sevdi, çok nazik ve dikkatli bir şekilde davrandı ve eğitti, böylece kız uzakta ve yakında en sevdiği çocuğu olarak tanındı ve neredeyse bir tanrıça olarak kabul edildi. Karakterinin mükemmelliği, büyük zekası ve iyi öğütleri, insanların ona saygı duymasına yol açtı ve ona, ay altı karakteriyle, Hi-a-wat-ha (bilge bir adam) adını verdiler. İnsanlar her yerden ona geldi ve
evi, öğüt almak için gelen her yaştan ve durumdan insanla doluydu.

Tüm ülkenin ilk şefi oldu ve kimi yoldaş ve arkadaş yaparsa yapsın, aynı şekilde kabiledeki şeflerin yetkisiyle
giydi. Bu şekilde tüm güç doğal olarak onun eline geçti ve
kabile, hükümdarları olarak bu kadar bilge ve iyi bir adama sahip oldukları için sevindi.
Çünkü o günlerde her kabile diğerlerinden bağımsızdı; henüz bir birlik oluşturmamışlardı, fakat birbirleriyle savaştılar ve savaştılar.

Tarenyawagon karakterindeki Hiawatha'ya ait olan hiçbir şey, doğaüstü bir parlaklıkla parlayan ve birçok olağanüstü
başarısını sergilediği ışık ve büyülü kanosundan daha dikkat çekici değildi. Bu kano, Cross Lake'teki ikametgahını yerleştirmek için geldiğinde bir kenara bırakıldı ve onu yalnızca büyük ve
olağanüstü amaçlar için kullandı. Büyük konseyler toplandığında ve bilge adamları birlikte müzakere etmek üzere bir araya getirdiğinde, kutsal kano büyük locadan dikkatlice kaldırıldı; ve bu durumlar sona erdikten sonra, böylesine değerli bir yükün taşıyıcıları olmaktan onur duyan insanların omuzlarında, aynı kaba dikkatlice geri konuldu.

Böylece yıllar geçti ve her yıl insanların sayılarının, becerilerinin, sanatlarının ve cesaretlerinin arttığını gördüler. Tarenyawagon, diğer kabileleri dost ve kardeş olarak görse de, kendisini Onondagalar arasında bulmuştu; bu kabilenin evlat edinilmiş bir üyesi olarak tanımlanmıştı. Onun öğretisi ve etkisi altında, orijinal kabileler arasında
ilk oldular ve Akonoshuni (Iroquois) tarafından bilinen veya değer verilen her sanatta en yüksek dereceye yükseldiler. Onlar en bilge danışmanlar, en iyi hatipler, en
uzman avcılar ve en cesur savaşçılardı. Ayrıca, Büyük Ruh'un yasalarına itaatin en yüksek örneklerini de sağladılar. Eğer suçlar işlenirse, Hiawatha onları düzeltirdi ve bilgeliği ve ılımlılığı kabileyi kan davalarından korurdu. Bu nedenle, Onondagalar tüm kabileler arasında erkenden üstünlükleriyle dikkat çektiler. Onlara en büyük dikkatini vermiş gibi görünüyordu, böylece daha sonra onları sanat ve bilgelikte diğerlerine örnek
olabilirdi. Stonish
Devlerinin devrilmesinde ve büyük Yılan'ın öldürülmesinde öncü oldular. Onondaga olmak
en büyük onurdu.

Hiawatha böylece tepelerin halkı arasında sessizce ev hayatında yaşarken ve onların basit yönetimini bilgelikle yönetirken,
büyük göllerin kuzeyinden öfkeli ve güçlü bir düşmanın yaklaştığı haberiyle alarma geçtiler. Düşman ilerledikçe,
erkekleri, kadınları ve çocukları ayrım gözetmeksizin katlettiler. İnsanlar köylerinden kısa bir süre önce kaçtılar ve insanlarda bu kadar güçlü ve acımasız
işgalcilere karşı bir duruş sergilemek için hiçbir yürek yoktu. Bu acil durumda, onun tavsiyesi için Hiawatha'ya kaçtılar. Onlara, doğudan ve batıdan tüm kabilelerin genel bir konseyini toplamalarını tavsiye etti. "Çünkü," dedi, "gücümüz yalnızca savaş sopasında ve oklarda değil, akıllıca tavsiyelerde bulunur." Toplantı için Onondaga Gölü kıyısında bir yer belirledi. Geniş bir görüş açısının olduğu açık bir yükseklikti. Her yöne koşucular gönderildi ve şefler, savaşçılar ve reisler hemen büyük sayılarda toplandılar, genel alarmda yanlarında kadınlarını ve çocuklarını getirdiler. Gölün koynunda kano filoları görüldü ve her iç savaş yolu, Hiawatha'nın çağrısına uymak için acele eden farklı kabilelerin ayak izleriyle açık tutuldu. Bilge adamın kendisi hariç herkes
üç gündür oradaydı, Hiawatha'nın gelişini endişeyle beklerken, ardından bir haberci gönderildi. Onu
kasvetli ve depresif buldular. Zihninde büyük bir yük asılı kalmış gibiydi. Onlara
yolunda kötülüğün olduğunu ve kötü talihin korkunç önsezileri olduğunu söyledi. Büyük bir fedakarlık yapmaya çağrıldığını hissediyordu,
ama bunun ne olduğunu bilmiyordu, sanki ondan gizlenmiş gibiydi. En azından
bunun kızı olduğunu düşünüyordu: ona her zaman dikkat ediyordu, ona nazikçe eşlik etmesini söyledi. Yolculuklarını engelleyecek veya
kesecek hiçbir şey olmadı. Onları tutan Tılsımlı kano, Seneca'nın sularında sessizce süzülüyordu; göl çıkışına ulaşana kadar akıntının aşağı doğru akışını takip ederken ona ivme kazandırmak için bir kürek bile gerekmiyordu. Bu noktada Hiawatha küreğini alıp akıntıya karşı harekete geçti, ta ki Onondaga'nın parlak ve sakin yüzeyine, bu mavi su tabakasının beşik gibi olduğu gibi, yüksek ve uzağa doğru yükselen tepelerin arasına girene kadar. Saygıdeğer şefin beyaz kanosu
göründüğünde, o tepeler arasında bir hoş geldin
diye haykırışı duyuldu. Gün sakin ve dingindi. Gölü hiçbir rüzgar dalgalandırmadı ve
yukarıdaki gökyüzünde neredeyse hiç bulut yüzmüyordu. Fakat bilge adam
konsey için belirlenen yere doğru adımlarını ölçerken ve
suyun kenarından yükselirken, şiddetli, esen bir rüzgarın yaklaşmasıyla oluşmuş gibi gürleyen ve alçak bir ses duyuldu.
Anında tüm gözler yukarı doğru çevrildi, orada küçük ve yoğun bir bulutlu karanlık kütlesi belirdi. Yaklaştıkça boyut ve hız kazandı ve kaçınılmaz olarak meclisin ortasına düşmeye yönlendirilmiş gibi görünüyordu. Herkes dehşet içinde kaçtı, Hiawatha ve kızı hariç. Önündeki süsleri sallayarak dik durdu ve kızına sakin bir şekilde sonucu beklemesini rica etti, "çünkü," dedi, "Büyük Ruh'un gücünden kaçmak imkansızdır. Eğer o bizim yıkımımızı belirlediyse, kaçarak ondan kaçamayız." Kız mütevazı bir şekilde kabul etti ve birlikte durdular, diğerlerinin yüzlerinde dehşet tasvir ediliyordu. Ancak alçalan gövdenin gücü aniden gelen bir fırtınanın gücüydü. Durma kararını daha yeni almışlardı ki, uzun, geniş kanatlı devasa bir kuş
bir anda aşağı indi. Gökyüzünün bu devasa ajanı öyle bir güçle geldi ki, meclis şoku hissetti. Kız, bir doğa içinde ve Dünyevi ve Göksel doğanın birleşiminde vücut bulmuş, görünüşü ve biçimiyle güzel ve büyüleyiciydi,
bu Göksel Kuş tarafından götürüldü ve bir daha yeryüzünde görülmedi. Fakat Hiawatha kaybından dolayı teselli edilemezdi. Gece gündüz çok üzüldü ve umutsuz ve bitkin bir yüz ifadesi takındı. Fakat bunlar sadece kalbinin hislerinin belli belirsiz belirtileriydi. Kendini
yere attı ve teselli edilmeyi reddetti. Hüzünle
dilsiz görünüyordu ve insanlar onun hayatıyla ilgileniyorlardı. Hiçbir şey söylemedi;
kendisine sorulan sorulara hiçbir cevap vermedi ve sanki ölü gibi hareketsiz yattı. Birkaç gün sonra konsey, onu ziyaret etmesi ve
kulaklarına bir teselli sözcüğü fısıldayarak
sersemliğinden uyandırması için neşeli kalpli bir Şef atadı. Sonuç başarılı oldu.
Törenlerle yaklaştı ve onu ayağa kalkmaya ikna etti ve konseyin ne zaman toplanacağını söyledi. Yine de kederden bitkin bir şekilde, ikramlar istedi ve
yedi. Sonra gardırobunu ve başlığını düzeltti ve
konseye gitti. Kurt postundan cübbesini zarifçe etrafına sardı ve
toplanmış şeflerin başındaki koltuğuna görkemli bir adımla yürüdü.
Başkanlık ettiği sırada konseyde sükunet ve en derin dikkat hüküm sürdü ve tartışma açıldı ve devam etti.
İşgal konusu en yetenekli danışmanlardan ve en cesur
savaşçılardan birkaçı tarafından ele alındı. Düşmanı yenmek için çeşitli planlar önerildi. Hiawatha
herkes konuşmasını bitirene kadar sessizce dinledi.
Sonra onun fikri soruldu. Büyük Ruh'un büyük kuşun inişi ile başına gelen felakete dair kısa bir göndermeden sonra, şu etkiyi yaratacak şekilde konuştu:

"Bilge adamların ve cesur şeflerin sözlerini dinledim, ancak bu kadar önemli bir şeyi aceleyle yapmamız uygun değil; bu, sakin bir şekilde düşünmeyi ve olgun bir şekilde müzakere etmeyi gerektiren bir konudur. Kararı bir gün erteleyelim. Bu süre zarfında, daha önce konuşmuş olan konuşmacıların sözlerini iyice tartacağız. Eğer iyiyse, onları onaylayacağım. Eğer iyi değilse, size planımı açacağım. Üzerinde düşündüğüm ve güvenliği sağlayacağından emin olduğum bir plan."

Bir gün daha geçtikten sonra, konsey tekrar toplandı. Hiawatha, olağandan daha fazla bir dikkatle meclise girdi ve her göz ona dikildi, ardından şu sözlerle konseye hitap etmeye başladı:

"Dostlar ve Kardeşler:--Birçok kabilenin üyesi olarak,
çok uzaklardan geldiniz; savaş sesi sizi uyandırdı;
evlerinizden, eşlerinizden ve çocuklarınızdan korkuyorsunuz;
güvenliğiniz için titriyorsunuz. İnanın bana, sizinleyim. Kalbim sizin kalplerinizle birlikte atıyor. Biz
biriz. Ortak bir amacımız var.
Ortak çıkarlarımızı desteklemek ve bunun en iyi şekilde nasıl yapılabileceğini belirlemek için geldik.

"Kuzey kabilelerinin ordularına tek tek ve yalnız karşı koymak, kesin bir yıkıma yol açacaktır. Bu şekilde ilerleme kaydedemeyiz.
Kendimizi tek bir kardeş
grubunda birleştirmeliyiz. Tek bir sesimiz olmalı.
Çok sayıda ses karmaşa yaratır. Tek bir ateş, tek bir boru ve tek bir savaş
topuzumuz olmalı. Bu bize güç verecektir. Eğer savaşçılarımız birleşirse
düşmanı yenebilir ve onları topraklarımızdan çıkarabilirler; eğer bunu yaparsak
güvende oluruz.

"Onondaga, siz _Büyük
Ağaç_'ın gölgesinde oturan insanlarsınız, dalları geniş ve yayılmış, kökleri
yeryüzüne derinden
iniyor. Siz ilk millet olacaksınız, çünkü savaşçı
ve güçlüsünüz.

"Oneida ve siz, hareket ettirilemeyen
_Sonsuz Taş_'a karşı bedenlerinizi yaslayan insanlar, ikinci millet olacaksınız, çünkü siz her zaman iyi öğüt veriyorsunuz.

"Seneca ve siz, _Büyük Dağ_'ın eteğinde ikamet eden ve kayalıkları tarafından gölgelenen insanlar, üçüncü millet olacaksınız, çünkü hepiniz konuşmada çok yeteneklisiniz.

"Cayuga, _Karanlık Orman_'da ikamet eden ve
yuvası her yerde olan sen, avcılıktaki üstün
kurnazlığın nedeniyle dördüncü millet olacaksın.

"Mohawk ve açık arazide yaşayan ve
çok bilgeliğe sahip olan siz insanlar, beşinci ulus olacaksınız, çünkü siz mısır ve fasulye yetiştirme ve kulübe yapma sanatını
daha iyi anlıyorsunuz.

"Siz beş büyük ve güçlü ulus, kabilelerinizle birlikte, birleşmeli ve
ortak bir çıkarınız olmalı ve hiçbir düşman sizi rahatsız etmemeli veya boyunduruk altına almamalıdır.

"Ve siz güneydeki farklı uluslardan ve batıdakiler, kendinizi
bizim korumamız altına alabilirsiniz ve biz sizi koruyacağız. Hepinizin ittifakını ve dostluğunu içtenlikle arzuluyoruz. "Ve sizden, Squaw-ki-haws (Seneca Ulusu'nun uzak bir kolu olan), _Zayıf Çalılar_ gibi olan insanlar, seçilecek, bir Bakire, yeryüzündeki tüm uluslar için barış elçisi olacak ve özellikle de bu konfederasyonun sonsuza dek devam edeceği adı olan Ako-no-shu-ne için. Eğer tek bir grupta birleşirsek Büyük Ruh bize gülümseyecek ve özgür, müreffeh ve mutlu olacağız; ama olduğumuz gibi kalırsak onun hoşnutsuzluğunu çekeceğiz. Köleleştirilecek ve belki de sonsuza dek yok olacağız. 
"Kardeşlerim, bunlar Hiawatha'nın sözleri. Bunların kalbinizin derinliklerine işlemesine izin verin. Yaptım."

Bu konuşmanın ardından derin ve etkileyici bir sessizlik oldu.
Ertesi gün konsey tekrar toplandı ve harekete geçti. Yüksek bilgelik
bu müzakereyi önerdi.

Kabilelerin tek bir konfederasyonda birleşmesi tartışıldı ve
oybirliğiyle kabul edildi. Birliğin karakterini ve yakınlığını belirtmek için
sınırları kendi topraklarıyla aynı olan tek bir konsey evi veya loca figürü kullandılar. Bu nedenle, İrokualar olarak adlandırılan Ako-no-shu-ne adı verildi.

Onları cennetten ziyaret eden büyük kuş, ziyaret sırasında döktüğü beyaz tüylerle savaşçılara değerli bir hediye getirdi. Her savaşçı, düştükleri yere yaklaştığında, tacını
süslemek için kar beyazı bir tüy aldı; ve böylece göksel ziyaretçi, askeri şöhret adaylarına en yüksek değerde tutulan
bir amblem sağlamanın aracı oldu. Sonraki nesiller Bu olaydan kendilerine mümkün olduğunca yakın bir tüy
sağlama geleneğini
öğrendiler; beyaz balıkçılın tüyünü seçtiler.

Konfederasyonun kurulmasında, bilgelik ve onurlu bir Sachem'in gerekli niteliklerini oluşturan diğer tüm karakter özellikleri bakımından bir sonraki olarak kabul edilen Ato-ta-rho, konfederasyonun baş Sachem'i olarak atandı ve bu görev Onondaga Ulusu'nun sonraki nesillerine
şimdiye kadar aktarıldı.

Birliğin koruyucusu ve kurucusu olan Hiawatha, artık Büyük Ruh'un iradesini yerine getirmiş ve kızının geri çekilmesi onun tarafından görevinin
sonlandığının bir işareti olarak görülmüştü, hemen son
ayrılışını yapmaya hazırlandı. Dağılmadan hemen önce tavsiyesini kabul eden büyük konseyin önünde, onurlu bir tavırla ayağa kalktı ve onlara şu şekilde hitap etti:

"Dostlar ve Kardeşler:--Şimdi burada, aşağıda görevimi yerine getirdim;
Size bahçeleriniz için tohum ve tahıl sağladım;
Sularınızdaki engelleri kaldırdım ve
Size canavarları nasıl kovacağınızı öğreterek ormanı yaşanabilir hale getirdim;
Size balık tutma yerleri ve
avlanma alanları verdim; Size savaş aletlerinin yapımını ve kullanımını öğrettim; Size mısır yetiştirmeyi ve diğer birçok sanatı ve yeteneği öğrettim. Büyük Ruh tarafından sizinle iletişim kurmama izin verildi.
Son olarak, bir dostluk ve birlik birliği oluşturmanıza yardımcı oldum.
Bunu korursanız ve diğer ulusların kabulüyle hiçbir yabancı güç unsurunu kabul etmezseniz, her zaman özgür, kalabalık ve mutlu olursunuz.
Eğer diğer kabileler ve uluslar konseylerinize kabul edilirse, kıskançlık ve anlaşmazlık ve siz az, güçsüz ve köle olacaksınız.

"Dostlar ve kardeşler, bunlar Hiawatha'nın dudaklarından duyacağınız son sözler. Bedenlerimizin Yüce Yaratıcısı beni gitmeye çağırıyor; onun çağrısını sabırla bekledim; gitmeye hazırım. Elveda."

Bilge adamın sesi sustuğunda, havadan gelen tatlı müzik sesleri kalabalığın kulaklarına
fışkırdı. Tüm gökyüzü melodiyle
dolmuş gibiydi; ve tüm gözler manzaraları yakalamaya ve gökyüzünü dolduran göksel müziğin seslerinin tadını çıkarmaya yönlendirilirken,
Hiawatha kar beyazı kanosunda oturmuş, havada
_yükseliyor, yükseliyor_, her koro ilahisiyle birlikte görülüyordu. Ayağa kalkarken
müziğin sesi daha yumuşak ve zayıf hale geldi, ta ki yaz bulutları arasında kaybolana ve melodi sona erene kadar. Böylece Ta-ren-ya-wa-gon'un uzun zamandır değer verilen anısının emekleri ve endişeleri sona erdi.

Şimdi Neuse nehrinde veya Gan-ta-no'da bırakılan altıncı ve son aile olan Tuscarora On-gwe-hon-wa'nın tarihine devam edeceğim. Burada
sayıları, cesaretleri ve becerileri ve orman yaşamında gerekli olan tüm sanatlar
bilgileri arttı. Ülke genişti ve yoğun vahşi doğa, büyük nehirler ve göllerle kaplıydı, bu da yollarını kuşatan ve onları korku içinde tutan birçok vahşi hayvana ve canavara barınak sağlıyordu.
Şimdi Kötü Ruh da onları korkunç ziyaretlerle rahatsız ediyordu. Sık sık yerlerini değiştirmeye ikna ediliyorlardı; bazen düşman korkusundan, bazen de salgın hastalıklardan veya bazı garip ziyaretlerden.

Şimdi onları rahatsız eden canavarlardan birkaçını anlatacağım: Güçlerini sorgulayan veya huzurlarını bozan ilk düşman, Ko-nea-rah-yah-neh veya uçan kafalar olarak adlandırılan korkutucu fenomendi. Kafalar sakal ve saçla sarılmıştı, ateş gibi alev alev yanıyorlardı; devasa büyüklükteydiler ve meteorların hızıyla havada uçuşuyorlardı. İnsan gücü onlarla başa çıkmak için yeterli değildi. Rahipler onları gizemli bir etkiye sahip akan bir güç olarak ilan ettiler ve onları sihirli güçleriyle kovmak yalnızca rahiplere kaldı.

[İllüstrasyon: Uçan kafa ve ateşin yanında oturan kadın]

Davul, çıngırak ve büyüler oklardan veya sopalardan daha etkili kabul edildi. Uzun süre korkunç ziyaretlerle rahatsız edildikten sonra bir akşam, uçan kafa tek bir dişi ve köpeğinin yaşadığı bir kulübenin kapısına geldi. O, meşe palamutlarını
ateşin önünde sakin bir şekilde
kızdırıyordu, meşe palamutları piştikçe, kasıtlı olarak ateşten alıp
yemişti. Şaşkınlık, akan sakalının altından iki
kocaman siyah pençe çıkaran uçan başı ele geçirdi. Kadının canlı kömürler
yediğini varsayarak geri çekildi ve o zamandan sonra bir daha aralarına gelmedi.

Ve ayrıca daha da korkunç bir düşman, Ot-nea-yar-
heh veya Taş Devleri tarafından istila edildiler. Onlar, vahşi doğadan gelen güçlü bir kabileydi,
uzun boylu, vahşi ve düşmancaydı ve onlara karşı direnmek boşunaydı. Kendilerine karşı gönderilen bir orduyu
yenip alt ettiler ve tüm ülkeyi korku içinde bıraktılar. Bu devler sadece büyük bir güce sahip olmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda
yamyamlardı, akınlarında erkekleri, kadınları ve çocukları yiyorlardı.

[Resim: Kızılderilileri kovalayan stonish devi.]

Shawneeler, bu devlerin Mississippi'nin doğu yakasında seyahat eden belirli bir aileden geldiğini söylerler.
Bazıları nehri bir asmayla geçtikten sonra,
ana gövdeyi nehrin doğu yakasında bıraktı. Nehrin batı yakasında olanlar kuzeybatıya doğru gittiler.
Gezginliklerinde terk edilmiş ve serseriler olarak, yaşam sanatlarından habersiz olarak, insanlığın kurallarını unuttular. İlk başta avlarını çiğ etle yemeye başladılar, bu da onları sonunda yamyam yaptılar ve
kendilerini kumda yuvarlamayı denediler, bu da vücutlarının sert bir deriyle kaplanmasına neden oldu, böylece Tuscaroras'ın okları sadece
pürüzlü vücutlarına çarpıp ayaklarının dibine düştü. Ve
sonuç olarak, mağaralarda ve vadilerde kalmak zorunda kaldılar ve
bu vahşi istilacılar tarafından birçok kış boyunca boyun eğdirildiler.
Sonunda Göklerin Sahibi halkını ziyaret etti ve
büyük sıkıntı içinde olduklarını görerek, onları bu
barbar istilacılardan kurtarmaya karar verdi. Bunu başarmak için kendini o devlerden biri gibi değiştirdi. Hatırlayacağınız gibi,
kendini istediği herhangi bir şekle sokabildiği söylenir. Daha sonra istilacılara katıldı ve ağır savaş sopasını sallayarak,
ziyaret etme alışkanlığında oldukları diğer beş ulusu bulma bahanesiyle onları yönlendirdi. Onondaga'daki güçlü kaleye yaklaştıklarında, uzun yolculuktan yorulmuşlardı ve gece karanlıktı, liderleri onlara saldırıyı yapmak için geleneksel zamana kadar, yani gün doğumuna kadar bir dağın eteğinde yatmalarını söyledi. Ancak gece boyunca Kızılderili hayırsever yüksekliğe çıktı ve aşağıdaki uyuyanları büyük bir kaya kütlesiyle boğdu. Bu felakette sadece biri korkunç kaderlerinin haberini iletmek için
kaçtı ve o da kuzeye doğru kaçtı.

Tuscaroralar ve diğer beş ulus devler ve diğer canavarlarla o kadar çok uğraşmıştı ki kendilerini korumak için kaleler inşa etmek zorunda kaldılar. Kaleleri inşa etme biçimleri her zaman bir tepe veya kayalık uçurum seçerek ve arka tarafta kalenin planına göre bir hendek kazarak oldu. Sonra hendeğe dik olarak keresteler yerleştirildi,
yerden birkaç ayak yukarı çıkıntı yapacak şekilde ve mümkün olduğunca yakın bir şekilde ayarlandı ve hendek tekrar dolduruldu.
İki
kapıları vardı, biri su almak için, diğeri de bir çıkış kapısı için.

Ayrıca, Ro-qua-ho adını verdikleri
-alacalı bir kertenkele--hızlı bir koşucu ve kuyruğuyla çok şiddetli darbeler vuran, birçok avcıyı pusuda beklerken öldüren müthiş bir hayvan tarafından da taciz edildiler. Bir gün, avcılardan oluşan bir grup avlanmak amacıyla kamp kurmak için yola çıktığında, dört kişiden oluşan grup, ağacın kabuğunda oldukça fazla sayıda büyük pençe izi fark ettikleri çok büyük bir oyuk ağaca geldi. Ayıların kulübesi olduğunu varsayarak,
demetlerini yere bıraktılar ve avlanmaya hazırlandı. İçlerinden biri
ağaca atlayıp tırmandı ve ağacın gövdesine birkaç kez
vurdu. Sözde ayı göründüğünde, dehşete düştüler, çok korktukları düşman Ro-qua-ho'ydu. Ağaçtaki kişi sadece arkasına geçti ve diğer üçü canlarını kurtarmak için kaçtı. Ro-qua-ho aşağı indi ve onları takip etti ve hala görünürdeyken biri yakalandı, öldürüldü ve geri getirildi ve cesedi ağaca taşıdı. Sonra kısa bir süre sonra getirilen ikincinin peşinden gitti, ardından üçüncüsüne gitti; sonra ağaçtaki aşağı indi ve o da kaçtı. Yolda giderken kendisini çağıran bir ses duydu; durdu ve işte, uzun dalgalı saçlı, görkemli yapılı bir adam dikildi ve şöyle dedi, "Neden kaçıyorsun? Halkımın sıkıntısını gördüm, onları beladan kurtarmak için geldim; şimdi bana güvenin ve galip geleceğiz. Ben senin hayırseverinim, Tarenyawagon. Arkama geç, düşman yaklaşıyor."

Bir göz kırpması kadar kısa bir sürede bu Göksel varlık değişti ve
kendini büyük beyaz bir ayıya dönüştürdü. Roquaho geldiğinde büyük bir mücadele başladı, ancak adamın yardımıyla düşman öldürüldü.

Çeşitli yerlerde sıra dışı ve vahşi bir hayvan tarafından tekrar taciz edildiler - bir mamut ayı. Bir sabah avcılardan oluşan bir grup kamplarındayken, ormandan çıkan büyük bir kargaşayla alarma geçtiler. Bu sıra dışı gürültünün nedenini öğrenmek için gittiklerinde,
büyük canavarın kıyıda pençelerini savurduğunu ve taşları ve kütükleri her yöne
yuvarladığını, son derece öfkeli olduğunu gördüler.
Kedi türünden başka bir büyük hayvan belirdi ve ayıyı yakaladı ve korkunç bir kavga başladı.
Sonunda ayı en kötüsünü yaşadı ve korkunç bir şekilde parçalanmış bir şekilde geri çekildi ve
daha sonra kendisinden hiç haber alınamadı.

Bir süre sonra böcek türünden, zararlı ve rahatsız edici bir yaratık
Ro-tay-yo (büyük bir sivrisinek) kılığında belirdi. İlk olarak
Neuse nehri boyunca Tuscaroralar arasında belirdi.
Geniş kanatlarıyla uçtu, yüksek bir ses çıkardı, uzun bir iğnesi vardı; ve
kime konarsa bütün kanını emdi ve öldürdü. Bu şekilde birçok savaşçı
yok edildi ve onu bastırmak için yapılan tüm girişimler boşunaydı;
ama sonunda kendi kendine çekildi. Sonra onun
Onondaga'daki kalenin etrafında belirdiğini duydular, orada da birçok hayatı mahvetti, ta ki
Tarenyawagon Onondagaların hükümdarını ziyaret edene kadar. Büyük
sivrisinek o sırada her zamanki gibi kalenin etrafında uçarak geldi.
Tarenyawago hemen saldırısını yaptı, ancak uçuşunun hızı o kadar fazlaydı ki, onu zar zor görebildi. Onu büyük göllerin
sınırları boyunca, gün batımına doğru ve büyük ülkenin etrafında, doğu ve batıda kovaladı. Sonunda onu yakaladı ve
güçlü yayını aldı ve Gen-an-do-a (Onondaga'nın tuz gölü) yakınlarında kalbine saplanan ve onu öldüren bir ok
gönderdi. Bu olayda akan kandan, şu anki küçük sivrisinek
türleri türedi.

Şimdi, geleneğimizin anlattığı birçok
ormanın karanlık girintilerindeki trajedilerden birkaçını anlattım.

Ayrıca, aralarında top oyunlarında sık sık bulunan ve kimseyle tanışmaya meyilli görünmeyen, ancak kendi başına kalan ve nazik ve mütevazı görünen tuhaf görünümlü yaşlı bir adam da vardı. Sonunda bu adam baştan ayağa çürüyen yaralarla çok hastalandı ve çok iğrençti. Kimse onun kim olduğunu veya nereden geldiğini bilmiyordu: bir evi yoktu; adını Qua-ra veya
Tavşan olarak koydu: ülkedeki tüm farklı klanların veya kabilelerin evlerinden evlere gitti, örneğin Yılan Balığı, Çulluk, Kunduz, Kaplumbağa, Kurt, Geyik. Eve yaklaştığında, içeri girmek için göründüğünde, içeri girmesinden nefret ederlerdi ve kapıya geldiğinde, onların düşüncelerini duyar ve sonra geri dönerdi; böylece yukarıdaki klanların tüm evlerinden
iğrendi, sonunda Ayı klanının evine geldi. Evin hanımı onun geldiğini gördüğünde ona acıdı
ve hemen ona sahip olduğu en iyi geyik derilerinden bir yatak hazırladı;
kapıya geldiğinde onun misafirperver kalbini tanıdı ve içeri girdi.
Hemen ona mütevazı kulübesinde hoş karşılanacağından ve sıkıntısını hafifletmek için elinden gelen her şeyi yapmaya hazır olduğundan emin oldu ve
kendisini neredeyse bitkin bir şekilde bıraktığı kulübesini tayin etti. Sonra
ona gidip belli bir bitkinin kökünü almasını söyledi, o da hemen yaptı ve talimatına göre hazırladı, o da aldı
ve hemen iyileşti. Sonra bir dizi hastalık geçirdi, daha önce olduğu gibi ona farklı hastalıklar için farklı ilaçlar almasını söyledi. Son olarak, ölümcül bir hastalık olan
tüberküloza yakalandı. Bunun tedavi edilemez olduğunu ve ölmesi gerektiğini söyledi. Sonra ona Tarenyawagon'dan bir elçi olduğunu, onlara maruz kalmaları gereken hastalıkları ve ayrıca onları iyileştirecek ilaçları göstermek için geldiğini söyledi. Ve ayrıca
onlara kaderleri ve kıyametleri hakkındaki kehanetleri anlatmak. Gözlerinden yaşları akıtamayacağını veya geri dönülmez sonlarını düşündüğünde titremekten kendini alamayacağını söyledi ve şöyle dedi: "Bu büyük suların ötesinde, güneşin doğduğu yöne doğru, çok soluk yüzlü, sadece kendilerine bakan, kimseye acımayan ve kötülük yapmaktan zevk alan varlıkların yaşadığı bir yerleşim yeri var. Rah-wah-ne-yo'yu (Tanrı) öldürdüler; onunla alay ettiler ve ona her türlü kötülüğü yaptılar ve sonunda onu bir ağaca bağladılar, ta ki ölünceye kadar. Ama ölüm ve mezar onu tutmaya yetmedi. O, dirildi ve yeniden yaşıyor ve yukarıdaki dünyaya, tüm iyi O-qua-ho-wa'nın (Kızılderililer) öldüklerinde gideceği ve onu olduğu gibi göreceği o mutlu avlanma alanlarına gitti. 

"Şimdi bu soluk yüzlü sınıf büyük sulara gelecek ve bu adada ikamet edecekler ve size içirmek için zehir getirecekler,
ki bu da ruhu zehirleyecek ve bedeni öldürecek. Kocalarınızı, kardeşlerinizi ve oğullarınızı öldürecekler ve sizi gün batımına doğru sürecekler ve
arkanızdan gelen çocukları kendi topraklarından mahrum edecekler.
Sizi beline kadar büyük tuzlu suya sokana kadar sürecekler.
Ah, ev sahibi, bu sizin büyük ulusunuzun son kıyameti.

"Ve şimdi size gelince, ah, anne, en derin ruhumun içten minnettarlığını ifade etmek için söyleyebileceğim hiçbir söz yok. Bana verdiğin tüm şefkati telafi etmek için sana verecek hiçbir şeyim yok. Ama
nimetlerimi seninle bırakacağım. Klanının ortasına, her zaman yeşil olan görkemli bir çam ağacı olan Ayı'yı yerleştiriyorum ve tepesi
diğer tüm ağaçların üstüne ulaştığında, klanınız da öyle olacak. Ulus nereye
sürülürse, klanınız diğerlerinin hepsinden daha fazla çoğalacak ve ulusun
hükümdarı olacak. Sana iletmem gereken tek şey bu. Şimdi kendimi
hepimizi yaratan, yukarıda hükmeden o Büyük Ruh'a emanet ediyorum."

Böylece Tarenyawagon'un son habercisi sona erdi, şimdi yukarıdaki dünyadaki o avlanma alanının zevklerinde
tatlanıyor.

TUSCARORA.

Kolomb tarafından keşfedilmeden önce, Tuscaroralar altı kasabadan oluşuyordu
ve onlar, tahmin kuralına göre bir oranda, yaklaşık beş veya altı bin can getirecek olan, bin iki yüzden fazla savaşçıdan oluşan güçlü bir ulustu.

Tuscaroralar, Kuzey Carolina Eyaleti'ndeki Roanoke, Neuse, Taw ve Pemlico nehirleri üzerindeki altı kasabadan oluşan topraklarında uzun yıllar boyunca keyif sürdüler ve barışçıl bir şekilde sahip oldular. Ayrıca, Corees, Mattamuskeets, Notaways ve Bear River Kızılderilileri olan altı ulusla da birleştiler; diğer iki ulusun adlarını
elde edemedim. Okuyucularım bunu kolayca göreceklerdir Bazı yazarlar on iki kasabadan oluştuklarını söylerken, diğer yazarlar altı kasabadan oluştuklarını söyler. Gerçek Tuscaroralar altı kasabadan oluşuyordu; ancak konfederasyon uluslarıyla birlikte, toplamda on iki kasabada oldukları biliniyordu ve konfederasyonu oluşturan tüm bu farklı uluslar Tuscarora adı altındaydı, Tuscaroralar çeşitli ulusların en güçlüsüydü. Tuscaroraların geleneği, Lawson ve grubunu ele geçirdiklerini ve bazılarını kendi alanlarına tecavüz ettikleri için idam ettiklerini kabul ediyor; ancak 2 Ekim 1711'deki katliamla ilgili olarak, Tuscaroralar bu olayda herhangi bir şekilde resmi olarak yer aldıklarını kesin bir şekilde reddediyorlar. Proje onlara sunuldu ve sachemler, şefler ve savaşçılardan oluşan konseyde böyle bir harekete katılmayı kesin bir şekilde reddettiler, ancak sömürgeciler tecavüzlerde bulunursa ve kendi alanlarına izinsiz girerse, haklarımızı savunmamızın doğru ve adil olduğunu söylediler ve hatta genç adamlarını eylemde hiçbir şekilde yer almamaları konusunda uyardılar; ancak yine de düzensizliğe katılan birkaç pervasız ve pervasız savaşçı vardı. Projenin kışkırtıcıları Coreeler, Mattamuskeet'ler ve Bear River Kızılderilileri gibi görünüyordu: ancak katliama katılan birkaç başka ulus daha vardı. Bu üç ulusun, konfederasyon ve Lawson ve ekibinin bundan biraz önce Tuscaroralar tarafından yakalanması nedeniyle Tuscaroralar olarak kabul edilmesi, sömürgecileri felakete Tuscaroraların sebep olduğu sonucuna varmaya yöneltti ve sömürgecilerin kan davası onlara yöneldi.

Bu karışıklıklardan biraz önce, geleneğimizin belirttiği gibi, uzun ceketli ve geniş kenarlı şapkalı bazı beyaz adamların o civardaki Kızılderililerin birkaç ulusunu ziyaret ettiği ve onlara karşı çok dostça davrandıkları, her şeyde başarılar diledikleri ve topraklarının sınırlarında bulunan ve sürekli olarak Kızılderililere tecavüz edip yağma yapan yerleşimcilerin hükümetten olmadıklarını, sadece gecekondu sakinleri olduklarını, oraya kendi istekleriyle yerleştiklerini ve eğer kesilirlerse intikamlarını alacak kimsenin olmayacağını ve bunu yapmaları gerektiğinin kendilerine tavsiye edildiğini
söyledikleri anlaşılıyor.

Bu kadar aceleci tavsiyelerde bulunan beyaz adamların kim olduğu her zaman aklımda bir soruydu. Onlar Quaker mıydı? Ama bu kadar büyük bir felaketin sonucu olan tavsiyelerde bulunmalarının sebebi neydi? Yoksa, katliamın yapıldığı Bath bölgesinden, o sırada iki bölge birbirine karşı silahlanmış olduğundan, Kızılderililere kendilerinin Quaker olduğuna inandırmak için kılık değiştirmiş adamlar mıydı? Yukarıdaki geleneği doğrulamak için, 1712 yılında Başkan Pollock'un Lord Craven'a yazdığı bir mektubun bir kısmına dikkatinizi çekmek istiyorum. Craven, felaketi şu şekilde açıklıyor:

"Bölünmelerimiz," diyor, "başlıca Quaker'lar ve diğer bazı kötü niyetli kişiler tarafından meydana getirildi, tüm sıkıntıların sebebi oldu, çünkü
Kızılderililer tüccarların bir kısmı tarafından, burada yaşayan insanların sadece birkaç serseri olduğu, başka hükümetlerden kaçıp kendi istekleriyle, hiçbir yetkileri olmadan buraya yerleştikleri, böylece eğer kesilirlerse, onlardan intikam alacak kimsenin olmayacağı konusunda bilgilendirildi. Bu, onların, aramızdaki farklılıkların o kadar yüksek bir seviyeye ulaştığını, sadece iki ilçeden oluşan, birbirlerine karşı silahlanmış olduklarını görmeleriyle, onları Bath ilçesine saldırmaya teşvik etti, çünkü bu ilçenin ne buradan ne de diğer İngiliz plantasyonlarından yardım alamayacağını umuyorlardı. Anladığım kadarıyla, Kızılderilileri bize karşı ayaklanmaya iten başlıca sebep buydu."

Tuscaroralar asla soluk yüzlülerin yerleşimlerini kesme eğiliminde olmadılar. Yine de, beyaz insanlar arasında uzun süredir devam eden kan davaları ve anlaşmazlıkların her zaman boş veya ilgisiz seyircileri olarak kalmadılar. Avrupalı ​​nüfusun artışının sebep olduğu avlanma alanlarına ve plantasyonlarına yönelik ardışık ve düzenli tecavüzler her zaman mırıldanmadan kabul edilmemişti.

Kürkleri için ticaret yaptıkları ve gerçek veya hayali ihtiyaçlarının tatminine yönelik alkollü içkiler ve diğer maddeleri temin edebildikleri komşularından memnun olsalar da. Ve topraklarının giderek daha büyük bölümlerini ve sonunda aileleri atalarının mezarlarının uzun zamandır değer verdikleri
anılarının bulunduğu mahalleden daha uzak ve daha az değerli topraklara taşımaları gerekiyordu. Başka düşmanlık ve kötü niyet nedenleri de eksik değildi. Avcıları, yerleşimin kenarında birçok
hayvan gibi vuruldu, çadırlarında öldürüldü, genç dişilerinin iffetleri ihlal edildi ve geleneklerinin gösterdiği gibi,
birçok başka şey de buna benzer olabilir. Ancak, atalarımızın çoktan geçmiş anılarını
yeniden canlandırmaya ne yüreğim ne de eğilimim var.
Her şeyin unutulup gitmesini, ne bir iz ne de bir patika bulunmasını isterdim; bunun yerine, Tuscaroralar ile Birleşik Devletler Hükümeti arasında bir asırdan fazla süredir var olan dostluk zincirinin zaman geçtikçe daha da parlak hale gelmesini isterdim.

Tuscarora'ların ilk kolonileri kesme eğiliminde olmadıklarını söylemiştim ve eğer bu onların isteği olsaydı, 1710 yılında, danışmanlarından biri olan Edward Porter aracılığıyla Başkan Thomas Carey'nin tavsiyesini ne kadar kolay kabul ederlerdi ki, bu konuda Martin'in Kuzey Carolina Tarihi'nde Vali Hyde ile yukarıdakiler arasında bir zorluk bulacaksınız, yani: "Herhangi bir yardım gönderilmeden önce, adamlarından bazılarını brig'inin ateşi altında karaya çıkarmaya çalıştı, ancak Vali Hyde'ın toplamaya vakit bulduğu civardaki milisler tarafından geri püskürtüldüler. Onlar gemiye geri döndüler ve Şefleri, Tar Nehri'nin bataklıklarında güvenli bir sığınak aradı, burada sancağını dikti ve Tuscarora Kızılderililerini bir ittifaka getirmeye çalıştı. Bu amaçla, danışmanlarından biri olan Edward Porter'ı onlara gönderdi ve o da büyük ödüller vaat ederek onları kesmeye ikna etmeye çalıştı Eyaletin o bölümündeki tüm sakinleri
Vali Hyde'a bağlı kaldı. Bu, onun bazı genç savaşçıları tarafından kabul edildi, ancak konu konseyde tartışıldığında yaşlı adamlar onları Porter'ı dinlemekten vazgeçirdi. "

Şimdi, Carey'nin adamlarından bazıları daha sonra komşu Kızılderili uluslarına gidip onları 1710 yılında katliam yapmaya ikna etmedi mi?

Sanırım eleştirel okuyucuya ve genel olarak insanlara, yazılarım
onlara birçok tarihçi tarafından öğretilen ilk izlenimleri nedeniyle
kurgusal görünecektir. Tarihçiler genellikle hikayenin sadece bir tarafını vermişler ve Tuscaroralara yapılan haksızlıkların tarihini vermekten mümkün olduğunca kaçınmışlardır, ancak Lawson'ın yakalanması, idamı ve Tuscaroralar tarafından işlendiğini iddia ettikleri katliamın tarihini korumak konusunda çok titizdirler ve birçok kişi tarafından düşmanca, kibirli, kıskanç, savaşçı tazılar, kana susamış ve neredeyse insan olmayanlar olarak nitelendirilirler.
Bunlar tarihçilerin dünyanın zihninde bıraktığı ilk izlenimlerdir. varsayalım ki, genel bir karar almak amacıyla,
doğruydu; bir ulus olarak ezildiler, toprakları onlardan alındı, soğuk dünyaya sürüldüler ve tarihçiler veya Tuscaroralar tarafından davalarını haklı çıkarmak için tek bir kelime bile yazılmadı.

Ancak Tuscaroralara karşı önyargılı duyguların tüm bu büyük dalgasına rağmen, onların tarihini aldığım gibi yazmaya cesaret ettim ve bunun doğru olduğuna inanıyorum.

Katliamdan sonra ve Tuscaroralar felaketin yaratıcısı olmakla suçlandıklarını duyduklarında, hemen haberciler gönderdiler ve kargaşada resmi olarak herhangi bir rol oynadıkları suçlamasını reddettiler, ancak pervasız ve kanunsuz savaşçılardan birkaçının uyarılarına rağmen yer aldıklarını, ancak yapabilecekleri tüm restorasyonu yapmaya istekli olduklarını ve gerekirse onlar için savaşacaklarını kabul ettiler. Farklı zamanlarda barış için dilekçe verdiler, itiraz ettiler ve yalvardılar, ama bu küçümsendi ve dikkate alınmadı ve sadece daha fazla şiddet ve hakaret üretti.

Virginia Valisi Spotswood'un Tuscarora'lar hakkında söylediklerine dikkat edin:

"Felaketin ilkinde, bu eyaletin haraççı Kızılderililerine, savaşa katılmalarını önlemek için bir milis müfrezesi gönderdim ve Tuscarora kasabalarından bazılarındaki Kızılderililerin beyazlara karşı yürümeyi reddettiğini anlayınca, onları, diğer dost kabilelerle birlikte, Virginia'nın güney sınırındaki Nottoway hattında bir konferansa davet etmek için bir haberci gönderdim ve onlarla 7 Kasım'da orada buluştu."

"Vali, Şeflerle bir miktar sohbet ettikten sonra, elçilerinin Tuscarora kasabalarındayken yaptıkları gözlemlerden elde ettikleri raporu bulmanın mutluluğunu yaşadı. Bu rapora göre, barış içinde devam etmek istiyorlardı ve uluslarından herhangi birinin katliama katılmasından büyük endişe duyuyorlardı."

Şefler, yaşanan gecikmeyi hesaba kattıktan sonra, kasabalarındaki Kızılderililerin beyazlarla sıkı bir dostluk içinde devam etme ve son kargaşanın yaratıcılarını cezalandırmada onlara yardım etme arzusunu dile getirdiler.

"Ancak şimdi Vali ile kasabalılar arasında talihsiz bir anlaşmazlık çıktı. Kasabalılar, Tuscarora Şeflerinin mesleğinin samimiyetine güvenmeden, Virginia'da bir ordu kurulması için bir yasa tasarısının geçirilmesinde ısrar ettiler. Vali bu öneriyi kabul etmeyi ve planlarında işbirliği yapmayı reddedince, anlaşmazlık meclisin dağılmasıyla sona erdi."

Bir zamanlar Sachemler ve Tuscarora Şefleri ile Virginia Valisi Spotswood arasında bir barış antlaşması yapılmıştı ve antlaşmanın şartlarından biri de son katliamın faillerinin cezalandırılmasına yardımcı olmaktı. Bu söze uygun olarak Tuscaroralar Mattamuskeetlere saldırdı ve otuz kafa derisi elde edip bunları beyazların yetkililerine sundular ve bundan memnunmuş gibi davrandılar. Gerçekten memnun olduklarından şüphem yok ama Tuscaroralara karşı iyi hisleri yoktu. Sanırım amaç, diğer tüm Kızılderili uluslarını kendilerinden uzaklaştırmaktı, böylece zamanı gelince kolayca fethedilebilirlerdi, çünkü beyazların yok etmeye kararlı olduğu ulus onlardı. Tuscaroralar
anlaşmaya inanıyorlardı, ancak yalnızca üzerlerinde parlayan kara bulutun
alınması düşüncesiyle onları hayal kırıklığına uğrattılar. Tarihçiler tarafından Tuscaroraların
anlaşmayı hiçe saydıkları ve düşmanlıklara başladıkları söylenir. Ancak nesilden nesile aktarılan bir geleneği anlatacağım, şöyle ki:

Anlaşmanın sonuçlanmasından kısa bir süre sonra, birkaç beyaz adam kasabalarından birine gitti ve hükümet tarafından dostluk göstergesi olarak aralarında bir miktar mal dağıtmak için gönderildiklerini söylediler; ve ayrıca, "Barış antlaşmasına olan samimiyetinizin bir göstergesi olarak, hepiniz düz bir çizgide gerilmiş bir ipin olduğu bir yere gideceksiniz, hepiniz sağ elinizle ipi tutmalısınız ve tutmayı reddedenler düşman olarak kabul edilecek ve malların dağıtımında ihmal edilecektir." dedi. Hepsi belirtilen yere gittiler ve ipin yaklaşık bir mil boyunca gerildiğini gördüler; bir ucunda, malları içerdiğini düşündükleri kumaşla kaplı bir bohça vardı; böylece şüphesiz Kızılderililer, kadınlar ve çocuklar, hevesli kalplerle ipi tuttular. Uygun bir konumda oldukları düşünüldüğünde, beyaz adamlar hemen varsayılan malları ortaya çıkardılar, bu büyük bir toptu ve iple bir çizgi halinde ateş etmeye hazır olduklarında, hemen ateşlendi ve gök gürültüsü gibi kükredi. Bir anda, ipin yanındaki zemin Tuscaroras'ın etleriyle doldu. Bu, o dönemdeki antlaşmanın etkilerinden biridir.

Vali Spotswood'un 1711 yılında Lord Ticaret Komiserlerine yazdığı bir raporu kopyalayacağım:

"Eğer," dedi, "Kızılderililere karşı savaşı gerçekten sürdürmek isteselerdi, bunu Tuscarora şefleriyle yaptığım antlaşmadan daha tutumlu bir şekilde yapamazlardı.

"Gerçekten de, o evin bir kısmı, dağılmadan bu yana, otururken yapacaklarından daha özgürce sahip olduklarından, işlemlerindeki usulsüzlüklerin çoğu, öngörüsüzce verilen ve daha sonra evlerinin kurallarını çiğnemeden üstesinden gelemeyecekleri aceleci oylamalardan kaynaklanmaktadır; ve bu yüzden, kendilerini bir hataya düşürmektense ülkenin acı çekmesine izin vermeyi tercih ettiler.

"Tuscarora şeflerinden bazıları son zamanlarda Virginia Valisi Spotswood ile birlikteydi ve barışa büyük bir eğilim gösteriyorlar.

"Bu ayın 26'sında tekrar onunla birlikte olacaklar; orada onlarla buluşmak üzere iki ajan göndereceğiz--Bay Tobias Knight ve Belediye Başkanı Christophe
Gale--Valinin bizim için herhangi bir
antlaşma yapacağı beklentisiyle değil, çünkü bu sizin lordluğunuza karşı onur kırıcı olurdu ve bizi Kızılderililerin gözünde
aşağılık gösterirdi, ancak onların ne
önereceklerini duymak için."

Yukarıdakilere benzer daha birçok pasaj alıntılayabilirim, ancak Tuscarora'lara nasıl
davranıldığını göstermek için bu birkaç tanesi yeterli olsun. Şimdi, nihayet, bir dizi
nedenin birleşimiyle, 1713'te beyaz insanların eğilimlerini tatmin etmek için bir ulus olarak ezildiler ve yıkıldılar, zulümler komşu beyazlar ve güneyli Kızılderililer tarafından Haziran'a kadar devam etti. Oneida Kızılderilileri, Tuscarora Ulusu'na gelen felaketi duyduktan sonra onları gelip aralarında yaşamaya davet ettiler: bu nedenle, Carolina'yı terk ettiler ve kardeş uluslarına yeniden katılmak için kuzeye doğru yolculuklarına çıktılar.

Sanırım bir zamanlar aziz evler--yaşlılar, çaresizler, kadınlar ve çocuklar ve zayıf ve az sayıda savaşçılar--küller yerli ocaklarında soğuk; duman artık alçak kulübelerinin etrafında
kıvrılmıyor: yavaş, dengesiz adımlarla ilerliyorlar; mahvolmuş köylerine
son bir kez bakmak için dönüyorlar ve babalarının mezarlarının uzun zamandır değer verdikleri anılarına son bir kez bakıyorlar. Gözyaşı dökmezler;
hiçbir çığlık atmazlar: hiç inlemezler, sadece bir an oyalanırlar.
Onlar
için daha bir mesafe daha olduğunu bilir ve hissederler, ne uzak ne de görünmez.

1813 yılında parlak, güneşli bir Haziran sabahı, Tuscarora'ların tanık olduğu en karanlık
günlerden biriydi, ülkenin çoğu
pek çok kişi kuzeye doğru ilerledi ve Pensilvanya eyaletinde, Tamaqua'nın yaklaşık iki mil batısındaki Oneida bölgesinin sınırlarına geldiler,
burada bugün bile görülebilen elma ağaçlarını bulup diktiler:
Bazı ağaçların çapı yaklaşık iki fittir. Burada yaklaşık iki yıl yaşadılar.

Yaklaşık 1815 yılında, o zamanlar beş ulus olarak adlandırılan Mohawk, Onondaga, Seneca, Oneida ve Cayuga uluslarından oluşan Iroquois, Tuscarora'nın, ortak bir soy kökeni temelinde, Oneida kardeşleri aracılığıyla Iroquois'e kabul edilmek ve altıncı ulus olmak için başvuruda bulunduğu bir genel konsey düzenledi ve bu, oybirliğiyle kabul edildi. Daha sonra Seneca, Tuscarora'yı çocukları olarak kabul etti. O zamandan bugüne kadar, bir Seneca, Tuscarora'lara hitap ettiğinde, onları sosyal veya konseyde her zaman "oğullarım" olarak selamlayacaktır; ayrıca Tuscarora'lar da buna karşılık "babalarım" diyecektir. Bu ilişki bugüne kadar her zaman korunmuştur.

Tuscaroralar daha sonra konfederasyonun çerçevesini ve Birliğin oluşumunu genişletmeden, kendi Sachem'lerine ve Şeflerine izin vererek başlatıldılar. Bunlar güneydeki uluslarından miras olarak kaldılar. Ancak, Ağaç Sahibi olarak, diğer beş ulusun nezaketiyle, Birliğin konseylerinde isimsel bir eşitlikten yararlanmaları için onlara izin verdiler. Bağımlı değillerdi, ancak konfederasyonun çerçevesini genişletmeden kendilerine verilebilecek en geniş eşitliğe kabul edildiler. Birliğin konseylerinde ulusal bir tanımları yoktu. Daha sonra, doğuda Unadilla nehri, batıda Chenango ve güneyde Susquehanna üzerinde bulunan Oneidas topraklarının bir kısmı kendilerine tahsis edildi. Burada yaklaşık yetmiş yıl boyunca ikamet ettiler ve barışın tadını çıkardılar. 1736'da 200 savaşçıdan oluşuyorlardı.

Tarihte Tuscarora'dan, Kasım 1757'de New York'taki Alman Düzlükleri'nde yapılan bir katliamla ilgili olarak tekrar söz ediyoruz.

New York Belgesel Tarihi'nin yazarına iletilen bir anlatı, cilt 2, sayfa 520, şöyle: Bu katliam ve yıkımın gerçekleşmesinden birkaç gün sonra, Sir William Johnson, Geo. Croghan, Esq., Yardımcı Temsilci'yi, Kızılderili tercümanı Bay Montour ile birlikte Alman Düzlükleri'ne gönderdi. Orada, Oneida ve Tuscarora Kızılderililerinden birkaçının toplandığını anladı. Onlara, Almanlara düşmanın planları ve yaklaşımı hakkında neden daha zamanında haber vermediklerini açıklamalarını istedi. Kızılderililer tarafından saldırının yapıldığı sabaha kadar hiçbir istihbarat verilmediği ve bu Kızılderililerin, durumlarından ve diğer koşullardan, düşmanın planı ve yürüyüşü hakkında daha erken bilgi sahibi oldukları doğal olarak varsayılabilir.

Bay Croghan Alman Düzlüklerine varmadan önce adı geçen Kızılderililer evlerine doğru yola koyuldular, ancak Yukarı Oneida kasabasının Baş Sachem'inin, Tuscarora Sachem'i (Solomon Longboard olduğu varsayılıyor) ve bir başka Oneida Kızılderilisi ile birlikte Fort Harkeman'dan hala yaklaşık dört mil uzakta olduğu bildirildi. Bunun üzerine onlara söz konusu kalede olduğunu bildirmek için bir haberci gönderdi.

Adı geçen Kızılderililer geri döndüler ve 30 Kasım'da Fort Harkeman'da Oneida Sachem'i Conaghquieson, önce Rudolph Shumaker, Hanjost Harkman ve Kızılderili dilini anlayan birkaç Alman'ı çağırdıktan sonra Bay Croghan'a şu konuşmayı yaptı ve oturup söyleyeceklerini dinlemelerini istedi. Conaghquieson daha sonra devam etti ve şöyle dedi:

"Kardeşlerim:--İngiliz kardeşlerimizin Fransızların planlarını zamanında bildirmediğimiz için bizden şüphelenip bizi suçlamalarını duyduğumuza çok şaşırdığımızı söylemekten kendimi alamıyorum, çünkü bildiğimiz kadarıyla onlara
bildiğimiz her istihbaratı vermeyi ihmal etmedik.

"Kardeşlerim, olaydan yaklaşık on beş gün önce Almanlara, bazı Swegatchi Kızılderililerinin Fransızların Alman Düzlüklerini yok etmeye kararlı olduğunu ve tetikte olmalarını istediklerini
söylediklerini bildirdik. Bundan yaklaşık altı gün sonra, Swegatchi Kızılderililerinden Fransızların yürüyüşe hazırlandığı yönünde başka bir rapor daha aldık.

"Daha sonra Alman Düzlüklerine geldim ve Almanlarla yaptığımız bir toplantıda duyduklarımızı anlattım ve kalelerinde bir araya gelip birlik olmak istedik [Dipnot: Kilisenin etrafında palisadeli bir yapı ve bir hendek ve bir yıl önce Sir William Johnson tarafından o sırada verilen bir alarm üzerine dikilen bir siper bulunan bir blok ev.] ve kadınlarını, çocuklarını ve eşyalarını güvence altına almak ve ellerinden gelen en iyi savunmayı yapmak istedik. Aynı zamanda onlara, kardeşimiz Warraghryagey'e (Sir William Johnson'ı kastediyor [Dipnot: Bu istihbaratı asla Sir William Johnson'a göndermediler.]) söylediklerimi yazmalarını söyledim, ancak onlara söylediklerime hiç aldırış etmediler ve bana güldüler, ellerini kalçalarına vurarak düşmana değer vermediklerini söylediler, bunun üzerine eve döndüm ve halkımızdan birini düşmanın gelip gelmediğini öğrenmek için göle (Oneida Gölü'nü kastediyor) gönderdim. Orada iki gün kaldıktan sonra düşman taşıma yerine geldi ve göldeki kaleye orada olduklarını ve ne yapacaklarını bildirdiler, ancak üst kalede olanların planlarından hiçbir şey bilmemelerini emrettiler. Oraya gönderdiğim adam bunu duyar duymaz o gece bize hesapla geldi; ve biz bunu alır almaz, düşmanın saldırısını yapmadan bir gün önce buraya gelen Flats'e bunun doğruluğunu teyit etmek için bir wampum kemeri gönderdik: ancak halk o zaman bile hesaba itibar etmedi, yoksa hayatlarını kurtarabilirlerdi. [Dipnot: Wampum kemerini getiren Kızılderililer, Almanları hala inanmaz halde bulduklarında, ertesi sabah, saldırı başlamadan hemen önce, Alman Bakanı yakaladılar ve bir şekilde onu nehrin diğer tarafına zorladılar, bu sayede o ve onu takip eden bazıları kardeşlerinin kaderinden kurtuldular.] Bu gerçektir ve burada bulunan Almanlar bunun böyle olduğunu biliyorlar. Yukarıda adı geçen Almanlar bunun böyle olduğunu ve böyle bir istihbarata sahip olduklarını kabul ettiler.

"GEORGE CROGHAN."

Yukarıda belirtildiği gibi Tuscarora'ya tahsis edilen arazi parçasının asıl sahibi olan Oneida, 1785 yılında Fort Herkimer'de yapılan anlaşmaya Tuscarora ile birlikte taraf oldu ve bu anlaşmayla arazi Devlete devredildi ve Oneida anlaşmanın tüm faydalarını aldı. Tuscaroralar
daha sonra tekrar evsiz kaldılar ve kısmen diğer uluslara
dağıldılar, ancak milliyetlerini korumaya devam ettiler.
Daha sonraki bir dönemde, Oneida Kalesi'nde Gaunea-wahro-hare (direğin üzerindeki başı ifade eder) adını verdikleri ve Avon'un aşağısındaki Genesee vadisinde Ju-na-stre-yo (güzel vadiyi ifade eder) adını verdikleri bazı yerleşim yerleri vardı; Onondaga ile Oneida arasındaki hat üzerinde Con-na-so-ra-ga'da başka bir yerleşim yeri; Chattenango Deresi'nin çatalında Ju-ta-nea-ga (güneşin parladığı yeri ifade eder) adını verdikleri bir başka yerleşim yeri; ve Ürdün Deresi'nde Kan-ha-to (suyun içindeki uzuv anlamına gelir) adını verdikleri bir başka yerleşim yeri vardı. Bu birkaç yer,
veremediğim farklı dönemlerde yerleşmişti.

Birleşik Devletler ve Büyük Britanya arasındaki devrim savaşında, Tuscaroralar daha sonra 1715'te birlik tarafından kendilerine tahsis edilen, Unadilla nehri ile Chenango arasındaki yere yerleştiler. Birleşik Devletler'le birlikte aktif bir rol aldılar. Birçok asker ve ABD'li izci, yorgunlukları ve açlıkları içinde, kendilerine her zaman misafirperverce açık olan Tuscarora'ların kaba evlerinde bir dinlenme ve bir lokma buldular.

İngilizlerle birlikte hareket eden diğer Kızılderililer, Tuscarora'ların ABD'yle birlikte hareket ettiğini öğrendiklerinde, yerleşim yerlerini işgal ettiler, mallarını tahrip ettiler ve evlerini yakıp kül ettiler, bu da onları bir süre dağıttı. Niagara Nehri'nin ağzının yaklaşık dört mil doğusunda, Ontario Gölü'ndeki Oyouwayea'ya veya Johnson'ın karaya çıktığı yere, dört mil uzunluğundaki derenin ağzında bulunan yere, İngilizler için olan diğer Kızılderililerin merkezinden çıkmak amacıyla yerleşen bir grup vardı.

Savaşın sonuna doğru, Tuscarora'lardan iki aile, Ontario Gölü kıyılarında avlanıyor ve balık tutuyordu ve sonra Niagara Nehri'nin doğu kıyısına kadar Lewiston'a kadar gittiler ve kanolarını orada bıraktılar; sonra doğuya ve dağa doğru, Ayers çiftliğinin üstündeki Eski Testere Fabrikası dedikleri yere kadar gittiler, orada bol miktarda ceviz ve ceviz ve dağdan aşağı akan güzel bir su akıntısı gördüler; orada dinlendiler ve birkaç gün kaldıktan sonra kışlık konaklama yerlerini orada yapmaya karar verdiler ve öyle de yaptılar. Johnson'ın inişindeki yerleşimden bir süre
kaybolduktan sonra, halkları tarafından
avlandılar ve sonunda bu yerde bulundular. Bundan birkaç yıl sonra Oneidalar ve Tuscaroralar, Tuscaroralara
paylaştırılmış olan araziyi devrettiler; sonra aileler birbiri ardına gelip
yukarıda belirtilen iki aileyle birlikte yerleştiler. Bu, şu anki Tuscarora Rezervasyonunun yerleşiminin başlangıcıdır.

Tuscaroralar, devrim savaşından bu yana, Seneca ulusunun topraklarında ikamet etmektedirler, 1715 yılında konfederasyona kabul edildikleri sırada, Tuscarora'nın babası olarak kabul edildikleri için.

Burada, "Amerika Birleşik Devletleri ile Altı Millet olarak adlandırılan Kızılderili Kabileleri Arasında Bir Antlaşma" başlıklı
antlaşmaya göre Seneca Ulusu alanının sınırını vereceğim:

"Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Altı Kızılderili Milletiyle, onların akıllarından tüm şikayet nedenlerini
silmek ve onlarla sağlam ve kalıcı bir dostluk kurmak amacıyla bir konferans düzenlemeye karar verdi ve Timothy Pickering bu amaç için tek temsilci olarak atandı ve temsilci, Altı Milletin sachem'leri, şefleri ve savaşçılarıyla genel bir
konseyde bir araya gelip istişare etti, şimdi, konferansın iyi tasarımını gerçekleştirmek için,
taraflar aşağıdaki konularda anlaştılar Maddeler, Başkan tarafından, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun tavsiyesi ve onayıyla onaylandığında, onlar ve Altı Millet için bağlayıcı olacaktır.

"Madde 1. Barış ve dostluk burada kesin olarak tesis edilmiştir ve Amerika Birleşik Devletleri ile Altı Millet arasında
daimi olacaktır.

"Madde 2. Amerika Birleşik Devletleri, Oneida, Onondaga ve Cayuga Milletlerinin New York Eyaleti ile yaptıkları anlaşmalarda ayrılmış olan ve rezervasyonlarını kendi mülkleri olarak
kabul eder; ve Amerika Birleşik Devletleri bunları asla talep etmeyecek, onları veya Altı Millet'ten herhangi birini veya orada ikamet eden ve onlarla birleşmiş olan Kızılderili dostlarını, bunların serbestçe kullanımı ve keyfini çıkarmaları konusunda rahatsız etmeyecektir; ancak söz konusu rezervasyonlar, satın alma hakkına sahip olan Amerika Birleşik Devletleri halkına satmayı seçene kadar onların kalacaktır.

"Madde 3. Seneca Ulusu'nun toprakları şu şekilde sınırlandırılmıştır:
Ontario Gölü'nde, Oliver Phelps'e sattıkları arazinin kuzeybatı köşesinden başlayarak, hat batıya doğru göl boyunca, Johnson'ın karaya çıktığı yerdeki O-yong-wong-yeh deresine kadar, Niagara kalesinden yaklaşık dört mil doğuya doğru uzanır; sonra güneye doğru o dereden yukarı ana çatalına; sonra doğrudan Stedman deresinin ana çatalına, ki bu da Schlosser kalesinin yukarısında Niagara nehrine dökülür; ve sonra o kaleden, aynı düz rotayı
devam ettirerek, nehre (bu hat O-yong-wong-yeh deresinin ağzından Fort Schlosser'ın üstündeki Niagara nehrine kadar,
aynı hattan Niagara nehrine uzanan bir arazi şeridinin doğu sınırıdır, ki Seneca Ulusu yaklaşık otuz yıl önce Sir William Johnson ile yapılan bir
antlaşmayla Büyük Britanya kralına devretmiştir); sonra hat Niagara nehri boyunca Erie Gölü'ne kadar uzanır; sonra
Erie Gölü boyunca, Amerika Birleşik Devletleri'nin Pensilvanya eyaletine devrettiği üçgen bir arazi parçasının doğu köşesine kadar uzanır, ki bu, Başkanın 1792 Mart ayının üçüncü günü tarihli patentine göredir; sonra güneye doğru o eyaletin sınırına; sonra doğuya doğru Seneca Ulusu tarafından Oliver Phelps'e satılan
arazinin güneybatı köşesine; ve sonra kuzeye doğru Phelps hattı boyunca Ontario Gölü'ndeki başlangıç ​​noktasına kadar uzanır. Şimdi, Birleşik Devletler yukarıda belirtilen sınır içindeki tüm toprakların Seneca Ulusu'nun mülkü olduğunu kabul eder; ve Birleşik Devletler asla bunları talep etmeyecek veya Seneca Ulusu'nu veya orada ikamet eden ve onlarla birleşen Kızılderili dostlarını
serbestçe kullanma ve yararlanma konusunda rahatsız etmeyecektir; ancak, bunları satın alma hakkına sahip olan Birleşik Devletler halkına satmayı seçene kadar bu topraklar onların kalacaktır.

"Madde 4. Birleşik Devletler, Oneidas, Onondaga, Cayuga ve Seneca'lara ait olan toprakları böylece tanımlayıp kabul ettikten sonra, bunları talep etmemeyi, onları veya Altı Ulus'tan herhangi birini veya orada ikamet eden ve onlarla birleşen Kızılderili dostlarını
serbestçe kullanma ve yararlanma konusunda rahatsız etmemeyi taahhüt etmiştir. 21 Ocak 1785'te ilan edilmiştir."

Yukarıdaki antlaşmada Tuscarora Ulusu'nun adının hiç geçmediğini, ancak Tuscarora Ulusu'nu da içeren Altı Ulus'tan bahsettiğini göreceksiniz. Bunun nedeni şudur: 2. Madde'de, Phelps hattı olarak bilinen bölgenin doğu tarafında toprakları olan tüm ulusların isimlendirildiğini ve bu hattın batısında Tuscarora'ların ikamet ettiği Seneca Ulusu topraklarının olduğunu ve Seneca Ulusu'na dahil edilmiş olarak kabul edildiklerini ve onlar için çıkarılan yasalardan yararlandıklarını göreceksiniz. Ayrıca, ilk bölümdeki Seneca Kızılderilileri Ulusu ile ikinci bölümdeki Philadelphia şehrinden Robert Morris. Esq. arasında bir sözleşme imzalanmıştır.
ABD'nin yetkisi altında, Ontario eyaletinin New York eyaletindeki Genesee'de, 15 Eylül 1797'de ve bundan hemen önceki çeşitli günlerde, Senecalar'ın şu anki Tuscarora Rezervasyonu'nu da içeren ülkeyi devrettikleri sırada, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından atanan bir komisyon üyesi olan Sayın Jeremiah Wadsworth tarafından düzenlenen bir antlaşmada. Tuscaroralar, o zaman ve orada, İrokualar konfederasyonuna kabul edildiklerinden beri ilk kez şefleri aracılığıyla şikayetlerini ilettiler; komisyon üyesi ve anlaşmaya taraf olan diğerlerinin huzurunda; İrokuaların zaman zaman onlara topraklar tahsis ettiğini ve her seferinde İrokualar tarafından kendilerine devredildiğini, devredilen topraklardaki payları veya yaptıkları iyileştirmeler için kendilerine bir kuruş bile verilmediğini ve var oldukları süre boyunca bu şekilde bir yerden bir yere sürülüp sürülmeyeceklerini ve bir babanın çocuklarını veya kardeşlerin kardeşlerini bu şekilde kullanıp kullanmaması gerektiğini ve onları hayal kırıklığı içinde yaşatıp yaşatmamaları gerektiğini sordular; Ayrıca bundan üç yıl önce Fort Stanwix'te imzalanan bir antlaşmaya da değindiler. Bu antlaşmada Birleşik Devletler komisyon üyeleri onlara şu şekilde toprak ayırmıştı:

"Madde 2. Oneida ve Tuscarora Milletleri, yerleştikleri toprakların mülkiyetinde güvence altına alınacaktır."

Komiser daha sonra Tuscaroraların şikayetinin esasını araştırdı ve Iroquois bunu doğruladı; komisyon daha sonra onlara, inanç olmadan bir sözleşme yapmanın veya bir şey vermenin doğru olmadığını söyledi; ancak şartlarınıza uyduğunuzda onurludur.

Robert Morris, Tuscaroraların topraktan yoksun olduğunu öğrendiğinde, onlara iki mil karelik (1280 dönüm) bir alan ayırdı ve bağışladı; Senecalar da onlara yukarıda belirtilen sözleşmede yapılan bir mil karelik (640 dönüm) bir alan bağışladı. 13 Mart 1808'de, Seneca Kızılderili Ulusu'nun sachem'leri, şefleri ve başkanları, Tuscarora Ulusu'na yukarıda belirtilen bir mil karelik arazinin hibe veya tapusunun yazılı bir senedini imzaladılar ve söz konusu Kızılderililerin sachem'leri, şefleri ve başkanları tarafından usulüne uygun olarak imzalandı. 22 Eylül 1810'da, Niagara İlçe Katip Ofisi'nin 56. sayfasında kayıt altına alındı ​​ve dosyalandı; ve tekrar Niagara
İlçe Katibi Ofisi, Lockport'ta, tapu defteri 151, sayfa 168, 13 Mart 1879'da dosyalandı.

1800 yılı civarında, Solomon Longbard ve kardeşi kendi aralarında özel bir konsey düzenlediler, Tuscaroralar ve onlardan sonraki nesiller için kalıcı bir yuva kurmak için daha fazla arazi nasıl elde edebileceklerini istişare ettiler,
Kuzey Karolina'ya gitmeye ve oradan daha fazla arazi elde edebilecekleri bir yol olup olmadığını görmeye karar verdiler.
Bunun üzerine, Tuscarora Şefleri konseyde Solomon Longboard ve Sacarrissa'yı 1801 yılında ülkenin sachem'leri olarak delege olarak atadı ve 1802'de Kuzey Karolina Yasama Meclisi'nin yardımıyla bir kira sözleşmesi yaptılar, bu sözleşmeden 13.722 dolar elde ettiler; ve 1804 yılında, o zamanlar Savaş Bakanı olan General Dearborn, Kongre tarafından Tuscaroralar için söz konusu parayla arazi satın alma yetkisine sahipti ve bu parayla, şu anda yukarıda belirtilen üç mil karelik alanın güney ve doğu tarafında bulunan ve şu anda Tuscarora Rezervasyonunu oluşturan
Holland Land Company'nin 4.329 dönümünü satın aldı.

Tuscarora Ulusu bir kez daha barış içindeydi ve kendilerine ait diyebilecekleri
topraklara sahip olmuştu.

Kuzey Karolina'daki Tuscaroralar.

Kuzeye göç eden ve İrokualar'a katılan Tuscaroraların tarihini izlerken, Kuzey Karolina'da Tuscarora Şefi olan Kral James Blunt'un yanında kalan ve Pamplico Nehri üzerinde kendilerine tahsis edilmiş bir araziye sahip olan az sayıda kişiyi unutmayacağız. Sayılarının azlığı, onları güneyli Kızılderililerin saldırılarına karşı koymaktan alıkoyuyordu, Kuzey Karolina Valisi Charles Eden ve konsey, 5 Haziran 1718'de, Pamplico nehri üzerindeki arazinin Tuscaroralar tarafından terk edildiği ve onlara, şu anki Birtie ilçesinde, Roanoke nehri üzerinde başka bir arazinin verildiği bir anlaşmaya girdiler, buna karşılık eyaletteki diğer tüm arazilerle ilgili tüm haklarından vazgeçtiler, aşağıdaki şekilde sınırlandı ve şöyle: : Quitsnoy bataklığının ağzından başlayarak, söz konusu bataklık boyunca dört yüz otuz beş direk boyunca, bataklığın başındaki çalılık bir meşeye, büyük bir pınara kadar; sonra kuzeye on derece doğuya, sekiz yüz elli direk, Raquis bataklığındaki bir hurma ağacına; sonra bataklık ve Pacosin ana yolu boyunca kuzeye
elli yedi derece batıya, iki bin altı yüz kırk direk, Falling Run'ın veya Deep deresinin doğu tarafındaki bir
ceviz ağacına ve söz konusu
koşunun çeşitli yollarından Morattock'a; sonra nehirden aşağı ilk istasyona.

Vali Gabriel Johnson, Esq.'nin 15 Ekim 1748'de New Bern'de düzenlenen Genel Kurul'daki yönetiminde, bir yasa sayesinde, yukarıdaki aynı toprak sınırı, Tuscarora Ulusu Şefi James Blunt'a ve onun sorumluluğu altındaki insanlara, mirasçılarına ve haleflerine, aksi yöndeki herhangi bir yasa, gelenek, görenek veya hibeye rağmen, sonsuza dek onaylandı ve güvence altına alındı. Tuscaroralar kuzeye göç ettiklerinde, Kral James Blunt, kalanların Sachem'iydi ve görevdeki halefi, 1778 yılında Kuzey Carolina Genel Kurulu'nun bir yasasında gördüğümüz gibi, Whitmell Tuffdick'ti. Tuscaroraların o kısmının son Sachem'i veya Şefi olan Samuel Smith, 1802 yılında öldü ve o sırada kuzey Tuscaroraların Sachem'leri olan Sacarrissa ve Solomon Longboard, Tuscaroraların kalıntılarını Kuzey Karolina'dan New York Eyaleti, Niagara bölgesindeki Rezervasyonlarına göç ettirdiler ve burada tekrar tek bir ulus olarak birleştiler. Birtie'de Tuscaroralara tahsis edilen topraklara gelince, burayı birkaç kez kiraladılar; ve şu anda yürürlükte olan Kuzey Carolina yasalarından birkaçını seçtim, bu eyaletteki Tuscarora'larla ilgili olarak,
yani:

"M.S. 1748. Cilt I. Bölüm 43, sayfa 174; Potter, Taylor ve Yancy,
Esqs. Anno Regni Georgii II, Vicessinio second.

"Gabriel Johnson, Esq., Vali.

"Efendimizin bin yedi yüz kırk sekiz yılında, Ekim ayının on beşinci günü New Bern'de düzenlenen genel bir toplantıda."

BÖLÜM 43.

"Tuscarora Kızılderililerinin kullanımına yönelik bir anlaşmayla önceden belirlenmiş belirli bir arazi parçasının sınırlarının belirlenmesine yönelik bir Kanun,
kendileri veya onlardan herhangi biri, aynı araziyi işgal edip orada yaşadığı sürece ve herhangi bir kişi veya kişilerin söz konusu sınırlar içinde herhangi bir satın alma veya satın almalar yapma bahanesiyle arazi almasını veya yerleşmesini önlemek için.

"1. Oysa, Tuscarora Kızılderilileri, İngilizlerin topraklarına yönelik çeşitli tecavüzleri konusunda şikayette bulunuyor ve bu Eyaletin eski sakinlerinin bu memleketlerinde sessiz ve rahat bir ikametgah edinmeleri ve bundan keyif almaları adil olduğundan,

"_Kızılderililerin topraklarının sınırları teyit edildi_.--2. Majestelerinin konseyinin ve bu eyaletin genel meclisinin tavsiyesi ve onayıyla, Ekselansları Gabriel Johnson, Esquire, Vali tarafından yürürlüğe konulmasını ve yürürlüğe konulmasını rica ediyoruz ve bu eyaletin yetkisiyle, daha önce Tuscarora Kızılderililerine ciddi bir antlaşmayla tahsis edilen, Birtie ilçesindeki Morattock nehri üzerinde bulunan toprakların, şu anda yaşadıkları topraklar olduğu kabul edilmektedir. Aşağıdaki gibi uç uca eklenip sınırlanmıştır: Quitsnoy Bataklığı'nın ağzından başlayarak, söz konusu bataklık boyunca dört yüz otuz beş direk boyunca, bataklığın başının yakınındaki bodur bir meşeye, büyük bir pınara kadar; oradan kuzeye on derece doğuya, sekiz yüz elli direk boyunca, Raquis bataklığındaki bir hurma ağacına; oradan bataklık boyunca ve Pacosin ana yolu boyunca, kuzeye elli yedi derece batıya, iki bin altı yüz kırk direk boyunca, düşen derenin veya derin derenin doğu tarafındaki bir ceviz ağacına ve söz konusu derenin çeşitli yollarından Morattock nehrine, sonra nehirden aşağı ilk istasyona kadar; teyit edilecek ve güvence altına alınacaktır; ve bu yasa sayesinde, James Blunt, Tuscarora Ulusu şefi ve onun sorumluluğu altındaki halk, mirasçıları ve halefleri için, aksi yöndeki herhangi bir yasa, gelenek, görenek veya hibeye rağmen, sonsuza dek teyit edilmiş ve güvence altına alınmıştır.

"_Kızılderililerin terk etmesi üzerine girme izni olan kişiler_.--3.
Şunu da belirtelim ki, daha önce Lord'un mülk sahipleri altında, yukarıda belirtilen sınırlar içindeki herhangi bir arazi parçası veya parsel için herhangi bir hibe veya hibeler almış olan herhangi bir kişi veya kişiler, söz konusu Kızılderililerin söz konusu arazileri terk etmesi veya terk etmesi üzerine, bu arazilere girmeleri, işgal etmeleri ve çeşitli hibelerinin içeriğine göre yararlanmaları yasal olacaktır ve olabilir.

"_Kızılderililer feragat ödemeyeceklerdir_.--4. Ve yukarıda belirtilen yetkiyle daha da yürürlüğe konulsun ki, Lord Granville'in alıcısının, yukarıda belirtilen Kızılderili sınırları içinde ele geçirilen söz konusu arazi parçaları veya parselleri için, Kızılderililer bunları terk edene ve patent sahibi bunların mülkiyetine geçene kadar ve yalnızca oradan doğacak ve ödenmesi gereken kiralar için, aksi yöndeki herhangi bir yasa, uygulama veya gelenek
olmasına rağmen, herhangi bir kira talep etmesi, alması veya talep etmesi yasal olmayacaktır. "_Kızılderililerin topraklarını satın alan kişilere ceza_.--5. Ve yukarıda belirtilen yetkiyle daha da yürürlüğe konulsun ki, hiçbir kişi, herhangi bir bedel karşılığında, herhangi bir Kızılderili veya Kızılderililerin iddia ettiği veya elinde bulundurduğu herhangi bir arazi veya parsel satın alamaz veya satın alamaz, ancak bu tür tüm pazarlıklar ve satışlar geçersiz ve hükümsüz ilan edilir ve hiçbir etkisi olmaz; ve bu şekilde herhangi bir Kızılderili veya Kızılderililerin herhangi bir arazisini satın alan veya satın alan kişi, ayrıca satın aldığı ve satın aldığı her yüz dönüm için on pound, ilan parası kaybeder, yarısı kamunun kullanımına, diğer yarısı da aynı şey için dava açacak olan kişi veya kişilere, bu Hükümet içindeki herhangi bir mahkemede, hiçbir mülkiyet, koruma, ihtiyati tedbir veya yasal bahis yapılmasına izin verilmeyecek veya kabul edilmeyecektir.

"_Kızılderili topraklarına yerleşmiş olan kişiler, ve başka hiç kimse ceza altında
oraya yerleşemez.--6. Ve yukarıda belirtilen yetkiyle, yukarıda belirtilen sınırlar dahilindeki herhangi bir arazide ikamet eden, adı geçen Kızılderililer dışındaki tüm ve her kişi ve kişiler, bu yasanın onaylanmasından sonraki Mart ayının yirmi beşinci günü veya öncesinde, kendisini ve ailesini yirmi poundluk ilan parası cezası altında söz konusu arazilerden çıkaracaktır; ve eğer herhangi biri kendisini ve ailesini söz konusu arazilerden taşımayı ihmal eder veya reddederse, söz konusu yirmi beşinci Mart günü veya öncesinde ve söz konusu Kızılderililer dışındaki herhangi bir kişi veya kişiler bundan sonra söz konusu Tuscarora Kızılderilileri için tahsis edilen ve atanan söz konusu arazilerden herhangi birine yerleşmeye, orada yaşamaya veya işgal etmeye kalkışırsa, söz konusu kişi veya kişiler, söz konusu yirmi beşinci Mart gününden sonra söz konusu Kızılderili sınırları içindeki herhangi bir arazide yaşadıkları veya işgal ettikleri her gün için yirmi şilin, ilan parası tutarında ek bir cezayı kaybedeceklerdir, söz konusu cezalar tahsil edilecek ve yukarıda belirtilen bu yasadaki ceza ile aynı şekilde uygulanacaktır. "_Kızılderililerin topraklarının düzenlenmesi için arazi ölçüm ücreti_.--7. Ve
söz konusu Tuscarora Kızılderililerine ait söz konusu topraklar, söz konusu Kızılderililerin talebi üzerine,
son zamanlarda, Genel Arazi Ölçümcüsü George Goulde tarafından düzenlenmiş ve yeniden işaretlenmiştir; bu nedenle, söz konusu George Goulde, Esq.'nin, Kızılderililerin topraklarını düzenleme ve işaretlemede
gösterdiği zahmet ve masraf için, kamu hazinesindeki paralardan, kamu tarafından ödenmek üzere, yirmi beş pound tutarında ilan parası alması ve alması kararlaştırılmıştır.

"_Kızılderililerin topraklarında hayvan otlatan kişilere uygulanan ceza_.--8. Ve
Kızılderililer, topraklarında otlatmak için hayvan, at, sığır ve domuz süren kişilerden aldıkları zararlardan şikayetçi olduklarından, bunun çözümü için, şu yasa çıkarılsın ki, otlatmaya hayvan süren veya Kızılderililerin topraklarında gerçekten hayvan süren kişiler, bu eyaletin yasalarına göre beyazların topraklarında otlatmak veya hayvan sürmek için hayvan süren kişilerin sorumlu olduğu ve tabi olduğu ceza ve müsaderelere tabi olacak ve aynı şekilde işlem görecekler ve aynı şekilde tazminat talep edebilecekler; ve söz konusu Kızılderililer, beyaz insanların yaptığı veya yapabileceği şekilde, aksi yöndeki herhangi bir yasa,
kullanım veya gelenek olmasına rağmen, o durumda yapılan ve sağlanan yasaların faydalarından yararlanacak ve yararlanabilirler."

KUZEY KAROLİNA KANUNLARI. M.S. 1878, BÖLÜM 136, SAYFA 359, CİLT I.
POTTER, TAYLOR & YANCEY.

"Tuscarora Kızılderilileri ve Tuscaroralar altında hak iddia eden diğerlerinin topraklarının mülkiyetinde sakinleştirilmesi ve güvence altına alınması için bir Kanun.

"_Kızılderililere güvence altına alınan Kızılderili toprakları_.--1. Şunun yasalaştırılması, &c., Tuscarora ulusunun Şefi veya lideri olan Whitmell Tuffdeck ve şu anda Birtie bölgesinde yaşayan Tuscarora Kızılderilileri, şu anda ele geçirilmiş ve sahip olunmuş oldukları Birtie bölgesinde bulunan tüm topraklara sahip olacak, bunları tutacak, işgal edecek, sahip olacak ve bunların keyfini süreceklerdir, bu topraklar, daha önce ciddi bir antlaşmayla yukarıda belirtilen Kızılderililere tahsis edilmiş ve meclis kararıyla kendilerine ve haleflerine onaylanmış olan toprakların bir parçasıdır, bin yedi yüz kırk sekiz yılında, herhangi bir kira, taciz veya engelleme olmaksızın, her türlü terk edilmiş kiradan veya vergi yoluyla herhangi bir kamu talebinden arınmış olarak, söz konusu Tuscarora Kızılderilileri ve mirasçıları ve haleflerine: ve söz konusu Tuscaroralar ve mirasçıları ve
halefleri, her türlü anket
vergisinden sonsuza dek açık ve muaf tutulacaktır.

"_Kızılderililerden hiçbir satın alma yapılmayacak ve toprakları
ekilmeyecektir_.--2. Ve, söz konusu Tuscarora Kızılderilileri, doğaları gereği
cahil ve içkiye çok düşkün olduklarından, planlı kişiler tarafından kolayca etki altına alınabilecek ve söz konusu topraklarından dikkatsizce mahrum bırakılabileceklerdir: Şu yasa çıkarılsın. Bundan sonra hiçbir kişi, herhangi bir bedel karşılığında, söz konusu Tuscarora Kızılderilileri veya onlardan herhangi biri tarafından talep edilen veya sahip olunan herhangi bir arazi parçasını veya parselini satın almayacak, satın almayacak veya kiralamayacaktır; ve herhangi bir kişi söz konusu topraklara veya bunların herhangi bir kısmına kendi adına veya Kızılderililerin gözetmeni gibi davranarak yerleşemez veya bunları işleyemez: ve herhangi bir kişi bundan sonra söz konusu Kızılderililerin topraklarını satın alır, kiralar veya bunların herhangi bir kısmına kendi adına veya Kızılderililerin gözetmeni olarak yerleşir veya bunları işleyebilirse, bu tür tüm satın almalar, satışlar, kiralamalar veya anlaşmalar geçersiz ve hükümsüz ilan edilecektir; ve bu şekilde satın alan, kiralayan, yerleşen veya bu arazilerin herhangi bir kısmını eken kişi, yukarıda belirtilen şekilde satın aldığı, kiraladığı, yerleştiği veya ektiği her yüz dönüm için üç yüz pound cari parayı kaybedecek ve ödeyecektir, yarısı Tuscarora Kızılderililerinin kullanımına, diğer yarısı da aynı şey için dava açacak olan kişinin kullanımına: borç, senet, dava veya bilgi davası yoluyla, bu konuda bilgisi olan herhangi bir mahkemede tahsil edilecektir. Ancak, söz konusu Tuscarora Kızılderilileri, genel kurulun önce sahip olduğu ve elde ettiği onayla, arazilerini veya herhangi bir kısmını satabilir veya elden çıkarabilirler. "_Kızılderililerden Meclis onayıyla yapılan eski satın alımlar,
güvence altına alındı_.--3. Ve, ilçede yaşayan Tuscarora Kızılderililerinin reisleri ve başkanları, 1766 yılının 12 Temmuz günü, Robert Jones,
Haziran, William Williams ve Thomas Pugh tarafından ödenen 1500 pound karşılığında, kendi elleri ve mühürleri altında sözleşmeyle, vefat, hibe ve çiftlik kiralaması için, söz konusu Robert Jones,
William Williams ve Thomas Pugh'a, yukarıda belirtilen ilçede bulunan, yaklaşık sekiz bin dönüm, az veya çok, aşağıdaki şekilde sınırlanmış belirli bir arazi parçası: Deep Creek'in ağzından başlayarak,
diğer adıyla Falling Run; oradan söz konusu dere boyunca yukarı doğru, Kızılderili baş hattına kadar: oradan söz konusu hat boyunca güneyde on yedi derece doğuya,
1280 direkler: oradan söz konusu derenin genel akıntısına paralel bir rotada Roanoke nehrine ve sonra nehrin yukarısına, bunlara ait olan eklerle birlikte, söz konusu Robert Jones, William Williams ve Thomas Pugh'un yöneticileri, idarecileri ve devralanları tarafından, yüz elli yıllık süre boyunca ve daha ayrıntılı olarak, söz konusu sözleşmede belirtildiği gibi, daha sonra Newbern'de bin yedi yüz altmış altı yılında kabul edilen ve Meclis kararıyla onaylanan, yukarıda belirtilen Birtie kontunda kayıtlı olan söz konusu sözleşmede daha ayrıntılı olarak görülebileceği gibi, hizmet etmek üzere: Şunun kabul edilmesi gerekir ki, yukarıda belirtilen vefat uyarınca hak sahibi olan kişilerin her biri veya aynı hak talebinde bulunan kişilerden veya bunlardan herhangi biri ve mirasçıları ve devralanları, söz konusu arazinin çeşitli hisselerini, temettülerini veya parsellerini elinde tutabilir, işgal edebilir, sahip olabilir ve kullanabilir onlara ait, tam, özgür ve mutlak bir şekilde ve
her bakımdan aynı yasal ayrıcalıklar ve avantajlarla ve
söz konusu arazi başlangıçta Lord Granville veya bu Eyalet tarafından
söz konusu Robert Jones, William Williams ve Thomas Pugh'a verilmiş gibi aynı vergilere tabi olarak.

"_Önceki ölümlere ilişkin düzenlemeler_.--4. Ve, söz konusu Tuscarora Kızılderilileri, iyi ve yeterli nedenlerle ve değerli bir karşılık için, 12 Temmuz bin yedi yüz altmış altıdan bu yana ve geçen Aralık ayının birinci gününden önce, söz konusu Birtie ilçesinde bulunan çeşitli arazileri veya parselleri, usulüne uygun olarak imzalanmış sözleşmelerle çeşitli kişilere devretmiş, vermiş ve çiftçilik için kiraya vermiş olmalarına rağmen: Şunun yürürlüğe girmesini istiyoruz: Söz konusu son ölümlerde bulunan tüm araziler, söz konusu ölümler adil, _iyi niyetli_ ve hilesiz ise, söz konusu Tuscarora Kızılderilileri tarafından 17 yüz altmış altıdan bu yana ve geçen Aralık ayının birinci gününden önce yapılmış ve elde edilmişse, boş arazi olarak kabul edilmeyecek veya Arazi Ofisine bu şekilde kaydedilmeyecektir, aksi takdirde Genel Kurul bundan sonra bu şekilde talimat verecek, ancak
yine de bu Eyaletteki diğer toprakların tabi olduğu vergilere tabi olacaktır.

"_Haksızca elde edildiği iddia edilen ölümler için yargılama yöntemi_.--5. Ve Tuscarora Kızılderilileri tarafından,
yukarıda belirtilen ölümlerden bir veya daha fazlasını elde etmede haksız muamelelerin kullanıldığı ve söz konusu Kızılderililerin şu anda bu gibi durumlarda tazminat elde etme
yollarının olmadığı öne sürülmektedir. Bu nedenle, burada adı geçen komisyon üyeleri veya çoğunluğu, söz konusu Tuscarora Kızılderililerinin, mahkemede veya toplanan toplantıda, bir veya birden fazla kişinin bin yedi yüz altmış altı yılından ve geçen Aralık ayının birinci gününden önce kendilerine ait olan topraklar için herhangi bir hibe veya intikal elde ettiğine dair şikayeti üzerine, şikayet edilen kişi veya kişileri çağıracak veya bu kişilerin anlaşmazlık konusu topraklarda belirli bir günde (bu tür bir çağrıda belirlenen günden en iyi ihtimalle on gün önce bildirimde bulunarak) kendilerinin önünde hazır bulunmaları için çağrılmasını sağlayacak ve orada Kızılderililerin söz konusu topraklar için hileli veya haksız bir şekilde hibe veya intikal elde ettiklerine dair şikayetlerine cevap verecektir; ve ayrıca, Birtie bölgesinde serbest toprak sahibi olan ve söz konusu Tuscarora Kızılderililerinden satın alınan herhangi bir arazide ikamet etmeyen veya bu arazilerin sahibi olmayan on iki kişiden oluşan bir jüri çağıracak veya çağırılmasını sağlayacaktır; ve söz konusu komisyon üyeleri veya çoğunluğu, yukarıda belirtilen jüri ile birlikte belirlenen zamanda ve yerde hazır bulunacak ve önce jüriye söz konusu Kızılderililer ile şikayette bulunulan kişi veya kişiler arasında adil bir şekilde karar vermeye yemin ettirdikten sonra, her iki tarafta da tanıkların sorgulanmasını sağlayacak ve sağlayabilir, jürinin kararını alacak ve bunu panel ile birlikte söz konusu Birtie bölgesinin bir sonraki İlçe Mahkemesine kayıtlara geçirilmek üzere geri gönderecektir; ve bu karar, herhangi bir kayıt mahkemesinde alınmış gibi iyi ve etkili olacaktır; ve eğer bu genel ise, söz konusu komisyon üyeleri veya çoğunluğu, bunu yürürlüğe koymak üzere bir veya daha fazla kişi atayabilir; ancak özel ise, mahkeme buna karar verecek ve
ilçenin Şerifinin bu kararı yürürlüğe koymasını sağlayacaktır.

"_Kızılderili işleri komiserleri_.--6. Ve söz konusu Kızılderililer, beyaz insanlar tarafından topraklarında sürülen atlar, sığırlar ve domuzlar tarafından sık sık yaralanırken, söz konusu atlar, sığırlar ve domuzlar çitlere girip tahıllarını ve diğer eşyalarını tahrip ediyor ve ayrıca sık sık mülklerinden mahrum bırakılıyor ve kötü niyetli kişiler tarafından kötüye kullanılıyor; bunların çözümü için ve ayrıca şu anda veya bundan sonra söz konusu Tuscarora Kızılderililerine karşı ödenmesi gereken davaların veya taleplerin tahsili için; William Williams, Thomas Pugh, Willie Jones, Simon Turner ve Zedekiah Stone'un söz konusu Kızılderililer için komiser olarak atanmaları ve bu vesileyle atanmaları ve kendileri veya bunlardan herhangi üçü, söz konusu Kızılderililer tarafından yapılan şikayetleri soruşturacak ve şikayet edilen kişileri huzuruna çağıracak ve kendilerine adil ve gerekli görünen tazminat ve tazminatı verecek ve bir Memur veya Memurlar, celpleri tebliğ etmek ve mülkle ilgili olarak verecekleri veya verebilecekleri ödülleri ve kararları uygulamak için; ve söz konusu Birtie ilçesinin mahkemesi, zaman zaman, ölüm veya istifalar nedeniyle komisyon üyeleri arasında oluşabilecek boşlukları yeni atamalarla doldurmak için yetkilendirilmiş ve zorunludur; ve ulusun şeflerinin veya başkanlarının ve diğer Kızılderililerin, mahkemede veya uygun şekilde toplanmış bir toplantıda, herhangi bir komisyon üyesine karşı kötü davranıştan dolayı şikayette bulunmaları halinde, şikayet edilen kişi veya kişilerin davranışlarını soruşturabilir, gerekirse onları görevden alabilir ve onun yerine başka birini veya başkalarını atayabilir.

"_Kızılderili topraklarının geri verilmesi_.--7. Ayrıca, söz konusu Tuscarora Kızılderilileri tarafından Robert Jones, Jr.'a kiralanan toprakların ,
William Williams ve Thomas Pugh ve diğer kişilere ait olanlar,
söz konusu ulus yok olursa,
söz konusu birkaç kiralamanın
süresinin sona ermesiyle birlikte geri dönecek ve Devletin malı olacak; ve söz konusu Tuscaroras'a ait olan ve onların elinde bulunan topraklar, söz konusu ulus yok olduğunda veya söz konusu toprakları ve bunların her bir bölümünü tamamen terk ettiğinde veya oradan ayrıldığında, geri dönecek ve Devletin malı olacak. Ancak, hiçbir kişi, Aralık bin yedi yüz yetmiş altıdan bu yana, genel kurul söz konusu toprakları boş ilan ettiğinde, söz konusu topraklardan herhangi birine herhangi bir kira veya işgal yoluyla girme konusunda herhangi bir önceliğe sahip olmayacaktır."

Üç kez okundu ve genel kurulda, 2 Mayıs günü, M.S. 1778'de onaylandı.

WHITMILL HILL, S. S. THOMAS BENBURY, S. C. tarafından imzalandı.

KUZEY KAROLİNA KANUNLARI, M.S. 1780, BÖLÜM 167. SAYFA 406, CİLT I, POTTER, TAYLOR & YANCEY
TARAFINDAN.

"Tuscarora Kızılderilileri ve Tuscaroralar altında hak iddia eden diğerlerinin topraklarının mülkiyetini sakinleştirme ve güvence altına alma yasası başlıklı bir yasayı değiştirme yasası.

"1. Söz konusu yasayla, usulüne uygun olarak çağrılan ve katılmayan jüri üyelerine veya tanıklarına herhangi bir ceza verilmediği halde.

"_Jüri Üyelerinin Katılımı_.--2. Söz konusu yasayla atanan komisyon üyeleri veya mahkeme yapmak amacıyla toplanan üç komisyon üyesi, katılmayan jüri üyelerine veya tanıklarına kendi takdirlerine bağlı olarak yüz poundu aşmayan para cezası verecek ve verebilecek; ve daha sonra yeterli bir mazeretleri olmadığı sürece, bu paranın Birtie'nin ilçe masraflarının karşılanması için tahsil edilmesini ve kullanılmasını sağlayacaktır; ve söz konusu Tuscaroralar ile diğerleri arasındaki herhangi bir anlaşmazlığın duruşmasına katılacak tanıklar ve jüri üyeleri, katılımları için günlük on dolar alacak ve alacaklardır, bu ücret parti maliyetiyle birlikte diğer tüm maliyetlerle birlikte ödenecektir: ve bu tür duruşmalar bundan sonra komisyonların yöneteceği söz konusu Tuscaroralar, Birtie County'ye ait topraklar tarafından yapılabilir."

Üç kez okundu ve 10 Mayıs 1780'de genel kurulda onaylandı.

İmzalayan:
ALEX. MARTIN, S. S.
THOMAS BENBURY. S. C.

* * * * *

KUZEY KAROLİNA KANUNLARI, M.S. 1801, BÖLÜM 608, SAYFA 965, CİLT 2,
POTTER, TAYLOR & YANCEY.

"James Turner, Esq., Vali.

"Raleigh'de başlayan ve düzenlenen genel kurulda, lordumuzun bin sekiz yüz iki yılında, Kasım ayının on beşinci günü ve söz konusu eyaletin bağımsızlığının otuz yedinci yılında.

"Tuscarora Kızılderilileri Ulusu'nun rahatlaması için bir yasa.

"Tuscarora ulusunu oluşturan Kızılderililer, şefleri Sacarrissa ve düzenli olarak görevlendirilmiş ve yetkilendirilmiş diğerleri aracılığıyla, bu eyaletin genel kurulunun, Birtie kontluğunda bulunan topraklarının kalanını belirli bir süre için kiralamalarına veya devretmelerine olanak sağlamak için onayını talep ettiler, böylece söz konusu kiralamaların tamamı aynı dönemde sona erecek.

"_Topraklarını kiralamaya yetkili şefler_.--1. Yasalaştırılsın, vb.
Söz konusu şefler Sacarrissa, Longboard ve Samuel Smith veya bunların çoğunluğu, Tuscarora Ulusu'na tahsis edilen arazilerin kalan kısmını, Tuscarora Ulusu'nun Robert Jones ve diğerlerine, Rabbimiz'in bin yedi yüz altmış altı yılında yaptığı kira sözleşmesi sona erdiğinde sona erecek bir süre boyunca Birtie İlçesi'nde kiralamaya ve çiftçilik yapmaya yetkili kılınsın; ayrıca daha kısa bir süre için yapılmış veya verilmiş olan kira sözleşmelerinin süresini veya sürelerini, bin yedi yüz altmış altı yılında yapılan söz konusu kira sözleşmesiyle aynı anda sona erecek bir süreye veya sürelere, bu yasa uyarınca atanan komisyon üyeleri tarafından onaylanabilecek ve söz konusu Kızılderili ulusunun çıkarlarını ve rahatını en iyi şekilde destekleyebilecek parsellerde, kiralarda ve koşullarda uzatsın. "Ve, mevcut kiralamaların bazılarının kiralarının alınması ve ödenmesi konusunda bazı zorluklar ortaya çıkmışken.

"_Kiralarla ilgili değişiklikler yapmak için_.--2. Ayrıca, söz konusu şeflerin veya çoğunluğunun, bu yasa uyarınca atanan komisyon üyelerinin veya çoğunluğunun onaylayacağı şekilde, mevcut kiralamalardan herhangi birinde ödenmesi gereken veya ödenmesi gereken kiraların ödenmesi ve alınması konusunda sözleşme ve anlaşmayla değişiklikler yapmaya yetkili kılınması kabul edilsin.

"Söz konusu Kızılderili şefleri, olağan iş biçimlerinden habersizdir ve topraklarıyla ilgili işleri yaparken, bunun giderilmesi ve zarar görmelerinin önlenmesi için tavsiye ve yardıma ihtiyaç duyabilirler.

"_Vali, bu yasayı yürürlüğe koymak üzere üç komisyon üyesi atayacaktır.
--3. Ayrıca, Valinin bu kanunun hükümlerini yürürlüğe koymak amacıyla üç komisyon üyesi atayacağı; ve yukarıda belirtilen Kızılderili şefleri tarafından söz konusu topraklar veya bunların kiraları ile ilgili olarak yapılan hiçbir kira sözleşmesi, hibe, miras, sözleşme veya anlaşma, söz konusu komisyon üyeleri veya çoğunluğu tarafından onaylanmadığı sürece hukuken geçerli veya geçerli olmayacaktır ve bu onay yazılı olarak ifade edilecek ve söz konusu kira sözleşmesi, sözleşme veya anlaşmaya eklenecek veya onaylanacak ve söz konusu kira sözleşmesi veya anlaşmayla birlikte Birtie bölgesindeki Sicil Dairesi'ne kaydedilecektir; ve söz konusu komisyon üyeleri, söz konusu şeflerin söz konusu toprakları kiralamak için aldıkları paralardan ödenmek üzere, tazminat ve masrafları için günde yirmi şilin alacaktır. "_Kiracıların mülkleri Tuscarora Kızılderililerinin mülkleri olarak kabul edilecektir_.--4. Ve ayrıca yürürlüğe konulsun. Söz konusu kira sözleşmesi kapsamında kiracıların işgali ve mülkiyeti, daha önce genel meclisin bir veya birden fazla eylemiyle onaylanmıştır ve bu yasa kapsamında yapılabilecek kiralamalar, her durumda, söz konusu Tuscarora Ulusu'nun işgali ve mülkiyeti olarak kabul edilecek ve sayılacaktır, sanki söz konusu ulus veya Kızılderilileri veya bunlardan herhangi biri söz konusu topraklarda gerçekten ikamet ediyormuş gibi.

"Söz konusu şefler Sacarrissa, Longboard ve Samuel Smith, söz konusu Tuscarora Ulusu tarafından usulüne uygun ve özgürce yetkilendirilmiş ve yetkilendirilmiş olarak, Kızılderililerin söz konusu toprakların kullanımı, mülkiyeti ve işgali konusundaki iddialarının, söz konusu kiralamanın bin yedi yüz yetmiş altı yılında yapılmasıyla sona ereceğini ve ortadan kalkacağını kabul etmişlerdir, Robert Jones ve diğerlerine, sona erecektir.

"_Devlete geri dönecek topraklar_.--5. Şunun kabul edilmesi gerekir ki, Bin dokuz ve on altı yılına denk gelen Temmuz ayının on ikinci gününden itibaren, Genel Meclis'in Newbern'de, Rabbimiz'in Bin yedi yüz kırk sekiz yılında, Ekim ayının on beşinci günü çıkardığı bir yasayla, söz konusu Tuscarora Kızılderililerine tahsis edilen tüm topraklar, eyaletin malı olacak ve o andan itibaren bu hak iddiası geçerli sayılacak ve sonsuza dek
sona ermiş sayılacaktır.

"_Topraklardan herhangi biri boşsa, ancak açık bir yasayla girilebilir_.--6. Ve ayrıca, söz konusu araziler Devlete geri döndükten sonra, aynı veya herhangi bir kısmı boş kalırsa, bu araziler, bu yönde bir yasa hükmü olmadan herhangi bir kişi veya kişilerin giriş veya girişlerine tabi olmayacaktır;
Her zaman, bu kanunun kabul edilmesinden sonra, herhangi bir kişi veya kişilerin söz konusu araziler üzerinde herhangi bir giriş veya girişler yapması yasal olmayacaktır. Her zaman, bu kanunda yer alan hiçbir şey, herhangi bir bireyin mülkiyetini etkileyecek şekilde yorumlanmayacaktır;
Bununla birlikte, söz konusu komisyoncuların yönetimi altında tahsis edilen hiçbir arazi parçası veya parselinin iki yüz dönümü aşmaması; Ve
Daha da fazlası, hiçbir kiralama, Halifax ve Edenton gazetelerinde uygun şekilde duyurulacak olan açık artırma dışında yapılamaz. "

* * * * *

1821'DEN 1825'E KADAR MECLİS KANUNLARI, SAYFA 13, BÖLÜM 13, DEVLET KÜTÜPHANESİ.

"Tuscarora Kızılderili kabilesinden kiralanan topraklarla ilgili bir kanun.

"Tuscarora Kızılderili kabilesinden uzun yıllar boyunca kiralanan toprakları elinde bulunduran kişiler adına bu Genel Kurul'a, mülklerinin sadece sığır payı olması nedeniyle büyük sıkıntılara maruz kaldıkları bildirilmektedir: Bunun çözümü için,

"Kuzey Karolina Eyaleti Genel Meclisi tarafından yürürlüğe konsun ve bu yasa aynı yetkiyle yürürlüğe konmuştur.

"Bu eyaletin Genel Meclisi'nin belirli yasaları uyarınca Tuscarora Kızılderili kabilesinden yıllık kira sözleşmeleri kapsamında şu anda belirli kişiler tarafından tutulan arazilerdeki mülkler bundan sonra gayrimenkul olarak kabul edilecektir; herhangi bir vasiyetsizin mirasçılarına geçecek ve aralarında bölünecektir, nezaketen çeyiz ve kira sözleşmesine tabi olacak ve gayrimenkule ilişkin diğer olaylar ve icra sorumluluğu ve devri ve vasiyeti, şu anda tam mülkiyetle tutulan gayrimenkuller için öngörülen aynı kurallarla yönetilecektir; ancak burada yer alan hiçbir şey, söz konusu yıllık süreyi elinde bulunduran kişilere, bu eyaletin Genel Meclisi'nin yasaları uyarınca Tuscarora Kızılderilileri tarafından yapılan kira sözleşmelerinde belirtilenden daha uzun bir süre boyunca bundan yararlanma hakkı verecek şekilde yorumlanmayacak veya söz konusu kişilere anayasa tarafından bu durum, yalnızca serbest toprak sahiplerine onaylanmıştır."

* * * * *

1827'DEN 1831'E KADAR KUZEY KAROLİNA KANUNLARI, SAYFA II, CİLT I, BÖLÜM XIX,
EYLALET KÜTÜPHANESİNDE. KASIM 1831 KANUNU 17. 1828.

"Roanoke nehrinin kuzey yakasında, Bertie County'de bulunan Tuscarora Kızılderili kabilesinin eskiden işgal ettiği topraklarla ilgili bir yasa.

"Tuscarora Kızılderilileri bir asırdan fazla bir süredir bu ülkenin beyaz insanlarının
kesin ve bölünmez dostları olmuştur, öyle ki
Kuzey Karolina halkı onlara yalnızca tam ve eksiksiz
Adalet sağlamakla kalmayıp, aynı zamanda davranışlarının hak ettiği cömertlik ruhunu da onlara karşı sergilemektedir: Bu nedenle,

"I. Kuzey Karolina Eyaleti Genel Meclisi tarafından yürürlüğe konulmuş ve bu meclisin yetkisiyle yürürlüğe konmuştur, William R. Smith
Halifax'tan, Simon J. Barker, Martin'den ve William Brittin,
ve bunlar, aşağıda belirtilen şekilde, aşağıda belirtilen arazi parçasının reklamını yapmak ve satışını yapmak amacıyla komisyon üyeleri olarak atanmışlardır, yani: Quitsnoy bataklığının ağzı; bataklık boyunca 430 direk yukarı, büyük bir pınarın yanındaki
sürgün bir meşeye; oradan kuzeye 10 derece doğuya 850 direk, Raquis Bataklığı'ndaki bir hurma ağacına; oradan bataklık boyunca ve
Pocasin ana yolu kuzeye 57 derece batıya 2.640 direk, Deep Creek'teki
Falling Run'ın doğu tarafındaki bir ceviz ağacına ve söz konusu Run'ın çeşitli yollarından aşağı Roanoke Nehri'ne; sonra nehirden aşağı ilk istasyona.

"II. Ve ayrıca, söz konusu komisyon üyeleri tarafından satılacak olan unvanın, yalnızca şu anda tutulduğu Kızılderililerden kira sözleşmesinin sona ermesinden sonra ve bu yasanın onaylanmasından ve komisyon üyelerine bildirilmesinden sonra, söz konusu topraklardaki Devletin geri dönüşüne kadar uzandığı anlaşılacaktır; komisyon üyelerinin, en yakın gazetelerde ve ayrıca Bertie, Halifax ve Martin ilçelerindeki en halka açık beş yerde, söz konusu ilçelerdeki mahkeme binaları dahil olmak üzere, söz konusu toprakların bu yasanın hükümlerine göre satışının, Birtie ilçesi Yüksek Mahkemesi'nin gelecek Mart döneminin Salı günü, yani bir sonraki Mart ayının 17. gününde gerçekleşeceğini ilan etmeleri görevidir; ve söz konusu komisyon üyelerinin yukarıda belirtilen zaman ve yere uymaları ve söz konusu arazileri, ilana göre, ancak yukarıda belirtilen kira sözleşmesine tabi olarak, adliye bahçesinde, en yüksek teklifi verene açık satışta sunmaları görevi olacaktır ve komisyon üyeleri, satışı haftanın sonuna kadar her gün sürdürme veya erteleme yetkisine sahip olacaklardır ve kaçınılmaz bir kaza sonucu veya başka bir şekilde aynı hafta içinde arazilerin tamamını veya bir kısmını satmaları engellenirse, Bertie mahkemesinin gelecek Eylül döneminden önceki iki ay boyunca benzer şekilde ilan vermek ve daha önce belirtildiği gibi Mart döneminde söz konusu dönemde satış yapmak onların görevi olacaktır ve söz konusu komisyon üyeleri, söz konusu arazileri satış için en avantajlı gördükleri parsellere koyma yetkisine sahip olacaklar ve alıcılara satın alma bedelinin yarısı için on iki aylık ve diğer yarısı için on iki aylık kredi vereceklerdir; Ancak, alıcı her zaman, eyalet valisine ödenmek üzere, iyi ve yeterli teminatla birlikte tahvilleri komisyon üyelerine teslim edecektir.

"III. Ayrıca, komisyon üyeleri yukarıda belirtilen arazileri teklif ederken bunların kurban edilme olasılığının yüksek olduğunu veya değerlerinin çok altında bir fiyata satılacağını fark ederlerse, derhal satışı durdurmakla yükümlü olacaklardır ve komisyon üyelerinin satış yaptıktan sonra veya satış yapılmazsa, önümüzdeki Eylül ayından hemen sonra, bu yasa kapsamında yapmış olabilecekleri tüm işlemleri Devletin kamu Maliye Bakanlığı'na bildirmek ve ayrıca alıcılardan almış olabilecekleri tüm tahvilleri ona teslim etmekle yükümlü olacaklardır; ayrıca, Maliye Bakanlığı'ndan satın alma bedelinin ödendiğine dair bir sertifika ve bu şekilde satın alınan arazinin sınırlarının komisyon üyelerinden bir sertifika aldıktan sonra, Meclis yasası uyarınca söz konusu komisyon üyeleri tarafından alıcı olarak bildirilen kişilere Kuzey Karolina Eyaleti'nden bir feragat belgesi vermekle yükümlü olacaktır.

"IV. Ve ayrıca şu yasalaştırılsın ki, Kamu Maliye Bakanının, vadesi geldiğinde söz konusu arazilerdeki parayı toplaması ve bunları Tuscarora Kızılderili kabilesinin emrine tabi tutması görevi olacaktır;
ve söz konusu Kızılderili kabilesi veya ulusu tarafından uygun ve usulüne uygun şekilde onaylanmış böyle bir emir sunulduğunda, aynı şeyi buna göre ödemesi görevi olacaktır; Ancak, bu paraları ödedikten sonra Kamu Maliye Bakanı, söz konusu Kızılderililerden veya temsilcilerden, söz konusu arazi parçasına ilişkin şu anda yaptıkları veya gelecekte sahip olabilecekleri tüm bu iddiaların, mülkiyet iddialarının tamamen ve eksiksiz bir şekilde serbest bırakılmasını alacaktır.

"V. Ve ayrıca şu yasalaştırılsın ki, komisyon üyelerine, söz konusu arazileri incelemek veya satışına katılmak için zorunlu olarak çalıştırılacakları her gün için, satıştan doğan fonlardan ödenmek üzere, üç dolar tutarında bir miktar verilecektir.

"VI. Ayrıca, söz konusu Kızılderililerin haklarından vazgeçtiği veya bunlar için sözleşme yaptığı ortaya çıkarsa, satışın faydasının bu yasanın hükümlerine uygun olarak Devlete geri döneceği belirtilsin." 

Vali John Owen, Esq., komisyon üyeleri olarak atandı, William R. Smith, Halifax'tan; Simon J. Baker, Martin'den; ve William Brittain, Birtie'den;
Genel Meclis'in yardımıyla 17 Kasım 1823'te yapılan kira sözleşmesi uyarınca Tuscarora topraklarını satmak için, bunu Kamu Maliyesi William Roberts'a bildirdiler - 17 Mart 1829'dan itibaren bir ve iki yıllık taksitler halinde ödenmek üzere 2977.87$ tutarında tahviller, Kamu Maliyesi Ofisi'nde kayıtlıdır. Ve 21 Kasım'da, 1831,
Kamu Maliye Bakanı William S. Mahon, Tuscarora topraklarının satışı için tahvillerde nakit olduğunu yeniden bildirdi--

Anapara..................................... 1400,27$.
Faiz................................. 30,74$.
Toplam.................................... 1431,01$.

Aynı adamın Ocak 1832'de verdiği başka bir raporda, her şeyin toplandığı ve Kızılderililerin emrine tabi olarak hazinede kaldığı belirtiliyordu. 3.220,71-1/4$.

31 Mayıs 1831'de ödendi ve dosyada bulundu.

"Bates Cooke'a ödenen bu miktar için, 1828 Meclis Yasası uyarınca aynı miktarı almak üzere onların temsilcisi olarak 3.220,71-1/4$."

Yaklaşık 1818 yılında, New York Kızılderilileri (Tuscarora'ları da içerir), Menomonee'ler ve Winnebago'lardan bir arazi parçası satın almak için bir anlaşmaya girmişlerdi. Bu anlaşma, Kongre'de Kızılderili ulusları arasındaki arazi satın alma sözleşmesinin geçerliliği hakkında sorgulandı. Ancak Kongre, ilk bölümdeki New York Kızılderilileri ile ikinci bölümdeki Menomonee'ler ve Winnebago'lar arasında yapılan anlaşmaya katıldı. Bu anlaşmaya göre, 1822 yılında imzalanan anlaşmaya göre, Green Bay, Wisconsin'de bulunan araziler, ilki tarafından satın alındı ​​ve ödendi. Yukarıda belirtilen arazinin ödenmesi için, yalnızca Tuscarora'lar adına konuşabilirim. Ödenen kesin miktarı belirtemiyorum. Ancak ulusa bir vergi konuldu; çocuklar her biri yirmi beş sent, yetişkinler yeteneklerine göre daha fazla ödedi; bu şekilde elde edilen miktarı belirtemiyorum. Ayrıca, hükümetten çektikleri iki yıllık gelirlerini ve ayrıca Oneida Kızılderililerinden ödünç aldıkları iki yüz doları da verdiler (sonradan geri ödediler).

Tüm bu mallar ve paralar, Green Bay topraklarının bir parçası olarak Menomonee'lere ve Winnebagoe'lara ödendi. Bu gerçekleri, Tuscarara ulusunun onurlu şefi Jonathan Printup'ın dul eşinden edindim.
Bu toprakların ödenmesi için mallar ve para kendisine emanet edildi.
Bu görevi sadakatle yerine getirdi ve halklarının gelecekteki evi için bir arazi parçası satın alma onurlu görevine atanan Dr. John Patterson ve James Cusick tarafından delege olarak eşlik edildi.
Dr. John Patterson'ın dul eşine ve ayrıca kardeşi Harry'ye, yukarıda belirtilen dulun ve diğer yaşlı insanların bilgilerini doğrulayan bilgiler için minnettarım.

Kısa bir süre sonra, Menomoneeler sözleşmeyi çeşitli şekillerde reddettiler, antlaşmayı imzalayan Şeflerin etkinliğini reddettiler ve ayrıca herhangi bir ödeme aldıklarını reddettiler ve ayrıca devredilen arazinin sınırını reddettiler. Bu doğal olarak aralarında zorluk ve anlaşmazlık yarattı ve yıldan yıla daha da kötüleşti. Ancak Winebagoeler Menomoneelerin
reddettiklerinden hiçbirini reddetmediler.

6 Şubat 1826'da Amerika Birleşik Devletleri ile Menomoneeler ve Winebagoeler arasında yapılan bir antlaşmanın 8. Maddesinde, kabilelerin Fox Nehri ve Green Bay'deki toprakları New York Kızılderililerine devretmesinin sonucu olarak bazı belirsizliklerin var olduğu kabul edildi. Sonunda Menomoneeler, New York Kızılderilileri ile ilgili şikayetlerini Başkan'a ilettiler ve bu durum, Amerika Birleşik Devletleri'nin Green Bay'deki çeşitli kabilelerle Şubat ayında yaptığı antlaşmada da yer alıyor. 23, 1829, 2. Maddede, şu şekilde okunmuştur:

"Menomonees ve Winebago kabileleri ile New York Eyaleti'ndeki çeşitli kabileler ve kabilelerin bölümleri arasındaki müzakerelerden kaynaklanan çok fazla zorluk ve ilgili tarafların iddialarının çokça tartışılması, ayrıca New York Kızılderilileri tarafından Michigan Gölü'nün batısında talep edilen iki bölgenin mülkiyeti ve sınırlarıyla ilgili olarak Monomonees adına anlaşmayı imzalayan kişilerin yetkisi ve tüm konu bugün tamamlanan konseyde tam olarak incelenmiş ve ilgili tarafların iddiaları, kanıtları ve ifadeleri komisyon üyelerinin Günlüğüne girilmiş olduğundan, böylece bunlar Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından kararlaştırılabilir, Monomonees ve Winebagoes tarafından, mülklerdeki çıkarları açısından tüm konunun Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na, kararı kesin olacaktır. Ve Başkan, kendi taraflarında, kendileri ve New York Kızılderilileri arasında, adil ve doğru gördüğü sınırları belirleme yetkisine sahiptir."

Ayrıca 8 Şubat 1838 tarihli antlaşmada, yukarıdaki tarihte bir antlaşma yapmanın çeşitli nedenlerini sıralarken, Kızılderili Antlaşmalarının Gözden Geçirilmesi'nin 20.928. satırından başlayarak şunları buluyoruz: "ayrıca
kendileri ile New York Kızılderililerinin çeşitli kabileleri arasında uzun süredir var olan anlaşmazlığı çözmek amacıyla, topraklarının bir kısmını satın aldıklarını iddia eden, aşağıda imzası bulunan Menomenees kabilesinin şefleri ve başkanları, Amerika Birleşik Devletleri ile aşağıdaki gibi anlaşmaya varırlar ve anlaşırlar:

"Öncelikle. Menomonee Kızılderili kabilesi, kendilerini Amerika Birleşik Devletleri'nin dostu ve müttefiki olarak ilan eder, ebeveyn bakımı ve koruması altında devam etmek isterler; ve her zaman New York Kızılderililerinin ülkelerinin herhangi bir bölümüne ilişkin herhangi bir iddiasını tanıma yükümlülüğü yoktur; bu kabileler tarafından talep edilen
toprakları ne satmışlardır ne de karşılığında herhangi bir değer almışlardır, ancak Büyük Babaları, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın isteği üzerine ve ona olan büyük sevgi ve saygılarının bir kanıtı olarak, aşağıdaki sınırlar içinde olan, tarif edilen toprakların bir kısmının, kendisinin talimat verdiği şekilde, New York Kızılderililerinin çeşitli kabileleri için ev olarak ayrılabileceğini, bu kabilelerin bu anlaşmanın tarihinden itibaren üç yıl içinde buraya taşınıp yerleşebileceklerini kabul etmişlerdir, vb." 20.970. satırdan başlayarak, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, o zamanki gerçek işgalciler arasında toprakları paylaştırma yetkisine sahiptir, böylece hiçbir kabileye, topraklara fiilen yerleşmiş her bir kişi için yüz dönümden daha fazla dönüm tahsis edilmeyecektir ve böyle bir paylaştırma sırasında herhangi bir toprak New York Kızılderililerinin herhangi bir kabilesi tarafından işgal edilmeden kalırsa, işgal edilmiş olsaydı söz konusu Kızılderililere ait olacak kısım Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönecektir. Varsa, bu kısım Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından geri alınacaktır. Kesin olarak anlaşılmıştır ki, New York Kızılderilileri için Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilen topraklar, Menomonee Kızılderililerinin şu anda elinde tuttuğu toprakların mülkiyeti altında, Kongre ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın zaman zaman benimsemeyi uygun göreceği düzenlemelere ve mülkiyet değişikliğine tabi olarak, bu kabileler tarafından tutulacaktır.

"İkinci olarak, yukarıdaki devretme için Amerika Birleşik Devletleri, New York Kızılderilileri yararına, Menomonee Kızılderililerine yirmi bin dolar ödemeyi kabul eder, vb. "Ayrıca 21.118. satırdan başlayarak, 6. Madde, Menomonee Şefleri, New York Kızılderilileriyle ilgili olan kısmının derhal kabilelerinin temsilcilerine sunulmasını ve eğer onlar kendi çıkarları için yapılan düzenlemeyi kabul etmeyi ve Fox Nehri'nin batı yakasında kendilerine ayrılan topraklara taşınmayı reddederlerse, Menomonee ilçesinden derhal taşınmalarını emredeceklerini, ancak bu anlaşmanın tarafları tarafından kendilerine yapılan cömert teklifi kabul ederlerse, o zaman Menomonee kabilesi, Büyük Baba'nın, Başkan'ın görev bilinciyle hareket eden çocukları olarak, onları kardeş olarak ellerinden tutacak ve onlarla barış ve dostluk içinde yerleşecektir."

EK MADDELER.

İlk olarak. Aşağıda imzası bulunanlar, Amerika Birleşik Devletleri adına komiserler ve Menomonee Kızılderili kabilesini temsil eden şefler ve savaşçılar arasında, yukarıda ifade edilen nedenlerden dolayı, taraflar arasında imzalanan anlaşmanın birinci maddesinin, 8. günde, New York Kızılderililerinin gelecekteki evleri için öngörülen topraklara taşınmasını ve yerleşmesini sınırlayan kısmı, üç yıl olarak değiştirilecek ve aşağıdaki şekilde okunacak şekilde düzeltilecektir: Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, New York Kızılderililerinin bu şekilde kendileri için öngörülen topraklara taşınması ve yerleşmesi için zamanı belirleyecek ve bu makul sürenin sonunda, toprakları gerçek yerleşimciler arasında adil ve doğru gördüğü şekilde paylaştıracaktır. Ve eğer, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın bu amaçla belirleyeceği makul bir süre içinde, New York Kızılderilileri kendi yararları için yapılan hükümleri kabul etmeyi reddederlerse veya kabul ettikten sonra, New York'tan taşınmayı ihmal ederler veya reddederlerse ve söz konusu topraklara yerleşirlerse, o zaman ve bu iki durumda da, yukarıda belirtilen topraklar, söz konusu birinci maddeye göre, Amerika Birleşik Devletleri'nin mülkü olacak ve kalacaktır, ancak Başkan'ın söz konusu topraklara taşınan ve yerleşen New York Kızılderilileri için haklı olarak hak ettiğini düşündüğü kısmı hariç. "İkincisi, yukarıda belirtilen anlaşmanın Altıncı Maddesinin, üç yılın sonunda topraklara yerleştirilemeyecek New York Kızılderililerinin taşınmasını gerektiren kısmının, bu taşınmanın Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın takdirine bırakılacak şekilde değiştirilmesi konusunda ayrıca mutabakata varılmıştır; Menomonee Kızılderilileri, kararını verirken uluslarının refahını ve refahını göz önünde bulunduracağından tam olarak emindir: Ancak, New York Kızılderililerinin haklarını kalıcı ve adil bir zemine oturtmak amacıyla, söz konusu anlaşma, iki kasabanın," vb. devam eden ve
New York Kızılderililerinin çeşitli kabilelerine veya gruplarına ait farklı toprak parçalarını belirleyen
9 Temmuz 1832'de ilan edilen.

"Amerika Birleşik Devletleri ile
Menononee Kızılderilileri arasındaki anlaşma maddeleri, 8 Şubat 1831'de Washington şehrinde, John H. Eaton ve Samuel C. Stambaugh tarafından, Amerika Birleşik Devletleri adına komisyon üyeleri ve Menomonee ulusunun bazı şefleri ve başkanları tarafından yapılmış ve sonuçlandırılmıştır; bu maddelere daha sonra, aynı yılın 17 Şubat günü, söz konusu Menomonee ulusunun topraklarının bazı kısımlarını Amerika Birleşik Devletleri'ne devretmeyi kabul ettiği bir ek veya tamamlayıcı madde eklenmiştir: ve burada tanımlanan bir ülke parçası, New York Kızılderilileri için ayrılacaktır; bunların hepsi, birçok diğer
içerdiği hükümler, aynı
konuya atıfta bulunularak daha tam olarak ortaya çıkacaktır. Söz konusu anlaşma, böylece bir antlaşmayı oluşturduğunda, o zamanki oturumları sırasında Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na sunulmuş ancak söz konusu oturumda bu organ tarafından
uygulanmamıştır. Bunun üzerine, aynı yılın Mart ayının on beşinci günü, yukarıda belirtilen şekilde yapılan antlaşmanın hükümlerini korumak amacıyla başka bir anlaşma yapıldı; buna göre, yukarıda belirtilen şekilde akdedilen söz konusu antlaşma maddelerinin, sonraki oturumda Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na sunulması ve onlar tarafından onaylanıp teyit edilirse, her bir antlaşma maddesinin, taraflar için önceki oturumda onaylanmış gibi bağlayıcı ve bağlayıcı olması öngörülmüştür; ve Birleşik Devletler Senatosu, 1832 yılının Haziran ayının yirmi beşinci günü aldığı kararla, bu ve her bir maddesini ve maddesini, söz konusu kararda yer alan şartta belirtilen koşullara göre kabul etmeyi, onaylamayı ve teyit etmeyi tavsiye ve kabul etmiştir; bu şart aşağıdaki gibidir: Şu şartla ki, New York Kızılderililerinin haklarını kalıcı ve adil bir zeminde tesis etmek amacıyla, söz konusu antlaşma, yukarıdaki ikinci maddede olduğu gibi, iki kasaba arazisi, vb.'nin açıkça anlaşılmasıyla onaylanacaktır.

"Yukarıda belirtilen Senato kararının şartına göre, koşullu olarak onaylanan yukarıdaki antlaşmadan önce, söz konusu Menomomee ulusu için zorunlu olabilir, bu konuda onayları alınmalı ve alınmalıdır." Bu, New York için arazi bölümünün yeri ile ilgili bazı değişikliklerden sonra yapılmıştır Kızılderililer.
Ve böylece yapılan ve istenen değişikliklere New York Kızılderilileri de katıldı ve şu şekildeydi:

"Bu hediyelerin gönderileceği herkese, New York Kızılderililerinin çeşitli kabilelerinin (imzalarına eklenen
belirtimlerde belirtildiği gibi) aşağıda imzası bulunan şefler ve başkanlar selamlarını iletiyor:

"Öte yandan, Menomonee Kızılderilileri ile New York Kızılderilileri, özellikle Stockbridge, Munsee ve Brothertown kabileleri, Altı Milletler ve St. Regis kabilesi olarak bilinenler arasında uzun zamandır sıkıcı, kafa karıştırıcı ve rahatsız edici bir anlaşmazlık ve çekişme var. Söz konusu Menomonee Ulusu ile Amerika Birleşik Devletleri arasında yapılan
anlaşma ve bunun Amerika Birleşik Devletleri Senatosu tarafından koşullu olarak onaylanması, söz konusu Menomonee'nin şefleri ve başkanları ile Michigan Valisi George B. Porter arasında, söz konusu anlaşmada belirtilen talimatlarla özel olarak atanan komisyon üyeleri arasında yapılan iç anlaşmada belirtilmiş ve ortaya konulmuş olup,

"Ve aşağıda imzası bulunanlar, söz konusu komisyon üyelerinin en iyi çabalarının, mümkünse, söz konusu Menomonee'lerin söz konusu anlaşmanın onaylanmasında Amerika Birleşik Devletleri Senatosu tarafından önerilen değişikliğe koşulsuz onayını sağlamak için yönlendirildiğine ve kullanıldığına inanmakta ve memnun kalmaktadır, ancak
başarısız olmuştur.

"Ve aşağıda imzası bulunanlar, ayrıca, söz konusu anlaşmada belirtilen şartların, söz konusu Menomonee'lerden elde edilebilecek Amerika Birleşik Devletleri Senatosu tarafından önerilen şartlardan daha az uygulanabilir en iyi şartlar olduğuna inanmaktadır; ve Menomoneeler tarafından önerilen değişiklikleri kabul ettiğimizi belirtmemiz istendiğinde, görev ve uygunluk duygusuyla bunları kabul ettiğimizi söylemek zorunda kalıyoruz. Ait olduğumuz kabileler açısından, anlaşmanın Menomoneeler tarafından önerilen şartlarda onaylanması konusunda tamamen tatmin olmuş durumdayız. Ayrıca, Menomoneelerin anlaşma kapsamında devretmeye istekli olduğu arazi parçasının, beş yüz bin dönümlük arazinin kuzeydoğu tarafında eşit miktarda arazi karşılığında, New York Kızılderilileri ve St. Regis kabilesinin tüm ihtiyaçlarını karşılayacak yeterli miktarda iyi arazi, elverişli ve avantajlı bir konumda olduğuna inanıyoruz. O halde, çekişmeye son vermek ve barış ve uyum içinde oturmak amacıyla, Menomonee'ler tarafından önerilen değişiklikleri kabul ettiğimizi bildiririz; ve Menomonee'lerle bugün yapılan anlaşmayla değiştirilen antlaşmanın, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Senatosu tarafından onaylanmasını ve kabul edilmesini en saygılarımızla talep ediyoruz.

"13 Mart 1835'te ilan edildi."

NEW YORK KIZILDERİLİLERİNİN ANLAŞMALARI.

Senato tarafından değiştirilen ve çeşitli kabileler tarafından onaylanan New York Kızılderilileriyle yapılan antlaşma 1838.

Rabbimizin bin sekiz yüz otuz sekiz yılında, Ocak ayının on beşinci günü, New York Eyaletindeki Buffalo Creek'te, Amerika Birleşik Devletleri adına bir komisyon üyesi olan Ransom H. Gillett ve New York Kızılderililerinin çeşitli kabilelerinin şefleri, başkanları ve savaşçıları tarafından konseyde bir araya gelerek yapılan ve akdedilen bir antlaşmanın maddeleri; tanıklar;

"Oysa, New York Kızılderililerinin Altı Milleti, Devrim savaşının sona ermesinden kısa bir süre sonra, beyaz yerleşimcilerin hızla artmasından, gerçek çıkarlarının onları Batı'daki kardeşleri arasında yeni bir yuva aramaya yönlendireceği zamanın çok da uzak olmadığına ikna olmuştu: ve,

"Oysa, Bu konu, Altı Milletin genel konseyinde 1810 gibi erken bir tarihte ele alınmış ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na, Hükümetin onların yerleşim yerlerini yıkıp batılı kardeşlerinin mahallesine taşınmalarına izin verip vermeyeceğini soran bir bildiri gönderilmesiyle sonuçlanmıştı ve eğer orada, hediye veya satın alma yoluyla bir yuva sağlayabilirlerse, Hükümetin, bu şekilde elde edilen topraklara ilişkin haklarını, bu hakları alabilecekleri kişilerde kabul ettiği şekilde kabul edip etmeyeceğini sormuştu; ve ayrıca,
mevcut antlaşmaların böyle bir durumda tam olarak yürürlükte kalıp kalmayacağı,
ve yıllık gelirlerinin daha önce olduğu gibi ödenip ödenmeyeceği: ve,

"Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın onayıyla,
New York Kızılderilileri tarafından Menomonee'lerden ve
Winnebago Kızılderililerinden, Wisconsin Bölgesi'ndeki Green Bay'deki bazı toprakların satın alımları yapıldı ve bu Kızılderililerle satın almanın kapsamı konusunda çok fazla zorluk ve çekişmeden sonra, tüm konu nihayet
Amerika Birleşik Devletleri ile Menomonee Kızılderilileri arasında Şubat 1831'de imzalanan bir antlaşmayla
çözüldü ve New York Kızılderilileri de Ekim ayının on yedinci günü 1832'de onay verdi: ve

"Bu antlaşmanın bir hükmüyle, Altı Milletler'in New York Kızılderililerine ve St. Regis kabilesine, gelecekteki bir evlerine, üç yıl içinde veya Başkan'ın belirleyeceği makul bir süre içinde taşınmaları koşuluyla, ve

"Başkan, çeşitli hususların New York'ta ikamet edenlerin Green Bay'e taşınmasını engellediğinden ve diğer nedenlerin yanı sıra, göçten yana olan birçok kişinin derhal Kızılderili Bölgesi'ne taşınmayı tercih ettiğinden; bunun tüm Kızılderililer için tek kalıcı ve barışçıl yuva olduğuna tamamen ikna olduklarından emindir. Ve bu nedenle Green Bay topraklarını almak ve onlara Kızılderili Bölgesi'ndeki kardeşleri arasında yeni bir yuva sağlamak için başvuruda bulundular: ve

"Başkan, kızılderili çocuklarının barışını, refahını ve mutluluğunu teşvik etmek konusunda endişeli olduğundan ve Kızılderilileri Mississippi'nin doğusundan batısına, Kızılderili Bölgesi'ne götürmek için Hükümetin insancıl politikasını uygulamaya kararlı olduğundan, adaleti ve cömertliğiyle, bunun onların gerçek politikası olduğunu ve bunu gecikmeden yapmanın kendi çıkarları için olduğunu görmelerini ve hissetmelerini sağlayarak,

"Bu nedenle. Yukarıdaki varsayımlar dikkate alınarak, Amerika Birleşik Devletleri ile New York Kızılderililerinin çeşitli kabileleri arasında, şeflerinin, başkanlarının ve savaşçılarının isimleri buraya imzalanmış ve bundan sonra bu antlaşmaya yazılı olarak onay verebilecek olanlar arasında bir antlaşmanın aşağıdaki maddeleri akdedilmiştir.

GENEL HÜKÜMLER:

"Madde 1. New York Kızılderililerinin çeşitli kabileleri, şeflerinin, başkanlarının, savaşçılarının ve temsilcilerinin isimleri buraya eklenmiştir, yukarıda belirtilen varsayımlar ve aşağıda yer alan ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından yerine getirilecek olan sözleşmeler dikkate alınarak, 1831 tarihli Menomonee antlaşmasıyla Green Bay'de kendilerine güvence altına alınan topraklardaki tüm haklarını, unvanlarını ve çıkarlarını Amerika Birleşik Devletleri'ne devreder ve terk eder, ancak aşağıdaki bölüm hariç, New York Kızılderilileri şu anda şu bölgelerde ikamet ediyor: Green Bay'deki Fransız hibelerinin güneybatı köşesinden başlayarak, oradan güneye doğru, küçük Cocalin'den Fransız hibelerinin bir çizgisine paralel ve Fox nehrinden altı mil uzaklıktaki bir noktaya ve çizgiye kadar uzanıyor; oradan, söz konusu paralel çizgide, kuzeye doğru altı mil; oradan doğuya doğru, Kızılderili topraklarının kuzeydoğu çizgisinde bir noktaya kadar ve aynı yere dik açıyla uzanıyor. "Madde 2. New York Kızılderililerinin kabilelerinin yukarıdaki devir ve feragatini göz önünde bulundurarak ve Amerika Birleşik Devletleri'nin New York Kızılderililerinin gelecekteki barış ve refahına olan derin ilgisini göstermek amacıyla, Amerika Birleşik Devletleri, Missouri Eyaletinin hemen batısında bulunan aşağıdaki ülke alanını, şu anda New York Eyaletinde veya Wisconsin'de veya Amerika Birleşik Devletleri'nin başka bir yerinde ikamet eden ve kalıcı evleri olmayan New York Kızılderilileri için kalıcı bir yuva olarak ayırmayı kabul eder; söz konusu ülke şu şekilde tanımlanır: Missouri Eyaletinin batı sınırından, Çeroki arazisinin kuzeydoğu köşesinden başlayarak, oradan Missouri Eyaletinin batı sınırı boyunca yirmi yedi mil kuzeye, Missouri topraklarının güney sınırına kadar uzanır: oradan batıya, batı sınırına dik ve paralel bir çizgi çekerek gerektiği kadar yukarıda belirtilen, Osage topraklarına; ve oradan doğuya doğru Osage ve Cherokee toprakları boyunca başlangıç ​​noktasına; bir milyon sekiz yüz yirmi dört bin dönüm araziyi içerecek şekilde, söz konusu Kızılderililerin her bir ruhu için üç yüz yirmi dönüm olmak üzere, şu anda sayılarının hesaplandığı gibi. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın, 'Eyaletlerden veya Bölgelerden herhangi birinde ikamet eden Kızılderililerle toprak değişimi ve Mississippi'nin batısına taşınmaları için bir yasa' başlıklı yasanın üçüncü bölümüne uygun olarak verdiği patentle, söz konusu Kızılderili kabilelerine veya milletlerine, tam mülkiyet hakkıyla sahip olmak ve bunları elinde tutmak, 28 Mayıs 1830'da onaylanan, söz konusu Kızılderililere, söz konusu toprakları ayrı ayrı kabileler, milletler veya gruplar arasında bölmek için tam yetki ve yetki vermek, söz konusu kabileler tarafından kendi başlarına veya söz konusu New York Kızılderililerinin genel konseyi tarafından tüm kabileler adına kabul edilebilecek yasalar ve yönetmelikler uyarınca birbirlerine satma ve devretme hakkı vermek. Yukarıda tanımlanan ülkenin, New York Eyaletinde ikamet eden Senecalar, Onondagalar, Cayugalar, Tuscaroralar, Oneidalar, St. Regisler, Stockbridgeler, Munseeler ve Kardeş Şehirler gibi kabilelerin gelecekteki yurdu olarak tasarlandığı anlaşılmış ve kabul edilmiştir ve bu, ekteki bir çizelgede belirtildiği gibi, kendi sayılarına göre aralarında eşit olarak bölünecektir.

"Madde 3. Ayrıca, New York Kızılderililerinin kabilelerinden, beş yıl veya Başkan'ın zaman zaman belirleyeceği başka bir zaman içinde, yeni evleri için ayrılan ülkeye taşınmayı kabul etmeyen ve buna yanaşmayanların, ayrılan topraklardaki tüm haklarını Amerika Birleşik Devletleri'ne devredecekleri kabul edilmiştir. "Madde 4. Amerika Birleşik Devletleri ile New York Kızılderilileri arasında sürekli barış ve dostluk olacaktır; ve Amerika Birleşik Devletleri, yeni evlerinin barışçıl mülkiyeti ve kullanımında onları korumayı ve savunmayı garanti eder ve bu vesileyle, söz konusu ülkede, kendi hükümet biçimlerini kurma, kendi memurlarını atama ve kendi yasalarını uygulama hakkını güvence altına alır; ancak, Kızılderililerle ticareti ve ilişkileri düzenleyen Amerika Birleşik Devletleri mevzuatına tabidir. Bu antlaşma uyarınca patentle kendilerine sağlanan topraklar, bu Birliğin hiçbir eyaletine veya bölgesine asla dahil edilmeyecektir. Söz konusu Kızılderililer ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri tarafından Kızılderili Bölgesi'ne yerleşmiş çeşitli göçmen Kızılderili kabilelerine verilen ve güvence altına alınan aynı siyasi ve medeni haklara ve ayrıcalıklara her bakımdan hak sahibi olacaktır.

"Madde 5. Oneidalar, Kızılderili Bölgesi'nde, New York için ayrılmış alanda topraklarına sahip olacaklardır. Kızılderililer, Osage bölgesine bitişik ve bundan sonra Senecalar için ayrılmış olan; ve bunlar, kullanımları için yeterli miktarda kereste sağlamak üzere ayrılacaktır.

"Bu antlaşmada özel olarak belirtilmeyen topraklara sahip kabileler, Başkan tarafından ayrılacak olanlara sahip olacaklardır.

"Madde 6. Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'nin batıya, yeni evlerine taşınanlara, uygun şekilde kendilerine ait olan tüm yıllık gelirleri ödeyeceği konusunda anlaşmaya varılmıştır. Eklenen çizelge, bu antlaşmanın bir parçası olarak kabul edilecek ve alınacaktır.

"Madde 7. Anlaşmanın, taraflar için bağlayıcı olabilmesi için Başkan tarafından onaylanması ve Amerika Birleşik Devletleri Senatosu tarafından onaylanması ve doğrulanması gerektiği açıkça anlaşılmış ve kabul edilmiştir.

"Ayrıca, Başkan ve Senato tarafından, bir kabileye veya kabilenin uzak bir koluna uygulanan hükümlerin reddedilmesinin, diğerlerini geçersiz kılacak şekilde yorumlanmayacağı; ancak onlar için bağlayıcı olacağı ve tam olarak yürürlükte kalacağı açıkça anlaşılmış ve kabul edilmiştir.

"Madde 8. Komiserin hesaplarının ve New York Kızılderilileriyle bir konsey düzenlerken ve 1836'da Wisconsin'deki Green Bay ve Duck Creek'te ve New York Eyaletinde anlaşmalar yaparken yaptığı harcamaların ve mevcut anlaşmanın keşif tarafı için olanların, önceki emsallere göre izin verilip karara bağlanacağı kararlaştırılmış ve kabul edilmiştir."

ST. REGIS İÇİN ÖZEL HÜKÜMLER

"Madde 9. St. Regis Kızılderililerinin Amerikan tarafıyla, Amerika Birleşik Devletleri'nin, söz konusu kabileye, batıya göç etmeleri veya Başkan'ın belirleyeceği bir zamanda, söz konusu kabile tarafından ödenen paralar ve şefleri ve temsilcileri tarafından Green Bay topraklarının mülkiyetinin güvence altına alınması ve aynı yere göç ettirilmesi için verilen hizmetler karşılığında beş bin dolar tutarında bir tazminat ödemesi kararlaştırılmıştır. Bu miktar, söz konusu tarafın şefleri ve bir Birleşik Devletler komisyoneri tarafından, adil ve hakkaniyetli olarak değerlendirilebilecek şekilde, çeşitli hak sahiplerine paylaştırılacaktır. Ayrıca, söz konusu kabileden Rahip Eleazar Williams'a, kendisinin ve eşinin, Başkan'dan aldığı patentle tam mülkiyet hakkıyla sahip olacağı, aynı şeyi satma ve elden çıkarma konusunda tam yetki ve yetkiye sahip olduğu aşağıdaki arazi rezervasyonunun yapılması kararlaştırılmıştır. Fox Nehri'nin batı kıyısındaki bir noktadan başlayarak, küçük Kockalin'in akıntılarındaki eski değirmen barajının on üç zincir yukarısında, oradan kuzeye elli iki derece ve otuz dakika batıya, iki yüz kırk zincir, oradan kuzeye otuz yedi derece ve otuz dakika doğuya, iki yüz zincir, oradan güneye elli iki derece ve otuz dakika doğuya, Fox Nehri kıyısına iki yüz kırk zincir, oradan Fox Nehri kıyısı boyunca başlangıç ​​noktasına kadar." 

SENECALAR İÇİN ÖZEL HÜKÜM. 

"Madde 10. Senecalar, aralarında yaşayan Cayugalar ve Onondagalar ile dostları için New York Kızılderilileri için ayrılmış olan alanın doğu kısmını kendilerine ve batıya doğru uzatmayı ve Senecalar, Cayugalar ve Onondagalar'ın aralarında ikamet eden her bir ruhu; ve eğer batıya doğru hareket ettiklerinde bu arazide kendi kullanımları için yeterli kereste olmadığını görürlerse, o zaman Başkan, konaklamaları için yeterli kereste arazisini buraya ekleyecek ve beş yıl içinde New York Eyaleti'nden yeni evlerine taşınmayı ve orada ikamet etmeye devam etmeyi kabul edecekler. Ve, bu
antlaşmanın yapılması sırasında, Massachusetts Eyaletinin devralanları olan Thomas L. Ogden ve Joseph Fellows, Amerika Birleşik Devletleri tarafından söz konusu antlaşma veya sözleşmeyi yapmak üzere atanan
Amerika Birleşik Devletleri Komiserinin huzurunda ve onayıyla, Seneca Kızılderililerinin Seneca Ulusu'nun belirli topraklar üzerindeki tüm haklarını, unvanını, çıkarlarını ve iddialarını bir nüshası ekte bulunan bir tapu senediyle satın almışlar ve söz konusu tapuda belirtilen, Seneca Ulusu'na ait olan iki yüz iki bin dolar tutarındaki karşılık parası ve söz konusu ulus, aşağıdaki şekilde elden çıkarılmak üzere bunu almayı kabul etmiştir:
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından güvenli stokta yatırılacak olan yüz bin dolarlık meblağ, geliri onlara yeni evlerinde yıllık olarak ödenecek ve bakiye, yani yüz iki bin dolar, söz konusu iyileştirmelerin
değerlendirmesine göre tapulu arazilerdeki iyileştirmelerin sahipleri ve söz konusu iyileştirmelerin sahipleri arasında söz konusu para miktarının dağıtımı ve ödülü, bundan sonra Seneca ulusu tarafından atanacak olan
değerlendiriciler tarafından, bundan sonra atanacak olan Amerika Birleşik Devletleri Komiseri huzurunda, söz konusu değerlendirme ve ödüle göre hak sahibi olan kişilere Amerika Birleşik Devletleri tarafından ödenecek ve bu kişilerin kendi mülklerini sırasıyla söz konusu Ogden ve Fellows'a devretmeleri."

CAYUGALAR İÇİN ÖZEL HÜKÜMLER.

"Madde 11 Amerika Birleşik Devletleri, Cayugalar için batıdaki yeni evlerine taşınmaları sırasında iki bin dolar ayırmayacak ve bunu, geliri yıllık olarak yeni evlerinde ödenecek olan bazı güvenli hisse senetlerine yatıracaktır. Amerika Birleşik Devletleri ayrıca, söz konusu ulusun batıya taşınmaları sırasında iki bin beş yüz doların, şeflerin adil ve eşit gördüğü şekilde elden çıkarılmasını kabul eder."

SENECA REZERVASYONLARINDAKİ ONONDAGALAR İÇİN ÖZEL HÜKÜM.

"Madde 12. Amerika Birleşik Devletleri, Seneca Rezervasyonunda ikamet eden Onondagalar için batıya taşınmaları halinde iki bin beş yüz dolar ayırmayı ve bunu güvenli stoklara yatırmayı kabul etti; bu gelirin geliri onlara yıllık olarak yeni evlerinde ödenecek. Ve Amerika Birleşik Devletleri ayrıca, söz konusu Onondagalara batıdaki yeni evlerine taşınmaları halinde iki bin dolar ödemeyi kabul etti; bu para şeflerin adil ve doğru gördüğü şekilde harcanacak."

NEW YORK EYALETİNDE İKAMET EDEN ONEİDALAR İÇİN ÖZEL HÜKÜMLER.

"Madde 13. Amerika Birleşik Devletleri, Babtist Powlis'e ve Oneida'da ikamet eden ilk Hristiyan grubunun şeflerine ödenmek üzere dört bin dolar ve William Day'e ve orada ikamet eden Orchard grubunun şeflerine Green Bay bölgesinin güvenliğini sağlamak ve bir kısmının yerleşimi için yapılan masraflar ve verilen hizmetler için iki bin dolar ödeyecek; ve bu vesileyle, New York Eyalet Valisi ile Oneida'daki topraklarının satın alınması için tatmin edici düzenlemeler yapar yapmaz Kızılderili Bölgesi'ndeki yeni evlerine taşınmayı kabul ediyorlar."

TUSCARORALAR İÇİN ÖZEL HÜKÜM.

"Madde 14 Tuscarora Ulusu, Kızılderili Bölgesi'nde kendileri için ayrılan ülkeyi kabul etmeyi ve beş yıl içinde oraya taşınmayı ve orada ikamet etmeye devam etmeyi kabul eder. Ayrıca, Tuscarora'ların topraklarının Kızılderili ülkesinde, çatallarda veya Neasha Nehri'nde olacağı ve ulusun barınması için yeterli miktarda kereste sağlanacak şekilde tahsis edileceği konusunda anlaşmaya varılmıştır. Ancak, inceleme sonucunda bu konumdan memnun kalmazlarsa, topraklarını Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın belirleyeceği bir yerde bulunduracaklardır. Amerika Birleşik Devletleri, Tuscarora Ulusu'na batıya yerleşmeleri halinde, şeflerin en adil ve doğru gördükleri şekilde elden çıkarılmak üzere üç bin dolar ödeyecektir. "Oysa, söz konusu ulus, New York Eyaleti'ndeki Niagara ilçesinde bulunan ve Henry Dearborn tarafından söz konusu ulusa devredilen beş bin dönümlük araziye tam mülkiyet hakkıyla sahiptir ve batıya taşınmadan önce bunları satmak ve devretmek istemektedirler.

"Şimdi, bu nedenle, aynı şeyin yasal ve uygun bir şekilde yapılmasını sağlamak için, bunları Amerika Birleşik Devletleri'ne devrediyorlar ve onlar için emanet olarak tutuluyorlar; ve Başkan'a bunları satma ve devretme yetkisi veriyorlar ve söz konusu araziler için alınacak parayı, iyileştirme hariç, Başkan, kendi yararları için güvenli hisse senetlerine yatıracak ve geliri her yıl ulusa yeni evlerinde ödenecek; ve söz konusu arazilerdeki iyileştirmeler için alınacak para, araziler satıldığında iyileştirmelerin sahiplerine ödenecektir. Başkan, arazilerin incelenmesini sağlayacak ve iyileştirmeler, ulusun atayacağı kişiler tarafından değerlendirilecek; söz konusu araziler de değerlendirilecek ve James Cusick, William Mount Pleasant ve William Chew veya bunların hayatta kalanları veya hayatta kalanlarının onayı olmadan, değerlendirmeden daha düşük bir fiyata satılmayacaktır. Ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bu güvenle ilgili olarak yaptığı masraflar, yatırımdan önce alınan paralardan düşülecektir. Ve
bu antlaşmanın yapılması sırasında, Massachusetts Eyaletinin devralanları olan Thomas L. Ogden ve Joseph Fellows, Tuscarora Kızılderili Ulusu'ndan, Amerika Birleşik Devletleri tarafından bir antlaşma veya sözleşme yapmak üzere atanan komisyoncunun huzurunda ve onayıyla, Tuscarora Ulusu'nun belirli topraklar üzerindeki tüm hak, unvan, çıkar ve iddialarını, bir kopyası ekte bulunan bir tapu senediyle satın almışlardır; ve söz konusu topraklar için karşılık parası, Thomas L. Ogden ve Joseph Fellows tarafından söz konusu ulusa kendi memnuniyetleri doğrultusunda güvence altına alınmıştır. Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri, söz konusu satış ve tapuyu onaylar ve onaylar.

"Madde 15. Amerika Birleşik Devletleri, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın yönetimi altında, zaman zaman kullanılmak üzere, dört yüz bin dolarlık bir meblağı, antlaşmaya taraf olan söz konusu Kızılderililerin çıkarları için en uygun oranlarda, aşağıdaki amaçlar için tahsis etmeyi kabul eder: Yeni evlerine taşınmalarına ve taşınmalarından sonraki ilk yıl kendilerini geçindirmelerine yardımcı olmak; eğitim konusunda onları teşvik etmek ve desteklemek ve topraklarını işlemeleri, değirmenler ve diğer gerekli evler inşa etmeleri konusunda eğitmek; evcil hayvanlar ve çiftçilik aletleri satın alma ve
mekanik sanatlar hakkında bilgi edinme."

EK A.

1837'DE ALINAN NEW YORK KIZILDERİLİLERİNİN SAYIMI.

Seneca Rezervasyonlarında ikamet edenlerin sayısı:
Senecalar................................... 2.309
Onondagalar................................... 194
Cayugalar................................... 130
-----
2.633
=====

Onondaga'daki Onondagalar................... 300
Stockbridge................................... 217
Munseeler................................... 132
Kardeş kasabalar............................. 360
New York'taki Oneidalar................... 620
Green Bay'deki Oneidalar................... 600
New York'taki St. Regis................... 350
Tuscaroralar................................... 273

Yukarıdakiler, antlaşmanın yürürlüğe girmesinden önce yapılmıştır.

R. H. GILLET, Komiser.

EK B.

Aşağıdakiler, şefler tarafından Tuscaroralar için antlaşmada sağlanan üç bin dolarlık meblağın,
Komiser tarafından onaylanan ve antlaşmanın bir parçası olacak şekilde kararlaştırılan düzenlemesidir:

Jonathan Printess'e, doksan üç dolar.

William Chew'e, yüz on beş dolar.

John Patterson'a, kırk altı dolar.

Wm. Mt. Pleasant'a, yüz yetmiş bir dolar.

James Cusick'e, yüz yirmi beş dolar.

David Peter'a, elli dolar.

Geri kalanı ve kalanı Ulusa ödenecektir.

Yukarıdakiler, antlaşmanın yürürlüğe girmesinden önce kararlaştırılmıştır.

R. H. GILLET, Komiser.

EK C.

SENECA REZERVASYONLARINDA İKAMET EDEN ONONDAGALAR VE CAYUGALAR İÇİN GEÇERLİ EK.

Bu antlaşmanın önceki bölümünde bu ulusların şefleri tarafından bölünecek miktarın aşağıdaki şekilde düzenlenmesi kararlaştırılmıştır, aksi yönde bir şey olmasına rağmen:

William King'e, bin beş yüz dolar.

Joseph Isaac'e, yedi yüz dolar.

Jack Wheelbarrow'a, üç yüz dolar.

William Jacket'a, beş yüz dolar.

Buton George'a, beş yüz dolar.

Yukarıdakiler, antlaşma tam olarak yürürlüğe girmeden önce kabul edilmiştir.

R. H. GILLET, Komiser.

Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkisi altında Erie kontluğundaki Buffalo Creek'te ve New York Eyaletinde, Seneca Kızılderilileri'nin şefleri ve başkanları arasında, bir tarafta konseyde usulüne uygun olarak toplanmış ve söz konusu ulusu temsil edip adına hareket eden, diğer tarafta New York şehrinden Thomas Ludlow Ogden ve Ontario kontluğundaki Geneva'dan Joseph Fellows arasında, söz konusu Kızılderililerin New York Eyaleti sınırları içindeki topraklardaki hak ve taleplerinin satın alınmasıyla ilgili olarak yapılan bir antlaşmada, söz konusu antlaşmaya katılmak ve antlaşmayı yürütmek üzere Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından atanan bir komisyon üyesi olan Ransom H. Gillet, Esq. ve ayrıca Josiah Trowbridge, Esq. , Massachusetts Milletler Topluluğu adına müfettiş, söz konusu
antlaşmada ayrı ayrı hazır bulunarak, söz konusu şefler ve başkanlar, Seneca Ulusu adına, söz konusu Thomas Ludlow Ogden ve Joseph Fellows'a satmayı ve serbest bırakmayı kabul ettiler ve onlar, söz konusu Thomas Ludlow Ogden ve Joseph Fellows, söz konusu Seneca Ulusu'nun, bundan sonra belirtilen yazılı belgede belirtilen ve açıklanan çeşitli arazi parçaları, parçaları veya parsellerindeki tüm hak, unvan ve iddialarını satın almayı kabul ettiler ve söz konusu satış ve serbest bırakma için bedel veya satın alma bedeli olarak belirtilen fiyat veya tutar üzerinden; bu belge, okunup söz konusu taraflara açıklandıktan ve karşılıklı olarak kabul edildikten sonra, söz konusu sözleşme
tarafları tarafından imzalanmış ve mühürlenmiş olup, aşağıdaki sözcüklerle yazılmıştır:

Bu sözleşme, Lord'umuzun bin sekiz yüz otuz sekiz yılında, Ocak ayının on beşinci günü, Seneca Kızılderili Ulusu şefleri ve başkanları arasında, usulüne uygun olarak bir konseyde toplanmış ve söz konusu Seneca Ulusu adına ve hesabına hareket eden, birinci kısım,
ve New York şehrinden Thomas Ludlow Ogden ve ikinci kısımda Ontario eyaletindeki Cenevre'den Joseph Fellows tanıklık eder:

Söz konusu Seneca Kızılderili Ulusu şefleri ve başkanları, söz konusu Thomas Ludlow Ogden ve Joseph Fellows tarafından kendilerine elden ödenen iki yüz iki bin dolar karşılığında, makbuzu burada kabul edilen, kabul etmiş, pazarlık etmiş, satılmış, serbest bırakılmış ve onaylanmış ve bu hediyelerle bahsi geçen Thomas Ludlow Ogden ve Joseph Fellows'a, ve mirasçılarına ve devralanlarına, Erie kontluğu ve New York Eyaletinde bulunan ve bu kontlukta bulunan, genel olarak Buffalo Creek Rezervasyonu adıyla bilinen ve tahminen kırk dokuz bin dokuz yüz yirmi dönüm içeren, içeriği az veya çok olan tüm belirli arazi parçası veya parselini bağışlıyor, pazarlık ediyor, satıyor, serbest bırakıyor ve onaylıyorum. Ayrıca, bahsi geçen Eyalette Erie, Chautauqua ve Cattaraugus kontluklarında bulunan ve bu kontluklarda bulunan ve bu kontlukta bulunan, genel olarak Cattaraugus Rezervasyonu adıyla bilinen ve tahminen yirmi bir bin altı yüz seksen dönüm içeren, içeriği az veya çok olan tüm diğer belirli arazi parçası veya parselini de bağışlıyorum, pazarlık ediyorum, satıyorum, serbest bırakıyorum ve onaylıyorum. Ayrıca, bahsi geçen eyalette, Cattaraugus ilçesinde bulunan ve bulunan, genel olarak Alleghany Rezervasyonu adıyla bilinen ve tahminen otuz bin dört yüz altmış dokuz dönümlük araziyi içeren tüm diğer arazi parçaları veya parselleri, içeriği az veya çok olabilir. Ve ayrıca, söz konusu eyaletteki Erie ilçesinde ve Genesee ilçesinde kısmen bulunan ve kısmen de bu eyalette bulunan, genel olarak Tonawanda Rezervasyonu adıyla bilinen ve tahminen on iki bin sekiz yüz dönümlük alanı kapsayan tüm diğer arazi parçaları veya parselleri, aşağı yukarı aynı olacaktır: Söz konusu çeşitli arazi parçaları daha önce ayrılmış ve Seneca Kızılderilileri Ulusu veya bireyleri tarafından tutulmuş ve işgal edilmiş olduğundan, her bir söz konusu arazi parçasına veya parsele ait veya bunlarla ilişkili tüm ve tekil haklar, ayrıcalıklar, miraslar ve müştereklerle birlikte; ve söz konusu birinci tarafın ve söz konusu Seneca Kızılderilileri Ulusu'nun, aynı arazideki, içindeki ve ona ve her bir parsele ait tüm mülk, hak, unvan, çıkar, talep ve talebi; yukarıda açıklanan ve serbest bırakılan tüm mülkleri, söz konusu Thomas Ludlow Ogden ve Joseph Fellows'a, mirasçılarına ve devralanlarına, ortak kiracılar olarak ve ortak kiracılar olarak değil, sonsuza dek uygun kullanımları ve adlarına sahip olmak ve tutmak. Massachusetts Milletler Topluluğu adına, benim huzurumda düzenlenen ve bugün sona eren yukarıda bahsi geçen antlaşmada, yukarıda adı geçen yazılı belge, adı geçen sözleşme
tarafları tarafından kabul edildi ve huzurumda onlar tarafından imzalandı ve benim tarafımdan onaylandığı için, bu belgeyi tasdik ediyor ve beyan ediyorum.

15 Ocak 1838 günü, Buffalo Creek'te, elim ve mührüm tanıklık eder.

JOSIAH TROWBRIDGE.

Seneca Kızılderilileri Ulusu'nun, New York Eyaleti'ndeki Erie bölgesindeki Buffalo Creek'te düzenlenen bir antlaşmaya katıldım, Rabbimiz'in bin sekiz yüz otuz sekiz yılında, Ocak ayının on beşinci günü, Seneca Ulusu şefleri tarafından, huzurumda usulüne uygun olarak imzalandı ve onlar tarafından adil ve uygun şekilde anlaşıldı. Bu nedenle bunu onaylıyor ve tasdik ediyorum.

R. H. GILLET, Komiser.

Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkisi altında ve yetkisiyle yapılan bir antlaşmada,
Erie kontluğundaki Buffalo Creek'te ve New York Eyaletinde, bir tarafta konseyde usulüne uygun olarak toplanmış ve söz konusu ulusu temsil edip oy kullanan Tuscarora Kızılderilileri'nin sachem'leri, şefleri ve savaşçıları, diğer tarafta ise New York şehrinden Thomas Ludlow Ogden ve Ontario kontluğundaki Geneva'dan Joseph Fellows, söz konusu Kızılderililerin New York Eyaleti'ndeki topraklarda ve işgallerinde kalan topraklarda haklarının ve iddialarının satın alınmasıyla ilgili. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından söz konusu antlaşmaya katılmak ve antlaşmayı yürütmek üzere atanan bir komisyon üyesi olan Ransom H. Gillett, Esq. ve ayrıca Josiah Trowbridge, Esq. , Massachusetts Milletler Topluluğu adına müfettiş, söz konusu
antlaşmada ayrı ayrı hazır bulunarak, söz konusu sachemler, şefler ve savaşçılar, söz konusu
Tuscarora Ulusu adına, söz konusu Thomas Ludlow
Ogden ve Joseph Fellows'a satmayı ve serbest bırakmayı kabul ettiler ve onlar, söz konusu Thomas Ludlow Ogden ve Joseph Fellows, Tuscarora Ulusu'nun bundan sonra belirtilen yazılı belgede belirtilen ve açıklanan arazi parçası, parçası veya parselindeki tüm hak, unvan ve iddiasını satın almayı kabul ettiler ve söz konusu satış ve serbest bırakma için bedel veya satın alma bedeli olarak belirtilen fiyat veya tutar üzerinden; bu belge, söz konusu taraflara okunup açıklandıktan ve karşılıklı olarak kabul edildikten sonra, sözleşme yapan taraflarca imzalanmış ve mühürlenmiş olup, aşağıdaki sözcüklerle yazılmıştır:

Bu sözleşme, Lordumuzun bin sekiz yüz otuz sekiz yılında, Ocak ayının on beşinci günü, Tuscarora Kızılderili Ulusu'nun sachem'leri, şefleri ve savaşçıları arasında, usulüne uygun olarak bir araya gelmiş ve söz konusu Tuscarora Ulusu adına ve hesabına hareket eden, birinci kısım ve New York şehrinden Thomas Ludlow Ogden ve Ontario eyaletindeki Geneva'dan Joseph Fellows, ikinci kısım, tanıklık eder:

Tuscarora Ulusu'nun söz konusu sachem'leri, şefleri ve savaşçıları, söz konusu Thomas Ludlow Ogden ve Joseph Fellows tarafından kendilerine elden ödenen dokuz bin altı yüz dolar karşılığında, makbuzu burada kabul edilmiştir, verilen, pazarlık edilen, satılan, serbest bırakılan
ve onaylanan ve bu hediyelerle, bahsi geçen Thomas Ludlow Ogden ve Joseph Fellows'a ve onların mirasçılarına ve devralanlarına, Niagara kontluğu ve New York Eyaletinde bulunan, yatan ve olan, genel olarak Tuscarora Rezervasyonu veya Seneca hibesi olarak adlandırılan, bin dokuz yüz yirmi dönüm içeren, az çok aynı olan, işgal ettikleri topraklar olan ve Henry Dearborn tarafından kendilerine devredilen
topraklara dahil olmayan, söz konusu toprak parçasına veya parsele ait veya ona ait olan tüm ve tekil haklar, ayrıcalıklar, miraslar ve eklentiler ve söz konusu tarafın ilk kısmının ve söz konusu Tuscarora Kızılderili Ulusu'nun, aynı yerde ve ona ait ve her bir kısmına ait tüm mülk, hak, unvan, çıkar, talep ve talepleri ve parsel; yukarıda tanımlanan ve serbest bırakılan tüm ve tekil mülkleri, ortak kiracılar olarak değil, sonsuza dek, söz konusu Thomas Ludlow Ogden ve Joseph Fellows ve mirasçıları ve devralanlarına uygun kullanım ve adlarına sahip olmak ve tutmak.

Massachusetts Milletler Topluluğu adına müfettiş olarak huzurumda düzenlenen ve bugün sona eren yukarıda belirtilen antlaşmada, yukarıdaki belge, adı geçen sözleşme tarafları tarafından kabul edildi ve huzurumda onlar tarafından imzalandı; ve benim tarafımdan onaylandığı için, bu belgeyi tasdik ediyor ve beyan ediyorum.

15 Ocak 1838 tarihinde Buffalo Creek'teki el ve mührümü tanık olarak,

Müdür, J. TROWBRIDGE.

Tuscarora Kızılderilileri Ulusu'nun, New York Eyaleti'ndeki Erie bölgesindeki Buffalo Creek'te düzenlenen bir antlaşmaya katıldım, Rabbimiz'in bin sekiz yüz otuz sekiz yılında, Ocak ayının on beşinci günü, söz konusu ulusun sachemleri, şefleri ve savaşçıları tarafından huzurumda usulüne uygun olarak imzalandı, ilgili tüm Kızılderililer tarafından adil ve doğru bir şekilde anlaşıldı ve işlendi ve tam olarak tatmin olacakları şekilde yapıldığı beyan edildi. Bu nedenle, bunu onaylıyor ve tasdik ediyorum.

R. H. GILLET, Komiser.

15 OCAK 1838'DE NEW YORK EYALETİ BUFFALO CREEK'TE, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ TARAFINDAN KOMİSER RANSOM H. GILLET İLE ST. REGIS KIZILDERİLİLERİ, 13 ŞUBAT 1838'DE İMZALANMIŞTIR.

Aşağıda imzası bulunan, St. Regis Kızılderililerinin şefleri ve başkanları, New York Eyaletinde ikamet eden, söz konusu antlaşmanın bir kopyasını, Amerika Birleşik Devletleri adına antlaşmayı imzalayan komisyon üyesi Ransom H. Gillet tarafından okunmuş olarak dinledikten ve bunu tam ve kamuya açık bir şekilde açıkladıktan ve söz konusu antlaşmanın koşullarının Amerika Birleşik Devletleri açısından oldukça cömert olduğuna ve St. Regis dahil olmak üzere New York Kızılderilileri için oldukça yararlı olduğuna inandıktan sonra, söz konusu antlaşmanın her bölümünü kabul ediyor ve onaylıyorlar. Ayrıca, St. Regis Kızılderililerinden herhangi birinin, bu antlaşmada belirtilen süre içinde bundan sonra herhangi bir zamanda söz konusu ülkeye taşınma özgürlüğüne sahip olacağı, ancak buna göre Hükümetin onları taşınmaya zorlayamayacağı kabul edilmiştir.

Amerika Birleşik Devletleri, bu antlaşmanın onaylanmasından sonraki bir yıl içinde, söz konusu Kızılderililerin Amerikan tarafına, St. Regis Kızılderilileri için özel hükümlerde belirtilen beş bin dolarlık tutarın bir parçası olan bin dolar ödeyecektir, aksi yöndeki maddede yer alan herhangi bir şeye rağmen.

4 Nisan 1840'ta ilan edilmiştir.

* * * * *

1846 yılında, 16 Mayıs'ta, Tuscarora'lardan yaklaşık kırk kişi rezervasyondan Kızılderili Bölgesi'ndeki yeni evlerine göç etti ve bir yıl içinde üçte biri katlandıkları acılar yüzünden öldü. Her şeyden yoksundular ve Hükümet onları bir yıl boyunca geçindirecek, onlara evler inşa edecek ve yaşam için gerekli tüm ihtiyaçları sağlayacaktı, ancak göç partisinin taşınma temsilcisi Dr. A. Hogeboom'un kötü davranışları nedeniyle sözlerini yerine getiremediler. Kızılderili departmanındaki resmi belgelere bakıldığında, Tuscarora köyündeki hoşnutsuz göçmenlerden oluşan küçük bir grubun 4 Mart 1845 tarihli bir dilekçesinin Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na gönderildiği ve Batı'ya taşınma isteğini dile getirdiği anlaşılıyor. Ayrıca departmana, 8 Mayıs 1845 tarihli bir D. G. Garnsey'den Senecaların bir kısmının ve Batı New York'taki Altı Milletler'in diğerlerinin artık taşınmaya hazır olduğunu belirten bir mektup alındığı da anlaşılıyor. Hükümet, göçmen Kızılderililerin taşınması ve desteklenmesi için yasayla tahsis edilen paralara sahip olmak için hileli yollara başvuran kişiler olabileceğinden haklı olarak korkarak, Buffalo'daki Kızılderili temsilcisini bu tür bir dayatmaya karşı dikkatli olması konusunda mektuplarla uyardı. Daha sonra, Senecaların ve diğer kabilelerin küçük parçalarından birkaç dilekçe sahibi, taşınmak için talepte bulunarak ve bu amaçla ödenek dileyerek Başkan'a anıtlar imzalamaya ikna edildi. Bu hareketleri iyi bilenler için, taşınmalarıyla ilgilenen kişilerin tüm bu işin altında olduğuna dair yeterli kanıt vardı.

Bir zamanlar New York'un büyük Milletler Topluluğu sınırları içindeki toprağın sahibi ve efendisi olan Altı Millet'ten, bu Eyaletin batı kısmına dağılmış, sefil bir serserilik durumunda olan birçok küçük kalıntı vardı; Tembellik ve ölçüsüzlük yüzünden yoksulluğa düşmüşlerdi ve 
küçük bir tazminat karşılığında, isimlerinin herhangi bir anıta, amacına bakılmaksızın, küçük bir miktar para karşılığında eklenmesine hazırdılar, 
Hükümeti dolandırmak isteyen herhangi bir kurnaz entrikacının hizmetine kendilerini ödünç vereceklerdi. 

Kongre'nin 3 Nisan 1843'te çıkardığı bir yasayla, 
yirmi bin dört yüz yetmiş yedi dolar ve elli sent tutarındaki para, iki yüz elli Kızılderilinin Missouri nehrinin batısındaki ve güneyindeki ülkelere nakledilmesi için tahsis edildi. 

Bu tahsisat, Kızılderili departmanına bu sayıda kişinin göç etmeye istekli olduğuna dair tekrar tekrar yapılan güvenceler sonucunda verildi. Öğle güneşi karşısında asılı duran bu parıldayan ödül o kadar parlak ve baştan çıkarıcıydı ki, çok sayıda aç adayın kısa süre sonra listeye girip ödül için mücadele ettiği görüldü. Fakat, ne yazık ki! koşullar nedeniyle; iki yüz elli Kızılderili göç taahhüdüne kaydolmak ve Batı'ya doğru yola çıkmak üzere temin edilemediği sürece, bahisler yasal olarak kazanılamazdı. İşte büyük zorluk buradaydı. Ve yine de, dört bin sekiz yüz seksen beş Kızılderiliden, şu kabilelere mensup olanların, yani Senecalar, Onondagalar, Cayugalar, Tuscaroralar, Oneidalar, St. Regiseler, Stockbridgeler, Munseeler ve Brothertownlar, tüm fakir, aşağılanmış bireyleri alarak ve tüm samimi göçmenleri bir araya getirerek, bütünün bu kadar küçük bir kısmının kolayca temin edilebileceğini varsayabiliriz; özellikle bu ajans adayları, _büyük Kızılderili gruplarının
göç etmek_ için istekli olduğunu iddia ettiklerinde gerçeği söylemişlerse. Bu hareketler, Hükümeti, son tahsisin amaçlarını karşılayacak ve bir göç acentesinin atanmasını sağlayacak kadar büyük bir göç grubunun gerçekten olduğuna inanmaya yöneltmişti. Bu izlenim altında, Savaş Bakanı, 12 Eylül 1845 tarihli bir mektupla Dr. Abraham Hogeboom'u bu göreve atadı, ancak göçmenlerin tamamı Batı'ya gitmek için iyi niyetle istekte bulunmadıkça hiçbir hareket yapılmayacağını söyledi ve Hogeboom ayrıca "Hükümet, Kanada Kızılderilileri hariç olmak üzere, o sırada New York Eyaletinde ikamet eden _iki yüz elli_ kişi kendilerini toplayıp acenteyle birlikte gitmedikçe bu Kızılderililerin göçünü üstlenmeyecektir." şeklinde açıkça bilgilendirildi. Sanki yanlış anlaşılmalara kapı açmak istemiyormuş gibi, Washington'daki Kızılderili İşleri Komiseri Hogeboom'a 2 Ekim 1845 tarihli bir mektup yazdı ve bu mektupta açıkça "iki yüz elli Kızılderilinin göç edecek en küçük sayı" olduğu belirtildi. O ayın 27'sinde Hogeboom departmana iki yüz dokuz Kızılderilinin kaydolduğunu ve şeflerinden bazılarının Buffalo, Cattaraugus ve Alleghany'de yirmi kişi daha olacağına dair güvence verdiğini bildirdi. Dolayısıyla Doktor'un umabileceği en yüksek sayı iki yüz yirmi dokuzdu. Eğer bu mektup, bölümün ruh halini hissetmek ve iki yüz elliden az olmamak üzere birini gönderme kararını ne kadar gevşetmeye meyilli olduğunu tespit etmek için yazılmışsa, uzun süre merakta kalmadı, çünkü Savaş Bakanı 4 Kasım tarihli bir mektupla ona, "sadece iki yüz elli kişi giderse göç acentesi olarak seçildiğini" hatırlattı. Ancak o ayın 7'sinde Hogeboom, Buffalo'dan yazdığı mektubun tarihini belirterek ona tekrar yazdı ve iki yüz altmış Kızılderilinin kaydolduğunu ve o ayın 20'sinde başlama zamanını belirlediğini söyledi. Bu ani ve beklenmedik hareket, mevsimin ilerlemiş olması nedeniyle Bakan'ın hoşuna gitmedi; Ancak, buz nedeniyle göller ve nehirler geçilemez hale gelmeden önce dışarı çıkabileceklerini umarak, derhal amaçlanan evlerinde geçimleri için erzak tedarik edilmesini ve varışları sırasında hazır bulundurulmasını emretti.

Hogeboom'un tüm bu güvencelerine rağmen, gerçeği söyleme zamanı geldiğinde tüm plan başarısız oldu; yeterli sayıda Kızılderili gitmeye ikna edilemedi. Bu nedenle göç süresiz olarak ertelendi.

Yukarıdaki ifadeden görüleceği üzere, Hogeboom 27 Ekim günü departmana sadece iki yüz dokuz kişinin kaydolduğunu yazdı ve ardından sadece yirmi kişinin daha kaydolabileceğini kabul etti; elbette o sezon göç etme ihtimali yoktu. Gerçekten de Doktor, Kızılderililerden bahsederken, o mektupta, "bu sonbaharda göç edecek iki yüz elli kişiyi elde edebileceklerini düşünmüyorlar" diyor. O zamana kadar savaş bakanlığını acenteye para vermeye ikna etmek için hiçbir şey yapılmamıştı. Yani, göç planı başarısız olmakla kalmamış, Doktor maddi nedenlerle hareket ettiği sürece, o da başarısız olmuştu. Bu, şüphesiz zor bir durumdu, ancak dava uzun sürmedi, çünkü savaş bakanlığına Kızılderililerin bu sonbaharda göç edemeyeceklerini yazdıktan sadece on gün sonra, Savaş Bakanı'na 7 Kasım 1845 tarihli bir mektup daha yazarak, "İki yüz altmış Kızılderilinin göç için kaydolduğunu ve 20'sinde başlama zamanını belirlediğini tespit ettim." dedi. Aşağıda, 7'sindeki mektubuna cevaben 14 Kasım tarihli bölümden Hogeboom'a yazılmış bir mektubun özeti yer almaktadır. Şüphesiz ki Doktor'un çok istediği türden bir mektuptu:

EFENDİM;--Bölgeye iki yüz altmış New York Kızılderilisinin batıdaki evlerine göç etmek üzere kaydedildiğini bildiren 7'nci tarihli mektubunuzu aldım ve _şimdi hareketin gerçekleştiğine dair hiçbir şüphe olmadığına göre_ size bazı talimatlar, vb. vermek için harekete geçiyorum. * * * Bugün lehinize 10.000 dolarlık bir talepte bulunuldu ve bununla ilgili olarak 3 Mart 1843 tarihli yasa uyarınca "New York Kızılderililerinin uzaklaştırılması, vb." başlığı altında suçlanacaksınız ve sorumlu tutulacaksınız.

(İmza)
W. MEDILL, Komiser.

Böylece Doktor _on bin Dolar_ tutarında bir meblağın sahibi oldu ve iki yüz altmış Kızılderili hakkında bir daha hiçbir şey duymadık,
veya yılın geri kalanında Kızılderili göçüyle ilgili herhangi bir sorun duymadık.

Dr. Hogeboom'un ve Senecaları
göç ettirmekle ilgilenen diğer kişilerin işlemleri, zorunlu olarak büyük bir ajitasyona ve göç etme fikri olmayanlar arasında çok huzursuz bir duruma yol açtı. Alleghany ve Cattaraugus rezervasyonlarındaki şefler, bu sinir bozucu durumdan rahatsız ve şaşkın bir şekilde, sonunda bu vesileyle
Başkan'a hitap etmeye karar verdiler. Bu başvuru, 2 Haziran 1846'da Cattaraugus'ta toplanan konseyin atanmasını sağladı.

1846 baharında Dr. Hogeboom, Hükümetin Senecalar arasında bir göç grubu olup olmadığını ve varsa sayısını resmen sormak için bir konsey topladığını duyduğunda, göçmenlerini
uzaklaştırmak için büyük çabalar sarf etti. Hükümetin olumlu talimatlarına rağmen ve
onun bilgisi olmadan, etkisi altına alabildiği kadar çok Kızılderiliyi aceleyle topladı ve onlarla birlikte Cattaraugus Rezervasyonu yakınlarındaki Eric Gölü'ndeki Silver Creek'te bir vapura bindi.

Gemiye binmenin koşulları ve şekli, bu göç eden temsilcinin
sebepleri ve davranışları hakkında çok fazla ışık tutuyor. Konu, 1846'da bir konseyde yapılan ve Amerika Birleşik Devletleri Komiserlerine hitaben İsrail Jemison'ın bir konuşmasında grafiksel olarak şu şekilde ilişkilendirilmiştir:

"Kardeşlerim! Göçle ilgili soru çözülürken, Kızılderililerin Batı'ya taşınmasının nasıl gerçekleştirildiğini açıklayacağım. Bunun usulsüzce gerçekleştirildiğine inanıyorum. Gerçekten de, buna ikna olduğumu söyleyebilirim. Bunu uygulamaya gelen temsilciye, Hükümetin bu konuyu ele almak ve araştırmak için mevcut konseyi çağırdığı gerektiği gibi bildirildi. Bunun kararlaştırıldığı öğrenilir öğrenilmez, _göçmenleri aceleyle göndermek ve konsey toplanmadan önce ayrılmaya ikna etmek için büyük çabalar sarf edildi_. 
Göç eden temsilci ve elçilerinin çeşitli düzenekleri ve büyük yanlış beyanlarıyla birçoğunun kandırıldığına ikna oldum. Ben kendim bu ve Kızılderilileri bu şekilde kandırmanın ve aldatmanın uygun olup olmayacağını sordu. Cevap olarak
sessiz olmam istendi, buna karşılık gemide
çağırdıkları birçoğunun o sırada sarhoş ve bilinçsiz bir durumda olduğunu söyledim! Bu itirazlar hiçbir işe yaramadı ve hepsi
aceleyle uzaklaştırıldı. Gitmeye isteksiz olan varsa, oraya vardıklarında
beğenmezlerse geri dönebilecekleri söylendi."

Dr. Hogeboom'un bu insanlık dışı davranışının acı verici ve hatta korkunç sonucu, Seneca şeflerinin Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na, hükümetin yardımını talep ederek, aldatılmış zavallı insanların
geri getirilmesi için anma töreninde görülecektir. Bu tören şu şekildedir:

_Ekselansları, James K. Polk, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na_:

Aşağıda imzası bulunan Seneca Kızılderili Ulusu şefleri ve savaşçılarının New York Eyaleti'nde ikamet eden anma töreni, saygıyla şunu göstermektedir:

Anma töreni yazarlarınızın da bildirdiği gibi, altmış iki kişiden oluşan Seneca Ulusu'nun bir kısmı, bizimle birlikte ikamet eden Cayugalar, Onondagalar ve Oneidalar'ın bir kısmıyla birlikte, ve Niagara ilçesindeki Lewiston yakınlarında ikamet eden Tuscaroras'lardan bir grup, geçen baharda Missouri'nin batısındaki kırsala yerleşmek üzere New York Eyaleti'nden ayrıldı. Anıtçılarınızın, aralarındaki kişilerden alınan mektuplar ve geri dönenlerin ifadeleriyle, ilk varışlarından itibaren aralarında büyük bir sıkıntının var olduğu ve iklimin sağlıksızlığı nedeniyle hafifletilmediği; altmış iki Seneca'dan yirmi kişinin yaklaşık altı hafta önce öldüğü ve diğer kabilelerden arkadaşlarımızın da yaklaşık aynı oranda olduğu; diğerlerinin çoğunun hasta olduğu; önde gelen Seneca şeflerinden üçünün, Onondaga'lardan birinin, Oneida'lardan birinin ve Tuscarora'ların önde gelen bir adamının öldüğü; halkın geri kalanının, çok az istisna dışında, geri dönmek için çok istekli olduğu, ancak bunu yapacak araçlardan yoksun olduğu; birçoğunun bunu yapabilmeleri için bize içtenlikle yardım talepleri gönderdiğini; ancak aramızdan yalnızca birkaç ailenin acı çeken arkadaşlarına etkili bir yardım sağlayabildiğini. Tüm bu gerçekler göz önünde bulundurulduğunda, Başkan Yardımcısından, partinin kalanını eski evlerine geri getirmek ve onlara ait olan yıllık gelirlerin ödenmesini sağlamak için gereken yardımı sağlamasını saygıyla rica ediyoruz, böylece gelecekte onları burada alabilirler. Samimi itirazlarımıza ve yakarışlarımıza rağmen yanımızdan ayrılmalarına ve bazıları gemiye binerken teknenin etrafında dururken onlara olan endişemizi ifade etmemizle alay etmelerine rağmen, yine de onları tekrar aramızda görmekten mutluluk duyacağız, çünkü onlar bizim kardeşlerimiz ve çektikleri acılar yüreğimizi dağlıyor. Senecalardan on üçü çoktan geri döndü ve duyduğumuza göre diğer üçü de yolda. Bu, geri dönemeyenlerin durumunu daha da yalnız ve perişan hale getiriyor. Başkanın oraya gitmelerinin kendi hataları olduğunu söylemeyeceğini umuyoruz, çünkü bunu yaptıkları için suçlanacak olsalar bile, zaten korkunç bir cezaya çarptırılmışlardı. Ancak, Başkan'ın koşullar hakkında bilgi sahibi olsaydı, gittikleri için onları suçlamaktansa onlara acıyacağını düşünüyoruz. Savaş Bakanlığı'ndan, iki yüz elli göçmenden oluşan bir bölük organize edilemediği takdirde, hiç kimsenin sınır dışı edilmeyeceğine dair defalarca bildirim yapılmıştı. Böyle bir bölük 1845 sonbaharında organize edilemeyince, Bakanlığın sınır dışı etme aracısından, onları sınır dışı etme amacıyla aldığı parayı iade etmesini istediği söylendi. Mevcut yılın baharında, bazı adamlar halkımızın arasında evden eve koşuşturarak, aracının parayı hala elinde tuttuğunu ve sefer açıldığında gitmek isteyen herkesi sınır dışı edeceğini söylüyorlardı. Hemen ardından, Hükümetten komisyon üyelerinin atandığına ve gerekli sayıda kişinin göç etmek isteyip istemediğini belirlemek için belirli bir günde bir Konsey toplanacağına dair bir bildirim alındı. Bu öğrenildiğinde, derhal, tahliye eden ajanın (Dr. Hogeboom) onların geçişi için sözleşme yaptığı bildirildi - vapur onları belirli bir günde Cattarangus Creek'e alacaktı ve Hükümetin eylemini beklemeleri gerekmiyordu. Ajan kısa süre sonra, Buffalo'dan iki kişiyle birlikte geldi ve daha sonra güvenilir bir şekilde bilgilendirildiğine göre, onu Hükümete karşı bu dolandırıcılığı yapmaya teşvik ettiler ve batıdaki ülkeyi bir cennet olarak göstererek büyük bir şirketin gemilerine binmesini sağlamaya çalıştılar. Eşyalarını elden çıkarmamış olan bazı arkadaşlarımıza,
eşyalarına aldırmamaları söylendi, çünkü gidecekleri ülke çok zengindi ve
orada o kadar hızlı gelişeceklerdi ki,
onların kaybını asla hissetmeyeceklerdi ve bir aile,
masalarından aceleyle uzaklaştırıldı,
her şeylerini akşam yemeğinden kalktıkları zamanki gibi bıraktılar.
Birkaç lider hariç, çoğu artık ölmüş olan tüm şirketin, beyaz adamların bu pohpohlayıcı ama kader
tasvirleriyle aldatıldığına inanmak için nedenlerimiz var ve
gönderilen Ajan, elinde parayla
yerde belirdiği için, bu basit insanlar, 2 Haziran'daki konsey ile ilgili olarak, departmandan alınan emirleri itibarsızlaştırmaya zorlandılar. Adalet, bu beyaz adamların bize verdikleri zararı, hem de sadece bize değil, aynı zamanda hükümete de verdikleri zararı onarmalarını gerektiriyor gibi görünüyor.

Ancak onları zorlayacak gücümüz yok. Tek kaynağımız, hayal kırıklığına uğramış beklentilerin birikmiş baskısı altında yok olan,
-ölüler için keder ve kendi kişilikleri üzerindeki hastalığın ağır eli--hasta ve umutsuz kardeşlerimiz adına hükümete başvurmak.
Başvurumuzun dikkate alınmayacağına inanıyoruz. Bunun insanlığın emri olduğunu düşünüyoruz ve ülkenin tamamının sesinin, Başkan gerekli yardımı sağlarsa,
Başkanın gidişatını onaylayacağına güvenle inanıyoruz. Ayrıca, Başkan'dan, anıtımızı sunacak olan Baltimore'lu dostumuz Philip E. Thomas aracılığıyla, bu konuda alabileceği kararı bize bildirmesini rica etmek için izin istiyoruz.

Ve anıt görevlileriniz, görev bilinciyle, her zaman dua edeceklerdir, vb.

Cattaraugus Rezervasyonu, 16 Aralık 1846.

(İmzalandı)

James X Shongo, Moses Stephenson, N. T. Strong, William X Jones, Robert X
Gordon, Zachariah X L. Jimison, Daniel Two Guns, Samuel X Wilson, William
X Johnson, John X Bolden, Benjamin Williams, George Lindsay, John
Kennedy, Jr., George Greenblanket, David X Snow, John Huson, Solomon W.
Lane, Jim X Junius, Henry Two Guns, Little X John, John Talor, John X
Luke, Vali X Blacksnake, Israel X Jimison, William X Patterson, John
X Greenblanket, S. M. Patterson, Moses X Pierce, James X Stephenson,
Abraham X John, Jabez X Stephenson, Peter X White, Charles Graybeard.

Bu anıta cevaben, Washington'daki Kızılderili Bürosu'ndan şu cevap alındı:

SAVAŞ BAKANLIĞI, KIZILDERİLİ İŞLERİ OFİSİ, 23 Şubat 1847.

EFENDİM:--Geçen yaz oradan Batı'ya göç eden Seneca Kızılderililerinin New York'a geri gönderilmesi için yapılan başvuru usulüne uygun olarak değerlendirildi.
Dostlar Cemiyeti'nin ve New York Kızılderililerinin isteklerini yerine getirmek için her türlü çabayı göstererek,
bunun uygun şekilde yapılabileceği ölçüde, Hükümetin Yürütme Departmanının onların isteklerine uymayı haklı çıkaracak ne yetkisi ne de araçları olduğunu size bildirmek zorundayım.
Sadece bu özel Kongre bu önlemi onaylayabilir ve değersizleştireceği masraflar için gerekli araçları sağlayabilir.

Saygılarımla, hizmetkarınız, W. MEDILL.

PHILIP E. THOMAS, Esq., Baltimore, Md. Şefler bu başvurunun sonucuyla tanıştırıldıklarında,
Dostlar ortak komitesine şu bildiriyi gönderdiler:

CATTARAUGUS REZERVASYONU, 22 Mart 1847.

SAYGIN DOST, PHILIP E. THOMAS:--Size ve sizin aracılığınızla Dostlar Derneği'nin dört yıllık toplantılarının komitesine, Mississippi'nin batısındaki ülkede kalan acı çeken dostlarımızın ve kardeşlerimizin durumuyla ilgili olarak birkaç satır yazmamıza izin verin. Komitenin, hükümetin uzaklaştırma ajanına verdiği talimatlara aykırı olarak, bu Kızılderilileri kandırmak için kullanılan araçlarla zaten tamamen aşina olduğunu varsayıyoruz. Neredeyse sınırsız refah beklentileriyle gurur duyuyorlardı. Ülke bir
cennet olarak tanımlanıyordu; ve onlara, şimdi onlara eşlik etmeyi reddedebilecek arkadaşlarının yakında onları takip etmek zorunda kalacakları ve şimdi gidip iyileştirmelerine mümkün olan en kısa sürede başlamalarının daha iyi olacağı söylendi.
&c., Ancak, o ülkeye ulaştıklarında, bir cennet
olmak yerine, orayı ıssızlık, hastalık ve ölüm diyarı olarak buldular ve büyük bir kısmı şu anda çimlerin altında yatıyor.
Sağ kalanlar, arkadaşlarını da etkileyen hastalığın acılarına ek olarak, cesaretleri kırılmış ve kalpleri kırık ve geri dönmek için can atıyorlar. Hükümete, onlar adına bir yardım sağlanmadan başvuruda bulunuldu ve Dr. Wilson'dan gelen yakın tarihli bir mektuptan, bu Eyaletin Yasama Meclisine benzer bir başvurunun muhtemelen başarısız olacağını öğreniyoruz. Ulusal konseyimizin toplantısına kadar ulusal fonlarımızdan herhangi bir tahsisat yapamayız, çünkü bunu yasaklayan bir yasa çıkarıldı, ancak bu toplantıya kadar ertelersek, arkadaşlarımızı bir kez daha hastalıklı mevsimin dehşetlerine maruz bırakacağız ve şüphesiz ki birçoğu bunun sonucunda yok olacak. Bu koşullar altında, sıkıntılarımızda bizi rahatlatmak için çok şey yapmış olan o iyi kalpli arkadaşlara tekrar bakmaktan başka bir kaynak görmüyoruz. Yükümlülüklerimiz zaten çok büyük ve geçmişteki iyilikler için derin minnettarlık duyguları besliyoruz. Şu anda özellikle zor ve kafa karıştırıcı bir durum olmasa, sizin nezaketinize gönüllü olarak yük olmazdık. Ancak, kendi halkımıza karşı insanlığın, bu başvuruyu kendimiz için olduğu kadar onlar adına da yapmamızı talep ettiğini hissediyoruz, çünkü sizin nezaketinizi her zaman canlı bir şekilde hatırlayacağız. Büyük günde iyilikseverlerin ödülünü almanız dileğiyle,
kendimizi minnettar ve samimi dostlarınız olarak kaydediyoruz,

Asher Wright'ın huzurunda,

HENRY TWO GUNS,

WILLIAM KROUSE,

GEORGE X BUTTON,

JOHN X GREENBLANKET,

ABRAHAM X JOHN,

JAMES SPRING,

DANIEL TWO GUNS.

Bu Kızılderililerin Hükümetin bilgisi veya onayı olmadan ve dolayısıyla batı ülkesindeki konfor ve geçimleri için gerekli hazırlıklar yapılmadan götürüldükleri gerçeğine rağmen, Kızılderili İşleri Komiseri, Dr. Hogeboom'un hareketlerinden haberdar olur olmaz, onlara gücü dahilindeki tüm yardımı sağlamak için, varış yerlerinde kabul edilmeleri için derhal düzenlemeler yapılmasını emretti, bu da Savaş Bakanlığı'ndaki aşağıdaki belgelerde görülebilir:

SAVAŞ BAKANLIĞI, KIZILDERİLİ İŞLERİ OFİSİ, 10 Haziran 1846.

EFENDİM:--Bu ofise yakın zamanda A. Hogeboom'un yaklaşık iki yüz kişilik bir New York Kızılderilileri grubuyla St. Louis'e doğru yola çıktığı bilgisi ulaştı. Bu ofisin göçü bir süreliğine askıya alma yönündeki son eylemiyle bağlantılı olarak iki yüz elliden az bir sayıyla başlanması tamamen yetkisiz ve elbette beklenmedik bir durumdu, ancak parti Bakanlığın erişimi dışında olduğundan, onları sürdürmek için önlemler alınmalıdır. Bu nedenle, Osage alt temsilcisine, 14 Kasım 1845'te size verdiğim talimatlarda öngörülen teklifleri davet etmesi için talimat vermenizi rica ediyorum.

Saygılarımla, &c.,

W. MEDILL.

T. W. HARVEY, Esq., Supt. Indian Affairs, St. Louis, Mo.

Komiserin bu göçmenlerin kabulü ve barındırılması için gerekli düzenlemeleri yapma yönündeki bu insani çabasına rağmen, maruz kaldıkları zorluklar ve maruz kaldıkları iklimin sağlıksız doğası nedeniyle, üçte birinin amaçlanan ikametgahlarına varmalarından sonraki altı ay içinde hayatını kaybettiği anlaşılıyor. Sıkıntılı durumları Bakanlığa bildirildiğinde, Komiser derhal St. Louis'deki Kızılderili Temsilcisine bir mektup yazarak dikkatini bu duruma çekti ve bu mektuptan şu alıntı yapıldı:

SAVAŞ BAKANLIĞI, KIZILDERİLİ İŞLERİ OFİSİ. 29 Ekim 1846.

EFENDİM:--Dr. Hogeboom tarafından geçen yaz batıya gönderilen New York Kızılderililerinden biri olan James Cusick'ten yeni aldığım bir mektubun kopyasını iletiyorum. Mektuptan, bu Kızılderililer arasında çok fazla hastalık ve ölüm olduğu ve sıkıntılı bir durumda oldukları anlaşılıyor. Bay Cusick'in Yüzbaşı Burbanks tarafından desteklenen mektubu, bu Kızılderililer nedeniyle çok fazla endişeye yol açacak şekilde hesaplanmıştır. O sırada Bakanlığın talimatları ve beklentilerine aykırı olarak götürüldüler ve batıya gittikleri, rotada bir mesafe kat edene kadar öğrenilemedi. Sonuç olarak, batıya vardıklarında onların rahatı ve refahı için gerekli ön düzenlemeyi yapma fırsatı olmadı. 10 Haziran'da geçimleri için talimatları verdikten sonra, bu, sizin ve onların doğrudan gözetimi altında geldikleri Osage Sub. Ajanının, onlar için daha fazla ne yapılması gerektiği konusundaki yargısına ve görev görüşlerine bırakılmalıydı. 30'un sonlarına doğru yazdığım mektupta, özellikle onların durumuna dikkatinizi çektim ve hiç şüphe yok ki, bu iletişime verdiğiniz yanıtlar, onların rahatlaması için koşullar altında yapılabilecek her şeyi yaptığınızı veya yaptırdığınızı gösterecektir. Şimdi gönderilen miktar, halihazırda yaptığınız harcamaları veya sizin kanaatinize göre, geçimlerine ek olarak yapılması gerekenleri karşılamaya yeterli değilse, ki bunun için özel bir ödenek vardır, lütfen derhal rapor edin ve gerekli fonlar sağlanacaktır. Fonlar ayrıca, bu ofise ihtiyaç duyulduğu bildirildiğinde, geçimleri için de gönderilecektir.

Saygılarımla,

W. MEDILL.

THOMAS H. HARVEY, Esq., St. Louis, Mo.

MİSYONERLİK ÇALIŞMASI.

TUSCARORA REZERVASYONUNDAKİ CEMİYET KİLİSESİNİN ARAŞTIRMAYLA ELDE EDİLEN BİR KAYDI.

Tuscarora Rezervasyonundaki kilise, 1805 yılında New York Misyoner Topluluğu'nun bakımı altında yalnızca altı üyeyi kapsayacak şekilde düzenlenmiştir.

Rahip Elkanah Holmes, ilk misyoner, 1805'ten 1808'e.

Kilise Üyeleri--Sacarissa, bir Sachem ve eşi; Nicholas
Cusick, bir tercüman ve eşi; Apollas Jacobs ve Mary Pempleton.

Rahip Bay Gray, ikinci misyoner, 1808'den 1813'e kadar. Kızılderililer ilk başta Konsey Evlerini kamu ibadeti ve ayrıca okul faaliyetleri için bir eve dönüştürdüler ve zamanla kırmızıya boyanmış, kullanışlı bir şapel inşa ettiler ve 1812 savaşında İngiliz Kızılderililerinin elindeki konutlarıyla aynı kaderi paylaşmaya mahkum oldular. 
20 Aralık 1813'te yerle bir edildiler ve bunun sonucunda misyonun faaliyetleri 1813'ten 1817'ye kadar askıya alındı ​​ve Rahip James C. Crane 1826 yılının sonuna kadar misyonun sorumluluğunu üstlendi. 
1821 yılında bu misyon New York Misyoner Topluluğu'ndan Birleşik Yabancı Misyon Topluluğu'na devredildi. 

Rahip Joseph B. Dördüncü misyoner Lane, 3 Ocak 1827'den 8 Haziran 1827'ye kadar misyonun sorumluluğunu üstlendi.

Beşinci misyoner Rahip John Elliot da bu Kızılderililer arasında çalıştı.
22 Haziran 1827'den 7 Mayıs 1833'e kadar, kendi isteğiyle misyondan ayrılarak, 1826 yılında bu misyonun Birleşik Yabancı Misyon Derneği'nden transfer edildiği Amerikan Yabancı Misyonlar Komisyonu Kurulu'nun hizmetinden alındı. Rahip Joel Wood da 15 Ekim 1833'ten Ekim 1834'e kadar bu misyonda çalıştı.

Rahip William Williams da 26 Ekim 1834'ten 29 Ağustos 1837'ye kadar aralarında çalıştı.

Bay Gilbert Rockwood geldi ve öğretmen ve kilise işlerinin gözetmeni olarak istasyonun sorumluluğunu üstlendi ve daha sonra rahipliğe atandı.

Rahip olmadan önce, farklı zamanlarda Kilise'nin disiplini ve tüzüklerinde yardımına, Cattaraugus Rezervasyonundan Kardeş Asher Wright ve Bay Bliss ile Youngstown'dan Rahip J. Elliott'u çağırırdı.

3 Temmuz 1839'da Tuscarora Misyonunda Rahip Gilbert Rockwood, Tuscarora Kızılderilileri arasında çalışmak üzere Amerikan Yabancı Misyonlar Komiserleri Kurulu'nun bir misyoneri olarak atandı. Dua ve Kutsal Yazıların okunması, Lewiston'dan Rahip Lemuel Clark tarafından yapıldı; ilk dua, Youngstown'dan Rahip John Elliott ve Tuscarora'da eski misyoner tarafından yapıldı;
vaaz, Jamestown'dan Rahip E. Parmely tarafından, takdis duası, Seneca misyonundan Rahip Asher Wright tarafından yapıldı; Rahip Asher Bliss'in, Cattaraugus misyonundan talimatı; Rahip A. Wright'ın kardeşlik sağ eli; Rahip John Elliott'un Kilise'ye ve halka hitabı; Rahip Elisha B. Sherrod'un, Wilson'dan kapanış duası; Rahip Gilbert Rockwood'un kutsaması.

Bu alıştırmalar, muhtemelen daha önce böyle bir şeye tanık olmamış olan dikkatli bir Kızılderili dinleyici kitlesi tarafından dinlendi. Törenler, tercüman aracılığıyla oldukça uzun sürse de, çok yakın bir zamanda ciddi ve ilgi çekiciydi.

Bu olayın ilgi çekici tarafı, üç yerli üyenin, rahiplik töreninin sonunda Kilise'nin Diyakozları olarak atanmasıydı. Kilise, geçen kış yukarıdan bir ferahlık aldı ve bu sayede birçok üye eklendi ve hala huzurlu ve müreffeh bir durumda.

Rahip G. Rockwood sadık bir misyonerdi; Kızılderililerin arasına girip çıktı, evlerini ziyaret etti ve onlarla içlerinde konuştu,
ve Temperance davasının büyük bir savunucusuydu. Güçlü bir
vaizdi ve zaman zaman büyük canlanmalar yaşadı: örneğin, 1852 yılında, ruhumun refahı için ilk kez endişelendiğimde. O zaman
ruhum yeni bulduğum Kurtarıcımla ilk kez sevinçle doldu;
o zaman ruhumu ilk kez hararetli duayla döktüm.

7 Mart 1852'de bir komünyon sezonu düzenlendi ve o unutulmaz günde, kırk mümin Kilise'nin tam komünyonuna kabul edildi. Yetmiş kışlık yaşlı adamlar ve on dört yaşında gençler, vaftiz törenini almak için birlikte eğildiler, ben de on beş yaşındaydım. Meleklerin bile
sevinebileceği bir sahneydi. O kış Kilise'ye kabul edilenlerin tamamı elli
mühtedidir.

Rahip G. Rockwood, Tuscarora Kızılderilileri arasındaki işini 1 Ocak 1861'de bitirdi. Bu nedenle, Rahip G. Rockwood'un
Niagara bölgesindeki bir tesiste en uzun bakanlık hizmetini geçirdiği, ancak bir tanesinin
Lockport, New York'taki Birinci Presbiteryen kilisesinden Rahip W. C. Wisner olduğu iddia edilmektedir.

Amerikan Yabancı Misyonlar Komiserleri Kurulu, Rahip Rockwood'u bu misyondan çektiklerinde, Tuscaroralar kendi kaynaklarına
baş etmek zorunda kaldıklarında, kendi malzemelerini de çektiler. Ekim ayında, kilisenin delege olarak atanmasının ardından Bay John Mt. Pleasant, bir
Sachem; Dea. Samuel Jacobs ve tercüman Elias Johnson, Yates'teki Niagara Presbiteryen Kilisesi'nin bir toplantısına katılmak ve bu görevin 29 Ekim 1861'de kendilerine verilen bu kurulun sorumluluğuna girmesi için bir başvuruda bulunmak üzere. Presbiteryen Kilisesi, Malzeme Komitesi olarak Lewiston'dan Rev. Joshua Cook ve H. E. Niles'ı atadı. Ocak 1862'de, Rev. Charles A. Keeler, 1863'e kadar aralarında çalışan misyonun sorumluluğunu üstlenmek üzere gönderildi, ardından vaazlar kilise üyelerinden bazıları ve özellikle Dea. S. Jacobs tarafından sağlandı. Rev. George Ford, Kilise'ye her dördüncü Sebt günü vaaz verdi ve yerine Rev. Wm. geçti. Hall ve o, Ekim 1877'de aramızda çalışmalarına başlayan ve daha önce Hindistan'da misyonerlik yapan Rev. W. P. Barker tarafından. James Cusick'in Tuscarora'daki Baptist misyonuyla ilgili mektubunda şöyle deniyor:

"1836'da Tuscarora Ulusu'nun bir kısmı, kendi vicdanlarının ve bu Cumhuriyetçi hükümette dinlerinin özgürce tadını çıkarmalarının emirlerine göre Baptist olmanın uygun olduğunu düşündü.
Sonuç olarak Tuscaroralar arasında bir Baptist kilisesi inşa edildi ve örgütlendi ve bu ilçedeki birkaç Baptist kilisesiyle birlikte konseyde toplandılar.
1838'de Shalby'deki Niagara Baptist Derneği'ne kabul edildiler.

"14 Haziran 1838'deki bir bakanlar kurulunda, Bay James Cusick Hristiyan deneyimiyle ilgili olarak sorgulandı ve İlahi Takdir ve konsey tarafından İncil'i vaaz etmeye çağrıldı. Bu soruya karar verdiler ve ona yerel bir vaiz olarak rahiplik unvanı verdiler, teoloji bilgisiyle oldukça nitelikli olduğuna karar verdiler; ve şimdi Altı Millet'in çeşitli kabileleri arasında çalıştı."

Tuscarora'daki ilk Baptist Kilisesi, 1846 baharında, Rahip James Cusick'in etkisi altında Kızılderili Bölgesi'ne yapılan bir göç nedeniyle dağıldı, parti çoğunlukla o Kilise'nin üyelerinden oluşuyordu ve bu da kilisenin devrilmesine neden oldu. Ertesi yıl, göç eden partinin yaklaşık üçte biri Kızılderili Bölgesi'nde öldükten sonra, geri kalanı Tuscarora'lar arasında geri döndü, ancak Rahip Bay Cusick Kanada'ya taşındı ve Grand Nehri'ndeki Altı Millet arasında çalıştı.

1860 yılında Rahip James Cusick, James Johnson tarafından eski Baptist Kilisesi'ni yeniden organize etme amacıyla buraya davet edildikten sonra, Lewiston kasabasında Tuscarora'lar arasında çalışmalarına yeniden başladı.

15 Şubat 1860'ta bir James Johnson'ın evinde istişari
toplantı, Rev. James Cusick moderatör olarak görev yaptı. Toplantıda hazır bulunanlar arasında Grand River'dan William Green; James
Johnson, Isaac N. Jack, Isaac Patterson, Joseph Williams, Adam Williams,
Sr.

Kilise 21 Mart 1860'ta James
Johnson, Rev. James Cusick, Moderatör ve Isaac N. Jack, Katip'in evinde düzenlendi.

Wilson ve Ransomville'den gelen delegelerden oluşan bir konsey, yeniden düzenlenen Baptist kilisesi tarafından 26 Nisan 1860'ta tanıma için
toplanmaya davet edildi ve toplantıya Rev. William Sawyer, Başkan: James
Bullock, Katip katıldı. Rahip L. C. Pattengill'in giriş duası: Rahip Wm. Sawyer'ın
paydaşlık eli; Rahip L. C. Pattengill'in konuşması,
Rahip Wm. Sawyer'ın duası ve kutsaması dahil. Aşağıdaki delegeler hazır bulundu:

Wilson'dan--Rahip L. C. Pattengill, Dea. R. Robinson, Dea. A. Chapin.

Ransomville'den--Rahip Wm. Sawyer, Dea. G. Hopkins, Dea. J. Bullock.

Niagara Baptist Derneği'nin kardeşliğine kabul edildiler
14 Haziran 1860, Akron, Erie ilçesi, N. Y.'da yapıldı. İlk diyakoz James Johnson, 13 Nisan 1860'ta seçildi.

30 x 40 fitlik bir yapıyı, kullanışlı bir şapeli tamamladılar ve
5 Şubat 1862'de açıldı. Rahip L. C. Pattengill'in vaazı,
Rahip Wm. Sawyer, J. C. Hopkins'in inşaat raporu.

Rahip James Cusick, ilk görevlendirilmiş papazları olacaktı, ancak
1861 yılındaki ölüm onu ​​uzun istirahatine götürdü. O güçlü bir
vaizdi ve onun hizmetleri altında büyük canlanmalar yaşadık.

Rahip Yerli Thomas Green, 9 Ocak 1861'de vaftiz edildi ve Ekim 1863'ün üçüncü gününde Mesih'in İncilini vaaz etme, Rev. Nicholas Smith'in yardımcısı olma lisansına sahip oldu ve 25 Eylül 1867'de rahipliğe atandı ve Rev. N. Smith'in yerine o Kilise'nin papazı oldu, bu görevi sadakatle yerine getirdi, uysal ve mütevazı bir ruhla aralarına girip çıktı, güvenine her zaman sadık kaldı. Doğal bir hitabet yeteneğine sahipti ve vaazları sırasında bazı güçlü canlanmalar yaşadık. Bize göre çok erken çağrıldı, ancak Her Şeyi Bilen Varlık en iyisini bilir. Tanrı onu bu gözyaşları vadisindeki emeklerinden ve denemelerinden, huzurunun ve biricik Oğlu İsa'nın zevklerinde sevinmeye çağırdı. O, Pavlus'un yaptığı gibi, iman yolunda vaaz verdi ve savaştı. 12 Ocak 1877'de yolculuğunu tamamladı ve Cennette kendisi için biçilen hayat tacını gördü.

Yerli olan Rev. Franklin P Mt. Pleasant, 1877 baharında Rev. T. Green'in davetiyle İncil'i vaaz etmeye başladı ve 23 Ekim 1879'da lisans aldı ve onların sürekli vaizi oldu.

OKUL İŞLEMLERİ.

Tuscarora Kızılderilileri arasındaki okul faaliyetlerinin tarihinin daha erken bir kısmı için, Rev. John Elliot'un 1832 yılında Savaş Bakanı'na verdiği raporu vermekten daha iyisini yapamam, yani:

"_Savaş Bakanı'na_:

"Bu, okulların 1805'teki örgütlenmelerinden 30 Eylül 1832'ye kadar olan faaliyetlerini gösterecektir.

"Tuscaroralar arasındaki ilk okul, ilk misyoner olan Rev. Mr. Homes tarafından öğretildi. En iyi bilgilere göre, bu 1805'teydi.
Çalışmasını sürdürmek için, toplumun fonundan veya Hükümet tarafından ne kadar harcandığını tamamen söyleyemem.
Kızılderililer, Meclis Evlerini 1828'e kadar kamu ibadeti için ve ayrıca okul faaliyetleri için bir eve dönüştürdüler,
sonra, yurtdışından biraz yardımla, 28 x 38 fitlik kullanışlı bir şapel tamamladılar,
kamu ibadeti. 1831'de muhtemelen 200$'lık bir masrafla 24 x 20 feet'lik bir çerçeve okul binası inşa edip bitirdiler. Bu meblağı, 8$ hariç, Kızılderililer kendi aralarındaki bağışlarla elde ettiler.

"Sadece bir öğretmenimiz var, tüm zamanı okulun işleriyle meşgul (Bayan Elliot ve ben ara sıra işe giriyoruz). Adı Elizabeth Stone ve aldığı tazminat sadece bizim aldığımızla aynı olan geçim kaynağı. Kesin bilgimize göre, okulun başlangıcından bu yana doksan öğrenci okula girdi. Bunlardan biri, üç dilde iletişim kurabilen müdür ve tercüman. Bu sayının sekseni son altı yıl içinde okula katıldı. Altmışı, çoğu durumda mutlu bir etki yaratma umuduyla ayrıldı. Bu etki, İncil'in doktrinlerine inanmanın ve bağlılığın sonucudur. Hristiyanlığın ilkelerini tam olarak benimsediklerinden beri, çalışkanlık ve ölçülülükteki ilerlemeleri çarpıcı şekilde belirgin ve hızlı oldu. Ancak bu sayının çok azı artık ateşli ruhlar yudumluyor - yirmide birinden fazlası değil. 

"Genç adamlar girişimci; bazılarının büyük, kullanışlı ahırları ve
rahat konutları, buğday, mısır, yulaf vb. tarlaları var; diğerleri
meyve bahçeleri dikmeye başlıyor; artık geçimlerini
topraklarının işlenmesine bağlıyorlar."

Tuskaroralar arasında okulda ders veren ikinci öğretmen, 1808-1813 yılları arasında ikinci misyoner olan Rev. Mr. Gray'in oğluydu
ve ardından Mr. Youngs adında genç bir adam geldi. Bunlar, atalarımızın karanlık zihinlerine eğitim ışığı
tutan ilk üç öğretmendi. Okullar, misyoner toplulukları tarafından, misyonerlerin desteğiyle ilgili yapılan farklı transferlerde olduğu gibi aynı sırayla destekleniyordu. 1858 yılında, Amerikan Yabancı Misyon Komiserleri Kurulu'ndan New York Eyaleti'ne son transfer yapıldı ve şu anda onlar tarafından destekleniyorlar. Öğretmenlerde birçok değişiklik yapıldı, hepsinin isimleri, tarihleri ​​ve geldikleri sırayla, kaydedemiyorum; ancak misyoner öğretmenlerin atanmasıyla elde edebildiğim isimleri kaydedeceğim, yani:

Bayan Elizabeth Stone, 1831'den 1837'ye.

Bayan Lucia G. Smith, 1836.

Bayan Hannah T. Whitcomb, 5 Ekim 1839'dan 25 Ağustos 1849'a.

Bayan Mary J. T. Thayer, 1849'dan 1854'e.

Bayan Cinderella Britto, 1853'ten 1854'e.

Bayan Abigail Peck, 1853'ten 1858'e.

Yardımcı öğretmenlerin düzenli atanması yok.

Bayan Emily Parker, 1831.

Bayan Burt, 1837.

Bayan Nancy Wood, 1856.

Bayan Maria Colton, 1857.

Bayan Eleanor B. Lyon, 1857.

New York Eyaletinin gözetimi altında:

Bayan Abigail Peck, 1853'ten 1858'e.

Bayan Mary A. Smith, yerli.

Bayan Robinson.

Bayan Emily Chew, yerli.

Bayan Pomeroy.

Bayan Margaret Eddy.

Bayan Helen Gansvort, yerli.

Bay William Sage, yedi kış.

Bay Philip T. Johnson, yerli.

1850 yılında, Bayan Mary J. F. Thayer'in önerisiyle yerliler tarafından başka bir okul binası inşa edildi. Burada Tuscarora'lar arasındaki çalışmalarının kendi yazılarından alınmış kısa bir geçmişi var, ki bu çok ilginç:

BAYAN M. J. F. THAYER'IN MİSYONER ÖĞRETMEN OLARAK ÇALIŞMALARI.

Rahip G. Rockwood'un (o zamanlar Tuscarora'da rahip olarak görev yapan) daveti üzerine Bayan M. J. F. Thayer, Tuscarora'lar arasındaki çalışmalarına 30 Nisan 1849'da, Bay Rockwood'un evinin karşısındaki eski okul binasında başladı ve Amerikan Kurulu'ndan haftada bir dolar elli sent aldı, ayrıca kurulunun ücretini aldı. Çok az öğrenci vardı ve bunların katılımı çok düzensizdi. Bayan T. ebeveynleri ziyaret etti ve onları ilgilendirmeye çalıştı. Sonunda o küçük _günlük_ okul için zaman ve paranın boşa harcandığı sonucuna vardı ve 1 Ocak 1850'de Tuscarora'lara okunan, planlarını ve isteklerini ayrıntılı olarak açıkladığı, bunları gerçekleştirmek için yardım istediği bir bildiri hazırladı. Onların cevabı samimi ve içtendi. Yeni bir okul binası inşa etmeye karar verdiler; yer Isaac Miller'ın yakınındaki bir köşede seçildi ve insanlar, şeflerinden biri olan Wm. Mt. Pleasant'ın liderliğinde, tek bir adam gibi, büyük bir şevkle işe koyuldular ve bir sonraki Yeni Yıl'dan önce, 18 x 24 fitlik, iyi bitirilmiş, iki soba ve büyük bir odun yığınıyla döşenmiş, şirin bir ev hazırladılar. Bayan Thayer, 14 Ocak 1851'de yeni istasyonda (kendisi buna Mt. Hope adını vermekten mutluluk duyuyordu) ders vermeye başladı ve ilk gün kırk öğrenciye ulaştı. 12 Ocak Cumartesi günü, okul başlamadan önce yeni istasyonda bir kilise toplantısı düzenlendi. Otuz kişi oradaydı ve her Çarşamba akşamı orada dua toplantıları yapılmasına oy verdiler.

20 Şubat'ta Bayan T. şöyle yazdı: "Okuldaki ortalama katılım elli kişidir.
Öğrenciler mutlu ve zeki ve öğrenmeye çok istekliler. Neredeyse herkes
yeni bir yazım kitabı satın aldı. Dua toplantılarına katılım çok iyi;
Şabat akşamları elli kişi, Çarşambaları otuz kişi oluyor.
Bu toplantıları genellikle papazları olmadan yapıyorlar. Hristiyanlar
canlanıyor; artan bir dua ruhu var: kadınlar
dua etmeye başladı; geçen Şabat akşamı değerli bir toplantı yaptık."

Mart ayında çok sayıda hastalık (tifo ateşi) oldu ve bunlardan birkaçı
öldü. Okul birkaç gün boyunca kesintiye uğradı.

2 Mayıs'ta şöyle yazdı: "Okulum gelişiyor. Hangisinin daha mutlu olduğunu söylemek zor, çocuklar mı yoksa öğretmenleri mi. Benimle yatılı beş küçük kız var. 'Yatılı okul fonu' tükendiği için, tüm masrafları
kendi harçlığımdan karşılamak zorundayım" Bayan Thayer'in sağlığı çok kötü olduğu için Amerikan Kurulu'ndan asla "resmi bir atama" almadığı söylenebilir, ancak onlar tarafından
_işe alındı_ ve _maaş_ aldı. Yeni okul binasına gittikten sonra ona yılda yüz elli dolar ödediler ve o da her şeyi buldu. "Yatılı okul fonu" ile Bayan Thayer'ın, çalışmalarına ilgi duyan ve zaman zaman ona küçük miktarlarda para ve bazen de çocuklarına yiyecek ve giyecek gönderen arkadaşlarından aldığı para kastedilmektedir. _Eksikleri_ kendi harçlığından karşılıyordu.

Böylece iş devam etti. Birkaç çocuk öğretmenin ailesinin sakinleri olmak için can atıyordu. Celia Green, Elizabeth Cusick, Ann ve Mary Henry,
Susan Patterson ve Sarah Mt. Pleasant en çok tercih edilenlerdi.

10 Eylül 1851'de Bayan T. şöyle yazdı: "Kızamığın yaygınlığı nedeniyle okulum artık küçük. Benimle yaşayan küçük kızlar saldırıya uğradığında, anneleri onları eve götürdü." Aynı tarih altında şunu ekliyor--
"İki hafta önce, buradaki gençlerin acınası
durumunu düşünerek, acı çekerek ve gözyaşlarıyla onlar için dua ederek uykusuz bir gece geçirdim. Geçtiğimiz hafta, üç genç kadının kötü yollarını terk etmeye, günahlarından tövbe etmeye ve kurtuluş için İsa'ya bakmaya karar verdiğini öğrendim. Bunlardan ikisi geçen
Cumartesi günü kilise toplantısında öne çıktı ve kiliseye kabul için aday olduklarını
söylediler. Genç kadınlardan biri geçen Sebt gecesi benimle kaldı (bu
Louisa Henry'di). Kalbinin değiştiğine dair kanıt verdi. Umarım daha çok kişi gerçeğin kurtarıcı bilgisine
yol açar."

Babasına tekrar yazıyor (bu alıntıların hepsi babasına yazdığı mektuplardandır), 8 Aralık 1851--"Küçük aileme göz atmak yüreğinize iyi gelecektir--küçüklerim çok güven verici, şefkatli ve mutlu. Kalbim, daha büyük öğrencilerimden birinin, on yedi yaşında ilginç bir gencin dönüşümüyle tekrar sevindi. O ve daha önceki bir mektupta adı geçen iki genç kadın, son cemaatimizde Kilise ile birleştiler. Dua eden bir Tanrı'nın varlığının bu belirtileri karşısında sevinçten ağladım."

1 Ocak 1852--"Bugün Yeni Yıl bayramına katıldım. İnsanlara okul binasına bir ek bina yapma planlarımı anlattım, böylece aileme daha fazla çocuk katabilirdim. Meclis binasına geçtiler ve bu akşam orada önerilerimi konuşacaklar."

3 Ocak--"Bugünkü kilise toplantısı çok ilginçti. Beş genç kadın
kendilerini kiliseye sundu, muayene edildi ve kabul edildi. Çoğu
geçen yaz Kurtarıcı'yı bulduklarını söylüyor.
İfadelerinden anlayabildiğim kadarıyla, tam da onlar adına bu kadar
uğraştığım zamandı. Bir süre dua ederek acı çektim; sonra
sakinleştim ve duamın duyulduğuna ve kabul edileceğine dair kendimi güvende hissettim."

4 Ocak, Sebt--"İlginç bir gün. Hiçbir zaman bir dini toplantıda bu kadar çok Tuscarora'nın
bulunduğunu görmedim. Onları sayan biri, yaklaşık
yüz kırk kişi olduklarını ve hepsinin ciddi ve dikkatli göründüğünü söyledi. Kardeş B.'nin sabahki konuşması, genç müritlere yönelik
talimatlarla doluydu. Dün muayene edilen genç kadınlar öğleden sonra Kilise'ye kabul edildi. Sekiz çocuk vaftiz edildi ve
kutsal ayin uygulandı. Akşam, yaklaşık yüz yaşında olan ve toplantı evine gidemeyecek kadar zayıf olan yaşlı bir kız kardeş nedeniyle
kutsal ayin tekrar uygulanan konsey evine gittim."

5 Ocak--"Bugün yirmi beş öğrenciyle okula başladım; benimle birlikte yatılı kalan yedi kız var; küçük evim çok küçük ama Tuscarora'lar tutunacakları ve inşaatta yardımcı olacakları konusunda teşvik ettikleri için yakında büyütmeyi umuyorum. Bugün gerekli düzenlemeleri yapmak için başka bir konsey topluyorlar."

6 Ocak--"Bu sabah şeflerden oluşan bir komite beni aradı ve bana Checktowga'dan Bay E. S. Ely'nin teklif ettiği otuz doları kabul etmemi söyledi; bu, Kanada'dan Amerika'dan daha ucuza alabilecekleri kaliteli keresteyi satın almak için gerekecekti. Yarın ekipleriyle birlikte dışarı çıkıp kaba kereste için kütük çekecekler ve gelecek hafta Bay Mt. Pleasant
hazırlayacak. Her şey hazır olduğunda binayı çerçeveleyecekler,
kapatacaklar ve
çakacaklardır."

12 Ocak 1852--"Tüketiminin son evrelerinde gibi görünen Louisa Henry, Yeni Yıl'dan beri benimle; hızla kötüleşiyor;
geldiğinde bana yakında ölmeyi beklediğini ve son günlerini
benimle geçirmek istediğini söyledi; ölümden korkmuyor; dua etmekten ve
İncil'i okumaktan büyük keyif alıyor; 23. Mezmur en sevdiği bölüm."

14 Ocak--"Bu akşamki bir soruşturma toplantısında, Kardeş R yokken,
gelenlerle sohbet ettim; 'Savurgan Oğul' benzetmesini kişisel olarak uygulayarak açıkladım; üç genç kişi dua talep etti;
biri sadece 'neredeyse ikna olmuştu'; diğer ikisi hemen yeni bir hayata başlama kararlılıklarını dile getirdi; Elias Johnson ve kardeşi James'i okuldan sonra bir dua mevsimi için durmaya davet etti: ikisi de yeni buldukları Kurtarıcı'ya seviniyorlardı ve ruhlarını hararetli bir
duayla döküyorlardı; ruhum sevinçle dolu."

19 Ocak--"Kendimi oldukça yorgun hissediyorum; Louisa'nın öldüğünü düşündüm; bütün gece onunla birlikte nöbet tuttum; bu gece onunla birlikte nöbet tutacak olan teyzesini çağırdım."

21 Ocak--"Kardeş R. aradı; küçükleri eve göndermeye karar verdi; okulu birkaç günlüğüne kapatıp Louisa'yı misyon evine götürdü."

25 Ocak--"Louisa'nın teyzesi, okulun kesintiye uğramasından hoşlanmayan Şeflerin isteği üzerine onu evine götürdü."

26 Ocak--"Louisa bugün öldü; acıları sona erdi; onun mutlu ruhu
şüphesiz yukarıdaki fidye ödenenlerle birliktedir."

27 Ocak--"L'nin cenazesine katıldı."

28 Ocak--"Akşam bir soruşturma toplantısı yaptığımız okul binasına döndük; yaklaşık elli kişi oradaydı, bunların yarısı ciddi bir şekilde
kurtulmanın yolunu soruyor gibiydi; kadınlarla konuştum; beşinin
umutlu olduğunu gördüm; diğerlerinin günahları yüzünden çok sıkıntı çektiğini gördüm.
Birkaç ay içinde yirmi tane umutlu dönüşüm oldu."

31 Ocak--"Rahibelerle randevuya göre buluştuk; Tanrı ile ciddi bir
güreş oldu; uzun yıllardır dinden dönen ama şimdi Tanrı'ya döndüğünü düşünen biriyle sohbet ettik."

4 Şubat--"Soruşturma toplantısında birçok kişi vardı; birkaçı
umutlu olduğunu söyledi; derin duygu, ama heyecan yok."

7 Şubat--"Kilise toplantısında otuz iki aday kiliseye kabul için
sınandı."

8 Şubat--"Sebt; ilahi ayinlerde doksan Tuscarora hazır bulundu;
çok ciddi bir meclis."

12 Şubat--"İlginç bir genç dönme dua toplantısı."

13 Şubat--"Çocuklarımın hepsi boğmaca hastası."

14 Şubat--"Hasta çocuklar yüzünden kilise toplantısından alıkonuldum."

15 Şubat--"Sebt; kiliseden alıkonuldum; ev işlerim yüzünden çok kısıtlı olsam da,
Rabbin işi başarılı oluyor; Kardeş R. çok sadık ve
Rabbin çalışmalarını büyük bir başarıyla taçlandırıyor. Şimdi elli yeni dönme sayılıyor; birkaç çifti yasal evlilikte birleştirdi; birçok ayyaş
geri kazanılmış gibi görünüyor; İncil sınıfımdan on iki kişi Kurtarıcıyı buldu;
Benimle birlikte yatılı kalan üç küçük kız ve on günlük öğrencim de öyle." 

17 Şubat - "Öğretmeyi bırakıp kendimi hasta çocuklarımın bakımına adamak zorunda kalacağımdan korkuyordum, ancak arkadaşları onları geçen cumartesi eve götürdü; onlarsız yalnızlık çekiyordum, ancak beni tüm kalbiyle seven küçük Elizabeth geri dönmek için o kadar çok ağladı ki
onu evde tutamadılar; şimdi benimle ve oldukça
mutlu görünüyor. Bakan Treat'e, Bro. Rockwaod'un burada kalmasına izin verilmesi için
yazdım; şu an olduğundan daha aktif ve verimli kimse olamaz." 

24 Şubat - "O kadar çok çocuk boğmaca hastası ki, çok azı okula gidiyor. Benim de çok rahatsız edici bir öksürüğüm var ve ders vermekte
zorlanıyorum; okulum çok büyük olsaydı pes etmek zorunda kalırdım, çünkü boğmaca gibi öksürük nöbetleri geçiriyorum."

4 Mart--"Buffalo'daki kardeşim pansiyonum için pencere ve kapıları gönderdi; inşaat devam ediyor. Bayan Howe, ihtiyacım olursa bana yardım edeceğini yazıyor. "

7 Mart--"Komünyon mevsimi--kiliseye kırk kişi eklendi.
Yetmiş yaşındaki yaşlı adam ve on dört yaşındaki genç vaftiz törenini almak için birlikte eğildiler.
Meleklerin görmekten mutluluk duyabileceği bir sahne."

8 Mart--"Sağlığım çok kötü olduğu için Bayan Howe'a gelip katılması için yazdım.
Birkaç hafta veya ay izin aldım, eğer New York'a Dr. Nichols Tıp Enstitüsüne gitmeyi uygun bulursam."

11 Mart--"Tuscarora'daki arkadaşlarımdan birkaç telefon aldım. Beni kısa bir süreliğine bile olsa
ayrılmama çok isteksizler ve bu benim için acı bir sınav."

13 Mart--"Lancaster, New York'taki babamın yanına vardım."

18 Mart--"Günlüğüme 'hâlâ babamın yanındayım' diye yazdım ama
sürekli olarak sevgili Tuscarora çocuklarımı düşünüyordum. Umarım en kısa sürede
onlara geri dönerim, hem bedenim hem de zihnim canlanır."

23 Mart--"Oldukça hastayım; okulumdan ne kadar süre
uzak kalmam gerekeceğini bilemiyorum."

26 Nisan--"Lancaster'dan Tuscarora'ya doğru yola çıktım."

Mt. Hope, Tuscarora, 28 Nisan 1852--"Bir kez daha kendi tatlı evimde,
sevgili çocuklarımın ışıldayan gözleri ve gülümseyen yüzleriyle karşılandım.
Bayan Howe'u neredeyse bitkin ve rahatlamış halde buldum.

"Yokluğumda birkaç ölüm oldu - bazıları öğrencilerimden. Bu akşam evlat edindiğim kişilerden birkaç telefon aldım, beni gördüklerine çok sevinmiş görünüyorlar."

29 Nisan - "Okuldaki görevlerime devam ettim."

1 Mayıs - Şabat - "Erken kalktım, küçük kızlarımla yaya olarak yola çıktım, yol çamurluydu, sabah 9'dan önce toplantı evine ulaştım, pazar okuluna yetiştim, öğleden sonra ayin var. Beş kişi kiliseye kabul edildi - üçü öğrencilerimdi. Sevgili Tuscaroras'larımla bir kez daha birlikte olduğum için çok mutluyum."

18 Mayıs - "Okulumu tekrar Bayan Howe'a bırakmak zorunda kaldım, okul görevleri için çok zayıfım."

22 Haziran--"Dün neredeyse tüm ulus "yetiştirme"ye yardım etmek için
bir hafta önce geldi. Günün heyecanı o kadar büyüktü ki o gece
çok az uyuyabildim; çok mutluyum! Tanrıya şükürler olsun. Zorlukların
dağları nasıl da yok oldu. Tuscaroralar asilce davranıyorlar; ancak,
işlerinin yanı sıra, her şeyi bitirmek ve döşemek için yaklaşık dört
yüz dolar gerekecek; bu tüm fonlarımı alacak, ancak daha fazlasına ihtiyacım olduğunda,
Tanrının sağlayacağını biliyorum. Zaten yaklaşık
yüz dolar harcadım, ancak, hiçbir eksiklik olmayacağına inanıyorum. Çeşitli yerlerden bağışlar geliyor."

23 Temmuz--"Bu yazki emeklerim geçen kışkilerden ne kadar farklı.
Öğretemediğim için okulumu başkasına verdim; ayrıca, insanların arasında
çok fazla dolaşamıyorum. Zamanımı çoğunlukla küçük kızlarımla ilgilenmekle, onlara dikiş dikmeyi öğretmekle ve düşündüğüm yatılı okul için yatak takımları hazırlamakla geçiriyorum; birazını
yapabildiğim için minnettarım, ama daha fazlasını
yapmak istiyorum."

3 Eylül--"Öğretemediğim ve burada, eğer varsa, tıp okumak için daha fazla iyilik
yapabileceğimi düşünerek, arkadaşlarıma ve Bay Treat'e danıştıktan sonra, tıp derslerine katılmak için Philadelphia'ya gideceğim. Mütevazı evime veda ettim, önümüzdeki Şubat'tan önce dönmeyeceğim."

Bayan Thayer, Şubat 1853'te Philadelphia'dan döndü. Bayan Mary
Walker, onun yokluğunda okulda ders vermişti. Mt. Hope'a dönüşünden kısa bir süre sonra, Bayan Abigail Peck ve Bayan Cinderella Britto geldi, ilki okulda öğretmenlik yapacak, ikincisi ev işlerine yardımcı olacak, Bayan Thayer ise yatılı okulun genel müdürlüğünü yapacaktı. Amerikan Kurulu ödeneklerini iki katına çıkardı, böylece hanımların her biri yılda yüz dolar alacak ve kendi pansiyonunu bulacaktı. Bayan Thayer okulun diğer masraflarını karşılamayı üstlendi. Philadelphia, Brooklyn ve New York'tan zamanında para bağışları ve çeşitli küçük meblağlar alındı; ayrıca komşu kasabalardaki arkadaşlarından kutular dolusu giysi ve biraz erzak. 23 Mart--Bayan Thayer şöyle yazıyor: "Bay'daki Pazar okulundan yüz dolar aldım. Barnes kilisesi, benim binam için; iç işleri yapmak üzere iki marangoz tuttum, çerçevelenmiş, zona döşenmiş, çevrilmiş ve çıtaların çoğu Tuscaroralar tarafından yapılmıştı. Sağlığım yine bozuluyor ve aklım planlamayla çok meşgul, çünkü arkadaşlarımın her biri kendi özel kullanımları için ayrı bir oda istiyor, ben de onlara sobalar için bacalar olan hoş odalar sağlamak için orijinal planımdan sapmak zorunda kaldım." 

7 Mayıs - "İnşaat oldukça yavaş ilerliyor ve arkadaşlarım gecikmeden dolayı biraz sabırsızlanıyorlar; yine de ilk başta planladığımdan daha iyi tamamlanmış ve daha geniş bir eve sahip olacağız.
Hem bedenim hem de zihnim çok yıpranmış olsa da, işi üstlendiğime pişman değilim. Tuscaroraların manevi ve fiziksel refahı için tek umudun, çocukları gitmeleri gereken yolda eğitmek olduğuna giderek daha fazla ikna oluyorum. Çalışma başladı ve Tanrı, benimle veya bensiz bunu ilerletebilir."

Bayan Thayer'in sağlığı kötüydü ve yazın dört haftalık bir tatile çıktı ve sorumluluğu ortaklarına bıraktı. Sonra Bay Treat'e, mali işlerin yönetiminden vazgeçmek zorunda olduğunu ve sorumluluğu üstlenmelerini istediğini yazdı.

Konuyla ilgili olarak kendisiyle görüşmek için Bay Treat, Bay Rockwood, Bayan Thayer ve ortaklarından Buffalo'da kendisiyle buluşmalarını istedi; burada Cincinnati'deki Amerikan Kurulu toplantısına giderken orada duracaktı.
Konferansın sonucu: Yatılı okul, Bay Rockwood'un Müdür olarak görev yaptığı, Kurulun acil bakımına devredildi; hanımlar kendi pozisyonlarını korudular - öğretmen, hizmetçi ve müdire. O zamandan itibaren Bayan Thayer kendini çok kısıtlanmış hissetti ve Mt. Hope'ta varlığının istenmediği, yararlılığının orada
bir son vardı. Uzun ve dua ederek konuyu tarttı ve
sonunda, neredeyse kalbini kırsa da, tarladan
kovulmayı istedi. İsteği kabul edildi ve Bayan Thayer, 31 Aralık 1853'te
Mt. Hope'taki çalışmalarını
kapattı ve ölmeyi özledi. Hayatının en üzücü günüydü, yaşadığı en acı sınavdı, bu sevgili Tuscarora'ları arasında
yararlı olma umutlarından vazgeçmesiydi. Nereye gideceğini bilmiyordu; insanlara ne yaptığını söyleyemezdi.

Samuel Jacobs, Cattaraugus'a gidiyordu ve Bayan Thayer, Tanrı'nın ona orada yapacağı işi
vermesini umarak onunla birlikte gitti. Geçici olarak
öğretmenlikle meşgul oldu, Temmuz 1854'ün sonlarına kadar oradaydı; Ağustos ayında
Presbiteryen Kurulu'na Güneybatı Kızılderilileri arasındaki okullarından birinde misyoner öğretmen olarak atanmak için başvuruda bulundu ve bu başvuru kabul edildi ve Kızılderili Bölgesi'ndeki Chickasaw'lara gönderildi;
Kasım 1854'te oraya vardı; Eylül 1865'e kadar Chickasaw'lar, Creek'ler ve Choctaw'lar arasında çalıştı, daha sonra sağlığı tekrar bozuldu,
istemeden misyoner öğretmenlik işini bıraktı ve kocası (Theodore Jones) ve üç küçük çocuğu (iki oğlu ve bir kızı) eşliğinde Bristol, Wis.'deki babasının evine döndü.
O zamandan beri babası ve kardeşleri tarafından kendisine verilen, sessiz ve hoş bir ev olan Bristol, Wis.'de çiftlikte ikamet ediyor. Çocukları Rab korkusuyla büyüyorlar, beş yıl önce (Nisan 1873'te) hepsi Bristol'daki Cemaat kilisesine katıldı. Onlara liberal bir eğitim verecek maddi imkanı olmasa da, Rab'bin bağında yararlı işçiler olmalarını umuyor.

Bayan Jones sık sık sevgili Tuscarora'larını düşünüyor ve böyle bir yolculuğun masrafı olmasa onları memnuniyetle ziyaret ederdi.

Bayan Jones, önceki sayfalar için malzemeyi Tuscarora'dan babasına yazdığı çok sayıda mektuptan seçti ve ayrıca Tuscarora'da tuttuğu özel günlüğünden alıntılar yaptı ve Elias Johnson'a Tuscarora'ların tarihine amacına en uygun bölümleri eklemesi için izin verdi. Bay'ı da buraya gönderiyor. Treat'in
Mt. Hope'daki çalışmadan serbest bırakılma talebine cevabı; ayrıca Tuscarora şefleri tarafından yazılmış, halkından
ayrılışını temsil eden bir mektup."

"BAYAN MARY J. E, JONES,

"22 Şubat 1878.

"Bristol, Wis."

ELIAS JOHNSON'a, Tuscarora.

* * * * *

TEMPERANCE SOCIETY.

Yaklaşık 1800 yılında, Altı Millet arasında, Büyük Ruh'tan bir vahiy aldıklarını iddia eden ve kendisine öğretilen yeni doktrini vaaz etme görevi verilen yeni bir din ortaya çıktı.

Bu vahiy o kadar dikkat çekici koşullar altında alındı ​​ki ve aşılamaya çalıştığı ilkeler, kendi içlerinde o kadar bilgelik ve iyilikseverlik kanıtları içeriyordu ki, sadece bilge ve iyi bir adam olarak değil, aynı zamanda Büyük Ruh tarafından din öğretmenleri olması için görevlendirilen biri olarak, _Ga-
ne-o-di-yo_ veya "Handsomelake" adıyla, onların arasında evrensel olarak kabul edildi. Bu yeni din, her zamanki gibi
çağrıldığından beri, tüm eski ve yeni doktrinlerle birlikte, ayrıca, misyonunun ana ve nihai amacı gibi görünen ve hayatının geri kalanında etkisini ve belagatini esas olarak kullandığı
Ilımlılık doktrini de şiddetle öğretildi. Köyden köye, İrokuaların çeşitli ulusları arasında dolaştı ve her yıl ziyaretlerine devam etti, yeni doktrini dikkate değer bir
etkiyle vaaz etti; birçoğu ahlaksız alışkanlıklarını terk edip ayık ve ahlaklı insanlar oldu.

Sağlıklı ayıklık doktrini, Tuscaroralar arasında bile boşuna vaaz edilmedi; yine de, eski ve yeni inancı veya törenlerini değil, bu tekil kişinin vaazlarını benimsediler. İtidal doktrinini uyguladığı belagatinin etkisi, 1830 yılına kadar, ulusun önde gelenleri tarafından düzenlenen toplantılar ve verilen derslerle birkaç yıl ayakta tutulan bir ılımlılık topluluğunun oluşmasına neden oldu; bu yılda, yazılı bir anayasaya dayanan düzenli bir ılımlılık topluluğu kuruldu; ve 1832 yılında, o zamanki tüm farklı Seneca Rezervasyonlarını kapsayan, Cattaraugus Rezervasyonunda genel bir ılımlılık topluluğu kuruldu; ve 1833 yılında Tuscaroralar, Cattaraugus'ta düzenlenen Seneca ılımlılık topluluğuyla bağlantılı olacak şekilde yeniden örgütlendiler. Tuscarora içki yasağı topluluğunun kayıtlarında şu makaleleri buldum:

"Tuscaroralar arasında 19 Şubat 1830'da kurulan içki yasağı topluluğu,
27 Ocak 1833'te yeniden düzenlendi.

"ÖNCE.

"Şimdiki ve geçmişteki olaylar, içki yasağının büyük ve yıkıcı bir kötülük olduğunu açıkça kanıtlıyor; bu nedenle, Kararlaştırıldı ki, Tuscarora Ulusu'nun şefleri ve savaşçıları olarak, hem bu köyde hem de başka yerlerde ilerlemesini durdurmak için elimizden gelen her şeyi yapacağız."

Deneyim bize bu iyi davayı ilerletmek için sarf edilen çabaların
boşa gitmediğini öğretti, daha önce gerçekleştirdiğimiz şeylerle cesaretlendirilerek, aşağıdaki gibi isimlendirilecek ve yönetilecek olan topluluğumuzu yeniden örgütlemeyi kabul ettik:--

"ANAYASA.

"Madde 1. Bu topluluk, 1 Mart 1832'de beş farklı Rezervasyondan gelen kızıl kardeşlerimiz tarafından Cattaraugus'ta kurulan genel Temperance Topluluğu'na yardımcı olan Temperance Topluluğu olarak adlandırılacaktır.

"Madde 2. Her iki cinsiyetten erkek, kadın ve
çocukları kapsayacaktır.

"Madde 3. Bu anayasaya imzamızı atan bizler, sarhoş edici içkilerin kullanımından tamamen uzak durmaya ve
başkalarını da aynısını yapmaya ikna etmeye, ailelerimizde kullanılmasına izin vermemeye veya çalışanlarımız için satın almamaya ciddi bir şekilde söz veriyoruz.

"Madde 4. Genel Temperance Derneği tarafından bir komite olarak atananların, bu Derneğin üyelerini tek tek ziyaret edip, anayasanın maddelerine uyup uymadıklarını veya bunlara sıkı sıkıya uyup uymadıklarını sormaları, mümkün olduğunca, başkalarıyla ılımlılık konusu hakkında sohbet etmeleri ve yaptıklarıyla ilgili bir raporu Derneğe sunmaları görevidir. "Madde 5. Bu Derneğin görevlileri bir Başkan, Başkan Yardımcısı, Sekreter ve Hazinedar olacaktır. Başkanın görevi aşağıdaki gibidir: Toplantıları, toplantı saatini belirlemek için meclisi çağırarak açmak; Dernekte yapılan herhangi bir tartışmada soruları çözmek; konuşmacıları atamak. Sekreterin görevi, her toplantının tutanaklarını tutmak ve her toplantının sonunda raporu okumak ve Dernek üyelerinin isimlerini kayıt altına almaktır. Hazinedar, bağışların gelirlerini kontrol edecek ve ışıklarla ilgilenecektir."

Bu Derneğin birinci görevlilerinin isimleri:

Başkan--Nicholas Cusick.

Başkan Yardımcısı--William Mt. Pleasant.

Sekreter ve Hazinedar--James N. Cusick.

O dönemdeki Şeflerin İsimleri:

William Chew, William Printup,

Jonathan Printup, Mathew Jack,

John Mt. Pleasant, John Johnson,

John Fox, George Printup,

Isaa Miller.

Bu birleşik Temperance Derneği, birkaç yıl boyunca dönüşümlü olarak farklı Rezervasyonlar hakkında yıllık bir kongre düzenledi, ancak kongreye olan ilgi giderek azaldı, ta ki kongre tamamen terk edilene kadar. Daha sonra anayasayı kendi koşullarına uyacak şekilde biraz yeniden düzenlediler ve şu maddeyi eklediler:

"Ilımlılık meclislerinde şu konular ele alınacak: Ilımlılık, Çalışkanlık, Eğitim ve Ahlaki Reform."

Ayrıca, ılımlılık
derneğiyle bağlantılı olan ve toplantıları müziklerinin tatlı ezgileriyle canlandıran ve neşelendiren ve her toplantının ilgisini çok fazla artıran bir kornet grubumuz da var. Bu
grubun adı "Tuscarora Temperance Cornet Band"dir. 1842 yılında kurulmuştur ve 1880'de günümüze kadar varlığını sürdürmüştür.

11 Kasım 1844'te, Grand River'dan, o zamanlar Kanada Batısı, şimdi Ontario olan Tuscaroralar tarafından buraya bir heyet gönderilmişti, kendilerine verilen
ılımlılık topluluğumuzla bağlantı kurmak için ve şu delegeler kabul edilmişti: William Green, bir Sachem;
David Hill, Jacob Hill, Rahip Nicholas Smith ve Thomas Thomas.

Bu topluluk daha sonra, bizimkiyle birlikte bir ılımlılık topluluğu düzenlemek amacıyla Ontario, Grand River'daki Tuscarora Rezervasyonunda bir ılımlılık toplantısı düzenlemeye davet edildi. Toplantı belirlenen zamana göre yapıldı. Toplantılar büyük bir ilgiyle açıldı ve yürütüldü, ancak bir topluluk oluşturulmadan dağıldı. Derneğin tüzüğüyle ilgili olarak, dernek toplantılarında tartışılan konularla ilgili bir anlaşmazlık vardı. Kanada Kızılderilileri, ılımlılık konusunun dışında kalan diğer üç konunun da kaldırılmasını istiyordu, ancak Eyaletlerin Tuscaroraları, her toplantının ders konusu olarak Sanayi, Eğitim ve Ahlaki Reform'u içeren dernek tüzüğünün biçimlerine bağlı kaldılar ve bu erken bir dönemde kabul edildi. 1862 sonbaharında, kornet grubu ve dernek üyelerinden birkaçı, Kızılderili kardeşlerinin arasında Ontario, Grand River'ı ziyaret etti ve oraya vardıklarında, Temperance Oğulları bir sosyal parti düzenlediler ve biz de çok içtenlikle davet edildik. Bu görkemli ziyafet önceden hazırlanmıştı ve iki gün ılımlılık toplantılarına ayrılmıştı. Zaman, iki kornet grubunun dönüşümlü olarak müziklerini çalmasıyla ılımlılık ve müzik üzerine verdiği derslerle geçiyordu ve bu da toplantıların ilgisini çok artırıyordu. Konuşmalar, Kızılderili uluslarının gerilemesinin nedenlerinin farklı geleneklerinin provalarıyla serpiştirildi ve medeniyetlerinin ilerlemesinin yavaşlığından üzüntü duyuldu ve sanayi ve medeniyetteki ilerlemelerinin gecikmesinin en büyük nedeninin ılımlılık olduğu söylendi.

Bunlar, Kanadalı kızıl kardeşlerimiz tarafından Grand River'daki Temperance Oğulları kongrelerine birkaç kez davet edildiler ve bunlara sadakatle katıldılar ve ayrıca Ontario, Londra yakınlarındaki Monseetown'da Oneidas rezervasyonunda düzenlenen kongrelerden birine davet edildiler: kornet grubumuz ve topluluğumuzun üyelerinin birçoğu davete uydu. Toplantılar çok ilginçti.
Ilımlılık konusu ve ilgili Kızılderili uluslarının ilerlemesi için çeşitli konular hakkında birçok konuşma yapıldı. Bu kitabın yazarı da bir konuşma yaptı ve şu şekilde başladı:

"Sevgili dostlarım ve akrabalarım. Yıllardır büyük ve iyi bir ılımlılık davasıyla ilgileniyorum ve ılımlılık davasıyla ilgili birçok toplantıya ve meclise katıldım, ancak şu anki toplantımız bana alışılmadık derecede ilginç geliyor; aklıma bir asırdan fazla bir zaman öncesine, Tuscaroraların bir ulus olarak solgun yüzleriyle yıkıldıkları, uzun zamandır değer verdikleri evlerinden kovuldukları ve asil atalarımızın mezarlarından vahşi ve kalpsiz dünyaya sürüldükleri zamana götürüyor: ve bir dostları ve evleri olmadığında, bu sıkıntılı zamanlarında onlara acıyacak kimseleri olmadığında. Sen, Oneidas, bize dostluk ve kardeşçe sevgi elini uzattın ve geniş kapsamlı etki alanınızda bize huzurlu evler verdin ve kulaklarımıza teselli sözcükleri fısıldadın; ne zaman ve nasıl babalarınızın bize karşı gösterdiği sınırsız iyiliği hiç unutabilir veya karşılığını ödeyebilir miyiz? Size her zaman kalbimize en yakın yeri verdik, tüm sevgileriyle, burada size büyük ve iyi ılımlılık davasında ellerimizi ve kalplerimizi veriyoruz ve size hem dünyevi hem de ahlaki olarak her anlamda refah diliyoruz."

Bu kongre, Altı Milletler Temperans Oğulları Kongresi olarak adlandırıldı, ancak biz, eyaletlerden, bu tarikatın üyesi değildik.
Görünüşe göre, kongrelerinde bulunmamızı onurlarına aykırı bulmadılar, ancak bizimki ortak, açık ve özgür bir ılımlılık topluluğu.

Ayrıca, onları, 1865 sonbaharında kabul edilen ve düzenlenen rezervasyonumuzda kongrelerini düzenlemeye davet ettik ve orada Monseetown, Ontario'dan birkaç Oneidas ve Grand River, Ontario'dan Tuscaroras delegeleri ve ayrıca New York, Onondaga Kalesi'nden bir Onondaga kornet grubu vardı ve bize tatlı ezgiler sundular. müzikleri, dönüşümlü olarak kornet bandomuzla.

Her sabah, meclis okul binası olan Mt. Hope'ta saat 10'da toplanırdı ve orada alay halinde toplanıp yaklaşık bir mil uzaklıktaki meclis binasına doğru yürüyüşe geçerdi: iki kornet bandosu alay hareket ederken müziklerini çalardı ve bizim ölçülülük
bayraklarımız havada süzülürdü, sanki ölçülülük
bayrağının etrafında toplanırmış gibi.

Ölçülülük bayrağımız 1844 yılında, o zamanki Misyonerimiz Rahip G. Rockwood'un yardımıyla halkımız tarafından yapıldı. Ülkedeki çeşitli
klanları gösteren birkaç hayvanla resmedilmiştir; ve
ayrıca, bayrağın üst köşesinde, direğin yanında gruplanmış altı yıldız, hayvanlarda olduğu gibi, çeşitli klanların,
onların da, bir araya gelip birleştiklerini, büyük canavara, ölçüsüzlüğe karşı çalıştıklarını, ki bu da yedi başlı bir yılanla gösterilmiştir. Bu canavar korkutucu olduğu için, biz de tüm sarhoş edici içkilerden uzak durmalıyız. Ayrıca, büyük yedi başlı yılanı kavrama eyleminde havada süzülen büyük bir kartal da var. Bu, bir toplum olarak çabalarımızda, büyük canavarı - ölçülülüğü - yenmek için bir yardımcımız olduğunu gösteriyor, bu da New York Eyaleti ve Amerika Birleşik Devletleri Yasama Meclisi'dir, Kızılderililer arasındaki ölçülülüğün büyük dalgasını durdurma etkisine sahip yasalar çıkarmakta, bu konuda cesaret almalıyız.

1873'te burada, Monseetown, Ontario'dan ve ayrıca Grand River, Ontario'dan Oneidas'ın oldukça büyük bir delegasyonu olduğunda başka bir kongre düzenlendi, aralarında Grand River'ın Tuscarora kornet grubu da vardı. Toplantılar, ölçülülük ve kızıl kardeşlerimizin sosyal ve ahlaki koşullarının ilerlemesi için en çok ihtiyaç duyulduğu düşünülen diğer konular üzerine derslerle doluydu.

Grand River kornet grubu ve bizimki, büyük ölçülülük davasında bizi neşelendirmek için dönüşümlü olarak meleksi melodilerini çaldılar. O zamanlar Temperance Oğulları'nın konvansiyonu bizi kendi Düzenlerini benimsemeye teşvik etti,
ama halkımız 1830 yılından beri var olan toplumumuzun düzenini değiştirmenin uygun olmadığını düşündü; biçim farklı olabilir,
ama amaç aynıdır. Toplumumuzun herkese açık ve onun faydalarından yararlanmakta özgür olan eski biçimine bağlı kalmayı tercih ettiğimizi söyledik, onlara büyük
ılımlılık çarkını çevirmelerinde Tanrı'nın hızını diledik ve aynı çarkı tutup aynı şekilde dönmemiz gerektiğini söyledik. Aynı gece konvansiyon sona erdi. Sokakta büyük bir
ateş yakıldı; sonra genel bir veda, el sıkışma ve gece yarısı bandoların müziğiyle sona erdi.

Bir sonraki konvansiyon Ekim 1874'te Ontario, Grand River'da, Altı Millet meclis binasında yapıldı. Altı Millet'in oldukça büyük bir
temsilcisi vardı. Konuşmalar, tüm farklı uluslar tarafından 
itidal konusunda yapıldı, örneğin:

Grand River, Tuscarora'dan Bay Josiah Hill, Sachem.

Grand River, Seneca'dan Bay David Hill, Sachem.

Grand River, Onondaga'dan Bay Levi Jonathan, Sachem.

Grand River, Mohawk'tan Bay Clinch, Sachem.

Grand River, Cayuga'dan Bay James Jemison.

Monseetown, Oneida'dan Bay Eligah.

Lewiston, Tuscarora'dan Bay William Patterson, Sachem.

Lewiston, Tuscarora'dan Dea. Samuel Jacobs.

Lewiston, Tuscarora'dan Bay William Chew.

Lewiston, Tuscarora'dan Bay Elias Johnson.

Yukarıdaki toplantılardan sonraki kış, toplumumuzun sekreteri Dea. Ontario, Grand River'daki Tuscaroras'tan Samuel Jacobs, kendilerine ılımlılık topluluğumuzun anayasasının bir kopyasını iletmesini istedi ve buna dayalı bir topluluk kurmak istediklerini belirtti. Bu, Dea. Jacobs tarafından Haziran ayına kadar ertelendi. Dea. Jacobs, Wm. Patterson, Rahip Thomas Green ve Wm. Chew anayasayla Grand River'a gitti. Toplantılarında okunduktan sonra, Kanadalı kardeşler bunu kabul ettiler ve buna dayalı bir topluluk kurdular. Daha sonra, Ekim 1875'te Ontario, Grand River'daki Altı Milletler konsey binasında bir kongre düzenlenmesi önerildi ve kabul edildi. Buna göre, kongre usulüne uygun şekilde toplandı ve üç gün sürdü. Kornet grubumuz, topluluğumuzun birçok üyesiyle birlikte oradaydı. Toplantılar çok hoş ve ilginçti. Görevliler şunlardı:

Başkan--Wm. Chew, Lewiston

Başkan Yardımcısı--John Hill, Grand River

Sekreter--Josiah Hill, Grand River

Kongre kapanmadan önce bir sonraki
kongre'nin 17 Ekim 1876'da
Lewiston, New York'taki Tuscorora Rezervasyonunda yapılması kararlaştırıldı ve atanan görevliler şu şekildeydi:

Başkan--Josiah Hill, Grand River.

Başkan Yardımcısı--Dea. Samuel Jacobs, Lewiston, New York.

Sekreter--Elias Johnson, Lewiston, New York.

Kongrenin toplanması için belirlenen zamandan hemen önce, baş şefimiz Bay John Mt. Pleasant, New York, Cattaraugas Rezervasyonundan A. Sim Logan'dan bir mesaj aldı. , Seneca ulusal kornet grubunun lideri olarak, grubuyla birlikte düşünülen
kongreye katılma ayrıcalığını istedi. Mektup, ölçülülük toplantılarından birinde okundu ve sadece kabul edilmekle kalmadı, aynı zamanda içtenlikle katılmaya davet edildiler ve 17 Ekim 1876'da, yani konvansiyon için belirlenen günde oradaydılar. A. Sims Logan, ulusal kornet grubuyla Cattaraugus'tan, Levi Jonathan, Tuscasora kornet grubuyla Grand River'dan ve Solomon Cusick, ölçülülük kornet grubuyla Lewiston, N. Y.'dan hazır bulundular; bunlar, herhangi bir Kızılderili ulusunun üç önde gelen müzik grubunu oluşturuyordu.

Program esasen şöyleydi:

Toplantı, Grand River'ın başkanı Josiah Hill tarafından açıldı.

Cemaat, Kızılderili dilinde bir ilahi söyledi, "Oh, Kurtarıcımın övgüsünü söylemek için bin dil için" sözleri; melodi, Dundee.

Lewiston, N. Y.'dan Dea. Samuel Jacobs'ın duası.

Aşağıdakiler, düzenleme komiteleri olarak seçildi:

Lewiston, N. Y.'dan Bay Wm. Chew.

Lewiston, N. Y.'dan Bay Win. Printup.

Grand River, Ont.'dan Bay Joseph Henry.

Grand River, Ont.'dan Bay George Beaver.

Cattaraugus, N. Y.'dan Bay Wm. Nephew.

Bay Wm. Printup, toplantının tebrik konuşmasını tercüman Joseph Henry aracılığıyla yaptı.

İlk oturumun konuşmacıları şunlardı:

Grand River, Ont.'dan Bay Levi Jonathan, Temperance hakkında.

Dea. Lewiston, N.Y.'den Samuel Jacobs, Ahlaki Reform Üzerine.

Grand River, Ont.'den Bay Joseph Henry, Sanayi Üzerine.

Cattaraugus, N.Y.'den Bay A. Sim Logan, Eğitim Üzerine

Tuscarora kornet grubu bu oturumda konuşmalar arasında müzik olmasını tercih etti.

Saat 2'de sona erdi ve saat 5'te tekrar toplandı.

Meclis başkan tarafından toplantıya çağrıldı.

Konuşmacılar şunlardı:

Grand River, Ont.'den Bay Simon Carrier.

Grand River, Ont.'den Bay Josiah Hill.

Grand River, Ont.'den Bay William Anderson.

Bay Wm. Chew, Lewiston, N. Y.

Bay John Mt. Pleasant, Lewiston, N. Y.

Bay Elias Johnson, Lewiston, N. Y.

Bay Wm. Nephew, Cattaraugus, N. Y.

İkinci oturumda müzik, Seneca ulusal orkestrası tarafından tercih edildi,
Cattaraugus. N. Y.

Saat 20:30'da ertelendi, yarın sabah 10'a kadar,
Greenville melodisi, sözler, "Kurtarıcı, Plantation'ını ziyaret et."

Rahip Thomas Green tarafından dua edildi.

18 Ekim--Toplantı, Başkan Yardımcısı Dea. Samuel Jacobs tarafından saat 10'da toplandı. Lewiston, New York'lu Rahip Thomas Green'in söylediği bir Kızılderili ilahisi duasıyla açılış yapıldı.

Konuşmacılar şunlardı:

Grand River'dan Bay Thomas Williams.

Grand River'dan Bay George Beaver.

Cattarugus'tan Bay John C. Lay.

Saat 13:30'da sona erdi.

Meclis, Başkan tarafından saat 16:00'da toplantıya çağrıldı.

Konuşmacılar şunlardı:

Grand River'dan Bay John John.

Grand River'dan Bay Levi Jonathan.

Grand River'dan Dr. Bombry.

Grand River'dan Başkan Josiah Hill.

Onondaga Kalesi'nden Bay Albert Cusick.

Onondaga Kalesi'nden Bay Abram Hill.

Rev. Thomas Green, Lewiston, N. Y.

Bay John Mt. Pleasant, Lewiston, N. Y.

Bay William Patterson, Lewiston, N. Y.

Bay Marvin Crows, Cattaraugus, N. Y.

Bu sabah, konuşmalar arasında ılımlılık kornet grubumuz tarafından müzikle ağırlandık.

Öğleden sonraki oturumda, C. C. Lay'in
Cattaraugus, N. Y.'dan orkestra grubu tarafından müzikle ağırlandık.

Başkan Hill başkanlık etti, işlere devam edildi.

Bay John C. Lay, bir sonraki kongrenin Cattaraugus Rezervasyonu, N. Y.'da yapılmasını önerdi. Bunu, bir sonraki kongrenin Ontario, Grand River'da yapılmasını öneren Levi Jonathan'ın önerisi izledi. Jonathan, anayasayı kabul ettiklerini, ancak Senecaların etmediğini iddia etti. Bir miktar tartışmadan sonra A. Sim Logan, "Bize anayasanızın bir kopyasını verirseniz, onu kabul ederiz ve buna dayalı bir toplum kurarız" dedi. "

Daha sonra oylamaya sunuldu ve bir sonraki kongrenin 25 Eylül 1877'de Cattaraugus, N. Y.'da yapılması kararlaştırıldı.

Aşağıdaki görevliler atandı:

Bay Elias Johnson. Tuscarora, Lewiston, N. Y., Başkan.

Bay Josiah Hill, Tuscarora, Grand River, Başkan Yardımcısı.

Dr. Bombry, Cayuga, Grand River, Sekreter.

25 Ekim akşamı, yukarıda belirtildiği gibi, kongre usulüne uygun olarak toplandı
ve Başkan E. Johnson tarafından toplantıya çağrıldı; şarkı ve dua ile açıldı. Daha sonra işlere devam edildi. Sekreter orada olmadığı için,
Cattaraugus'tan Prof. Chancy C. Jemison, boşluğu doldurmak üzere atandı.

Düzenleme komitesi şu şekildeydi:

Bay John Canada, Seneca, Cattaraugus.

Bay A. Sim Logan, Seneca, Cattaraugus.

Bay Job King, Seneca, Cattaraugus.

Bay Levi Jonathan, Onondaga, Grand River.

Bay James Jemison, Cayuga, Grand River.

Bay Josiah Hill, Tuscarora, Grand River.

Bay John Mt. Pleasant, Tuscarora, Lewiston.

Bay Wm. Chew, Tuscarora, Lewiston.

Bay Daniel La Fort, Onondaga, Syracuse, N. Y.

Bay Abram Hill, Oneida, Syracuse, N. Y.

Kongre üç gün sürdü. Temsil edilen çeşitli ulusların önde gelenleri tarafından birçok konuşma yapıldı. Toplantılar
alışılmadık derecede ilginçti. Her konuşmacı en büyük coşkusuyla
etkilenmiş gibiydi. Cemaatler kalabalıktı ve her yüz, ılımlılık davasına uyanan ilgiyle parlıyordu. Tüm toplantılarda hakim olan düzen ve nezaket her Cemaate yakışıyordu. Ayrıca, toplantıları uygun zamanlarda müzikle destekleyen dört kornet grubu vardı ve bu da toplantının ilgisini çok fazla artırıyordu. Gruplar şöyleydi:

Bay A. Sim Logan'ın Cattaraugus, N.Y.'dan ulusal kornet grubu.

Bay Chester C. Lay'in aynı yerden gümüş kornet grubu.

Bay Levi Jonathan'ın Grand River, Ontario'dan Tuscarora kornet grubu.

Bay Enos Johnson'ın Tuscarora, New York'tan temperance kornet grubu.

Kongrenin son gününün sabahında, hizmetler başlamadan önce, dört kornet grubu bir araya gelerek elliden fazla üyeye ulaştı ve konvansiyonun yapıldığı Presbiteryen kilisesinin dışında birlikte birkaç melodi çaldılar ve coşkulu bir müzik grubu oluşturdular.

Anayasanın şu şekilde okunan ilk maddesi: "Bu topluluk Temperance Topluluğu olarak adlandırılacaktır", şu şekilde okunacak şekilde değiştirildi: "Bu topluluk Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada Altı Milletler Temperance Topluluğu olarak adlandırılacaktır."

Daha sonra meclis, bu topluluğun temperance yeminini imzalamak üzere çağrıldı. İmzalayan iki yüzden fazla kişi vardı ve bunların çoğu konvansiyonun yapıldığı rezervasyonda ikamet ediyordu; ancak Tonawanda, Alleghany ve Onondaga rezervasyonlarından bazıları ve ayrıca Green Bay, Wis.'den bir Oneida vardı.

Onondagalar ve Tonawandalar, kendi rezervasyonlarında ılımlılık
toplulukları kurabilmeleri için anayasanın bir kopyasının kendilerine gönderilmesi için başvuruda bulundular ve bu kendilerine verildi ve Bay Josiah Hill, kopyayı yazıp kendilerine göndermek üzere atandı.

Kongre, üçüncü günün akşamı, bir sonraki yıl Ontario, Grand River'da tekrar bir araya gelmek üzere ertelendi.

GÖREVLİLER

Bay John Canada, Seneca, Cattarauguh, Başkan.

Bay Wm. Patterson, Tuscarora, Lewiston, N. Y., Başkan Yardımcısı.

Bay Josiah Hill, Tuscarora, Grand River, Sekreter.

Bay John Mt. Pleasant, Tuscarora, Lewiston, N. Y., Hazine Müdürü.

Yukarıdakilerden Tuscaroraların
ölçülülük konusunda tamamen boş durmadıkları görülecektir. Rezervasyonumuzu çevreleyen ölçüsüzlük
çezgileri çok büyüktür. Yasama organının daha katı yasalar çıkarmamıza yardımcı olmasını umuyoruz, çünkü bu cezbedicilik
eskiden olduğundan daha sarhoş edici görünen elma şarabında bile işe yarıyor. * * * * *

Tuscarora'ların Amerika Birleşik Devletleri'ne Dostluğu.

Tuscarora Kızılderilileri bir asırdan fazla süredir Amerika Birleşik Devletleri'nin sıkı bir dostudur. Devrim Savaşı'nda bağımsızlık bildirgesinde aktif rol aldılar; birçoğu katıldı, ancak çok azı kaydoldu,
sonuç olarak, ancak çok azı Amerika Birleşik Devletleri'nden emekli maaşı aldı.
Örneğin, Tuscarora Kızılderilisi Nicholas Cusick; seçkin Marquis de Lafayette'e karşı ondan daha büyük bir dostluk örneğini veya emekli maaşı konusunda gösterdiğinden daha sağlam ve gerçek bir Hristiyan ilkesini nerede arayabilirsiniz.

Devrim Savaşı'nda Lafayette'in komutası altındaydı. Barışın sağlanmasından yıllar sonra, Washington'dan geçerken, iş için durduğu ofiste eski komutanının adının
anlatıldığını duydu. Kulağı sesi duyduğu anda gözleri parladı ve samimiyetle sordu, "Hala hayatta mı?"
"Evet," diye cevap verdi, "Hayatta ve iyi ve sağlıklı görünüyor." Kararlı bir vurguyla, "Bunu duyduğuma sevindim." dedi. "O zaman Lafayette'i tanıyordunuz, Bay Cusick?" "Ah, evet;" diye cevapladı. "Onu iyi tanıyordum ve
savaşta kendimi onunla mermilerin arasına attım, _çünkü onu
seviyordum_."

Bir görevi olup olmadığını sorduğumda, "Evet; General Washington
bana bir görev verdi ve o da Teğmendi." dedi. Bu, arkadaşlarına bir emeklilik maaşı almaya hak kazandığını düşündürdü ve kayıtlara bakıldığında, söylediklerinin doğruluğu doğrulandı ve birkaç yıl boyunca bir emeklilik maaşı aldı.

Daha sonra, kongre her alıcının emeklilik maaşı olmadan yaşayamayacağına yemin etmesini zorunlu kılan bir yasa çıkardı. Yaşlı savaşçı bunu yapmaya çağrıldığında, "Şimdi, işte benim küçük kütük evim ve bu benim; işte mısırımı ve fasulyemi yetiştirdiğim toprak parçam ve balık tutabileceğim Oneida Gölü var; bunlarla emeklilik maaşı olmadan yaşayabileceğimi düşünüyorum ve bunu yapamayacağımı söylemek, Yüce Ruh'a yalan söylemek olur." dedi.

Bu, Tuscarora kahramanının onuru. Emekli maaşı alan beyazlardan kaç kişi vicdanı için aynısını yapardı. Cusick İngilizceyi çok iyi konuşabiliyordu, ancak
duyulabilir bir dua ettiğinde veya masada dua ettiğinde, ana dili olan Tuscarora dilini kullanıyordu, "çünkü," dedi, "İngilizce konuştuğumda,
sık sık bir kelime bulamıyorum; bu nedenle, Büyük
Ruh'la konuştuğumda, şaşkınlığa uğramaktan veya zihnimin bir kelimeye bakmak için dağılmasından hoşlanmıyorum,
kendi dilimi kullandığımda, nefesim gibi oluyor, sakinleşiyorum." Bu, evrenin büyük Mimarına karşı duyulan saygıyı tam olarak anladığının bir örneğidir.

Solomon Longboard, aynı zamanda bir Tuscarora Sachem'i, ulusundan birçok kişiyle birlikte Devrim savaşında aktif rol aldı. Keşif gruplarından birinde, diğerleriyle birlikte, İngiliz Kızılderilileri tarafından esir alındı ​​ve Niagara Kalesi'ne getirildi, burada bir süre tutuldular ve silah alıp devrimcilere karşı savaşmaya zorlandılar. Son olarak, bu ünlü sachem, Longboard, esirler arasında gizli bir konsey düzenledi ve hepsine silah alıp İngiliz Kızılderilileriyle birlikte ilerlemeleri ve nüfuzlarını kullanarak onları yakalayabilecekleri bir yere götürmeleri talimatını verdi ve geri kalanlarla birlikte bunu başarıyla gerçekleştirdiler ve Amerikalılar tarafından tekrar yakalandılar. Tacına şeref ve defneler kazandırmak yerine, bir hain olarak vurulmaya mahkûm edildi, ancak Tuscarora şeflerinin ricaları ve yöneticiler üzerinde yapılan hikayelerinin uygulanabilirliğinin etkisiyle serbest bırakıldı, ancak Bay Cusick'in yaptığı gibi asla emekli maaşı almadı.

Tuscaroralar, 1812 savaşında, Niagara nehrini Lewiston'da ve nehrin aşağısında, İngilizlerin geçmesine karşı korumaları istendiğinde, Birleşik Devletler'e olan dostluklarını bir kez daha gösterdiler. Burada yine Tuscarora sachem'i Solomon Longboard'dan, yaklaşık otuz beş Tuscarora gönüllüsünden, Lewiston'da nöbette olduğunu duyuyoruz. 1878 yılında hala hayatta olan yaşlı insanlardan edinebildiğim bu gönüllülerin bazılarının isimlerini kaydettim, bunlar şunlardır: Solomon Longboard'un iki oğlu Jacob
Taylor, Joseph Cusick, John Cusick, David Cusick, John Black Nose ve kardeşi Samuel Thompson, John Obediah, Aaron Pempleton, James Pempleton, John Mt. Pleasant, Harry Patterson, John Green, Isaac Allen, Kaptan.
Williams, Gau-ya-re-na-twa, Wm. Printup, daha çok küçük Billy olarak bilinir,
Black Chief, John Printup, Isaac Green, Surgin Green, George Printup. Bunlardan çok azı emekli maaşı alıyordu, çünkü ordu kayıtlarında kayıtlı olmadıkları iddia ediliyordu.

19 Aralık 1813 gecesi, İngiliz ordusu ve İngiliz Kızılderilileri, Lewiston'ın yaklaşık iki mil aşağısındaki Calvin Hotchkis'in yerinin yakınlarından Niagara Nehri'ni geçtiler. İlk başta gece boyunca nehrin üzerinden geçen ışıklar olduğunu fark ettiler ve gün doğarken Jacob
Taylor (daha çok Albay Jacobs olarak bilinir) ve ona eşlik edecek başka bir Kızılderili gönderildi - ikisi de Tuscarora'ydı. Geri döndüklerinde, İngiliz Kızılderililerinin büyük sayılarda nehri geçtiğini bildirdiler. Haber, Lewiston köyünde ve komşu ülkede yayıldı, yerlerini boşaltıp doğuya gidebilirlerdi ve bunu yaptılar ve Ridge yolunu kullandılar. Tuscarora gönüllüleri, Sachem'leri Solomon Longboard'un komutasında doğuya doğru hareket ederken trenin arkasını aldılar.

İngiliz Kızılderilileri takip etmeye başladı. Tuscarora Kızılderililerinin rezervasyonlarına giden bir yola ayrıldığı Lewiston köyünden yaklaşık iki mil uzaklaştıktan sonra, Kızılderili tepesi veya Dağ yolu olarak bilinir. Dağın bir kısmına kadar ilerlediklerinde, trenin bir kısmını
önleyen at sırtındaki bir Kanada Kızılderilisi gördüler ve geri kalanlar arasında Lewiston'dan Bates Cooke da vardı. Bacaklarından biri, o zamandan biraz önce kesilmişti ve ana Kanada
gücü yaklaşık yarım mil geride takipteydi. Tuscarora gücünün komutanı, trenden inen Kızılderilinin vurulmasını emretti ve bu John Obediah tarafından yapıldı. Kızılderili attan düştü ve yere
düştü ve sonra ayağa kalkıp küçük tepeden aşağı ormana doğru koştu ve aldığı yaradan öldüğü söyleniyor.

Silah sesi Kanada kuvvetleri tarafından duyulduğunda ve bunun yoldaşları üzerindeki etkisini gördüklerinde durdular. O zamanlar yirmi altı kişi olan Tuscarora'ların komutanları Bay Longboard, aralarından üç adam seçti ve onlara dağın tepesine çıkıp orada ilerlemelerini ve ara sıra ellerinde bulunan bir boruyu üflemelerini ve Kanada Kızılderililerinin hemen karşısında durmalarını söyledi. Amaç, bir korkuluk görevi görerek, dağda onları kuşatan bir kuvvetin daha olduğuna inanmalarını sağlamaktı. Ancak Bay Longboard'un kalan kuvveti, sanki bir lejyon geliyormuş gibi savaş çığlıklarıyla dağdan aşağı koştu ve Kanada Kızılderililerini takip etti, beyaz adamların kafilesi ise kaçmaya devam etti. Kanada Kızılderilileri, ana kuvvetin olduğu yere yakın bir yerde yaklaşık bir buçuk mil geri çekildi. Sonra adamlarından biri durdu ve silahını bizim adamlarımızdan birine,
John Obediah'a doğrulttu ve ikincisi de rakibine nişan aldı, Samuel
Thompson ise büyük bir karaağacın arkasına geçti. Bu arada, John Obediah yabancıyla İrokuaların altı farklı dilinde konuştu, ancak
cevap alamadı. Bu sırada takipte olan tek iki adam onlardı, çünkü geri kalanlar biraz geride durmuştu. Sonunda İngiliz Kızılderili geriye doğru çekildi, giderken nişanını korudu ve hepsi birden
bir sıçrayış yapıp kaçtı. Dağda olan üç adam, yol dağa paralel olduğu için, giderken ara sıra korna çalmaya devam etti. Bu zamana kadar beyaz insanların kafilesi kaçışlarında epey yol kat etmişti: Tuscarora Kızılderililerinin zamanında müdahalesinin beyaz insanlar arasında büyük bir erkek, kadın ve çocuk katliamını önlediği açıktır. Tuscaroralar daha sonra geri döndüler ve kaçışlarında beyaz insanların arkasında kaldılar. Tuscarora Kızılderililerinin kendilerinden birini öldürüp onları geri püskürttüğünü fark eden İngiliz Kızılderilileri, rezervasyonlarına doğru yola koyuldular (ulus evlerini çoktan terk etmişti) ve evlerini ayrım gözetmeksizin yakmaya başladılar ve ayrıca sekiz dolar hariç, onlar tarafından inşa edilen bir toplantı evi, Sacaresa ve Solomon Longboard gibi erken dönem Hıristiyan Tuscaroraların, her ikisi de sachem olan, diğer birçok kişiyle birlikte, Yüce Tanrı'ya inançlarının sadeliğiyle ibadet etmekten zevk aldıkları kullanışlı bir şapel. Ve yıkımlarını tamamladıktan sonra
sırtın yolunda kaçan beyaz insanların peşine düştüler: bu sırada Tuscaroralar, Nathan Peterson'ın yakınında, Lewiston'dan sekiz veya on mil uzaklıktaki bir kütük evde konuşlanmışlardı; burası cephanelik olarak kullanılıyordu; Tuscaroralar ilk geldiklerinde, orada birkaç beyaz adam vardı
bu kütük evdeki barut fıçılarını kırarak
ateşe
hazır hale getiriyorlardı, ancak şef Bay Longboard, yakılmasına itiraz etti ve Albay Jacobs tarafından onlara tercüme edildi, bu yüzden
barutu yok etmemeye
razı oldular.

İngiliz Kızılderilileri görüş alanına girdiğinde, Bay Longboard adamlarına
kütük evden veya cephanelikten, evin arkasındaki bir çalılığa gidip gelmeye devam etmelerini söyledi, böylece düşmanı orada büyük bir kuvvetin konuşlanmış olduğuna inandırmak için; düşman durdu ve
sonunda geri döndü ve böylece cephanelik kurtuldu. Yukarıdaki iki vakada Tuscarora Kızılderililerinin manevrası, kendi taraflarından çok az fedakarlıkla yapıldı, ancak iyilikseverlik büyüktü; ancak, kimin umurunda, bu zaten bir Kızılderili meselesiydi;
muhtemelen küçük sayfalarıma göz atanların düşüncesi bu olacaktır.

Tuscaroralar rezervasyonlarını boşalttıklarında Oneida Kalesi'ne gittiler ve savaş boyunca orada kaldılar. Haziran 1814'ün sonlarına doğru, yaklaşık otuz Tuscarora ve bir grup Oneida Kızılderilisinden oluşan bir gönüllü grubu, General Brown'ın komuta ettiği bir orduya katılmak için Oneida Kalesi'nden Sackett Limanı'na doğru yola çıktı; oraya giderken Tonawanda'ya vardıklarında bir subay yanlarına gelip nereye gittiklerini sordu; "Sackett Limanı'na, General Brown'ın ordusuna katılmak için" diye cevap verdiler. Subay, "doğru" dedi; sonra onlara bir şeyleri olup olmadığını sordu ve onlar da "sadece erzak sıkıntısı çekiyoruz ama yolda bulabildiğimiz av hayvanlarıyla idare edebiliriz" dediler. Subay, sonra onlara birer dolar verdi ve gidip biraz ekmek almalarını söyledi.

Sonra yola devam ettiler ve 3 veya 4 Temmuz'da Sackett Limanı'ndan nehri geçtiler ve 4'ünde General Brown ve ordusuyla birlikte General Riall'ın güçlü bir konumda olan siperine yaklaştılar. Brown, Tuscaroras'a ordusuyla birlikte düşmana doğrudan saldıracağını söyledi, "ama," dedi, "düşmanın etrafından dolaşıp yanlarından saldırmalısınız."

Tüm Amerikan ulusları, Kızılderililerin savaşlardaki karakteristik özelliğinin keşif yapmak ve sürpriz saldırıda bulunmak olduğunu kabul etmektedir: sonuç olarak, General Riall'ın, sayıları birkaç yüz olan İngiliz Kızılderililerine, kendisine saldırıldığında hareket etmeleri ve düşmanlarına da yanlardan saldırmaları talimatını verdiği anlaşılıyor; iki nokta önde olacak şekilde V şeklinde hareket ettikleri anlaşılıyor. 5'inde Chippewa Muharebesi gerçekleşti; mücadele
inatçı ve kanlıydı; Tuscarora Kızılderilileri Brown'un ordusunun yan tarafına doğru hareket ederken, düşmanın İngiliz Kızılderililerinin hareket halindeki V'sine girdiler,
ve çatala vardıklarında, ancak o zaman, Tuscaroralar
nerede olduklarını bilmiyorlardı; ancak yine de hepsi savaş çığlığı attılar,
ateş ettiler ve bir noktada umutsuzca hücum ettiler ve düşman saflarını
yardılar. Garip gelebilir ama sadece bir kişi yaralandı ve o da hafifçe yanaktandı, ve kimse ölmedi; çok yakın bir mücadeleydi, sadece birkaç silah ve ceket kaybıyla kurtulduk, çünkü
düşman ceketlerini aldığında sadece çekip kaçıyorlardı.
O zaman düşmanın V'si Tuscaroraların arkasına yaklaştı
ve kanlı sahne başladı; düşman kendilerine ateş açtı ve tamamen yok edene kadar
ne kadar çılgınca olduklarını fark etmediler; ancak sonunda Amerikalılar galip geldi. Aynı Tuscaroralar, Niagara Şelalesi yakınlarındaki Bridgewater'daki unutulmaz savaşta hazır bulundular; burada, söylendiğine göre, umutsuz bir çatışma yaşandı;
gün batımında başladı ve gece yarısına kadar sürdü; Generaller Brown ve Scott yaralandı.

Amerika Birleşik Devletleri sıkıntıda olduğunda, Tuscaroralar
kanlarını Amerikan sunağına kurban etmeye her zaman hazırdılar; bunu isyan savaşında, yirmi üç Tuscarora Kızılderili savaşçısının gönüllü olarak Amerika Birleşik Devletleri ordusuna kaydolduğu ve bazılarının ülke hizmetinde öldüğü zaman tekrar açıkça gösterdiler; ancak bazıları
iyi İlahi Takdir tarafından bağışlandı ve yine de memleketlerinin tatlılarını paylaşmalarına izin verildi; bazıları muhtemelen mezarlarına kadar taşıyacakları hastalıkları miras aldılar.

1862 yılında, devrimci Nicholas Cusick'in torunu olan Cornelius C. Cusick, Teğmen rütbesine terfi etti.
Onunla birlikte 3. N. Y. Gönüllüleri, 132. Alay, D Şirketi'nde görevlendirilmiş dört Tuscarora daha vardı: Jeremiah Peters, John Peters,
Hulett Jacobs, George Garlow ve savaş sırasında farklı zamanlarda daha sonra askere alınan başkaları da var, yani:

On İkinci N. Y. Vol's, Cav., M Şirketi--Ozias Chew, John Pempleton, Charles
Pempleton, Nichodemus Thompssn.

Bat. K, 1. N. Y. Hafif Sanat.--Samuel Bearfoot (Ely Patterson), Wm. Joseph
(Lewis Patterson), Alexander John (Davis Miller), Zhacariah Johnson
(Elijah Johnson), Wm. Anderson (Samuel Jack).

Clinton Mt. Pleasant, 30., 31. N. J. Vol's. Inv. colour
tugayına transfer edildi.

Wilson Jacobs, 1. N. Y., Vet. Cav., Co. M.

Edward Spencer (Edward Anderson), Inv. sway. Co. A. 17. Kolordu.

Alvis D. Hewett, 151. N. Y. Vol's.

Thomas Cornelius, Co. K, 2. N. Y. Mounted Rifles.

Charles Green, 120. N. Y. Vol's, Co. K.

John Longboard, Samuel Mt. Pleasant.

Savaş sırasında Cornelius C. Cusick, Birinci Teğmenliğe terfi etti ve
savaşın sonunda Yüzbaşılığa terfi etti. Bir süre sonra,
Birleşik Devletler'in düzenli ordusuna Birinci Teğmen olarak atandı.

Kienuka'nın Antik Kaya Kalesi;

VEYA, GAU-STRAU-YEA.

Aborjin kaleleri ve batı New York'un kale inşaatçıları hakkında farklı yazarlar tarafından, güvenlik veya savunma için çalışmalar
kurmak amacıyla dik yamaçlardan,
körfezlerden, geçitlerden ve diğer belirgin yerlerden yararlanarak çok şey söylendi. Ancak bu özellik, hiçbir durumda, Kienuka'nın ilginç
antika eserinde olduğundan daha çarpıcı bir şekilde
örneklenmemiştir. "Kienuka" terimi, kale veya hisar anlamına gelir; ancak bu kalenin orijinal adı,
Gau-strau-yea'dır ve bu da ağaç kabuğu anlamına gelir; bunun mecazi bir anlamı vardır, yeni soyulmuş kaygan bir karaağaç kabuğuna benzer, kale büyüklüğünde ve tabana döşeme olarak serilmiş, böylece
eğer herhangi bir kişi veya kişiler içeri girerse dikkatli olmalı ve
kalenin yasalarına göre hareket etmelidir, aksi takdirde kayıp düşüp
kendi yıkımlarına yol açacaklardır. Kienuka kalesi, Niagara geçidinin girişinin yaklaşık dört mil doğusunda, Lewiston'da, Tuscarora rezervasyonundaki sırtın doğal bir yamacında, şu anda Eski Testere Fabrikası adıyla bilinir.

Antik kale Gau-strau-yea ile ilgili oldukça ilginç bir gelenek vardır. İrokualar konfederasyonunun oluşumunda, Squawkihaws (Seneca ulusunun uzak bir kolu) olarak adlandırılan bir ulustan seçilen ve Kraliçe veya Barış Elçisi olarak atanan, barış görevini yerine getirmek üzere bu kaleye yerleştirilen bir bakire vardı, resmi adı Ge-keah-saw-sa idi.

Kale, Squawkihaws'ın yardımıyla Senecalar tarafından, yaklaşık sekiz veya on fit aşağıda olan dik kayaların kuzey tarafındaki bir tepede inşa edildi; ve doğu, güney ve batı taraflarında dört veya beş fit derinliğinde bir hendek kazdılar ve bu hendeğe mümkün olduğunca dik olarak yerleştirilmiş ve birbirine yakın birleştirilmiş keresteler yerleştirdiler, yerden on veya on iki fit yukarı çıkıntı yaparak yaklaşık yirmiye elli çubukluk bir yeri çevrelediler. Kraliçe için ev bu çevrenin veya kalenin merkezindeydi ve bitişik evler iki sıra halinde inşa edildi, aralarında Kraliçe'nin evine doğru yönlendirilen bir patika veya yol vardı; kalenin her iki ucunda ve içinde, uzunlamasına doğu ve batıya doğru uzanan, Kraliçe'nin evine giden patikaya karşılık gelen bir giriş vardı. Sonra Squawkihaws ulusundan uygun sayıda savaşçı seçildi, en yetenekli, en hızlı koşucular ve savaş sanatlarında en uzman olanlar, bu kalede konuşlandırıldı (ve bitişik evlerde ikamet ettiler), kaleyi düzenli tutmak ve düzenlemelerini ve yasalarını uygulamak için; İrokualar tarafından geçim ve diğer tüm yaşam ihtiyaçlarıyla desteklenecek ve uygun savaş araçlarıyla donatılacaklardı.

Kalenin veya barış yerinin yasalarını ve düzenlemelerini daha iyi anlamak için, bu dönemde kıtanın bilinen tüm farklı ulusları arasında çekişmeler, çekişmeler ve savaşlar olduğu gözlemlenmelidir; ulus ulusa karşı, sulardaki balıklar gibi, daha büyük olanlar daha küçük olanları yiyordu. Savaş dansındaki provasında düşmandan en fazla kafa derisi elde ettiğini bildirebilen savaşçı, en çok onurlandırılan ve tacındaki en fazla defneye sahip olan kişiydi; dolayısıyla, onur ve uluslarının alkışını aramak için sürekli olarak bir ulusa sefer düzenlemek için şirketler oluşturuyorlardı. Bu sırada İrokualar konfederasyonu kuruldu ve bu barış yeri, orman milletlerinin sıkıntısını ve kargaşasını hafifletmek amacıyla tayin edildi.

Yasalar, İrokuaların hiçbir milletinin veya milletlerinin, hiçbir koşulda, aynı ligdeki hiçbir millete veya milletlere karşı savaş açamayacağı ve İrokuaların Kraliçe'nin izni olmadan hiçbir yabancı milletle savaşamayacağı yönündeydi. Bu kale, kan dökülmesine asla izin verilmeyerek, bir barış yeri olduğu için her zaman kutsal sayılmalıydı. Kraliçe tarafından kararlaştırılan tüm idamlar kalenin dışında yapılmalıydı. Ve kalenin bekçileri dışında herhangi bir kişi veya kişiler, içeri girerken asla yürüyüşten daha hızlı gitmemeliydi. Ve Kraliçe
her zaman günün ve gecenin her saatinde yemek hazır bulundurmalıdır--
alegorik olarak konuşursak, kıtadaki herhangi bir milletten tüm
kaçanlar ve takipçilerin katılması için bir kazan hominy asma denir. Tüm
kaçanlar, milliyetlerine bakılmaksızın, düşmanlarından hayatları için kaçarken, ayakları kalenin eşiğine değdiğinde, hayatları güvendedir; sonra Kraliçe onları veya onları evinin bir ucuna götürür, evinin uzunlamasına doğu ve batı yönünde, her iki ucunda bir kapı ve odanın ortasında geyik derisinden yapılmış bir perdeyle bir bölme vardır ve
takipçi geldiğinde, onu veya onları odanın diğer ucuna da götürür. Daha sonra, birbirlerine düşman olan bu tarafların her birine yiyecek verir; bunu yaptıktan sonra, perdeyi kaldırır, böylece her taraf diğerini görebilir; yemeklerini yedikten sonra bayılır ve kendi ülkelerine barış içinde dönerler. Bir kaçak bu kaleye vardığında ve dışarı çıktığında, düşmanın Kraliçe'nin izni olmadan ölüm planını uygulaması yasalara aykırıdır; ve bu ihlal edilirse, İrokualar izinsiz gireni, ait olduğu ülkeden talep eder. Buna izin verilirse, iyi olur; o zaman izinsiz girenler idam edilir ve bunun cezası ölümdür. Ancak ulus izinsiz gireni barındırırsa, ulus İrokuaların elinden savaşın yıkımına katlanmak zorunda kalır.

Burada sıkça sorulan "Squawkihow'lar, Kah-Kwah'lar ve Eries'ler kimdi?" sorusuyla ilgili birkaç söz söylemek istiyorum. Bu soruyla ilgili çok fazla tartışma olmuştur. Bu üç adlandırılmış kabile aynı
dilden ve aynı millettendi - Seneca ulusunun uzak bir kolu - ve Seneca'larla aynı dili konuşuyorlardı, birkaç kelimede çok az farklılık gösteriyorlardı. Bu üç kabileye başlangıçta Squawkihow'lar deniyordu. Zamanla çok sayıda ve güçlü oldular. Yerleşimlerini Ontario Gölü'nün işlerinden ve Niagara Nehri boyunca ve Erie Gölü'nün yukarısına, şu anda Erie olarak adlandırılan bir yere ve doğuda Genesee nehrine kadar
kurmuşlardı. Bu sınırlar içinde onların alanıydı.

Bu ulusun, şu anda Kuzey Evans civarında, Buffalo'nun güneyinde, Kah-kwah-ka adını verdikleri bir yer ve bu civarda yaşayan Squawkihow'lara Kah-kwah denirdi; ve Erie Gölü kıyılarında daha ileride yaşayan Squawkihow'lara ise gölün adından türeyen kediler veya Eries denirdi. Bu açıklamayla hikayemi daha iyi anlayacaksınız.

Bir zamanlar, Kah-kwah'ların o ulusun kolu, Genesee nehrinin doğu yakasında yerleşimleri olan çok güçlü bir ulus olan Seneca ulusuna bir top oyunu oynamak için meydan okudu, Seneca'lar bunu hemen kabul etti ve bir gün belirlendi; buna göre, çatışma başladı ve çok çekişmeli bir oyun oldu; ancak Seneca'lar sonunda galip geldi. Kah-kwah'lar hemen başka bir meydan okuma daha yaptı, Seneca'lar da bunu kabul etti. Her millet en hızlı koşucularını seçti, sonra uçanlar gitti ve
tucker bir yol için, ama Senecalar sonunda muhteşem çıktı. Kah-
kwahlar iki yarışmanın yenilgisiyle mahcup oldular, üçüncü meydan okumayı, güreş meydan okumasını yaptılar, her milletten bir hakem seçilmesi ve her ikisinin de elinde bir savaş sopası olması gerektiği ve yenilenin, yere düşmüşken hakem rakibi tarafından savaş sopasıyla kafasına vurularak öldürülmesi ve üçte iki en iyi olması gerektiği anlayışıyla.

Senecalar buna rağmen meydan okumayı kabul ettiler ve bu olağanüstü
yarışmada da galip geldiler. Bununla birlikte topluluk dağıldı.

Kah-kwahların yenilgileri Squawkihowları Senecalardan önemli ölçüde uzaklaştırdı; Rapor, tabii ki, Kraliçe'nin kulağına ulaştı ve bu da
senecalardan onun duygularını uzaklaştırdı, o doğuştan bir
Squawkihow'du, ancak atandığı makam İrokualar tarafından yapıldı.

Bundan sonra, Senecaların Niagara nehri boyunca, Masassauka Kızılderilileri arasında yaptıkları keşif turlarından birinde, gece "barış yeri"ne veya Gau-strau-yea'ya geri döndüklerinde, bir dizi
Masassauka tarafından takip edildiler; her iki taraf da gelip yemeklerini yedikten sonra, hepsi
geceyi huzur içinde geçirmek için orada konakladılar, her zamanki gibi. Fakat
gece yarısı uykusunda ve sessizliğinde, Kraliçe'nin ihaneti, Masassaukas tarafından, Seneca'ları şüphesiz uykularında katletme iznini istemesiyle sınandı; duyguları daha önce Seneca'lardan biraz uzaklaşmış olduğundan, izin vermeye ikna edildi ve bunun üzerine katledildiler; sayılarını
öğrenemedim. Kraliçe'nin evinin güneybatısına gömüldüler,
birkaç yıl öncesine kadar fark edilebilir olan höyüğü, daha sonra ekildi.

Kraliçe'nin o kutsal yerde kan dökülmesine izin vererek bu kalenin yasasını ihlal etmesi, Squawkikows'un vicdanını sızlattı ve kısa bir süre önce Seneca'larla yaptıkları maçlarda yaşadıkları yenilgiyle yabancılaşmışlardı.

Bu olay bir süre gizli tutuldu. Aynı zamanda Squawkihow'lar
Kraliçe'nin Seneca ulusunu yok etmeleri için onay vermesini istediler
ve onları şaşırttılar, çünkü katliamı duyduklarında bize karşı hemen savaş açacaklarını söylediler. Sonunda onu ikna ettiler
ve böylece Seneca ulusunun yok edilmesini kınadı.

Bu sırada Seneca'lardan bir savaşçı vardı ki Squawkihow'ların ulusuyla evlenmiş ve aralarında yaşamıştı. Kraliçe'nin Seneca ulusunu yok edilmek üzere Squawkihow'ların eline teslim ettiğini duyduğunda, Senecalar arasında, Seneca nehri üzerinde Genesee nehrinin doğu yakasında bulunan Tah-nyh-yea adlı bir yere gitmeye karar verdi. Orada Seneca ulusunun baş Sachem'i Onea-gah-re-tah-wa adıyla yaşıyordu ve o saygıdeğer Sachem'e Kraliçe'nin kesin kararını bildirecekti. Bunu başarmak için, ailesinin ve komşularının şüphesini
çekmeden, Ontario'nun göl kıyısında avlanmak için uzaklara gitme bahanesiyle gitti ve iki veya üç gün içinde eve dönmesi beklenmiyordu. Güzel bir sabahın erken saatlerinde bu savaşçı, kalenin (Gau-strau-yea) yakınında bulunan evinden yüksek görevine başladı. Kuzeye doğru gitti ve Ontario Gölü'ne ulaştı, orada avlanma ve balık tutma amacıyla bir kanosu vardı, bindi ve Oswego nehrinin ağzına doğru doğuya doğru kürek çekti ve nehir boyunca Seneca nehrine kadar gitti: sonra nehirden yukarı Senecaların yerleşimine. Orada kanosunu bıraktı ve Tah-nyh-yea'ya doğru yola çıktı ve gece yarısı doğrudan Sachem'e (Onea-gah-re-tah-wa'nın) gitti ve onu dışarı çağırdı. Orada Sachem'e Kraliçe'nin Seneca ulusu ve katliamla ilgili kararnamesini iletti ve mesajı aldığı şekilde gizli tutmasını istedi. Savaşçı hemen geldiği gibi eve döndü. Sabahleyin saygıdeğer Sachem erkenden dışarı çıktı ve savaş çığlığını attı, bu da katledildiklerini, savaşın kaçınılmaz olduğunu ve savaşçıların toparlanıp savaşa hazırlanmaları gerektiğini belirtiyordu. Ulus kısa süre sonra toplandı. Sonra gece aldığı mesajı anlattı ve bazı savaşçılarının kalede (Gau-
strau-yea) katledildiğini ve Kraliçe'nin Squawkihow'ların eliyle yok edilmelerini emrettiğini duyduğunu söyledi. Daha sonra en iyi koşuculardan oluşan dört savaşçıyı, savaş hazırlığı belirtisi varsa kaleyi ve yerleşimi gözetlemek üzere görevlendirdi ve savaş hazırlığı belirtisinin en
ilk belirtisinde hemen içlerinden birini raporunu vermek üzere eve göndermeleri ve diğerlerinin de hazırlıkların ilerleyişini gözlemleyip raporlarını buna göre vermeleri talimatını verdi.

Dört yiğit savaşçı şimdi Gau-
strau-yea'daki yerleşime doğru yola koyuldular. Oraya vardıklarında sadece altmış beş yaş üstü en yaşlı insanları ve on dört yaş ve altı en küçük çocukları gördüler. Seyahat ederken iki çocuğun
odun toplamak için çubuklar topladığını gördüler. İçlerinden biri küçük çocuğa
babasının nerede olduğunu sordu. Zeki ufak çocuk hemen konuştu ve şöyle dedi,
"Savaşa gitti. "Büyük çocuk ona dokunarak dikkatini dağıtamadan
küçük çocuk cevabını bitirdi. Bunu bir haber olarak algıladılar ve hemen içlerinden birini raporunu vermek üzere eve gönderdiler. Bu kişi Onea-gah-re-tah-wa'ya raporunu verdiğinde, hemen ligin diğer milletlerine haberciler göndererek babalarına, Seneca milletine ve kalelerinin
tahribine
ne olduğunu bildirdi. Biri eve gönderildikten sonra kalan üç kişi, Niagara Şelalesi'nin yukarısındaki Gill Creek'te aynı milletin bir yerleşimine gittiler ve orada Gau-straw-yea'dakilerle aynı insanları buldular.
Sadece büyükler ve küçükler evdeydi. Ayrıca oradaki bir çocuğa babasının
nerede olduğunu sordular. O da "Buffalo'nun güneyindeki Kah-kwah-ka'da" diye cevap verdi. Bu üç casus gece Kah-kwah-ka'ya ulaşmak için çaba sarf etti. Oraya vardıklarında büyük bir kalabalık toplandı ve
savaş dansına katıldı. Casuslar kalabalığın arasına
şüphelenmeden girdiler, çünkü dilleri Squawkihow'larla aynıydı ve danslara katıldılar. Danslarındaki savaşçıların bir ayı başı olduğunu, onu savurduklarını ve savaş sopasıyla vurduğunu ve aynı anda "Onea-gah-re-tah-wa'nın (Seneca Sachem) başını alacağız ve şöyle vuracağız" diye haykırdıklarını ve aynı anda sopalarıyla vurduklarını gördüler. Ve savaş şefi sabah başlayacaklarını ve üçüncü gün Onea-gah-re-tah-wa'nın başını bir direğe asacaklarını söyledi. Bunun üzerine casuslar ikinci kişiyi eve gönderdiler ve gördükleri ve duydukları hakkında rapor verdi ve bu kişi şafaktan biraz önce kalabalığın arasından özel olarak ayrıldı. İkisi hala kalabalığın arasındaydı, sanki uluslarından biriymiş gibi onlarla konuşuyor ve sohbet ediyorlardı.

Sabahleyin büyük yürüyüş, amaçladıkları yıkıma doğru giden savaş yolunda yerini aldı. En yetenekli savaşçılar ön safta yer aldı; sonra
daha yaşlı olanlar geldi; onlardan sonra on dört yaş üstü oğlanlar; en son da güçlü kuvvetli kadınlar geldi. Böylece, bir sonraki geceye kadar yürüdüler, sonra dans için yer hazırladılar ve önceki gecekiyle aynı performansı sergilediler. Şimdi üçüncü casus, şafaktan hemen önce kalabalığın arasından çekilip raporunu verdi ve Senecaları düşmanın ilerlemesinde bekletti. İkinci gün yürüyüş yeniden başladı ve
ilk günküyle aynı sırayla ilerledi. Sonraki gece de, tıpkı son gece gibi, başaracakları
harika şeylerle kendilerini övmekle geçti. Şafaktan yaklaşık iki saat önce son casus da kalabalığın arasından çekilip evine doğru yola koyuldu ve onlara Seneca yerleşiminden ne kadar uzakta olduklarını bildirdi. Sonuncusu raporunu verdikten sonra, Onea-gah-re-tah-wa, ancak Seneca ulusunun baş Sachem'i olarak ona yakışacak olan o görkemli hareketle koltuğundan kalktı ve şöyle dedi: "Öncelikle, en sevgili yoldaşlarım, asil ulusumuzun Şefleri ve Sachem'leri, geçmişi birkaç kelimeyle aklınıza getirmek istiyorum ve bu son kez olabilir. Ülkemizin konsey ateşi etrafında ne kadar sık ​​bir araya geldik. Ülkemizin refahı ve mutluluğuyla ilgili çeşitli konulardaki müzakerelerimizde her zaman hakim olan iyi his için hepinizi tebrik ediyorum, özellikle de kız kardeşlerimiz ve onların çocukları ve henüz doğmamış olanları bile ihmal etmedik, çünkü onlarda ulusumuzun varlığını umduk. İrokua ulusları, ligin büyük konsey ateşi etrafındaki tavsiyelerinize saygı göstermedi mi ve hatta onurlandırmadı mı, ve şimdi yıkım Şafağınızı mı bekliyorsunuz?
Ama eğer bu Büyük Ruh'un isteğiyse, koşarak ondan kaçamayız. Ve size, kız kardeşlerimize, müzakerelerimizde sizi hiç aklımızda tutmadık mı ve size başarı dilemedik mi: ve sanki sizi ve çocuklarınızı korumak için kollarımıza almadık mı? Şimdi sizi, yardımcımız olan Büyük Ruh'a emanet ediyoruz. Ve şimdi size, en asil savaşçılar, konseyin kararlarının uygulanmasını beklediği kişiler. Aranızda zorluklar ve anlaşmazlıklar çıkararak, size adalet dağıtarak barışı geri getirmedik mi; ve sıkıntılarınızda kulağınıza teselli sözcükleri fısıldamadık mı? Ve sizi her zaman kalbimize yakın tuttuk. Ulusun gücü sizdedir ve güvenliği sizde ararız. Ulusumuzun Kraliçe tarafından düşmanımızın eline verildiğini ve şimdi tehlikede olduğumuzu anladınız. Daha önce de söylediğim gibi, koşarak, Büyük Ruh'un kararından kaçamayız, ancak O bizim içinse galip geliriz. Yayımıza güç verecek, oklarımızı yönlendirecek, kollarımıza kuvvet verecek ve darbelerimizi yönlendirecek ve düşmanımızı kaçıracak ve biz de fethedeceğiz. Bu sıkıntılı zamanımızda bize barış verebilir, eğer sadece O'na güvenirsek. Bizi yaratan O'dur ve bizi düşmanlarımızdan koruyabilir. Şimdi, farklı kan bağlarına sahip sevgili akrabalarım, kanımızın kendi alanımızda dökülmesi, düşmanlarımızın ölü bedenlerinin yerleşim yerimize saçılması uygun değildir. Şimdi yürüyüşe geçmeli ve düşmanımızla karşılaşmalıyız. Onlara topuklarımızı
dönmemeliyiz; ama yok edileceksek, Seneca kanının son damlası ana toprağımızın koynuna dökülsün ve göklerdeki güneş, karılarımızı, çocuklarımızı ve evlerimizi savunurken öldüğümüze tanık olsun, bu da Büyük Ruh'un gözünde hoştur."

Şimdi yürüyüşlerine başladılar ve birkaç mil ilerledikten sonra
düşmanla karşılaştılar. Şimdi öğleden sonraydı. Umutsuz bir
savaş başladı. Çakmaktaşıyla fırlatılan okların fırtınası ve ayrıca
buruşuk zehirli oklar akşama kadar devam etti, sonra dinlenmeyi belirten tuhaf bir savaş
nidası atıldı, o anda ok fırtınası durdu, iki tarafın Sachem'leri bir araya geldi ve gece boyunca dinlenme koşulları üzerinde düşündüler, her taraf bir yol geri çekilip dinlenmeli, gece boyunca birbirlerine zarar vermeden, ancak sabah bir araya gelip savaşa devam etmeliydiler.

Sabah Savaş, bir önceki günden daha şiddetli bir şekilde, öğlene doğru dinlenme çağrısı tekrar yapılana kadar yenilendi. Mücadele, ikramlar almak amacıyla tekrar askıya alındı.

Bu sırada Onea-gah-re-tah-wa, Squawkihow Şeflerine,
"Dinlenirken, iki taraf arasında bir güreş yaparak eğlenelim ve her birinin kemerinde bir savaş sopası olsun ve yenilen kişi, galibinin elinde savaş sopasıyla ölsün." dedi. Squawkihow'lar meydan okumayı kabul etti. Sonra güreş, Seneca'ların galip geldiği birkaç müsabakaya devam etti.
Bu basit güreş müsabakasında Squawkihow'ların en yetenekli savaşçılarından birkaçı öldürüldü.

Tekrar savaşa devam ettiler. Bu sırada Senecalar en zeki savaşçılarından epeyce bir kısmını ayırdılar, her biri esirleri bağlamak amacıyla hazırlanmış bir demet ağaç kabuğuyla. Arkadaydı ve alçaktaydı. Savaş daha da derindi. Sonunda el ele geldiler. Sonra savaş sopalarını kullandılar. Bu sırada Squawkihowlar, arkada tuttukları ayrılmış birliklerini yardıma çağırdılar. Genç kadınlar Senecaların saflarının yan tarafına geldiler ve onları sopalarla dövdüler, bu da Senecaları bir süre tökezletti. Sonunda ayrılmış savaşçılarını çağırdılar, onlar da düşmana umutsuzca saldırdılar ve onları geri çekilmeye zorladılar. Senecalar esir almaya başladı. Ellerini arkalarından ağaçlara bağladılar. Bu şekilde çok sayıda esir aldılar, özellikle de kadınlar. Savaşçılar geri çekilirken toparlandılar ve savaştılar. Bir süre sonra bir birlik aniden saflarından
ayrıldı ve kaçtı. Bir anda ormanın içinde kaybolup gittiler. Geriye kalanlar tekrar toparlandılar ve akşama kadar geri çekilirken savaştılar, sonra birdenbire tüm bölük sağa döndü, bir
atış yaptı ve yola koyuldular. Senecalar takiplerini sürdürdüler, ara sıra bir esir aldılar, karanlık çökene kadar, sonra dinlendiler ve gece için kamp kurdular.

Ertesi sabah en iyi koşucuları, en yetenekli ve savaş sanatlarında en yetenekli olanları seçtiler, ulusu yok etmek için gönderildiler, Gau-strau-yea kalesi yerleşiminden başlayıp güneye doğru ulusun diğer yerleşimlerine doğru devam ettiler.

Seneca işgalcileri kaleye (Gau-strau-yea) geldiklerinde, boşaltılmış olduğunu ve tüm yerleşimin kaçtığını gördüler. Geride bıraktıkları iz açıkça güneye doğru işaret ediyordu. İşgalciler, Niagara Şelalesi'nin yukarısındaki Gill Creek'teki bir sonraki yerleşime kadar takip ettiler ve boş olduğunu gördüler. Onlar hala takip ediyorlardı, misilleme yapmaya kararlıydılar. Sonra Kah-kwas yerleşimine geldiler, orayı da boşaltılmış olarak buldular. Eries yerleşimine gelene kadar takip etmeye devam ettiler ve orayı da diğerleri gibi boşaltılmış olarak buldular. Hala takip etmeye devam ettiler ve Alleghany nehrine geldiklerinde yüzen parçalar gördüler, bu da kanoların
yapıldığını gösteriyordu. Hemen nehre çıktılar. Biraz ilerledikten sonra düşmanların nerede kamp kurduğunu buldular ve birkaç kano
yaptıklarına dair işaretler gördüler. Yangınlar, o sabah gemiye binip nehirde kürek çektiklerini gösteriyordu. Sonra nehirde biraz ilerlediler ve sonunda takipten vazgeçtiler. İşgalciler yerleşimlerine geri döndüler - Seneca ulusu. Görkemli bir zafer
zorlu sınavlarını ve çalışmalarını taçlandırdı.

Seneca ulusundan yeni dönen savaşçılar için büyük bir konsey toplandı ve
kazandıkları zaferin ve düşmanın tamamen
düşmanının raporunu verdiler. Raporlarını tamamladıktan sonra büyük bir ziyafet düzenlendi ve bundan sonra tekrar barışın
camuletini içmelerine izin verildi ve bir kez daha, İrokuaların çeşitli ulusları arasında, cennetin parlak yıldızlarından biri olarak yerleştiler.
Gece, kazandıkları büyük zaferi kutlamak için, hem genç hem de yaşlı, cinsiyete bakılmaksızın genel bir dans düzenlediler.

Squawkihow'lar, bir ulus olarak, o zamandan beri hiç duyulmadı. Uzak batıya gidip isimlerini
değiştirmiş olmaları gerektiği varsayılıyor: ancak bu sadece bir varsayım. Senecaların esir aldıkları kişiler hala Seneca ulusunun farklı yerleşim yerleri arasında, özellikle de Cattaraugus rezervasyonunda.

Senecaların bu kadar büyük bir hakimiyete sahip olmalarının yolu budur. Genesee nehrinin doğusundaki bölgelerini ellerinde tuttular ve ayrıca Ontario Gölü'nden başlayıp Niagara Nehri ve Erie Gölü boyunca Pennsylvania sınırına kadar uzanan Squawkihows'un hakimiyetini ele geçirdiler.

Gau-strau-yea kalesinin Kraliçesi Ge-keah-sau-sa'nın ofisi, birkaç yüz yıl boyunca (Senecalar tarafından yaklaşık altı yüz yıl önce kaleyi boşalttığı söyleniyor), İrokualar yeniden düzenlemedi, çünkü iddia ettikleri gibi, dişi, insanlığın daha zayıf cinsiyetidir. Fiziksel olarak, zihinsel olarak da daha zayıf oldukları sonucu çıkar, bu da Kraliçe'nin kaledeki katliamla ilgili aceleci kararını verirken kolayca kandırılması ve ayrıca Seneca ulusunu düşmanlarının eline bırakmasıyla kanıtlanmıştır. Zayıf cinsiyete bu kadar fazla yetki vermenin akıllıca olmadığını düşündüler. Ve hiç kimse Ge-keah-sau-wa'nın bir zamanlar hüküm sürdüğü yüksek onura layık veya yetenekli görülmediğinden, yaklaşık yirmi beş yıl önce, 1878 yılından itibaren, Seneca ulusunun Tonawanda grubundan Caroline Parker adında, Eli Parker'ın kız kardeşi, bir zamanlar General Grant'in kadrosunda olan ve Kızılderili İşleri Komiseri olan, Kraliçe veya Ge-keah-sau-sa'nın yüksek makamına atanan bir Bakire seçildi. Şu anda Tuscarora ulusunun tanınmış bir Sachem'inin, Bay John Mount Pleasant, ortak bir servete sahip değil. Tuscarora rezervasyonunda, antik kale Gah-strau-yea veya Kienuka'nın yaklaşık iki mil güneybatısında yer alır ve misafirperver evini yalnızca İrokualara değil, soluk yüzlüler de dahil olmak üzere her millete açık tutar. Mecazi olarak konuşursak, eşiğine basanların açlığını yatıştırmaya hazır bir kazan hominy şöminesinin üzerinde asılı dururdu.

* * * * *

YENİ DİN.

Yaklaşık 1800 yılında Altı Millet arasında yeni bir din tanıtıldı, bu dinin savunucusunun Büyük Ruh'tan bir vahiy aldığı ve kendisine öğretilen yeni doktrini onlara vaaz etme görevi
verdiği iddia edildi. Bu vahiy o kadar dikkat çekici koşullar altında alındı ​​ki, aşılamaya çalıştığı ilkeler kendi içlerinde o kadar bilgelik ve iyilikseverlik kanıtları içeriyordu ki, yalnızca bilge ve iyi bir adam olarak değil, aynı zamanda Büyük Ruh tarafından din öğretmenleri olmak üzere görevlendirilen biri olarak aralarında evrensel olarak kabul edildi. O zamandan beri yeni din olarak adlandırılan bu din, eski inancın tüm ilkelerini bünyesinde barındırıyordu, eski ibadet biçimini tanıyordu, ona Büyük Ruh'un yeni bir onayını veriyordu ve ayrıca orijinal sistemi bozmadan uzatmak ve genişletmek için uygun şekilde gelen yeni doktrinleri de kapsıyordu. İlk başta kendisine karşı sahtekarlık ve aldatma suçlamaları yöneltildi, ancak ilahi misyonuna olan inançsızlık yavaş yavaş azaldı, ta ki öldüğünde Altı Milletin Hıristiyanlaştırılmamış tüm kesimi yeni dine inananlar haline gelene kadar, bu din günümüze kadar bir ölçüde hakim bir inanç olarak devam etti. Antik İrokuaların torunları üzerinde böyle bir manevi etki elde etmeye mahkum olan bu tekil kişi Ga-ne-o-di-yo veya "Yakışıklı Göl" idi. En yüksek sınıftan bir Seneca sachem'i olan bu kişi, 1735 yılı civarında Avon yakınlarındaki Ga-no-wau-ges Kızılderili köyünde doğdu ve 1815'te Onondaga'da öldü. Orada, pastoral ziyaretlerinden birinde bulunuyordu. Doğuştan Kaplumbağa klanından bir Seneca'ydı ve ortak bir babadan gelen ünlü Mısır Ekicisi'nin üvey kardeşiydi. Hayatının büyük bir kısmı aylaklık ve sefahat içinde geçti. Bu süre zarfında, uzun yıllar boyunca Senecalar arasında bir sachem ve yönetici olmasına ve tarihlerinin en tehlikeli zamanlarında olmasına rağmen, özel bir üne kavuşamadı. Yaşamının ilerleyen dönemlerinde reform yaparak, gelecekteki kariyerinde üstün yeteneklere sahip olduğunu ve ırkının refahı için samimi ve ateşli bir arzuyla hareket ettiğini gösterdi.

Bu dönemde ve yaklaşık bir asır öncesinde, İrokualar arasında yaygın olan ölçüsüzlük alışkanlığı, iç sorunlarının verimli bir kaynağıydı, bu, siyasi felaketleriyle bağlantılı olarak, ırklarının hızla yok olmasını tehdit ediyor gibi görünüyordu. Evrensel ve radikal bir ölçülülük reformu, üstlendiği misyonun ana ve nihai amacıydı ve hayatının geri kalanında etkisini ve belagati çoğunlukla bunun üzerine kullandı. Öğütlerinin daha hızlı kabul edilmesini sağlamak için, onları ilahi onayla giydirdi, ahlaki ilkelerini güçlendirmek için, eski inancın kurallarını yeniden yürürlüğe koydu; ve öğretilerine itaati sağlamak için, kötülere sonsuz cezanın dehşetini yaşattı. Birliğin çeşitli ulusları arasında köyden köye giderek, Hıristiyanlaştırılmış Oneidas ve Tuscaroras hariç, her yıl ziyaretlerini sürdürerek, yeni doktrini dikkate değer bir
etkiyle vaaz etti. Birçoğu ahlaksız alışkanlıklarını terk edip ayık ve ahlaklı
insanlar oldu; anlaşmazlık ve çekişmeler yerini uyum ve düzene, serserilik ve tembellik ise hırs ve çalışkanlığa bıraktı. Bu projenin kökeni, zaman zaman Cornplanter'a kendi etkisini artırmanın bir yolu olarak atfedildi, ancak bu sadece olası değil, aynı zamanda açıkça reddedildi. Handsomelake'in harekete geçtiğini iddia ettiği nedenler tamamen dini ve hayırsever nitelikteydi ve manevi rehberlerinin emirlerine uygundu.

Doğaüstü ziyareti sırasında, yaklaşık 1800 yılında,
Handsomelake, Pensilvanya Eyaleti'ndeki Alleghany nehri üzerindeki Cornplanter köyünde ikamet ediyordu. Kardeşlerine durumu anlatırken, uzun süredir hasta yattığı için iyileşme umudunu tamamen yitirmiş ve ölmeye razı olmuştu. Ölümün her an beklendiği sırada, Büyük Ruh tarafından gönderilen, insan biçimindeki üç manevi varlık önünde belirdi, her biri elinde farklı türde meyveler taşıyan bir çalı taşıyordu ve bu meyveler kendisine verildiğinde, onların mucizevi erdemleri sayesinde hemen sağlığına kavuştu. Daha sonra, ona Büyük Ruh'un çeşitli konulardaki iradesini açıkladılar, özellikle de yaygın olan ölçüsüzlükle ilgili olarak, bu doktrinleri birlik arasında yayması için görevlendirdiler, kötü niyetlilerin gerçeklerini görmesini ve kötülere verilen cezayı ölümlü gözleriyle görmesini sağladılar, böylece halkını yaklaşan kaderleri konusunda daha uygun bir şekilde uyarabilirdi. Ayrıca, erdemlilerin Göksel ikametgahının alemini ve mutluluklarını görmesine izin verildi. Zihni bu şekilde hazırlanmış ve ilahi ilkelerle donatılmış ve görevinin onuruyla ateşlenen şevkiyle, Handsomelake hemen çalışmalarına başladı. Ölümünden sonra, Tonawanda'lı Sase-ha-wa (Johnson) onun halefi olarak atandı. İrokualar tarafından "yetiştirilen" ilk ve tek kişi ve en üst düzey dini eğitmenlik göreviyle donatılmış olan - Handsomelake'in misyonunun doğruluğuna samimi bir şekilde inanan ve son derece saf ve erdemli bir adam olan - Sase-ha-wa (Johnson) kendini şevk ve sadakatle, İrokuaların manevi rehberi ve öğretmeni olarak görevinin görevlerine adamıştır. Handsomlake'in torunu, Red Jacket'in yeğeniydi ve yaklaşık 1774 yılında Avon yakınlarındaki Ga-no-wan-ges Kızılderili köyünde doğmuştur.

Uzun hanedanın dağınık torunları arasında, hala birkaç yıllık aralıklarla düzenlenen İrokuaların taziye ve dini konseylerinde, Johnson'ın yeni din üzerine bir konuşmasını dinlemek için iki veya üç günlük bölümler ayırmak uzun zamandır gelenekseldir. Bu durumlarda, Handsomelake'in doğaüstü ziyaretine eşlik eden koşulları ayrıntılı olarak açıklar ve kendi
hizmeti sırasında vermeye alışkın olduğu talimatları kelimesi kelimesine iletir. Handsomelake, sık sık iletişimde olduğunu iddia ettiği ve manevi koruyucusu olarak hitap ettiği göksel ziyaretçiler tarafından zaman zaman kendisine verilen mesajları tekrarladığını iddia etti ve böylece emirlerini Büyük Ruh'un doğrudan emri olarak uyguladı. Konseylerinde ve dini festivallerinde, şeflerin ve inancın koruyucularının yeni dine olan güvenlerini ifade etmeleri ve başkalarını inançlarını güçlendirmeye teşvik etmeleri gelenekseldi. Merhum
Abraham La Fort, eğitimli bir Onondaga Sachem, bu konu hakkında Tonawanda'da Ekim 1847'de düzenlenen birliğin taziye konseyinde kendini şöyle ifade etti.

"Doğanın işleyişini gözlemleyelim. Yıl mevsimlere ayrılmıştır ve her mevsimin meyveleri vardır. Hava kuşları, aynı tüylerden yapılmış elbiseye bürünmüş olsalar da, birçok sınıfa ayrılırlar ve bir sınıfın kendi türünden başkasıyla ilişki kurduğu veya karıştığı görülmez. Aynı şey tarla ve orman hayvanları için de geçerlidir. Her sınıf ve türün, yönetiliyormuş gibi görünen ve eylemlerinin düzenlendiği kendi ayrı kuralları vardır. Bu ayrımlar, sınıflar ve renkler Büyük Ruh'un uygun gördüğü şeylerdir. Ancak kural burada bitmez. Evrenseldir. İnsanı da kapsar. İnsan ırkı yaratıldı ve farklı sınıflara ayrıldı, bu sınıflar birbirinden ayrı tutuldu - farklı geleneklere, tavırlara, yasalara ve dinlere sahip. Kızılderililere göre, başlangıçta doğanın işleyişinde bulunandan daha fazla din yoktu, bu da ona her şeye gücü yeten ve her şeyi bilen Yüce bir Varlık olduğunu öğretti; ve bu nedenle, ayrıca büyük iyiliği nedeniyle, O'nu sevmeyi ve O'na saygı duymayı öğrendiler. Ancak, beyaz tenli ırkın huzursuz ve hırslı ruhu sınır çizgisini aştığında ve Kızılderililerin tavırlarına, geleneklerine ve ilkel dinine saldırılar düzenlediğinde, Büyük Ruh, hizmetkarı Handsomelake aracılığıyla ve onun aracılığıyla iradesini Kızılderililere açıkladı. Bu vasiyetin özü, onların farklı bir dine hak kazandıkları yönündeki kadim inançlarını doğrulamaktan başka bir şey değildi - geleneklerine, tavırlarına ve düşünce biçimlerine uyarlanmış bir din."

Johnson'ın zaman zaman verdiği söylevler, onların kadim inançları ve ibadet biçimlerinin çok kapsamlı bir açıklamasını, Handsomelake tarafından ortaya atılan son görüşlerle birlikte, tek bir koleksiyonda bir araya getirilmiş ve muhtemelen başka bir şekilde iletilemeyecek kadar iyi bir etik ve dini sistemleri fikri sunmuştur, bu nedenle tamamı verilmiştir ve iletildiği haliyle kendini şöyle açıklayacaktır:

"Mohawklar, Onondagalar, Senekalar ve çocuklarımız Oneidalar, Cayugalar ve Tuscaroralar, bugün burada, hizmetkarı Handsomelake aracılığıyla bize cennetten iletilen Büyük Ruh'un iradesinin tekrarını dinlemek için toplandılar.

"Şefler, savaşçılar, kadınlar ve çocuklar, size içten bir hoş geldiniz diyoruz. Güneş
yolunda çok ilerledi ve size talimat vermem için zamanımın öğle güneşiyle sınırlı olduğu konusunda uyarıldım. Görevimi yerine getirmek için acele etmeliyim. Zihninizi Büyük Ruh'a çevirin ve dikkatle dinleyin. Konuşmak üzere olduğum şeyi ciddi bir şekilde düşünün. Bunu iyi düşünün ki, size ve çocuklarınıza fayda sağlasın. Büyük Ruh'a
bu vesileyle hazır bulunmanız için birçoğunuzun hayatını bağışladığı için teşekkür ediyorum. Hayatımın hala bağışlanmış olması için O'na şükranlarımı sunuyorum. Büyük Ruh, Cennet'ten kırmızı çocukların acılarına ve dolaşmalarına baktı. Onların büyük ölçüde azaldığını ve yozlaştığını gördü.
Ateş suyunun aralarında yarattığı tahribatı gördü. Bu nedenle onlar için kutsal bir ilham kaynağı yarattı, bu kişi aralarında
on altı yıl yaşadıktan ve seyahat ettikten sonra, çalışmalarından Büyük Ruh'la birlikte
ebedi mutluluğun tadını çıkarmak üzere çağrıldı. Cennet. Konuşurken sabırlı ol. Her zaman
düşüncelerimi kesin bir şekilde düzenleyemem ve hazırlayamam. Ama
hafızamın taşıdığını anlatacağım.

"Henrylake'in hala hasta olduğu Haziran ayıydı. Yıllardır hastaydı. Bize Büyük Ruh'un iradesine boyun eğdiğini söylemeye alışmıştı. 'Her gece Büyük Ruh'a şükranlarımı sundum,' dedi, 'akşamları gözlerim cennetin yıldızlarını
görerek neşelenirken. Akşamları, kulübemin çatısındaki açıklıktan, Yaratıcıma minnettar duygularla süslü cenneti
görüyordum. Ertesi akşam O'nun eserlerini
düşüneceğimden emin değildim. Bu nedenle O'na olan takdirim daha ateşli ve
samimiydi. Gece bittiğinde ve güneş tekrar ışığını yeryüzüne
tuttuğunda, günün geri dönüşünde O'nun bana ve tüm insanlığa olan sürekli iyiliğini gördüm ve kabul ettim. Sonunda, sonumun
yaklaştığına dair içsel bir kanaate
vardım. Bir kez daha halkımla dostça sözler
de bulunmaya karar verdim ve kızımı kardeşlerimi çağırması için gönderdim Mısır Ekicisi
ve Kara Yılan. Onun emrini yerine getirmek için acele etti, ancak geri dönmeden önce
duygusuzluğa ve görünür ölüme düşmüştü. Kara Yılan, kulübeye
döndüğünde, kardeşinin yatağına acele etti ve vücudunun bazı kısımlarının
hala sıcak olduğunu keşfetti. Bu, sabahın erken saatlerinde
sabah çiyi kurumadan önce oldu. Güneş meridyene doğru yarı yola geldiğinde kalbi çarpmaya başladı ve gözlerini açtı. Blacksnake ona aklı başında olup olmadığını sordu ama o hayır cevabını verdi. Meridyende tekrar gözlerini açtı ve aynı soru tekrarlandı. Sonra cevap verdi ve şöyle dedi, 'Dışarıdan bir adam konuştu ve birileri
çıkabilirdi. Baktım ve dışarıda duran birkaç adam gördüm. Ayağa kalktım ve kapımın eşiğinden atlamaya çalışırken tökezledim ve beni
yakalamasalardı düşecektim. Birbirine benzeyen ve aynı şekilde giyinmiş üç kutsal adamdı. Sürdükleri boya sadece bir günlük gibiydi. Her biri elinde farklı türde meyveler veren bir çalı tutuyordu. İçlerinden biri bana dönerek, 'Seni rahatlatmak ve rahatlatmak için geldik;
bu meyveleri al ve ye; bunlar seni iyileştirecek: uzun
hastalığının tanıkları olduk; Büyük Ruh'a
nasıl bir teslimiyetle kendinizi teslim ettiğinizi gördük: günlük
şükran dönüşünüzü duyduk; O hepsini duydu; kulağı her zaman duymaya
açıktı; gecenin dönüşüne şükran duyuyordunuz, o zaman
cennetin güzelliklerini tefekkür edebiliyordunuz; ayın
kudretli yollarında ilerlemesine bakmaya alışmıştınız; bu şeyleri tekrar göreceğinize dair hiçbir umudunuz olmadığında, gönüllü olarak kendinizi
Büyük Ruh'un zihnine teslim ettiniz; bu doğrudur; Büyük Ruh
dünyayı yarattığından ve insanı üzerine koyduğundan beri, biz O'nun eserlerini korumak ve kollamak için
sürekli hizmetkarları olduk; dört kişiyiz;
başka bir zaman diğerini görmenize izin verilecek; Büyük Ruh
sizin iradesine olan sabırlı teslimiyetinizi bilmekten memnundur; bağlılığınızın
bir ödülü olarak hastalığınızı iyileştirdi; halkınıza yarın toplanmalarını ve sabah içeri girip onlarla konuşmalarını söyleyin.' Onlar, onunla ilgili niyetlerini daha fazla açıkladıktan sonra ayrıldılar.

"Atanan Handsomelake konseyde belirdi ve kendisine yapılan vahiyler hakkında insanlara şöyle seslendi:

"Size iletmem gereken bir mesajım var. Büyük Ruh'un hizmetkarı bana, halkıma bir eğitmen olmak için
dünyada yaşamam gerektiğini söyledi. İnsanın yaratılışından bu yana Büyük Ruh, çocuklarına kendisini memnun etmek için ne yapmaları gerektiğini öğretmeleri için sık sık adamlar yetiştirdi; ancak onlar
güvenlerine sadık kalmadılar. Onların örneklerinden
yararlanacağımı umuyorum. Yaratıcınız, sizin O'nun yasalarına karşı büyük bir ihlalde bulunduğunuzu gördü. İnsanları saf ve iyi yarattı. Onun günah işlemesini
istemedi. Ateş suyunu alarak büyük bir günah yaratıyorsunuz. Büyük Ruh, bu baştan çıkarıcı alışkanlığı terk etmeniz gerektiğini söylüyor. Atalarınız size
büyük bir sefalet getirdi. Önce beyaz adamın ateş suyunu aldılar ve
sonuçlarını size yüklediler. Hiçbiri cennete gitmedi. Ateş suyu sana ait değil. Büyük suların ötesinde beyaz adam tarafından yapıldı. Beyaz adam için bir ilaçtır; ancak onlar da Yaratıcılarının iradesini ihlal ettiler. Büyük Ruh, sarhoşluğun büyük bir suç olduğunu söylüyor ve bu kötü alışkanlığa düşmenizi yasaklıyor. Onun emri yaşlılara ve gençlere yöneliktir. Kullanımından vazgeçmek, acılarınızın çoğunu hafifletecek ve çocuklarınızın rahatını ve mutluluğunu büyük ölçüde artıracaktır. Büyük Ruh, bu kadar çok suç ve kötülüğün dünyayı kirletmesinden dolayı üzgündür. Kızıl çocukları arasında asla var olmasını istemediği birçok kötülük vardır. Büyük Ruh, birçok akıllıca nedenle insandan günlerinin sayısını saklamıştır, ancak onu bir rehbersiz bırakmamıştır, çünkü ona hayat yolculuğunda güvenle yürüyebileceği yolu göstermiştir. "'Büyük Ruh insanı yarattığında kadını da yarattı. Evliliği kurdu ve onlara birbirlerini sevmelerini ve sadık olmalarını emretti. Erkeklerin ve kadınların O'nun iradesine itaat ettiğini görmek O'nu memnun eder. Yaratıcınız
bir aldatıcıdan ve ikiyüzlüden nefret eder. Onun emirlerine itaat ederek
kolay ve mutlu bir ölümle öleceksiniz. Büyük Ruh evliliği kurduğunda, çocuk sahibi olan sadık olanları kutsamak için görevlendirdi. Bazı kadınlar sadakatsizdir ve diğerleri talihsizlik sonucu sadakatsiz olurlar. Bu tür kişilerin çok
iyi şeyler yapmak için büyük
fırsatları vardır. Kendi çocukları olarak evlat edinebilecekleri birçok yetim ve yoksul çocuk vardır. Yetim bir çocuğun giysilerini bağlarsanız, Büyük Ruh bunu fark edecek ve sizi ödüllendirecektir. Bir
yetim yolunuza çıkarsa, ona karşı nazik olun ve ona şefkatle davranın,
çünkü bu doğrudur. Ebeveynler çocuklarına sürekli olarak ahlakı ve Yaratıcılarına saygıyı öğretmelidir. Ebeveynler ayrıca çocuklarını uygunsuz evliliklere karşı korumalıdır. Çok fazla deneyime sahip olduklarından, çocukları için uygun bir eş seçmelidirler. Her iki tarafın ebeveynleri anlaştığında, genç çifti bir araya getirin ve ebeveynlerinin onlar için ne gibi iyi şeyler tasarladığını onlara bildirin. Eğer zamanla
birbirleriyle mutlu ve memnun bir şekilde yaşamaları mümkün olmayacak kadar
anlaşamazlarsa
karşılıklı iyi duygularla ayrılabilirler ve bunda yanlış bir şey yoktur.

"'Bir çocuk bir koca ve bir eşe doğduğunda, Büyük Ruh'a büyük şükranlarını sunmalıdırlar, çünkü bu O'nun hediyesi ve nezaketinin bir kanıtıdır.
Ebeveynler çocuklarına Büyük Ruh'a, ebeveynlerine ve diğer insanlara karşı görevlerini öğretsinler. Çocuklar ebeveynlerine ve velilerine itaat etmeli ve her şeyde onlara boyun eğmelidir. İtaatsiz çocuklar büyük acı ve sefalet getirir. Ebeveynlerinin duygularını yaralar ve onları sık sık umutsuzluğa sürükler, onlara büyük sıkıntı ve sonunda kötü ruhların yerine kabul ettirir. Evlilik yükümlülükleri, onları üstlenen herkes için iyilik üretmelidir. Evliler birbirlerine sadık olsunlar ki, öldüklerinde huzur içinde olsunlar. Çocuklar, ebeveynlerinin yaşlılıklarında acı çekmelerine asla izin vermemelidirler. Onlara karşı nazik olun ve onları destekleyin. Büyük Ruh, tüm çocukların ebeveynlerini sevmesini, saygı duymasını ve itaat etmesini ister. Bunu yapmak O'nu çok memnun eder. Ebeveynlerin mutluluğu, çocuklarının sevgisi ve ilgisiyle büyük ölçüde artar. Bir karıyı veya çocukları terk etmek büyük bir yanlıştır ve birçok kötülük üretir. Bir babanın veya kaynananın bir oğlunu veya gelinini üzmesi yanlıştır, ancak onları kendi çocuklarıymış gibi kullanmalıdırlar. Ebeveynlerin bebekleri için öfkeli tartışmalara girmeleri sıklıkla olur. Bu da büyük bir günahtır. Bebek ebeveynlerinin öfkeli sözlerini duyar ve anlar. Kendini kötü ve yalnız hisseder. Kendi başına hiçbir mutluluk göremez. Yaratıcısına dönmeye karar verir. Mutlu bir yuva ister ve ölür. Ebeveynler daha sonra çocukları onları terk ettiği için ağlarlar. Mutlu yaşamak istiyorsanız bu kötü uygulamayı
aranızdan çıkarmalısınız. "'Büyük Ruh dünyayı yaratırken asla onun bir mal olmasını amaçlamadı, fakat tüm yaratıklarının ondan eşit şekilde faydalanmasını istedi. Şefleriniz toprak satarak güvenlerini ihlal ettiler ve ihanet ettiler. Bir zamanlar büyük olan mülklerimizden geriye birkaç küçük rezervasyondan başka hiçbir şey kalmadı. Şefler ve yaşlı adamlar, siz erkekler olarak satacak topraklara sahip değilsiniz. Çocuklarınızın güvendiği bir araziyi işgal ediyorsunuz ve onlara sahipsiniz. Bu güveni kutsal tutmalısınız, aksi takdirde çocuklarınız sizin güvensiz davranışlarınız yüzünden evlerinden kovulabilir. Toprak satan kişi Büyük Ruh'u rahatsız eder ve ölümden sonra büyük bir ceza beklemelidir.'"

Johnson burada Handsomelake'in konuşmasının anlatımını askıya aldı ve konseye şöyle seslendi:

"Şefler, inancın koruyucuları, savaşçılar, kadınlar ve çocuklar--Hepiniz biliyorsunuz ki
dinimiz erken günün Büyük Ruh'a adandığını ve geç günün ise öldü.
Şimdi meridyen ve ben kapatmalıyım. Söylenenleri
zihinlerinizde saklayın. Nazik ve sabırlı ilginiz için teşekkürlerimi kabul edin.
Şu ana kadar zayıf bünyemde size talimat vermem için bana yardım ettiği için Büyük Ruh'a da teşekkürlerimi iletmem uygun olur. Hepinizden yarın sabah tekrar gelip, daha fazla ne söylenebileceğini duymanızı rica ediyoruz.
Yaptım."

Ertesi sabah, konsey her zamanki gibi açıldıktan sonra,
Johnson şöyle devam etti.

"Akrabalar, şimdi başlarınızı açın ve dinleyin. Gün şu ana kadar
ilerledi ve konsey ateşinin etrafında tekrar toplandılar.
Uzun evin çeşitli uluslarını
çevremde görüyorum. Bu bana büyük bir sevinç veriyor. Ayrıca, dinimizin geleneği olduğu üzere, düzenli olarak atanan danışmanlarımı (inanç koruyucuları)
çevremde oturmuş olarak görüyorum.
Birbirimize selamlar
verildi.
Handsomelake'e teşekkürler geri döndü. Ayrıca, şimdi toplanan konsey tarafından Yaratıcımıza da teşekkürler geri döndü. Şu anda Büyük Ruh bu meclise bakıyor. O, sözlerimizi duyuyor, düşüncelerimizi biliyor ve her zaman
iyilikle bir araya geldiğimizi görmekten memnun oluyor. Güneş şimdi yüksekte ve
yakında orta göğe ulaşacak. Bu yüzden acele etmeliyim.
Dikkatlice dinleyin ve ne duyacağınızı iyi düşünün.
Yaratıcımıza, karanlığın tehlikeleri boyunca hayatlarınızı bağışladığı için
şükürler olsun. Size söylemek üzere olduğum şeyi ileten dört Göksel
Varlığa selamlarımı iletiyorum ve onlara şükranlarımı sunuyorum.
Söylemek üzere olduğum şeyi ilk duyduğunuz büyükbabama (Handsomelake)
şükürler olsun. Hepimiz onun kaybını hissediyoruz. Onu meclislerimizde özlüyoruz.
Şimdi onun önündeki yerini alıyorum, ancak onun sahip olduğu
güce sahip olmadığımın bilincindeyim.

"Danışmanlar, savaşçılar, anne ve çocuklar--İyi öğretileri dinleyin.
Bunu iyi düşünün. Bunu kalbinizde saklayın ve unutmayın. Yaratıcımız bizi yarattığında avlanarak yaşamamızı tasarladı. Bazen bir adam
a avlanmaya çıkar ve karısını
arkadaşlarıyla bırakır. Uzun bir aradan sonra geri döndüğünde karısının
başka bir koca aldığını görür. Büyük Ruh bunun büyük bir günah olduğunu ve
aramızdan atılması gerektiğini söyler.

"Dört haberci ayrıca bir annenin çocuğunu değnekle cezalandırmasının yanlış olduğunu söyledi. Çok fazla cezalandırmak doğru değildir ve Yaratıcımız asla çocukların kırbaçla cezalandırılmasını veya çok fazla şiddetle
kullanılmasını amaçlamamıştır. İnatçı bir çocuğu cezalandırmak için sadece su gereklidir ve yeterlidir. Onları suya daldırın. Bu yanlış değildir.
Bir çocuk daha iyisini yapacağına söz verdiğinde ceza kesilmelidir. Düzeltme vaatleri yapıldıktan sonra devam etmek yanlıştır. Böylece dediler.

"Ölülere bakmak her zaman doğru ve yerindedir. Yüzünüz
onlarınkine yakınlaştırılsın ve onlara hitap edin. Ölülere,
yokluklarının dostları tarafından pişmanlık duyulduğunu ve ölümleri için
yas tuttuklarını bildirin. Ölülere de, hayatta kalan dostlarının nasıl yaşamayı
düşündüklerini bildirin. Gelecekteki dünyada onlarla tekrar
karşılaşacakları şekilde davranıp davranmayacaklarını bildirin. Ölüler duyacak ve
hatırlayacaklar. Böylece dediler.

"Ben daha fazla ne söylediklerini anlatmaya devam ederken dinlemeye devam edin.
Yaratıcımız dünyayı yarattı. Üzerine insanı yerleştirdi ve ona bazı davranış kuralları verdi. Ayrıca onlara birçok türde eğlence vermekten hoşlandı. Ayrıca
dünyanın insan için iyi olan her şeyi üretmesini emretti. O var olduğu sürece, toprak ürün vermeye devam edecektir.
Yeryüzünde çeşitli
türlerde meyveler üretilir. Büyük Ruh'un isteği, olgunlaştıklarında O'na şükranlarımızı geri vermemiz ve bu
kutsamaların devamı için
kamuoyunda sevinç duymamızdır. O, yaşadığımız
her şeyi yarattı ve O'nun lütuflarının devamı için her zaman şükran duymamızı ister. Hayatımız (mısır, vb.)
tekrar
ortaya çıktığında, Büyük Ruh'un isteği, genel bir şükran için bir araya gelmemizdir. Ayrıca, çocuklarının getirilmesi ve
tüy dansına katılmaları da O'nun isteğidir. Şöleniniz
yeni üretimden oluşmalıdır. Bu zamanlarda, herhangi bir hazır bulunanın
isimleri yayınlanmamışsa veya herhangi bir değişiklik yapılmışsa, bunları o zaman duyurmak uygundur. "Festival dört gün sürmeli. Şöyle dediler. İlk gün tüy dansı yapılmalı. Bu tören sabahın erken saatlerinde yapılmalı ve öğlen bitmeli. Aynı şekilde, ikinci gün Şükran dansı yapılmalı. Üçüncü gün Şükran konseri. Ah-do-weh tanıtılacak. Dördüncü gün şeftali çekirdeği oyununa ayrılmış. Yaratıcımız tarafından başlatılan tüm bu törenler sabahın erken saatlerinde başlamalı ve öğlen bitmeli. Tüm bu zamanlarda Büyükbabamız Heno'ya (Gök Gürültüsü) ve yardımcılarına teşekkür etmemiz gerekiyor. Onlara, iyiliğimiz için
dünyayı ve tüm ürünlerini gözetme görevi verilmiştir. Büyük Tüy ve Şükran dansları, her şeyin Yöneticisi ve Yaratıcısı'na uygun Şükran törenleridir. Şükran konseri uygun şekilde büyükbabalarımıza aittir. Bu törende onlara teşekkür etmemiz gerekir. Bu törenin icrası sırasında ayrıca onlara
tütün dumanını vermek için. Yine bu zamanda
annemize, yani toprağa, teşekkür etmeliyiz çünkü o bizim akrabamızdır. Ayrıca
hayatımıza ve onun kız kardeşine de teşekkür etmeliyiz. Tüm bu şeylerin
güneşin ışığıyla yapılması gerekir. Güneş yüzünü
saklayana ve karanlık her şeyi
çevreleyene kadar uzatılmamalıdır.

"Dinlemeye devam edin. Mevsimimiz değişiyor. Soğuk bir
mevsimimiz var. Bu av mevsimi. Ayrıca insanların
eğlenebileceği bir mevsimdir. Yeni ay Nis-go-wuk-na'nın beşinci gününde (yaklaşık
1 Şubat), Yaratıcımıza şükran
yıldönümünü başlatmamız gerekiyor. Bu festivalde herkes, tüm törenlerine
katılarak Büyük Ruh'un iradesine olan bağlılıklarının kanıtını verebilir.

"Dinlemeye devam edin. Büyük Ruh'un dört Elçisi her zaman bizi gözetlemiş ve insanlar arasında neler olup bittiğini her zaman görmüşlerdir. Bazı zamanlarda Handsomelake onlar tarafından yukarıdaki bölgelere taşınmıştır. Yeryüzüne
bakmış ve bir meclis görmüştür. Oradan bir adam çıkmıştır. Giysileri
yırtık, yırtık ve kirliydi. Tüm görünüşü büyük bir sefalet ve yoksulluğu gösteriyordu. Ona bu manzaranın ona nasıl göründüğünü
sormuşlar. Bakması zor olduğunu söylemiş. Sonra ona
gördüğü adamın bir ayyaş olduğunu; ateş suyunu aldığını ve bunun onu
yoksulluğa düşürdüğünü söylemişler. Tekrar bakmış ve yerde oturan bir kadın görmüş. Kadın sürekli olarak dünyevi eşyalarını toplayıp saklamakla meşgulmüş. Gördüğünüz kadının misafirperver olmadığını
söylemişler. Hiçbir şeyi esirgemeyecek kadar bencil ve dünyevi mallarını asla
bırakmayacak. Yeryüzünden cennete asla geçemez. Bunu halkınıza
anlatın. Tekrar baktı ve her elinde büyük et parçaları taşıyan bir adam gördü. Her birine bir parça vermek için meclisin etrafında dolaştı. Bu adamın kutsanmış olduğunu söylediler, çünkü misafirperver ve nazikti. Tekrar baktı ve kan
akarsuları gördü. Ateş suyu aranızdan
konulmazsa dünyanın hali böyle olacak dediler. Kardeş kardeşi, dost dostu
öldürecek. Tekrar ona doğuya doğru bakmasını söylediler. Görüşü
erişebildiği kadar itaat etti. Sayısız damıtma tesisinin artan dumanının yükselip güneş ışığını
kapattığını gördü. Şahit olunması
korkunç bir manzaraydı. Ona ateş suyunun
üretildiği yerin burası olduğunu söylediler. Tekrar baktı ve soluk yüzler tarafından yapılmış ve döşenmiş pahalı bir ev gördü. Zincirlerin, iplerin ve kırbaçların olduğu bir hapsetme eviydi. Ateş suyunu
kullanmaya devam edenlerin buna düşeceklerini söylediler. Yaratıcımız bize bu yıkıcı kötü alışkanlığı bizden
uzaklaştırmamızı emrediyor. Tekrar baktı ve çeşitli
topluluklar gördü. Bazıları talimatı dinlemek istemiyordu.
Asiydiler ve güçlü suları içmekten büyük gurur duyuyorlardı. O, duymaya yarı meyilli başka bir grup daha gördü, ancak onları
etraflarını saran ahlaksızlığın ayartmaları onları geri çekti ve onlar da
ateş suyunun dumanında eğlendiler. Talimat dinlemek için
bir araya gelmiş başka bir topluluk gördü. Bunun Büyük Ruh'u memnun ettiğini söylediler.
O, dinleyen ve itaat edenleri sever. Çocuklarının şimdi ayrı çıkarlar yüzünden
bölünmüş olmaları ve bu kadar çok
yol izlemeleri O'nu üzmüştür. Halkının uyum ve sessizlik içinde birlikte yaşamasını görmek O'nu memnun eder. Ateş suyu aramızda birçok anlaşmazlık ve bölünme yaratır.
Bunun kullanımının birçok kişinin doğal olmayan ölümlerle ölmesine neden olacağını söylediler.
Birçoğu soğuğa ve donmaya maruz kalacak. Birçoğu yanacak ve diğerleri
ateş suyunun etkisi altındayken boğulacak.

"Dostlar ve akrabalar, bunların hepsi sık sık yaşandı. Kaç kişi
donarak öldü, kaç kişi yanarak öldü: kaç kişi
güçlü suyun etkisi altındayken boğuldu. Ateş suyunu kullananların cezası henüz yeryüzündeyken başlıyor. Birçoğu şimdi solgun yüzler tarafından
hapishanelere atılıyor. Tekrar ediyorum, hepimizin Hükümdarı bizden birleşmemizi ve
bu kötülüğü aramızdan çıkarmamızı istiyor. Bazıları ateş suyunun kullanımının yanlış olmadığını,
ve bunun yiyecek olduğunu söylüyor. Bunun yanlış olduğuna inanmayanlar şu deneyi yapsın: Ateş suyunu kullanan herkes bir araya gelsin ve bir konseyde örgütlensin, kullanmayanlar ise yanlarındaki başka bir konseyde. O zaman büyük bir
fark keşfedilecek. Sarhoşlar konseyi bir isyan ve kargaşayla
son bulacak, diğerleri ise uyum ve sükunet içinde olacak. Bu kötülüğün aramızdaki büyük yaygınlığını düşünmek zor. Reform yapın ve
onu aranızdan çıkarın. Birçok kişi ateş suyunu ölüme yakın olana kadar
kullanmak, sonra tövbe edecekler. Eğer bunu yaparlarsa hiçbir şey onları yıkımdan
kurtaramaz, çünkü o zaman ilaç hiçbir güce sahip olamaz. Böyle dediler.

"Bütün insanlar Büyük Ruh tarafından eşit yaratıldı, ancak O onlara çeşitli armağanlar verdi. Bazılarına güzel bir yüz, diğerlerine çirkin bir yüz: bazılarına çekici bir şekil, diğerlerine biçimsiz bir figür; bazıları etraflarında dünya mallarını toplamada şanslıdır; ancak hepiniz aynı ayrıcalıklara
sahipsiniz ve bu nedenle aranızdaki gururu bir kenara bırakmalısınız. Siz kendi yaratıcınız veya kendi servetinizin inşacıları değilsiniz; tüm şeyler Büyük Ruh'un armağanlarıdır ve bunların bahşedilmesi için O'na şükran sunulmalıdır; yalnızca O, veren olarak kabul edilmelidir. İnsanlar arasında
farklılıklar yaratmak O'nu memnun etmiştir, ancak bir adamın kendini diğerinden
üstün görmesi yanlıştır. Birbirinizi sevin, çünkü hepiniz aynı büyük ailenin kardeşlerisiniz. Büyük Ruh herkese misafirperverlik ve nezaket göstermeyi, özellikle de muhtaç ve çaresizlere karşı, emreder, çünkü bu O'nu memnun eder. Eğer bir yabancı sizin ikamet edin,
ona nazik sözlerle konuşun; ona karşı misafirperver olun; onu evinize
karşılayın ve her zaman Büyük Ruh'tan bahsetmeyi unutmayın.
Sabahleyin, Büyük Ruh'a günün geri dönüşü ve
güneşin ışığı için şükredin. Geceleyin, egemen gücünün
sizi gündüz boyunca zarardan koruduğu ve o gecenin tekrar geldiği için
şükranlarınızı yenileyin, yorgun bedenlerinizi dinlendirebilirsiniz.

"Dört haberci Handsomelake'e şöyle dedi: 'Halkına ve özellikle de inancın bekçisine, güçlü fikirli olmalarını ve gerçek inanca bağlı kalmalarını söyle. Kötü niyetlilerin aralarına ayartmalarla gitmelerinden korkuyoruz. Kemanı getirebilir; iskambil kâğıtları getirebilir ve bunları aranızda bırakabilir; bunların kullanımı büyük bir günahtır. Halk tetikte olsun ve inancın bekçileri uyanık ve tetikte olsun ki, bu kötülüklerin hiçbiri halkın arasına girmesin. İnancın bekçileri ahlaki davranış yasasını tüm saflığıyla korusun. Eğitim için toplantılar düzenleneceği ve insanlar gitmeye hazırlandığı zaman, kötü niyetliler o zaman meşgul olur. Birinden diğerine giderek onları uzak tutmak için birçok ayartma fısıldar. Hatta kişileri konseyin kapısına kadar takip edecek ve o anda bazılarını adımlarını
eğilmeye
başlatacak; birçoğu içeri girene kadar direnecek ve sonra ayrılacak. Bu
alışkanlık bir kez edinildiğinde, hızla tutunur ve kötü eğilim
yaşla birlikte artar. Bu büyük bir günahtır ve derhal terk edilmelidir.
Böyle dediler.'

"Kimseden kötü söz etmeyin; eğer bir kişiden iyi söz edemiyorsanız, o zaman sessiz olun; herkes bunu aklında tutsun, çünkü bunlar Yaratıcımızın sözleridir. Herkes etrafındakilerle dostluk kurmaya çalışsın. Bu Büyük Ruh'u memnun eder.

"Danışmanlar, savaşçılar, kadınlar ve çocuklar--şimdi dinleneceğim. Hepinize nazik ve sabırlı ilginiz için teşekkür ediyorum. Büyük Ruh'a bu güne tanıklık etmek için
bu kadar çok insanın hayatını bağışladığı için teşekkür ediyorum. Yarın sabah tekrar gelmenizi rica ediyorum. Hepimiz 
tekrar buluşana kadar Yaratıcımızın ve Hükümdarımızın bize karşı nazik olmasını ve
hayatlarımızı korumasını umalım, na-ho." 

Ertesi günkü konsey, inancın bazı şefleri veya koruyucularının, konseylerde her zamanki gibi, bu vesileyle elde edilen ayrıcalıklar için şükranlarını sunarak yaptıkları birkaç kısa konuşmayla açıldı; ardından Johnson,
söylevine devam ederek şöyle konuştu:

"Dostlar ve akrabalar, şimdi başlarınızı açın. Büyük Ruh'un dört habercisi tarafından Handsomelake'e iletilen sözün provasını dinlemeye devam edin. Konsey ateşinin etrafında tekrar buluştuk. Eski geleneği izledik ve birbirimizi selamladık. Bu, Yaratıcımız için doğru ve çok hoş bir şey. O şimdi bu topluluğa bakıyor; hepimizi görüyor; toplanmamızın sebebini biliyor ve bu O'nu hoşnut ediyor. Hayat belirsizdir; yaşarken birbirimizi sevelim; her zaman acı çeken ve muhtaç olanlara sempati duyalım; Biz de
her zaman sevinenlerle birlikte sevinelim. Bu şimdi üçüncü gün,
ve sizinle konuşma zamanım sona eriyor. Tekrar
görüşmemiz uzun zaman alacak; kutsal konsey damgası tekrar
açılmadan önce birçok ay ve mevsim geçecek; bu nedenle uyanık olun ve
şimdi duyabileceğiniz şeyleri sadakatle hatırlayın.

"Dün inanç bekçilerinin görevleri hakkında konuşurken bazı önemli şeyleri atladım. Büyük Ruh bu görevi yarattı; görevlerinin asla bitmemesini tasarladı. Yaratıcımız tarafından bu görevin görevlerini yerine getirmek üzere seçilen ve ayrılan bazı kişiler vardır; bu nedenle sadık olmak ve her zaman uyanık olmak onların görevidir. Bu görevleri hayatları boyunca yerine getirmelidirler. İnançlılar bu dünyadan ayrıldıklarında keyifli bir yolculuk yapacaklardır. Aynı görev Yaratıcımızın evi olan cennette de vardır. Oraya vardıklarında aynı yeri alacaklardır. Görevlerinden sebepsiz yere istifa eden inanç bekçilerini bekleyen korkunç cezalar vardır. Şöyle dediler.

"Yaratıcımızın başlangıçtaki niyeti, tüm şükran ziyafetlerimizin vahşi hayvanların etiyle tatlandırılmasıydı, ancak
soluk yüzlerle çevriliyiz ve kısa bir süre sonra tüm ormanlar ortadan kalkacak: o zaman Kızılderililerin ziyafetlerinde kullanabilecekleri hiçbir av
kalmayacak. Dört haberci, bunun sonucunda evcil hayvanların etini kullanabileceğimizi söyledi. Bu yanlış olmaz. Soluk yüzler her taraftan bastırıyor. Bu nedenle onlar gibi yaşamalısınız. Şimdi size günah işlemeden ne kadar yapabileceğinizi söyleyeceğim. Sığır yetiştirebilir ve kendinize rahat bir mesken edinebilirsiniz. Bu günah değildir ve soluk yüzlerin geleneklerinden güvenle benimseyebileceğiniz tek şey budur. Onlar gibi yaşayamazsınız. Şöyle dediler.

"Dinlemeye devam edin. Yaratıcımız, üç kız kardeşi hayatımız olarak ayırmaktan hoşnut oldu. Bu özel iyilik için her zaman minnettar olalım. Hasadımızda bir araya geldiğimizde, insanlar bir araya gelsin ve böylesine büyük bir iyilik için genel bir şükran sunsun. Bu şekilde Yaratıcınızın iradesine ve isteğine itaatinizi göstereceksiniz. Böyle dediler. "Birçoğunuz tıbbın ruhundan habersizsiniz. O bizi sürekli gözetir ve ihtiyaç olduğunda ihtiyaç sahiplerine yardım eder. Büyük
Ruh, bazı insanların tıpta yetenek ve beceriye sahip olmasını tasarladı, ancak bir şifacının hastalara bakmak için fahiş

ücretler aldığını görmekten acı duyuyor. Yaratıcımız bizim için tütün yarattı. Bu bitki her zaman ilaç uygulamada kullanılmalıdır. Hasta bir kişi
sağlığına kavuştuğunda, Büyük Ruh'a tütün aracılığıyla şükranlarını sunmalıdır, çünkü onun iyiliği sayesinde iyileşir.
İlacı kutsar ve şifacı, iyileşenin minnettarlığı ne getirirse onu ödül olarak almalıdır. Bu doğru ve uygundur. Çok sayıda talihsiz kişi vardır ve katılım için ödeme yapamazlar. Böylelerinin iyileştikten sonra şifacıya teşekkür etmeleri yeterlidir. Bir akrabanın hayatını kurtardığını hatırlamak yeterli bir
ödül olacaktır.

"Büyük Ruh'un bize iletmekten memnun oldu. Bizi, bir ırk olarak, soluk yüzlülerden ayrı ve farklı kıldı. İki ırkın kanını birbirine karıştırmak ve birbirleriyle evlenmek büyük bir günahtır. Hiç kimse bu suçtan suçlu olmasın.

"Bir zamanlar dört haberci Handsomelake'e şöyle dediler: 'Halk sana inanmasın ve tövbe edip kötü yollarından vazgeçmesin diye, şimdi sana azap evini, kötü niyetlilerin meskenini açıklayacağız.' Handsomelake, tanık olduğu her şeyi ve ayrılan ruhların dünyayı terk ederken alışkın olduğu yolu bize anlatırken özel olarak davrandı. Yukarıya doğru giden bir yol vardı; belirli bir noktada dallanıyordu; bir dal doğrudan Büyük Ruh'un evine gidiyordu ve diğeri işkence evine doğru sapıyordu; yolların ayrıldığı yerde iki bekçi bulunuyordu, biri iyiyi, diğeri kötü ruhu temsil ediyordu; bir kişi çatala ulaştığında, eğer kötüyse, kötü bekçinin bir hareketiyle, içgüdüsel olarak kötü niyetlilerin meskenine giden yola dönüyordu; ancak erdemli ve iyiyse, diğer bekçi onu düz yola yönlendiriyordu; ikincisi çok fazla seyahat edilmiyordu, ilki ise o kadar sık ​​çiğneniyordu ki patikada ot yetişemiyordu. Bazen bekçilerin, bireyin iyi ve kötü eylemleri neredeyse
dengeliydi. İşkence evine gönderilenler bazen bir
gün kalırlar (ki bu bizimle bir yıl demektir); bazıları daha uzun bir süre kalır. Günahlarının kefaretini ödedikten sonra cennete geçerler; ancak büyük günahlardan birini işlediklerinde (büyücülük, cinayet veya çocuk öldürme),
asla cennete geçmezler, sonsuza dek işkence görürler.
Handsomelake'i buraya götürdükten sonra, isle kaplı büyük, koyu renkli bir malikane gördü ve yanında daha küçük bir malikane duruyordu. Sonra dört kişiden biri
değneğini uzattı ve evin tepesi, içerideki her şeye bakabilecekleri
kadar yukarı doğru hareket etti. Birçok oda gördü. Gözüne çarpan ilk şey, çökmüş gözleri yere bakan ve çektiği işkencelerle yarı yarıya tükenmiş, bitkin görünümlü bir adamdı. Bu adam bir ayyaştı. Sonra kötü niyetliler belirdi ve onu ismiyle çağırdılar. Adam çağrısına itaat ederken, bir kazandan bir miktar kızgın sıvı aldı ve sevdiği bir şey olduğu için içmesini emretti.
Adam emredildiği gibi yaptı ve hemen ağzından bir alev
akıntısı çıktı. Boşuna yardım için bağırdı. İşkenceci daha sonra ondan
ateş suyunu içtikten sonra, dünyadayken yaptığı gibi şarkı söylemesini ve kendini eğlendirmesini istedi. Sarhoşlar bundan bir uyarı alsın. Daha sonra başkaları çağrıldı. Karşısına karı koca gibi görünen iki kişi geldi. Onlara dünyadayken çok sevdikleri ayrıcalığı kullanmalarını söyledi. Hemen bir söz kavgasına başladılar. Birbirlerine öyle bir şiddetle saldırdılar ki dilleri ve gözleri
o kadar uzağa gitti ki ne görebiliyor ne de konuşabiliyorlardı. Bunun, dediler, kavgacı ve
tartışan karı-kocaların cezası olduğunu. Böyleleri de
uyarılsın ve huzur ve uyum içinde birlikte yatsınlar. Sonra cadı olan bir kadını çağırdı. Önce onu
kaynayan bir sıvı kazanına daldırdı. Kadın sıkıntı çığlıkları arasında kötü niyetlilerden kendisine daha serin bir yer vermelerini rica etti. Sonra onu donma noktasında
sıvı içeren bir kazana daldırdı. O zaman çığlıkları çok
soğuk olduğu yönündeydi. Dört haberci, bu kadının her zaman bu şekilde işkence göreceğini söyledi. Karılarına acımasızca kötü davranan herkesi bekleyen cezadan bahsetmeye devam etti. Kötü niyetliler daha sonra karısını
dövmeye alışmış bir adamı çağırdı. Onu kızgın bir kadın heykelinin yanına götürdükten sonra, yeryüzündeyken yapmayı sevdiği şeyi yapmasını söyledi. İtaat etti ve heykele vurdu. Kıvılcımlar her yöne doğru
uçtu ve temasla kolu tükendi. Karılarına kötü davrananları bekleyen cezanın bu olduğunu söylediler. Bundan
zamanında bir uyarı alın. Tekrar baktı ve kolları ve elleri kemikten başka bir şey olmayan bir kadın gördü. Kızılderililere ateş suyu satmıştı ve ellerinden ve kollarından et yenmişti. Bunun, rom satıcılarının kaderi olacağını söylediler. Tekrar baktı ve bir dairede eski arkadaşı Ho-ne-ya-wus'u (çiftçinin kardeşi) gördü ve tanıdı. Bir kum yığınını tane tane kaldırmakla meşguldü ve sürekli
çalışmasına rağmen yığın azalmamıştı. Bunun,
toprak satanların cezası olduğunu söylediler. Azap evinin bitişiğinde yabani otlarla dolu bir mısır tarlası vardı. Bir kadının onları kestiğini gördü, ancak bu yapıldığı kadar hızlı bir şekilde tekrar büyüdüler. Bunun, tembel kadınların cezası olduğunu söylediler. Zamanımız olsaydı, bu ceza yeri hakkında daha fazla şey anlatmak uygun ve doğru olurdu, ancak zamanım sınırlı ve başka şeylere geçmeli.

"Yaratıcı insanları birbirine bağımlı kıldı. Onları sosyal varlıklar yaptı: bu nedenle, komşularınız ziyarete geldiğinde önlerine yemek koyun. Eğer
yan komşunuzsa, ona yemesi için vermelisiniz. O da yiyecek ve size teşekkür edecektir."

"Yine, 'Çalmamalısınız' dediler. Eğer bir şeye ihtiyacınız olursa, sadece isteklerinizi söylemeniz yeterlidir ve bunlar sağlanacaktır.
Bu doğrudur. Hiç kimse hiçbir şey çalmasın. Çocuklar genellikle kendilerine ait olmayan
şeyleri eve götürmeye teşvik edilirler. Ebeveynler çocuklarına bu kuralı öğretsinler.

"Halkımızın çoğu çok yaşlı bir yaşa kadar yaşar. Yaratıcınız onlara karşı davranışınızın saygı ve sevgi olması gerektiğini söylüyor. Onlar
dünyanın çok fazla sefaletini ve acısını gördüler ve hissettiler. Yaşlı ve çaresiz olduklarında onlara her zaman nazik olun. Ellerini ve yüzlerini yıkayın ve onları özenle besleyin. Bu, Büyük Ruh'un isteğidir.

"Bizim aramızda ölüler için bir yıl yas tutmak bir gelenektir. Bu gelenek yanlıştır. Birçok çocuğun ölümüne neden olduğu için terk edilmelidir. Ölüler için on gün yas tutulur, daha uzun değil. Bir kişi öldüğünde, cesedin üzerine bir hitapta bulunup, ölen kişiyi ne kadar sevdiğinizi söylemek doğru ve yerindedir. Aramızda ölülere karşı büyük bir saygı gösterilmelidir.

"Başka bir zamanda dört haberci Handsomelake'e, sık sık duyduğunuz Villages'ın (Washington) yok edicisini ona göstereceklerini söylediler. Cennete giden yolda, çok uzakta, ileri geri hareket eden bir ışık gördü. Parlaklığı öğle güneşinin parlaklığını çok aşıyordu. Ona yolculuğun şöyle olduğunu söylediler:
Önce dinlenme yeri olan soğuk bir pınara geldiler; bu noktadan
her yöne doğru yayılan hoş peri bahçelerine doğru ilerlediler: kısa süre sonra cennete ulaştılar; ışık göz kamaştırıcıydı:
her türden meyve bol miktarda yetişiyordu: boyutu ve kalitesi öyleydi ki
tek bir meyve iştahı
yatıştırmak için fazlasıyla yeterliydi: havada hoş bir koku vardı; her türden meyve
göze çarpıyordu. Bu göksel meskendeki sakinler zamanlarını
eğlence ve dinlenme içinde geçiriyorlardı. Oraya hiçbir kötülük giremezdi. Cennetteki hiç kimse
bir daha asla günah işlemez: aileler yeniden bir araya gelir ve uyum içinde birlikte yaşarlar:
bedensel bir biçime, duyulara ve dünyevi yaşamın anısına
sahiplerdi; ancak hiçbir beyaz adam cennete giremez. Böyle dediler. Baktı ve
cennetin girişinin hemen dışında, bir ovada bir duvar gördü.
İçinde bir kale vardı. Burada, 'köyleri yok eden'i, çitin içinde ileri geri yürürken gördü. Yüzü büyük ve iyi bir adamı gösteriyordu. Handsomelake'e, 'Gördüğün adam, dünyadan ayrılan tek soluk yüzdür; Amerikalılar ile Büyük Taç (Büyük Britanya) arasındaki büyük zorluğun çözümünde, düşmanlarının insafına terk edildiğinde sana karşı nazikti. Taç, büyük Amerikalıya, müttefikleri olan Kızılderililere gelince, isterse onları öldürebileceğini söyledi. Büyük Amerikalı, bunun zalimce ve adaletsiz olacağına karar verdi; onların Büyük Ruh tarafından yaratıldığına ve hayatın zevklerine hak kazandığına inanıyordu; sana karşı nazikti ve korumasını sana uzattı: bu nedenle dünyadan ayrılmasına izin verildi. Ancak, Büyük Ruh'un huzuruna çıkmasına asla izin verilmedi. Tek başına olmasına rağmen, tamamen mutludur. Tüm sadık Kızılderililer cennete giderken yanından geçerler. Onu görür ve tanırlar, ancak sessizce geçerler. Hiçbir kelime dudaklarından çıkmaz.

"Arkadaşlar ve akrabalar, bu büyük adamın etkisiyle
bir halk olarak kurtulduk ve yine de yaşıyoruz. O, bize koruma
vermeseydi, nerede olurduk? Yok olduk - hepimiz yok olduk.

"Dört haberci ayrıca Handsomelake'e, halk tövbe edip emirlerine itaat etmezse, Yaratıcı'nın sabrının ve tahammülünün tükeneceğinden; onlara kızacağından ve artışlarının durmasına neden olacağından korktuklarını söyledi.

"Yaratıcımız, ışığı ve karanlığı yarattı; Güneşi dünyayı ısıtmak ve
parlatmak için yarattı; Ay'ı da geceleri parlatmak ve
gündüzleri güneş çok sıcak yaparsa dünyayı soğutmak için yarattı. Büyük Ruh'un yönlendirmesiyle bulutların
bekçisi o zaman hareket etmeyi bırakacak. Pınarların ve akan derelerin
bekçisi onları insanın iyiliği için yönetmeyi bırakacak. Güneş görevini yerine getirmeyi bırakacak. Tam bir karanlık
o zaman dünyayı
kaplayacak. Büyük bir duman yükselecek ve yeryüzünün
yüzüne yayılacak. Sonra ondan kötü niyetliler tarafından yaratılmış tüm canavarlar ve zehirli hayvanlar çıkacak ve onlar, yeryüzündeki kötülerle birlikte
birlikte yok olacaklar.

"Ama bu korkunç zaman gelmeden önce, Büyük Ruh tüm iyileri ve sadıkları
kendisine götürecek. Kendilerini uyumaya
yatacaklar ve bu ölüm uykusundan kalkıp Yaratıcılarına
gidecekler. Böyle dediler.

"Bunu yaptım. Böylece bitiriyorum ki, dünyayı, sadakatsizleri ve inanmayanları bekleyen kaderi hatırlayıp anlayabilesiniz. Yaratıcımız
aşağıdan bize bakıyor. Yukarıdan dört Varlık bizi görüyor. Bu topluluğu
zevkle görüyorlar ve toplandığı amaç için
seviniyorlar. Yaratıcımızın yenilenen iradesini ilk kez dinlemeye başladığımızdan bu yana kırk sekiz yıl geçti. Bana ayrılan süre içerisinde Ga-ne-o-di-yo'nun (Handsomelake) tüm tasarruflarını tekrarlayamadım; hepsini duyamamanıza çok üzülüyorum.

"Danışmanlar, savaşçılar, kadınlar ve çocuklar, bunu yaptım. Katılımınız ve nazik ve sabırlı ilginiz için hepinize
teşekkür ediyorum. Her şeye hükmeden Büyük Ruh, hayat yolculuğunuzda sizi her türlü zarardan ve tehlikeden korusun ve gözetsin. Büyük Ruh herkesi kutsasın ve hayatınıza sağlık, huzur ve refah bahşetsin:
ve siz de karşılığında O'nun büyük iyiliğini takdir edin. Hepsi bu."

Bir İrokua Konseyi veya Taziye Taslakları.

Taziyenin tanımını yaparken, Rochester'dan Bay G. S. Riley'nin şu yazılarını seçtim:

Konfederasyon İrokualarının büyük konseyi 1 Ekim 1845'te Genesee bölgesindeki Tonawanda rezervasyonundaki Kızılderili konsey binasında toplandı. Toplantı üç gün sürdü. Altı ulusun temsilcilerini içeriyordu: Mohawk, Onondaga, Seneca, Oneida, Cayuga ve Tuscarora. Birkaç yıldır düzenlenen tek toplantıydı ve muhtemelen konfederasyon uluslarının tam bir temsiliyle bir araya gelecek olan son toplantıydı.

Yurt dışından gelen Kızılderililer konsey alanına veya yakın çevresine iki gün önce geldiler ve en ilginçlerinden biri Olayın
göstergesi, farklı ulusların Senecaların topraklarına
ve misafirperverliğine girişiydi, konseyin yapılacağı arazide. Kanada'dan gelen Mohawkların temsili, zorunlu olarak küçüktü. Konfederasyondan vekil Todotahhoh ve iki danışmanıyla birlikte Onondagalar, son derece itibarlı bir
görünüm sergilediler. Tuscaroraların dizilimi de, en azından sayıca, çekici ve geliştirici özelliklerden yoksun değildi.

Seneca sachemlerinin en etkilisi ve yetkilisi olan Black Smith'i aradık ve kendisiyle tanıştırıldık. Yaklaşık altmış yaşında, biraz şişman, tavırları yeterince rahat ve iyi niyetli, hatta halkının arasına gelmekte kötü niyetli olmadıklarına ikna eden herkese karşı nazik.

Jemmy Johnson, konfederasyonun büyük baş rahibidir. Şimdi altmış dokuz yaşında olmasına rağmen, hala dik, yakışıklı ve enerjik bir Kızılderilidir ve misafirperver ve zekidir. Washington'un 1792'de Red Jacket'a verdiği
madalyanın sahibidir ve diğer ilgi çekici şeylerin yanı sıra bize bunu gösterdi.

Toplanan tüm ilginç adamları, aralarında Kaptan Frost, Baylar Le Fort, Hill, John Jacket, Dr. Wilson ve diğerlerinin de bulunduğu kişileri tarif etmek, mevcut amaçla bağdaşmaz. Hafta boyunca zamanımızın çoğunu farklı ulusların şefleri ve en zeki Kızılderilileriyle sohbet ederek geçirdik ve onlardan, insanların örgütlenmesi, hükümeti, yasaları, dini ve gelenekleri ve eski ve bir zamanlar güçlü olan konfederasyonun büyük adamlarının özellikleriyle ilgili en yüksek ilgiyi çeken birçok bilgi edindik. İrokuaların kendine özgü hükümeti ve ulusal özelliklerinin, çok ilginç bir araştırma ve soruşturma alanı olduğu, eğer hiç araştırılmamışsa bile, konfederasyonun gururlu kariyerini belirleyen tarihi olayların Stone, Schoolcraft, Hosmer, Yates ve diğerlerinin yazılarında ısrarla aranıp saklandığı tekil bir gerçektir. Kızılderililerin çoğu İngilizceyi kolayca konuşur, ancak hem bilgi hem de genel zekada sıradan olmayan bir başarıya sahip genç bir Seneca olan ve Le Fort, Onondaga ile birlikte eski İrokualar konusunda oldukça bilgili olan Bay Ely S. Parker'ın yardımı ve yorumlarıyla, seçtiğimiz herkesle sohbet etmekte zorluk çekmedik. 1 Ekim Çarşamba günü öğle saatlerinde konsey başladı. Açılış ve yönetim törenleri kesinlikle eşsizdi - neredeyse tarif edilemezdi; ve Seneca dilinde yazıldığı için,
büyük ölçüde anlaşılmazdı ve aslında,
soluk yüzler için son derece gizemliydi. Konseyin toplandığı başlıca amaçlardan biri, Senecaların Sachem'lerinde eski görevlilerin ölümüyle oluşan iki boşluğu doldurmaktı; ve halefiyet için adayların atanmasından önce, ölen Sachem'ler için genel ve hüzünlü bir ağıt yakıldı; bu ağıtın söylenmesi, konfederasyon yasalarının tekrarlanması, yeni Sachem'lerin atanması, üç sadakatsiz Sachem'in görevden alınması ve tasfiyesi, yerlerine başkalarının atanması ve bu işlemlere eşlik eden çeşitli törenlerin gerçekleştirilmesiyle birlikte öğleden sonranın önemli bir bölümünü kapladı. Güneşin batışıyla birlikte, sayısız sayıda oldukça korkutucu görünen haşlanmış taze sığır eti parçası ve bol miktarda ekmek ve succotash'tan oluşan bereketli bir yemek konsey binasına getirildi. Bu vesileyle dua etme biçimi gerçekten de tuhaftı. Ateşten sıcak ve dumanı tüten bir
çaydanlık getirilip meclis binasının ortasına yerleştirildiğinde, tek bir kişiden, yüksek, tiz bir tonda, _wah_ veya _yah_ hecesine benzeyen uzun ve monoton bir ses geldi. Bunu hemen, _whe_ veya _swe_ hecesi olan, karşılık veren ama uzun bir ton izledi ve bu, lütfu sonlandırdı. Bu yeni tarzda söylenen lütfun ilk duyuluşunda biraz neşeyle etkilenmemek imkansızdı. Ancak, Hintlilerin, İlahi Varlığa, bahşettiği lütuflar ve zevkler için resmi bir şekilde şükranlarını sunma görevini kabul ettiklerini düşünmek keyiflidir; ve bir Hintli, hızlı adımlarla yürüyen kardeşleri arasında halka açık bir ziyafete katılsaydı, belki de bu törenin tamamen ihmal edilmesine tanıklık ettiğinde, bizim onu ​​gerçekleştirme biçiminden daha fazla hayrete düşerdi.

Akşam yemeğinden sonra danslar başladı. Salı günü ve Çarşamba günü, ölen Sachem'lerin yerleri doldurulana kadar,
her türlü gereksiz neşe dizginlenmişti. Bu, seçkin ölülere karşı geleneksel olarak gösterilmesi gereken saygının bir gereğiydi. Fakat şimdi, yaslı Sachem'ler tekrar dolduğunda, hepsi sevinç ve neşe ifade edecekti. Kaptan Frost'un akşamın eğlencelerine giriş niteliğindeki kısa bir konuşması, alkışlarla karşılandı ve
kısa süre sonra ormanın bu oğullarından ve kızlarından seksen veya doksan tanesi - yaşlılar ve gençler, kızlar ve evli kadınlar - dansa katıldı. Gerçekten de nadir görülen bir manzaraydı.

İlk akşam sadece iki çeşit dans tanıtıldı, koşu dansı ve balık dansı. Her ikisinin de figürleri son derece basit ve birbirlerinden biraz farklıydı. İlkinde,
dansçılar tek sıra halinde bir dairenin etrafında hareket eder, liderin veya ara sıra hepsinin söylediği yo-ho-ha veya yo-ho-ha-ha-ho adlı bir Hint şarkısına göre bir tür dörtnala koşar gibi adımlarla tempo tutarlar. Diğerinde,
bir dairenin etrafında tek sıra halinde aynı hareket vardır, ancak her iki kişi, bir erkek ve bir kadın veya iki erkek, birbirlerine bakar, biri ileri, diğeri geri hareket eder ve hepsi şarkıcıların müziğine göre adım atarlar, ancak şimdi şarkıcılara bir çift kaplumbağa veya kaplumbağa kabuğu çıngıraklısı veya bir yerli davulu yardım eder. Müzikte düzenli aralıklarla bir tür kadans vardır, bu sırada tüm çiftler pozisyon değiştirir, geriye doğru hareket eden kişi ileriye doğru hareket edenin yerini alır, ardından hepsi tekrar ileriye doğru hareket eder, tabii ki bütünün yarısı geriye doğru dans ederek devam etmek zorundadır.

Hint dansındaki bir özellik muhtemelen kendini, utangaç olarak adlandırılan soluk yüzlü güzeller ve güzeller arasındaki sınıfa güçlü bir şekilde tavsiye ederdi;
ancak belki de başkalarına pek uymazdı. Erkekler veya birkaçı genellikle dansa tek başlarına başlar ve kadınlar veya her biri, dans etmek istediği kişiyi seçerek, yaklaşırken onun yanında belirir ve hemen çembere kabul edilir. Sonuç olarak, genç Hintli yakışıklı, bir hanımı dansa davet etmek ve onu cesurca yönlendirmek için gereken incelikten habersizdir; ve genç Hintli kız, rahatsız edici tekliflerden rahatsız olmadan, kendi rahatına göre, kişiliğini, kayırmayı planladığı kişiye zarifçe sunar ve böylece sessizce dansa başlar. Ve dahası, bir Hintli yakışıklı, bir güzele karşı, o konuda kendi hoşnutluğunu gösterene kadar herhangi bir centilmenlik göstermek zorunda değildir; bu nedenle, güzel, hemen fark edilmeden, önemli sayıda yakışıklıyla gönülsüzce flört edemez. Perşembe günü dini törenler başladı ve konsey, yaklaşık olarak sabah 11'de toplandığı andan akşam 3 veya 4'e kadar, en ciddi ilgiyi büyük baş rahip ve yeni vahiy altındaki haleflerin ikincisi olan Jimmy Johnson'ın vaazlarına verdi. Kızılderililer arasında bazı Evanjelik inananlar olmasına rağmen, onların büyük bir kısmı babalarının dinini benimsiyor. Dedikleri gibi, bu durum Büyük Ruh'un yaklaşık kırk yedi yıl önce peygamberlerinden birine verdiği ve Washington tarafından da onaylandığına inandıkları yeni vahiy tarafından bir şekilde değiştirildi. Kızılderililerin Washington'ın adına ve anısına karşı her zaman korudukları derin saygı ve ilgi, onun evrensel olarak takdir edilen değerinin en ilginç kanıtıdır ve kızılderililerin onu yalnızca en iyilerden biri olarak değil, aynı zamanda var olmuş veya var olacak en iyi adam olarak görmeleri, bugün bile sürdürdükleri tek bir inançta güzel bir şekilde resmedilmiştir, yani Washington'ın cennete girmiş tek beyaz adam olduğu ve dünyanın sonuna kadar oraya girecek tek kişi olduğu inancında. Senecalar arasında kamusal dini ibadetler yılda sadece bir kez yapılır. Bu zamanlarda Jimmy Johnson üç gün boyunca saatlerce vaaz verir ve sonra yılın kalan üç yüz altmış iki gününde dini görevlerden kamusal olarak uzak kalır. Bu alışılmadık olayda, konseyin son iki gününde kendini birkaç saatle sınırladı. Vaazlarının notlarını alan genç Parker, Perşembe günkü konularının uygun ve mutlu resimler ve çarpıcı imgelerle desteklenen iyi öğretilerle dolu olduğunu söyledi. Vaazını bitirdikten sonra konsey kısa bir mola verdi. Ancak kısa süre sonra, kutlanan mısır dansına katılmaya hazır ve istekli bir savaşçı grubu ortaya çıktı. Farklı giyinmişlerdi. Bazıları tamamen dar ve gösterişli renkli bir giysiye bürünmüşken, diğerleri, belki de istemeden, son sıcak yazda Georgia Eyaleti'nin birçok yerinde çok moda olduğu söylenen ve ayrıca sadece bir gömlek yakası ve bir çift mahmuzdan oluştuğu söylenen kostümün taklidine harika bir şekilde yakın yaklaşımlarda bulunmuşlardı. Ama gerçekte, omuzları ve uzuvları çıplak, yüzleri boyalarla lekelenmiş, dizlerine şıngırdayan biblolar sarkan ve üstlerinde tüylü savaş şapkaları sallanan bu savaşçılar, gerçekten pitoresk ve romantik bir görüntü sunuyorlardı. Meclis binasının merkezi temizlendiğinde ve müzisyenler kabuk çıngıraklılarıyla yerlerini aldığında, dans başladı ve bir buçuk saat -belki iki saat- boyunca şaşırtıcı bir ruh ve enerjiyle devam etti. İnsan vücudunun yatkın olduğu hemen hemen her duruş, ayakları kesinlikle en üste koymadan ve başı bir kez olsun ayakların yerini almadan sergilendi. Dansçıların bazı tavırları gerçekten etkileyiciydi ve dans bir bütün olarak yalnızca Kızılderililer tarafından ayağa kaldırılıp yönetilebiliyordu. Mısır dansı performansındaki kadınlar, kabukların ritmine ayak uydurarak ve ayaklarını yerden neredeyse hiç kaldırmadan yanlara doğru kayarak kendi başlarına hareket ediyorlardı.

Her yerdeki Kızılderililerin en azından dansın daha grotesk ve gürültülü özelliklerinden kaçınmaya meyilli olmaları muhtemelen iyi olurdu. Bunların etkisi hiçbir işe yaramıyor ve korundukları sürece, onları daha yüksek bir medeniyet seviyesine veya şu anda sahip olduklarından daha rafine yaşam ve eğlence yöntemlerine asimile etmenin mümkün olup olmadığı şüphelidir. Aynı şey, daha Vandal savaş dansının belirli özellikleri için de söylenebilir. Ancak bu, konseyde tanıtılmadı.

Cuma günü, konseyin son günü yapılanların bir kısmı, önceki gün yapılanlara benziyordu. Jimmy Johnson vaazına devam etti ve sonunda mısır dansı tekrar yapıldı, ancak ilkine göre çok daha fazla coşku ve coşkuyla. O zamanlar ortaya çıkanların iki katı, hepsi dayanıklı ve güçlü adamlardı, orijinal ve fantastik bir tarzda giyinmişlerdi, aralarında konfederasyonun şeflerinden biri de vardı, şimdi farklı uluslardan kırk veya elli kadınla birlikte, iki saatten fazla bir süre bu dansın çeşitli karmaşık ve yorucu hareketlerini yapmaya devam ettiler. Artan sayılarıyla ve tabii ki tiz çığlıklar ve gürültülü ayak sesleri üretmek ve çarpıcı tavırlar ve çılgın hareketler sergilemek için orantılı olarak artan kaynaklarla tozlu kalabalığın görünümü tamamen garip, harika ve görünüşte insanüstüydü. Dans bittikten sonra, başka bir tür spor -çok çekişmeli bir ayak yarışı- ilgi gördü. Akşam, meclis binasında bir başka akşam yemeğinden sonra, daha sosyal danslar -koşu, balık ve sadece kadınların katıldığı dans- yeniden başladı. Balık dansı en sevileni gibi görünüyordu ve şeflerden birinin katılmaya davet etmesiyle, hemen daveti kabul ettik ve yüzlerce orman çocuğuyla birlikte neşeli bir zevk kovalamacasına katıldık. Bazen danslar neşe dolu taşkınlıklar ve gerçek eğlencenin parıltılarıyla karakterize edilir, ancak genellikle tek bir ayıklık ve nezaket gözlemlenir. Sık sık, altmış veya belki yüz dansçıdan oluşan bir kalabalığa baktığımızda, hangisinin en dikkat çekici olduğuna karar veremedik, yaşlı erkek ve kadınların ağırbaşlı ve değişmez ciddiyeti mi, yoksa gençlerde hiç neşe ve şakacılık olmaması mı. Akşamın sosyal dansları, arada sırada sachemler ve şeflerin konuşmalarıyla, bu tekil ama ilginç olayın son ve kapanış törenleriydi. Cumartesi sabahı çeşitli ulusların ayrılmasına ve her birinin kendi evlerine gitmesine tanıklık etti. Yazar, Kızılderililerin mevcut durumu ve beklentileri hakkında bir veya iki kelime söylemek isterdi, ancak bu yazının hem konuları hem de kısalığıyla ilgili orijinal tasarım çoktan aşılmış olduğundan, ertelenmelidir. Bir zamanlar güçlü olan Altı Milletler konfederasyonu, en parlak günlerinde New York Eyaleti'nin daha büyük bir bölümünü işgal ediyordu, şimdi sadece 3.000'den biraz fazla kişi var. Bu kalıntı bile yakında yok olacak. Bunu ve Kızılderili ırkının her yerde giderek azaldığı bilinen gerçeğini göz önünde bulundurarak, yazar bu talihsiz insanlara yenilenmiş şefkat, sempati ve yardımsever ilgi göstermeden bitiremez. Birkaç istisna dışında, onlara yaklaşılmasını zorlaştıran alışkanlıklara ve özelliklere sahip oldukları doğrudur; ancak yine de onlar yalnızca hepimizin yaratıcısının onları yarattığı şeylerdir. Ve unutulmamalıdır ki, kendilerine yapılan haksızlık ve haksızlıkların karşılığını büyük bir nezaket ve iyilikseverlik ödeyecektir.

ATOTARHO.

Gelenek gereği bir Onondaga olan Atotarho, İrokuaların cesaretinin, bilgeliğinin ve kahramanlığının en büyük örneğidir ve onu bir tür insanüstü karaktere yükselten alegorik özelliklerle donatılmıştır.
Savaşta ve sanatlarda eşsiz olan ünü yurtdışına yayıldı ve Onondaga ulusunu en yüksek seviyeye çıkardı. Konfederasyonun başına getirildi ve ölümünden sonra adı şan ve şerefin bir örneği olarak kullanıldı. Sezar'ınkine benzer şekilde, konfederasyonun başkanlık eden Sachem'inin resmi unvanı olarak devam etti. Enerji ve şöhret sahibi bir adamdı. Ve o, yaşamı boyunca sahip olduğu itibar ve ölümünden sonra karakterine duyulan halk saygısı nedeniyle, yukarıda belirtildiği gibi, adı makam için ayırt edici unvan haline geldi ve kabilelerin artık kovuşturacakları bir savaş veya cevap verecekleri yabancı elçiler olmasa da henüz yok olmadı.

* * * * *

IROKYA KÖKEN KANUNLARI.

Konfederasyonun kurulmasıyla elli sachem kuruldu ve her birine hala bilinen bir isim verildi ve bu isimler başlangıçtan bugüne kadar kalıtsal olarak korundu. Ayrıca elli alt sachem veya savaş şefi vardı - yani her sachem'e emirlerini yerine getirmek için arkasında duracak bir savaş şefi verildi. Bu sachemlikler beş ulusla sınırlıydı ve hala öyledir; Tuscaroralar, Kuzey Karolina'daki orijinal uluslarından miras aldıkları gibi, kendi saşemleri ve alt saşemleri veya savaş şefleri verilerek, birliğin çerçevesini genişletmeden konfederasyona kabul edildiler.

Ancak, sorulabilir ki, bu kadar saf bir şekilde popüler ve bu kadar basit ve özünde tavsiye niteliğinde olan bir hükümet, hanedanlık armalarının kurulması ve zayıf ve beceriksiz zihinlerin oranının göreve getirilmesiyle belirlenen kalıtsal soy yasalarıyla ve uyguladığı gerçek güçle ve kazandığı şöhretle nasıl uzlaştırılabilir. Bu soruyu cevaplamak ve aristokrat ve demokratik ilkelerin İrokua hükümetinde nasıl uyumlu hale getirildiğini göstermek için, kabileler arasındaki soy yasalarını, klanların veya kabile bağının ilginç ve karmaşık ilkeleriyle birlikte incelemek gerekecektir.

Kızılderililerin görgü ve geleneklerini gözlemleyenlerin en çok bildiği şey, tüm ulusun veya kabilenin ayrı klanlara ayrılması ve her birinin hayvanlar alemindeki dört ayaklı, kuş veya başka bir nesnenin adı ve sembolüyle ayırt edilmesidir. Bu sembol Tuscaroras tarafından Or-reak-sa (klan) olarak adlandırılır. İrokualar bunu kendi siyasi ve kabile bağlarının temeli olarak varsayarak hesaba katmışlardır. Tamamen sözlü bir hükümetin bu yakınlığı ve erişimin yakınlığını gerektirdiği kabul edilmelidir. İrokuaların orijinal beş ulusu, teorik olarak, sırasıyla kurt, ayı, kaplumbağa, geyik, kunduz, şahin, turna ve yağmur kuşu klanlarıyla ayırt edilen sekiz klana veya orijinal akraba ailesine ayrılmıştı. Tuscaroras'ın klanları arasında küçük bir fark olduğunu görüyorum,
bunlar ayı, kurt, kaplumbağa, kunduz, geyik, yılan balığı ve çulluktur. Bu, yakın akrabaların birbirleriyle evlenmesi gerektiği yönündeki Kızılderili geleneğine aykırıdır
ve eski kural, aynı klandan kişiler arasındaki tüm
birbirleriyle evliliği yasaklar. Kendilerinden farklı bir klana evlenmeleri gerekir.
Bir Ayı veya Kurt erkeği, bir Ayı veya Kurt dişisiyle evlenemez. Bu gelenekle
kan saflığı korunurken, klanlar arasındaki ilişki bağları güçlenir veya genişler.

Soy çizgisi yalnızca dişinin çocuklarıyla sınırlıdır. Bu düzenleme nedeniyle, bir reisin oğlu onun yerine geçemez, ancak ölümü durumunda, miras hakkı annesinde olduğundan, erkek çocuklarından biri değil, kardeşi onun yerine geçer; veya bunda başarısız olursa kız kardeşinin oğlu veya doğrudan, ancak uzak bir anne soyundan gelen biri onun yerine geçer.

Çocukların babalarıyla aynı klandan olmadıkları, ancak anneleriyle aynı oldukları fark edilecektir. Böylece, kendi torunu onun yerine geçebilir, oğlu babasının klanında evlenebilir, kızı değil. Bu şekilde, reislik sürekli olarak bir aile hanedanlığında kadın soyundan devam eder.

Miras yasası tam olarak tanınırken, kadının kendi klanı hariç olmak üzere herhangi bir klandan bir koca seçme özgür iradesi, siyasi gücün dağılımını yönetmek ve belirlemek ve kabilenin siyasi karakterini belirlemek için yapılır. Burada başka bir tuhaflık daha belirtilebilir. Ölüm veya kötü davranış nedeniyle oluşan şeflik boşluğunu doldurmak için bir aday seçerken, adayın seçilmesi ve ardından konseyde şeflerin ve sachemlerin tanınması için sunulması yetkisi klanın yaşlı kadınlarına verilir. Onaylanırsa, Altı Milletin de tanınması için bir gün belirlenir ve resmen göreve başlar. Ancak, yetersizlik her zaman, istisnasız olarak, konseyin onayına karşı geçerli bir itiraz olarak kabul edilir.

EFSANE.

Uzun kış akşamlarında Kızılderili avcılar şöminelerinin etrafında toplanır, tarihi gelenekleri, savaş ve avcılık efsanelerini ve babalarından ve babalarının babalarından yüzyıllardır neredeyse hiç değişmeden aktarılan peri masallarını dinlerlerdi, savaşçının coşkusunu
ateşler ve küçük çocuğun bir gün benzer hayalleri gerçekleştirmesini ve adını benzer kahramanlıkların yazarı olarak gelecek nesillere aktarmasını sağlarlardı.

Yazın masal anlatma konusunda batıl inançları vardır: kar yağana kadar yılanlardan bahsetmezler, yataklarına
sürünmemeleri için veya kötü cinlerden bahsetmezler, intikam almamaları için.

Bir yabancının hikayelerinin ahlaki değerlerini doğru bir şekilde anlaması çok zordur, ancak onları en iyi tanıyanlar tarafından hikayenin onlar için her zaman bir ahlak veya ilkenin örneği olduğu söylenir.

Yabancılara tüm misafirperverlik ritüellerini sunarlar, ancak kalplerini açmazlar. Onlara sorarsanız size bir hikaye anlatırlar, ama bu yalnızken anlattıkları gibi bir hikaye olmaz. Alay edilmenizden korkarlar ve mizah ve acıma duygularını bastırırlar: Soluk yüzlere güvenmemeyi o kadar iyi öğrenmişlerdir ki, orada bulunan kişinin bir dost olduğunu bildiklerinde, onu kalplerinin gizli
kapılarına kabul etmekten bile çekinirler.

Ve dilin iletebileceği her şeyi öğrendiğinizde, Kızılderilide hala kalbinizde hiçbir yankı uyandırmayan binlerce görüntü, öneri ve çağrışım vardır. Doğanın sayısız sesi sizin için
dilsizdir, ama onlar için hayat ve güç doludur.

NO. 1.--AVCI VE TIP EFSANESİ.

Bir zamanlar büyük bir avcı olan bir adam yaşarmış. Cömertliği tüm ülkede övgünün konusuydu, çünkü sadece kendi ailesine yiyecek sağlamakla kalmıyordu, aynı zamanda arkadaşları ve komşuları arasında av dağıtıyordu, hatta ormandaki kuşları ve hayvanları bile bolluğundan pay almaya çağırıyordu. Bu nedenle "Kuşların ve Hayvanların Koruyucusu" unvanını aldı.

Kendi halkı ile uzak bir ulus arasında savaş çıkana kadar bir avcı hayatı yaşadı ve sonra savaş yolunu seçti. O, yetenekli bir avcı olduğu kadar cesur bir savaşçıydı ve etrafında hepsi ölü yatana kadar büyük bir düşman kalabalığını öldürdü, ancak biri hariç, o da _güçlü bir yiğit adamdı_ ve avcı, savunmasız bir anda kafasına tomahawk'ından bir darbe aldı ve yere serildi; düşmanı daha sonra kafa derisini alıp kaçtı. Kendi grubundan bazıları başına gelenleri gördü ve öldüğünü varsayarak onu savaş alanında bıraktı; ancak bu yoldan geçen bir tilki, hayırseverini hemen tanıdı. Onu bu şekilde öldürülmüş halde bulmak gerçekten üzücüydü ve zihninde onu hayata döndürmenin bir yolunu düşünmeye başladı. "Belki," dedi, "arkadaşlarımdan bazıları yaralarının iyileşebileceği ve tekrar yaşayabileceği bir ilaç biliyor olabilir." Bunu söyledikten sonra ormana koştu ve tüm hayvanların bir araya gelmesi için bir işaret olan "ölüm ağıtını" söyledi. Uzaktan ve yakından geldiler, ta ki her türden yüzlerce ve binlerce kişi avcının cesedinin etrafında toplanıp ne olduğunu merakla sorana kadar. Tilki, kazara o yoldan geldiğini ve arkadaşlarını cansız bir şekilde yerde uzanmış halde bulduğunu açıkladı. Hayvanlar yaklaştı ve onu daha yakından incelediler, hayatın tükendiğinden emin olmak için; onu tekrar tekrar yere yuvarladılar ve öldüğünden emin oldular, tek bir yaşam belirtisi yoktu.

Sonra, ayının konuşmacı olduğu büyük bir konsey düzenlediler.
Herkes dinlemeye hazır olduğunda, orada bulunanlardan herhangi birinin ölü adamı hayata döndürecek
bir ilaç bilip bilmediğini sordu. Her biri büyük bir
çabuklukla ilaç kutusunu inceledi, ancak bu amaca uygun hiçbir şey bulamadı. Arkadaşlarını hayata döndürmek gibi asil amaçlarında yenik düşen herkes, ölüler için bir ağıt olan hüzünlü bir ulumaya katıldı. Bu, büyük kalabalığın toplanma nedenini ve derin ağıtlarını öğrenmek için sessizce gelen bir şarkı söyleyen kuş olan sarıasma kuşunu çekti. Ayı, başlarına gelen felaketi duyurdu ve kuşlar da kendilerini eşit derecede etkilenmiş hissedeceklerinden, sarıasma kuşundan uçup gitmesini ve tüm tüylü kabileleri konseye davet etmesini ve birleşik bilgeliklerinin arkadaşlarını hayata döndürecek bir çare bulup bulamayacağını görmelerini istedi. Kısa süre sonra havadaki tüm kuşlar, hatta nadiren yeryüzüne çıkmaya ikna edilen İrokuaların büyük kartalı bile, ünlü ve yardımsever avcının kalıntılarına saygılarını sunmak için acele etti. Hepsi onun gerçekten öldüğünden emin olduktan sonra, toplanmış olan kuşlar ve hayvanlardan oluşan birleşik konsey, onun kafa derisinin kurtarılması gerektiğine karar verdi ve isteyen herhangi bir kuş veya hayvanın bu göreve gönüllü olarak gidebileceğini söyledi. Tilki hizmetlerini sunan ilk kişi oldu ve gayretinin başarıyla taçlanacağı umuduyla ayrıldı. Fakat
birçok gün sonra geri döndü ve hiçbir insan ayak izi bulamadığını, hiçbir yerleşim yerine ait bir civciv veya çocuk olmadığını söyledi. Arkadaşlarına duydukları büyük sevgi, birkaç kişiyi daha aynı göreve gitmeye teşvik etti ve ilk hak hayvanlara aitti, çünkü onu ilk
buldukları gibi; fakat sonunda kuşlar bağlılıklarını göstermek için istekliydiler
ve güvercin atmaca ilk uçuşu yapmak için izin istedi, çünkü diğerlerinden daha hızlı uçuyordu ve en kısa sürede tüm dünyayı
ziyaret edebiliyordu. Geri döndüğünde onu zar zor fark etmişlerdi: tüm dünyayı
dolaştığını ve bulamadığını söyledi. Yolculuğunu tatmin edici bulmadılar, çünkü o kadar hızlı uçmuştu ki,
yol boyunca hiçbir şeyi net bir şekilde görmesi imkansızdı.

Sonra beyaz balıkçıl, çok yavaş uçtuğu için geçerken her nesneyi
görebildiği için gönderilmesini önerdi. Hava yolculuğunda yabani fasulyenin asmalarıyla kaplı, lezzetli meyvelerle dolu bir ova keşfetti; karşı koyamayacağı kadar büyük bir cazibeydi ve
bir ziyafetin tadını çıkarmak için aşağı indi. O kadar oburca yedi ki
yerden tekrar kalkamadı ve konsey günlerce süren endişeli bekleyişten sonra
bir yedek istedi. Burada karga öne çıktı ve
böyle bir görev için uygun olduğunu kabul etti, çünkü o da yavaş uçuyordu ve yerleşim yerlerinde dolaşmaya ve onları uzaktan ayırt etmeye alışkındı,
kafa derisinin olduğu yerin yakınında kalırsa herhangi bir özel tasarımdan şüphelenilmeyecekti. Arzulanan hazineye sahip olan savaşçı, kuşların ve hayvanların savaş alanında onu geri almak için bir yol bulmak üzere bir konsey topladıklarını biliyordu, ancak karga yaklaştığında telaşlanmadı.
Wigwamların dumanı bir yerleşim olduğunu gösteriyordu ve karga kabinlerin çatılarının çok üzerinde büyük bir yükseklikte havada tembelce süzülürken, aradığı kafa derisi olduğunu biliyordu, kuruması için uzatılmıştı.

Birçok başarısız stratejiden sonra onu ele geçirmeyi başardı ve
kulübeye kupasını göstermek için uçup gitti.

Şimdi, onu kafasına takmaya çalıştılar, ancak kuru olduğu için imkansızdı; bu yüzden onu nemlendirmek için bir şey bulmak için arama yapıldı, ancak boşuna. Sonra büyük kartal yavaşça ilerledi ve onlara sözlerini dinlemelerini söyledi.

"Kanatlarım asla sarılmaz; gece gündüz, yıllarca ve yüzlerce
yıldır, bulutların üzerindeki yuvamda otururken, cennetin çiğleri sırtımda toplandı. Belki de bu suların hiçbir dünyevi pınarın sahip olamayacağı bir erdemi vardır, göreceğiz."

Sonra kanadından bir tüy kopardı ve onu çiğ
iksirine batırdı, sonra buruşmuş kafa derisine uygulandı ve işte! sanki yeni çıkarılmış gibi esnek ve taze oldu. Şimdi uyabilirdi, ama etin birleşmesini ve tekrar yaşamı uyandırmasını sağlayacak bir
iyileştirici güç olmalıydı.

Herkes büyük işte bir şeyler yapmak için can atıyordu, bu yüzden herkes nadir yapraklar, çiçekler, kabuklar, hayvanların etleri ve kuşların beyinlerini getirmeye gitti, şifalı bir karışım oluşturdu. Geri döndüklerinde hazırlanmıştı ve çiğle nemlendirildikten sonra kafa derisine uygulandı,
anında yapıştı ve sertleşti. Bu avcının
oturmasına neden oldu; Etrafına şaşkınlıkla baktı,
bu kadar garip bir topluluğun anlamını kavrayamadan.

Sonra ayağa kalkmasını söylediler ve ona ovada ölü olarak nasıl bulunduğunu ve uzun süredir onun nezaketini deneyimleyen herkesin ağıtının ne kadar büyük olduğunu ve onu hayata döndürmek için ne kadar çaba sarf ettiklerini anlattılar. Sonra ona, onu hayata döndürmenin aracı olan bileşiği verdiler ve "Bu, Büyük Ruh'un insana armağanıydı. O, konseyin işlerinde onları tek başına yönlendirmiş,
göksel nemi sağlamak için kartalı getirmiş ve onlara hazırlık yapmada bilgelik vermişti, böylece insana her yaraya etkili olacak bir ilaç sağlayabilsinler." dediler.

Hayvanlar ormandaki meskenlerine gittiklerinde, kartal tekrar yuvasına uçtu ve havadaki kuşlar
yüksek ağaçlardaki yuvalarına uçtular, hepsi bu büyük iyiliği başardıkları için mutlu ve sevinçliydiler.

Avcı evine döndü ve mucizenin haberini ve bu harika ilacın bilgisini yaydı, bu ilaç bugün bile İrokualar arasında Büyük Ruh'un gözdeleri tarafından
kullanılıyor.

NO. 2.

Bir Kızılderili avcı avlanmaya çıktı ve ormanda dolaşırken
uzaklarda ağaçların arasında güzel bir müzik sesi duydu.
Dinledi ama nereden geldiğini söyleyemedi; bunun herhangi bir insan sesi veya daha önce duyduğu herhangi bir enstrümandan olamayacağını biliyordu. Yaklaştıkça sustu. Ertesi akşam tekrar dışarı çıktı ama müzik duymadı ve yine müzikten başka bir şey duymadı.

Sonra Büyük Ruh ona bir rüyayla geldi ve ona oruç tutmasını, arınana kadar
kendini yıkamasını, sonra dışarı çıkıp
müziği tekrar duymasını söyledi. Böylece kendini arındı ve ormanın karanlık
ağaçları arasına tekrar gitti ve kulağı kısa süre sonra tatlı sesleri yakaladı, yaklaştıkça
daha da güzelleştiler; onları öğrenene ve aynı tatlı sesi
çıkarabilene kadar dinledi, sonra bunun uzun yeşil bir sapı ve uzun sivri yaprakları olan bir bitki olduğunu anladı. Bıçağını aldı ve sapı kesti,
ama daha bitirmeden iyileşti ve eskisi gibi oldu;
tekrar kesti ve tekrar iyileşti. Sonra bunun hastalıkları iyileştireceğini
bildi, eve götürdü, ateşin yanında kuruttu, toz haline getirdi ve
tehlikeli bir yaraya birkaç parçacığını sürdü; yaraya
dokunduğu anda iyileşti. Böylece Büyük Ruh, Kızılderiliye tıbbi bitkilerin doğasını öğretti ve bunların nerede bulunabileceğini,
ne zaman ve nasıl kullanılacağını
yönlendirdi.

TIBBİ EFSANELER.

Yukarıdaki ikisi, İrokualar arasında kullanılan başlıca ilaçlarla ilgili efsanelerdir. Bunları uygulamanın eski yolu,
küçük bir tahta kadeh alıp akan bir dereye gitmek, derenin aktığı yöne doğru eğilmek, kadehi doldurmak ve geri dönmek, ateşin yanına koymaktı,
yanında biraz tütün; tütün ateşe atılırken bir dua edilir, böylece kelimeler dumanın üzerine
yükselebilir.

İlaç kadehin yakınındaki bir deri parçasına konur, çok
ince toz haline getirilir, tahta bir kaşıkla alınır ve suyun üzerine üç noktadan, üçgen şeklinde serpilir, böylece--

*
* *

Şifacı daha sonra ona eleştirel bir şekilde bakar, eğer suyun yüzeyine yayılırsa ve dönerse, bu hastanın iyileşeceğinin bir işaretidir; eğer doğrudan konulduğu yerlere batarsa, umut yoktur, hasta kişi ölmelidir ve hepsi atılır.

Altı ayda bir, sonbahar ve ilkbaharda av sezonunda büyük bir ziyafet yapılır. Bayram gecesi hava kararır kararmaz, orada bulunan herkes, hiçbir ışığın veya ateşin yanmasına izin verilmeyen bir odada toplanır ve ilacı kapalı közlerin yanına, tütünü de yanına koyarak, kargaların ve ayrıca beyinleri ilaçlarının bir parçası olan birçok başka kuşun ve çeşitli hayvanların ziyafetlerine geldiğini ilan eden şarkı söylemeye başlarlar. Şarkının sonunda, biri kargaların gaklamasını, kuşların şarkılarını, kurtların ulumalarını vb. taklit eder, sanki hayvanlar oradaymış gibi.

Gece boyunca üç kez, dumanlı alevlere tütün atarak dua ederler, insanların her türlü zarardan korunmasını ve yaralanırlarsa ilacın onları iyileştirmede etkili olmasını isterler.

Törenlerin başlangıcında kapılar kilitlenir ve tören devam ederken hiç kimsenin eve girmesine veya çıkmasına izin verilmez; ne de
hiç kimsenin uyumasına izin verilmez, çünkü bu ilacı bozar. Şölen
gün doğmadan hemen önce başlar. Tören yöneticisi önce
bir geyiğin başını alır, bir parça ısırır, bir karganın çığlığını taklit eder ve hayvanın başını başka birine verir, o da aynısını yapar, ta ki herkes bir kuş veya hayvanın kendine özgü notasını
tatıp taklit edene kadar.

Hava aydınlanmaya başlar başlamaz başkanlık eden görevli bir ördeğin gagasını alır ve ilacı
dolu bir şekilde ona batırır, orada bulunan herkese verir,
o da onu bir parça deriye koyar ve birkaç örtüye sarar, bir sonraki altı aylık şölene kadar dikkatlice saklar.
Eğer elde edilebilirse ilk zarf için bir panterin derisi tercih edilir.

Törenlere katılanlar şifacılardır. Şeflerin
hazır bulunmasına izin verilir; ayrıca, ilaçla herhangi bir hastalıktan
iyileşmiş olan herkes.

Binanın dışında gençler eğlenmek için toplanır ve
ziyafetin parçaları,
bittiğinde onlara verilir.

İkinci efsanede anlatılan ilaç kullanıldığında,
hem ziyafet törenlerinde hem de uygulandığında keşfedildiği zaman duyulan melodi söylenir.

Törelerin, bileşiğin tıbbi niteliklerini yok edilemez hale getirmede etkili olduğunu düşünüyorlar gibi görünüyor. Her şifacının bir
çantasında sakladığı büyük bir miktarı vardır ve hepsini
tüketmemek için, ara sıra toz haline getirilmiş mısır kökleri, kabak asmaları vb. ekler ve
uygulandığında birkaç kişi bir araya gelip şarkı söyler. Her iki tür de
savaşta alınan yaraları iyileştirmede özellikle yararlı kabul edilir. İlk efsaneyi okurken güvercin, balıkçıl ve karga alışkanlıklarına dair çok esprili göndermeler göreceksiniz ve şifada kullanılan araçlara olan inancı
esinleyen ilginç bir buluş var. Her birinin
harika güçlerini test ettiklerini doğrulayan birçok kişi gördüm.

* * * * *

MEDENİYET.

Kızılderili medeniyeti konusundaki teoriler ne olursa olsun, bence Tuscarora ulusunun rezervasyonlarındaki mevcut konumunun bu amaca ulaşmak için
son derece elverişli olduğu açıktır. Artık avlanarak yaşayamazlar. Artık
onlar için, William Penn'in "zevkleri onları besler - avcılık, balıkçılık ve kuş avcılığı" dediği Delaware'deki Kızılderililer için olduğu gibi değil. Şehir ve kasabaların yakınlarına yerleştirilen beyaz yerleşimlerle çevrili olarak, geçim kaynakları için tarıma ve diğer emek biçimlerine başvurmak zorundalar. Şimdi iyi evler inşa ediyorlar, çeşitli meyvelerden oluşan bahçeler dikiyorlar, hayvan yetiştiriyorlar, vb.; atları ve arabaları var. Uygarlığın temel direkleri olan suni ihtiyaçlar üzerlerinde artıyor. Bunlar çaba gerektiriyor, zihinsel yeteneklerini harekete geçiriyor, onları yaklaşan zorunluluklara hazırlıyor, vahşi doğalarını yavaş yavaş evcilleştiriyor ve onları bu sınama dünyasında insan için amaçlanan en yüksek eğitim noktasının ve en yüksek zevkin bulunduğu o bastırılmış ama gelişmiş duruma hazırlıyor. Eğer bu deney başarısız olursa, insan ailesinin bu beyhude dalının unutulup gideceği, yüksek dağların, asil nehirlerin, görkemli şelalelerin, büyük iç denizlerin ve gümüş göllerin kulağa hoş gelen isimlerinin, sadece iki veya üç yüzyıl önce bu uçsuz bucaksız kıtanın yüzünü kaplayan bir ırkın tek anıtları olacağı bir dönemi hüzünle bekleyebiliriz. Öte yandan, eğer bu deney başarılı olursa, bu görünüşte mahvolmuş ırkın korunması veya terimi kullanacak olursak, fiziksel kurtuluşu için bir umut kapısı açacaktır. Hayırseveri, Mississippi'nin ötesindeki kalan kabilelerin korunması için elini uzatmaya teşvik edebilir; ve o uçsuz bucaksız vahşi doğayı, Kızılderili topluluklarıyla, kasabalarla, köylerle, çiftliklerle ve üretim köyleriyle dolu olarak görecek çocuk çoktan doğmuş olabilir. Çapa ve küreğin yay ve tomahawk'ın yerini aldığını; aslan ve kuzunun birlikte otladığını; kılıcın sabana, mızrağın budama kancasına dönüştüğünü görebilirler.

EV İÇİ.

Öncelikle, her iyi düzenlenmiş toplumda, ailelerin ve hane halkıyla ilgili işlerin yönetimi kadınlara verilmelidir ve uygun alanlarında yararlı bir etki yaratmaya yetkili olmalıdırlar.

İkincisi, anneler olarak çocuklarının bakımı ve yetiştirilmesinden ve erken yaşlarda uygun şekilde beslenmesinden sorumludurlar. Ayrıca çocuklarının alışkanlıklarından, temizlik ve genel davranış uygunluğundan da sorumludurlar.

Akıllı, sağduyulu bir anne, çocuklarını bu konularda büyük ölçüde kontrol edebilir; onları mütevazı veya küstah, saf veya hilekar, korkak veya korkusuz yapabilir. Tüm bu karakter özelliklerinin tohumu çocuklukta bulunur ve bir anne bunları bastırabilir veya güçlendirebilir.

Üçüncüsü, bir anne çocuklarının erken yaşta benimseyebileceği ilkelerden sorumludur ve dürüstlük, çalışkanlık ve ahlak duygularıyla mı yoksa zıt karakterli - sahtekârlık, tembellik ve sahtekârlık - duygularla mı aşılanacaklarını söylemek ona aittir.

Çocuklarının huy ve mizacından büyük ölçüde o sorumludur. Anayasal olarak çocuk sinirli veya intikamcı olabilir, ancak bu tutkuları düzeltebilir veya bastırabilir ve bunların yerine daha iyi duygular aşılayabilir. Son olarak ve her şeyden önce, çocuklarının dini eğitiminden sorumludur. Bilgeliğin başlangıcı yaratıcımıza saygı ve onun gereklerine itaattir; ve bunu çocuklarının kalplerine aşılamak ve beslemek her iyi annenin gücü dahilindedir; aynı zamanda bu onlara borçlu olduğu en önemli görevdir ve yaşamları boyunca onların yararlılığı ve karakteri onun bunu doğru ve sadık bir şekilde yerine getirmesine bağlı olabilir. Bunlar bir annenin uygun görevleri ve yükümlülükleriyse, Kızılderili savaşçının bu görev için nitelikli olmasını veya çocuklarına uygun bir eğitim verebilecek veya onları zeki ve iyi vatandaşlar yapacak alışkanlıklar veya ilkelerle eğitebilecek durumda olmasını beklemek boşuna olmaz mı? Kendileri cehalet içinde bırakılırken ve zamanlarını ve dikkatlerini bu yüksek ahlaki görevleri yerine getirmeye ayırmak yerine, kölece bir aşağılanma durumunda tutulur ve hayatın tüm basit angaryalarını yapmaya zorlanırken? Kadınlar, Tanrı tarafından, fiziksel güç dışında her şeyde erkeklerle eşit olarak yaratılmıştır. Genellikle, çok daha fazla takdir yetkisine sahiptirler ve kesinlikle çok daha erdemlidirler. Toplumda muhafazakar bir etki uygulamak üzere tasarlanmışlardır ve bu en önemli görevi yerine getirmelerini sağlayacak bir konuma yerleştirilmelidirler; çünkü
tarih, şu son derece ilginç gerçeği doğruluyor: Hiçbir halk, kadınları köle gibi tutulurken,
medeniyet seviyesine yükseltilmedi ve deneyimle de şunu öğreniyoruz ki,
hiçbir toplum, kadın zarafeti ve inceliğinin kontrol edici örneğiyle terbiye edilmediği sürece, erdemli ve mutlu olamaz.

Bu görüşler, Tuscarora'ların dikkatine sunulmuştur,
umutla ki, ciddi bir ilgi görecekler ve hem erkek hem de kadın olmak üzere ulusun işlerinin daha iyi ve uygun bir şekilde bölünmesine yol açacaklar; özellikle de kadınlarının uygun eğitimine daha fazla özen gösterilmesi ve bunun sonucunda Tuscarora kadınlarının, zeki ve eğitimli kocaların eşleri ve akılcı yoldaşları olarak uygun konumlarına ve onurlarına yükseltilmeleri.

İletişimlerimde, dini yükümlülüklerinizle ilgili olarak herhangi bir özel biçime veya uygulamaya dikkatinizi çekmeyi kendime görev edinmedim. Tanrı'nın bir ruh olduğuna ve O'na gerçek ibadetin ancak ruh ve hakikatle yapılabileceğine inanıyorum. Ayrıca, insan ailesinin içinde bulundukları koşullar açısından ne kadar çeşitli olursa olsun, hepsinin yaratıcılarının önünde eşit olarak durduğuna, O'nun bakımı ve kişisel ilgisinin nesneleri olduğuna inanıyorum; büyük merhametiyle, bilerek yanlış olduğunu bildiğimiz ve ısrar edilirse bizi yıkıma götürebilecek şeyleri yaptığımızda, pişmanlık ve üzüntüyle bizi ziyaret eder; ve doğru olduğuna inandığımız şeyi yaptığımızda, kalplerimizi huzur ve teselliyle dolduran O'dur. Onun iyiliği herhangi bir insanla veya yerle sınırlı değildir; O'na duyulan hayranlık, insan elleriyle inşa edilmiş tapınaklarla sınırlı değildir veya belirli bir biçime kısıtlanmamıştır; O her yerde ve her yerde mevcuttur; dindar, adanmış bir kalbin tütsüsü, Kızılderililerin kaba evlerinde O'na kabul edilebilir bir şekilde sunulabilir. Yeryüzündeki bitkiler, beslendikleri doğal ışık ve sıcaklığın doğrudan etkisi altında değildir, tıpkı insanın ölümsüz ruhu veya tininin, her zaman yakınımızda ve etrafımızda olan ilahi varlığın doğrudan bakımı ve destekleyici desteği altında olması gibi; çünkü O'nun içinde yaşar, hareket eder ve varlığımızı sürdürürüz. Bu gerçeklerin kesinliğinden derinden etkilenmiş ve O'nun asla güvenlik ve barış yollarında önderlik etmekte başarısız olmayacağına tamamen inanan, içtenlikle O'na talimat için bakan ve O'nun öğüdünü sadakatle izleyenlere,
kendimle birlikte, O'nun zihinlerimizdeki ışık ve hakikat tezahürlerine dikkatlice katılmanızı tavsiye ediyorum, ki bu asla aldatmayacak veya yanıltmayacak,
ama itaat edilirse, bizi bu hayatın tehlikeleri arasında akıllıca yönlendirecek ve
sonunda bizi ebedi dinlenme alemlerine mutlu bir kabul için hazırlayacaktır.

Osteolojik Kalıntılar.

"Lockport'un altı mil batısındaki Cambria kasabasında, 1824'te oğluyla birlikte mısır çapalama işinde çalışan Bay Hammon, mezardan çıkarılan
bir çocuğun kemiklerini gözlemledi. Bir süre bu konu üzerinde daha fazla düşünülmedi, çünkü Ridge ovasının bir Kızılderili köyünün yeri olduğu ve bunun yakın zamanda oraya gömülmüş bir çocuğun kalıntıları olduğu varsayıldı. Durumu duyan Eli Bruce, Bay H.'ye uygun aletlerle oraya gitmelerini ve bazı kalıntılar bulmaya çalışmalarını önerdi. Toprak hafif tınlıydı, kuru olacak ve kemikleri yüzyıllar boyunca çürümeden koruyacaktı. Bir arama, yüzeyden biraz uzakta bir çukura ulaşmalarını sağladı. Çukurun üstü Medina kumtaşının küçük levhalarıyla kaplıydı ve dört buçuk fit derinliğinde, yirmi dört fit kareydi, dört kardinal puan. Her iki cinsiyetten ve yaştan insan kemikleriyle doluydu. Bir uçta kazdılar ve aynı katmanların kuru tın olan tabana kadar uzandığını buldular ve hesaplamalarından en az dört bin kişinin büyük bir katliamda öldüğünü çıkardılar. Bir kafatasında iki çakmaktaşı ok ucu
bulundu ve birçoğunun aniden bir darbeyle kırılıp yarılmış gibi bir görünümü vardı. Düzenli katmanlar halinde istiflenmişlerdi, ancak boyut veya cinsiyet gözetilmemişti. Çukurdan çanak çömlek parçaları toplanmıştı ve ayrıca bitişikteki tarlada sürülmüşlerdi. Bir kütük konsey evinin izleri açıkça seçilebiliyordu. Çünkü dikdörtgen bir karede toprak, beyazlar onu parçalayana kadar ekilmiş gibi fakirdi ve evin kütüklerinin çürüdüğü yerde zengin küflü bir şerit vardı. Çukurun üstündeki bir akçaağaç kesilirken, iki yüz elli eşmerkezli daire sayıldı ve höyüğün M.S. 1574 olduğu ortaya çıktı.
Köylüler, kemiklerin Amerika'nın keşfinden önce oraya bırakıldığını varsaydılar, ancak Fransız damgalı bazı metal aletlerin bulunması, tarihi bizim zaman dilimimizde yerleştirdi. İlk sezonda günde yüz elli kişi burayı ziyaret etti ve kemiklerin bir kısmını götürdü. Şimdi neredeyse hepsi gitti ve çukur
sürülerek
üstü kapatıldı. Herhangi bir antikacı, mümkünse, bu kemiklerin neden buraya
yerleştirildiğini bize bildirebilir mi? Hangi kabileye aitler? Böyle bir katliam ne zaman gerçekleşti?"

Yukarıdakiler Bay Schoolscraft'ın yazılarından alınmıştır. Yukarıdaki sorular nedeniyle, antikacılara ve eleştirmenlere çözmeleri için bir soru vermek üzere bir gelenek (Tuskaroralar'ın koruduğu) vermeyi öneriyorum. Yukarıdaki büyük katliam, aşağıdaki geleneğin koşullarında mı yapıldı, yani: Misyoner pelerini altında birkaç beyaz adamın ortaya çıktığı bir yerleşim yeri veya Kızılderili ulusu vardı (pelerin terimini kullanmamın nedeni, sonlanma şeklidir) ve onlara İsa Mesih'in
müjdesini ve Baba'nın tek oğlunu doğanın kızıl çocuklarını ve solgun yüzleri aşağılanmalarından, utançlarından ve kederlerinden kurtarmak için çarmıhta acı çekmeye ve ölmeye göndererek gösterdiği büyük sevgiyi vaaz ettiler, zamanın kıyılarının ötesinde sonsuz bir mutluluğa. Ve
ortalarında bir ibadethane inşa etmek istediler, burada
Büyük Ruh'a adaklarını sunabilirlerdi ve eğer
müjdeyi benimserlerse hükümetten yıllık gelir elde edeceklerdi,
ve ormanın sade insanları da buna onay verdi. Hemen işe koyuldular, bodrumu kazdılar ve binayı ahşap destekler üzerine inşa ettiler ve bodrumu daha sonra bitireceklerini iddia ettiler. Şapel tamamlandığında Kızılderililer içinde ibadet etmeye başladılar. Artık yıllık gelir zamanı gelmişti. Kızılderililere, kiliseye, erkekler, kadınlar ve çocuklar olmak üzere, herkesin toplanması ve içeri girmeyi reddeden herkesin yıllık gelirin dağıtımından hariç tutulması söylendi. Sonuç olarak binaya girdiler ve tıkabasa doldular. Ancak, sonucu görmek için uygun bir mesafede duran, pusuya düşürülen iki şüpheci Kızılderili vardı. Herkesin içeri girdiği düşünüldükten sonra, silahlı ve yanan çalı çırpılı bir asker bölüğü binayı çevreledi ve kapıyı kapattıktan sonra her taraftan ateşe verdi. Bu durumda hepsi alevler içinde yok oldu. Doğanın ölmekte olan çocuklarının, koyun postuna bürünmüş bir şekilde, alevler içinde ölmekte olan çocuklarının dehşetini ve yürek parçalayıcı çığlıklarını ve inlemelerini bir taslak olarak vermeye veya herhangi bir şekilde kelimelerle yazmaya çalışmayacağım, ancak bunu okuyucunun varsayımına bırakacağım.

Alevler söndükten sonra, bu iki Kızılderili, mahvolmuş noktaya gittiler ve bir kemik yığınıyla karşılaştılar ve vücudun farklı kısımlarındaki bazı kafataslarının ve kemiklerin kırıldığını ve açıldığını gözlemlediler, bunun yanan evin düşen keresteleri tarafından yapıldığı varsayılıyor. "Bir kafatasında iki çakmaktaşı ok ucu bulundu." Katliamı bu şekilde gerçekleştiren beyaz adamların bu iki çakmaktaşı oku kafataslarından birine saplamaları ve bunun daha sonra bir Kızılderili savaşı tarafından yapıldığı varsayımını bırakmaları ne kadar da kolay.

1878'de 72 yaşında onurlu bir yaşa sahip olan Bay C. P. Turner, bana bu kemiklerin bulunduğu yeri, açıldıktan sonraki gün ziyaret ettiğini, içinde iki çakmaktaşı ok bulunan kafatasını gördüğünü ve bu höyükteki büyük kemik yığınını gördüğünü ve ayrıca yığının yukarıda belirtildiği gibi "düzenli katmanlar" halinde değil, gelişigüzel olduğunu söyledi. Ayrıca, yaklaşık 20 inç boyunda bir çocuğa ait olduğunu gösteren kemikler de gördü.

Bu geleneği koruyan Tuscaroralar, bu kemik höyüğünün bulunduğu
yakınlarda yer almaktadır. Tüm tarihçiler, yukarıdaki geleneğin doğasındaki herhangi bir durumu tarihlerinin sayfalarından çıkarma veya çıkarma konusunda çok dikkatlidir.
*** END OF TURKISH PART ***


*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, LEGENDS, TRADITIONS, AND LAWS OF THE IROQUOIS, OR SIX NATIONS, AND HISTORY OF THE TUSCARORA INDIANS ***

This file should be named 7978.txt or 7978.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext05 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext05

Or /etext04, 03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92,
91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

 PROJECT GUTENBERG LITERARY ARCHIVE FOUNDATION
 809 North 1500 West
 Salt Lake City, UT 84116

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

