*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Traveller in Little Things (Küçük Şeylerde Bir Gezgin)
Yazar: W. H. Hudson
Yayın Tarihi: April, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7982
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Traveller in Little Things, by W. H. Hudson

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: A Traveller in Little Things

Author: W. H. Hudson

Posting Date: August 22, 2014 [EBook #7982]
Release Date: April, 2005
First Posted: June 8, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A TRAVELLER IN LITTLE THINGS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Eric Eldred, Joshua Hutchinson, Charles Franks
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.










Küçük Şeylerde Bir Gezgin

İLE

W. H. Hudson




NOT


Bu ciltte yer alan eskizlerden on dört
Aşağıdaki süreli yayınlar: _ Yeni Devletler_, _ Cumartesi İncelemesi_, _The
Nation_ ve _The Cornhill dergisi_.




İçerik

  I. Başlığımı Nasıl Buldum
  İi. Yaşlı adamın yanılgısı
  III. Bir ağaç düşerken
  IV. Kan: İki Kardeşin Hikayesi
  V. Uzun İniş Hikayesi
  VI. İki Kardeşin İkinci Hikayesi
  Vii. İki Kardeşin Üçüncü Hikayesi
  VIII. İki Beyaz Ev: Bir Anı
  İx. Dandy: Bir Köpeğin Hikayesi
  X. Samphire Gatner
  Xi. Bir Surrey Köyü
  Xii. Bir Wiltshire Köyü
  Xiii. Kendi köyü
  Xiv. Elma çiçekleri ve kayıp bir köy
  Xv. Yok olan Curtsey
  Xvi. Tanıştığım küçük kızlar
  Xvii. Millicent ve başka bir
  Xviii. Çiller
  Xix. Cromer Beach'te
  Xx. Çukurlar
  Xxi. Vahşi Çiçekler ve Küçük Kızlar
  Xxii. Küçük bir kız kaybetti
  Xxiii. Bir Güney ağacı spreyi
  Xxiv. Porchester Churchyard'da
  Xxv. EVSİZ
  Xxvi. Bir kafatasının hikayesi
  Xxvii. Ceviz Hikayesi
  Xxviii. Bir Jackdaw hikayesi
  Xxix. Bir uskumru için harika bir hikaye
  Xxx. Henüz yabancılar
  Xxxi. Chiff-Chaff'ın Dönüşü
  Xxxii. Masada bir yaban arısı
  Xxxiii. Eşekarısı ve Erkekler
  Xxxiv. Chitterne Churchyard'da
  Xxxv. Bir kilise bahçesi
  Xxxvi. Ölü ve Yaşayan
  Xxxvii. Üç Şiirin Hikayesi




Küçük Şeylerde Bir Gezgin


BEN

Başlığımı nasıl buldum


Sınıflandırılmamış bir adam için kesinlikle nadir bir deneyim, ortadan
yaş, kendini ilk kez doğru ve uygun bir şekilde duymak için duymak
Hayatında mükemmel bir yabancı tarafından! Bu şey başıma geldi
Bristol, bir süre önce, ilişki kurmak üzereyim. Uyudum
Ticari otel ve ertesi sabah erkenden Big Boş'a katıldı
kahve odası, bayat tütün kokusu, yoğun bir şekilde
Saçları gümüş beyazlık olan saygın görünümlü yaşlı beyefendi,
ve kim altın kenarındaki gözlükler ve ağır bir altın saat zinciri giyen
Birçok contaya bağlı; Kimin ketenleri en iyisidir ve kimin
Pantolonlar da dahil olmak üzere dış giysiler en yeni ve en siyah olanlardı
BAĞIM. Bir glossier ve aynı zamanda daha saygıdeğer görünümlü
"Ticari" Batı ülkesinde daha önce hiç görmemiştim, ne de herhangi bir yerde
Üç krallık. Eğer olsaydı görünüşünü iyileştiremezdi
Bir milyonerin cenaze törenine katılmak için yoldaydı. Ama hepsiyle
Üstün görünümü oldukça nazikti ve akıcı bir şekilde konuştu ve
Ticaret, politika ve
din. Beni olmadığım için aldığını algılıyorum-birinden
Hizmet ettiği ordu, ancak daha düşük rütbeli-dinledim
saygıyla benim olduğum gibi. Sonunda konuşmayı konuyla yönlendirdi
Tarım ve İngiltere'de tarım durumu ve beklentileri.
Burada tamamen tanıdık olmayan bir zeminde olduğunu algıladım ve karşılığında
Bana diğerine verdiği değerli bilgiler için ve daha fazlası
Önemli konular, onu aydınlatmaya devam ettim. Bitirdiğimde
Gerçeklerimi ve görüşlerimi belirterek şöyle dedi: "Harika bir şey bildiğinizi algılıyorum
Konu hakkında benden daha fazlasını ele alalım ve şimdi size neden olduğunu söyleyeceğim
Daha fazla bilgi edin. Sen küçük şeylerde bir gezginsin-çok bir şey
küçük-sizi tanıştığınız köylere ve mezralara götürür
ve küçük çiftçiler, haneler, işçiler ve eşleri ile sohbet edin,
karada yaşayan diğer kişilerle. Bu şekilde bir
kira ve yaşam maliyeti ve insanların neler yapabildiği konusunda iyi bir anlaşma
Ve yapamıyor. Şimdi tüm bunlardan çıktım; Asla bir köye gitmem
Ne de bir çiftçi görmek. Ben çok büyük bir şeyde gezginim. İçinde
Güney ve Batı Salisbury, Exeter, Bristol gibi kasabaları ziyaret ediyorum
Southampton; Sonra Midlands ve Kuzey'deki büyük kasabalara gidiyorum,
ve Glasgow ve Edinburgh'a; ve daha sonra Belfast ve Dublin'e. BT
daha az bir kasabayı ziyaret etmem için zaman kaybı olurdu
elli veya altmış bin kişi. "

Sonra bana büyük şeyle ilgili bazı ayrıntılar verdi
seyahat etti; Ve tüm ilgi ve hayranlıkları ifade ettiğimde
Konu çağrıldı, küçümseyen bir şekilde onu ona söylemeye davet etti
Kendi küçük çizgim hakkında bir şey.

Şimdi bu onun yanlıştı; Bir
Hiç kimsenin sorgulanmaması gereken "reklamlar" arasında yazılmamış yasa
işinin doğası ile ilgili. Büyük ve küçük adam, bir kez
Kulüpleri olan hostelin içinde de eşitlik var. BEN
Sorgulayana bunu hatırlatmadım-sadece gülümsedim ve hiçbir şey söylemedim,
Ve elbette suskunluğumu anladı ve saygı duydu. Hoş bir
başını salladı ve küçümseyen bir let-us-say-no-daha fazla el dalgası
Diğer konulara geçti.

Onun hatasında eğlendirildiğime rağmen, sahip olduğu etiket
Bana minnettar olacak bir şeydi ve şimdi buluyorum
bunun için bir kullanım. Ve bence o, labellerim bunu görmeliyse
Şans eseri çizin ve içinde kendini tanıyın, onunla birlikte
Hoş bir gülümseme ve el dalgası, "Oh, bu onun çizgisi! Evet, evet, ben
Onu haklı olarak tanımladı, haberdashery veya çiçek metinlerini düşünerek
Yazlık yatak odaları veya bu tür bir şey için; O hayal etmedim
bu kadar küçük bir şeyde bir gezgindi. "




II

Yaşlı adamın yanılgısı


Duygularımızın çürümeye maruz kaldığını biliyoruz, bu
Yıllar her zaman çürüyorlar; Ama mutlu bir şekilde sanki yapmadık
Bilir ve inanmadım. Süreç bizi rahatsız etmek için çok kademeli; Biz
sadece elli veya altmış veya yetmişte, şüphesiz olduğunu söyleyebiliriz
uzakta ya da de göremediğimiz veya keskin bir şekilde duyamadığımız veya koku,
On yıl önce yaptığımız gibi, ama farkı fark etmiyoruz. Son zamanlarda
Aşırı bir dava ile tanıştım, yetmiş olan bir adamın
Duygularının hiç solmadığını biliyor gibi görünüyor. Fark etti
Örneğin dünya onun için olduğu gibi değildi, örneğin, örneğin,
O bir plough-boyken, hayatının zamanı en çok hatırladı
Canlı bir şekilde, ama duyularının hatası değildi; Ayna hepsi
Doğru, loş büyüyen dünyaydı. Onu kapıda buldum
Güneşin battığını izlemek için bir akşam gitmeye alışkın olduğum yer
sarı mısır denizi ve ötesindeki yüksek yeşil elmler
Maidenhead çalılıktan mısır tarlaları. Eski bir tarım işçisi,
Gri bir yüzü ve gri saçları ve boğaz sarısı vardı; Bir iyilik yaptı
ve beni çok zayıf ve uzun süredir iş olarak vurdu. Ama o
Bana hala tarlalarda biraz iş yaptığını söyledi. Yaşlı çiftçiler
onu yıllarca istihdam eden, ona biraz yapacaktı; O
Ayrıca yaşlı emekli maaşı vardı ve çocukları onu içeride tutmaya yardımcı oldu
konfor. Birçoğuna kıyasla oldukça iyiydi, dedi. Vardı
Ona bastırılmış ve kasvetli neşe ve onu sorguladığımda
Erken yaşamı, yavaş eski köylü yoluyla çok özgürce konuştu. O
Aylesbury Vale'deki bir köyde doğdu ve çalışmaya başladı
Çok büyük bir çiftlikte ploughboy. İyi bir ustası vardı ve iyi beslendi,
Yiyecekler pastırma, sebze ve ev yapımı ekmek, ayrıca süet puding
haftada üç kez. Ama en iyi hatırladığı şey bir pirinç pudingiydi
Çiftlikteki ilk yılında yolunda şans eseri geldi.
Aile yaptıktan sonra bir tabakta kalan pudinglerden bazıları vardı
Dined ve çiftçi karısına "çocuğa ver" dedi; Yani vardı
ve tüm hayatı boyunca asla bu kadar güzel bir şey tatmadı. Nasıl zevk aldı
O puding! Yine de dün sanki sanki sanki
Altmış beş yıl önceydi.

Daha sonra devam eden değişikliklerden bahsetmeye devam etti.
o mutlu zamandan beri dünya; Ama en büyük değişim
şeylerin görünümü. Zor bir hayatı vardı ve en zor zaman
O bir ploughboy iken ve o kadar çok çalışmak zorunda kaldı ki
Her günün sonunda ölüm; henüz sabah dörtte
hazır ve kalkmaktan ve bütün gün tekrar işe gitmekten mutluydu çünkü
Her şey çok parlak görünüyordu ve sadece yukarı bakması onu mutlu etti
gökyüzü ve kuşları dinle. O günlerde Larks vardı. .
Lark sayısı harikaydı; Şarkının sesi doldurdu
bütün hava. Onları duymaktan daha fazla mutluluk istemiyordu
başının üstünde şarkı söylüyor. Birkaç gün önce, yarım milden fazla değil
Nerede dururken, bir toygar kalktığında bir tarlayı geçiyordu
Yanında şarkı söyleyerek başının üzerinden şarkı söylemeye gitti. Dinlemeyi bıraktı
Ve kendi kendine, "Şimdi, bu bana eski zamanları hatırlatıyor!" Dedi.

"Bildiğin için," diye devam etti, "Şimdi bir şaka duymak nadir bir şey.
Eskiden gördüğüm tüm kuşlara ne oldu bilmiyorum. Ben hatırlıyorum
O zamanlar sarı çekiç olarak adlandırılan çok güzel bir kuş vardı-
kuş parlayan bir sarı, tüm kuşların en güzel. "Asla
O kuşu şimdi gördüm ne de duydu, beni temin etti.

Yaşlı adam böyle konuştu ve ona asla sarı söylemedim
Çekiçler, gün boyu ortakların herhangi bir yerinde görülebilir ve duyulabilir
Elms'in yeşil duvarının ötesinde ve bir toygar yüksek sesle şarkı söylüyordu
Sahip olduğu Larks'tan bahsederken başlarımızın üzerinde
altmış beş yıl önce Aylesbury Vale'de dinledi ve
O kuşu şimdi duymak nadir bir şeydi.




III

Bir ağaç düşerken


Yeşil ejderhada, kendimi öğlen ekmekle yeniledim ve
Peynir ve bira, şaşırtıcı bir şekilde basit bir şekilde hatırlattım ve sanırım,
tanıdık psikolojik gerçek, ancak asla bilincemiz
Şans eseri bize itildiği nadir anlar hariç.

Bu Wayside Inns dünyasında,
Birçok beyaz hart, kırmızı aslan, sessiz kadınlar ve diğerleri var
inanılmaz şeyler; Ama hanımın bir Wiltshire'da olduğunu eklediğimde
köy, bir tür biçimini takip eden bazı beylerin merkezi
bu ülkede uzun zamandır modası geçmiş olan spor ve
Gerçekten de uygar dünyada, okuyucularımdan bazıları yok
tanımlamada zorluk.

Öğle yemeğinden sonra güler yüzlü bir saat hoş bir konuşma yaptım
ev sahibi ve buxom iyi görünümlü karısı; İkisi de yerlilerdi
New Forest Village ve bunu bilen biriyle konuşmaktan memnuniyet duyarız
yakından. Konuşmamız sırasında kelimeleri kullandım-unutuyorum
Hakkında-"Bir ağaç düştükçe yalan söylemelidir." Ev sahibesi beni açtı
Ani ürkütücü ve acı dolu bir görünümle karanlık Hampshire gözleri ve
diye bağırdı: "Ah, lütfen bunu söyleme!"

"Neden?" Diye sordum. "İncil'de ve oldukça yaygın bir söz."

"Biliyorum," diye geri döndü, "ama buna dayanamıyorum-duymaktan nefret ediyorum!"

Daha fazla demezdi, ama merakım karıştırıldı ve ben de
Onu söylemeye ikna ediyor. "Ah, evet," dedim, "nedenini tahmin edebilirim. Bu
Geçmiş hayatınızda bir şey-ailenizden birinin üzücü bir hikayesi-biri
Belki çok sevilen-başı belaya giren ve tüm yardımı reddeden
onu kurtarmış olabileceklerden. "

"Hayır," dedi, "her şey benim zamanımdan önce oldu-daha önce. Asla
Onu tanıyordu. "Ve şu anda bana hikayeyi anlattı.

Babası gençken yaşadı ve babasıyla çalıştı,
Hampshire'da çiftçi ve bir dul. Birkaç kardeş vardı ve
kız kardeşler ve Eunice adında kız kardeşlerden biri en çok sevildi
onlar ve onun güzelliği ve tatlı nedeniyle babasının favoriydi
eğilim. Maalesef genç bir adamla nişanlandı
Baba tarafından sevilmedi ve nişanını kırmayı reddettiğinde
Onu memnun etmek için korkunç bir şekilde kızdı ve eğer giderse
ona karşı ve kendini o değersiz adama attı
Onu evi yasakladı ve bir daha asla görmeyecek veya onunla konuşmazdı. Sevecen bir eğilim ve babasına düşkün olmak, kederlendi
Ona itaat etmemesi çok, ama sevgisi onu zorladı ve by-by
Gitti ve sevgilisinin olduğu komşu bir köyde evlendi
evi vardı. Mutlu bir evlilik değildi ve birkaç endişeden sonra
Yıllar kaybolan bir hastalığa düştü ve ona tanındığında
Sonuna yakın olduğunu, eskisine bir erkek kardeş tarafından bir mesaj gönderdi
Babam gelip ölmeden önce onu görecek. Hiç durmamıştı
Onu seviyorum ve ısrarlı bir arzusu affedilmesini almaktı
Ve hayatını bitirmeden önce kutsama. Cevabı, "bir ağaç olarak
Düşüyor öyle yalan söyleyecek. "Onun yanına gitmez. Kısa bir süre sonra
Mutsuz genç eş vefat etti.

Ev sahibesi, mesajı alan kardeşin onun olduğunu ekledi.
Baba, şimdi seksen iki yaşında ve hala onun
Uzun ölü ve çok sevilen kız kardeşi ve her zaman asla olmadığını söyledi
affedildi ve babasını asla affetmezdi, yarım yüzyıl önce ölü,
ölmekte olan kızına gitmeyi reddettiği ve bunları konuştuğu için
Zalim kelimeler.




İv

"KAN"

İki Kardeşin Hikayesi


Sosyal dünyada harika olan belirli bir hanımefendi,
köyün iki bayanı arasındaki köy caddesi ve
Konuşma, davranan ikisi tarafından bilinen bir kişi hakkındaydı
zor koşullarda en asil tarz ve konuşma devam etti
İkisi arasında bir düet gibi, büyük bayan çoğunlukla sessiz ve ödüyor
Ama buna çok az dikkat edin. Uzun zaman konu tükendi ve
Söylemin etrafında doğru bir sonuç, bunlardan biri şunları söyledi:
"Her zaman söyledim,-kan gibi bir şey yok!" Bunun üzerine
Büyük kişi geri döndü, "Sana katılmıyorum: bana çarpıyor
İkisi her zaman kanı övüyor ve bence mükemmel bir korkunç. .
Örneğin siyah bir pudingin çok görüşü beni hasta ediyor ve beni yapıyor
Vejetaryen olmak istiyorum. "

Diğerleri gülümsedi ve zahmetli bir şekilde övgü almadıklarını açıkladı
bir diyet makalesi olarak kan, ancak kelimeyi diğerinde kullanmıştı ve
kısmen metamorfik anlam. Basitçe, kural olarak
İyi kan veya yaşlı ailelerin daha iyi nitelikleri vardı ve daha yüksek
diğerlerinden daha fazla davranış ve eylem standardı.

Diğeri dinledi ve hiçbir şey söylemedi, çünkü iyi kan kendisi
O bir dışarıdan ve dışarıda bir Demokrattı, yanan bir radikaldi, parlak yanıyor
Karanlık Old England gecesinin ormanları ve bunu düşündü
Eski aileler ve daha yüksek standartlar hakkındaki tüm bu yüce kavramlar
hayatı hakkında çok az şey bilen veya hiçbir şey bilenlerle sınırlı
üst sınıflar.

O, aristokrat yanlıştı ve iki köy bayan, üyeleri
Orta sınıf, haksız olmalarına rağmen haklıydı
mizah ve seçkin arkadaşlarının alay ettiğini bilmiyordum
Siyah pudingler hakkında konuşurken onlara biraz eğlence.

Haklıydılar ve Herbert Spencer'ın söylemesi asla gerekli değildi
biz dünyanın asil güdüler ve idealler aramakta haklı
daha yüksek davranış standardı, daha iyi, daha tatlı görgüler,
Erkeklerin sırtından daha yüksek bir yer; Ve bu daha yüksek, daha iyi
Sadece boş sınıflarda mümkün olan hayat ilişkilidir
"lütfen" yönleriyle, düzenli özellikler ve kişisel
Güzellik, sonuç güzellik ve iyilik veya "içe doğru
Mükemmellikler "ilişkilidir.

Bütün bunlar yaygın, evrensel bilgi: tüm ırkların tüm erkeklerine ve
Dünyanın tüm bölümleri, bir kişinin
Soylu yüzler, cahil bir eylemden suçluydu. Bu sadece
Güzelliğin olmadığı yanılgıyı seven çirkin (ve kötü)
Madde, sadece cilt derinliği ve geri kalanı.

Burada şimdi ilginç bir soru ortaya çıkıyor, bu küçük makalenin konusu. İyi bir eski aile, iyi karakterli, kötü günlere düştüğünde ve
Sonunda altındaki sınıflara dalmış, yönlerin
hangi lütfen, iyi özellikler ve ifade, genellikle devam edecektir
Uzun nesiller. Şimdi bu batma süreci sürekli devam ediyor
Toprağın her yerinde ve yüzyıllardır. Yıldan itibaren fark ediyoruz
yıla kadar sayısız erkeklerin saflarından en yüksek seviyeye yükseliş
Liderlerimiz ve yasa koyucularımız, büyük mülk sahipleri olan pozisyonlar
harika aileler bulan ve başlıklar alan. Ama fark etmiyoruz
yüksek olanların karşılık gelen düşüşü ve nihai kaybolması
bu daha kademeli bir süreç olduğu ve hiçbir şeyi olmadığı için yerleştirilmiş
bu konuda sansasyonel. Yine de iki süreç eşit derecede büyük ve
etkilerinden geniş kapsamlıdır ve bu iki detaylandırma gibidir
ve doğada sonsuza dek yan yana giden dejenerasyon,
hayvan dünyası; Ve karanlık, ışık ve ısı ve soğuk gibi
fiziksel dünya.

Bir gerçek olarak, ülke ailelerin torunlarıyla doludur.
"Öldü." Daha ince özellikleri lekelemek veya bulanıklaştırmak ne kadar sürer
ve bilmediğimiz ifade ve zaman muhtemelen değişir
ailenin var olduğu dönemin uzunluğuna kadar
daha yüksek faz. Bizi karşılayan soru şudur: Daha yüksek mi yoksa
daha iyi doğa, "içsel mükemmellikler" ile ilişkili
lütfen, katlanan veya kendi başına düşenleri yapmak
yaşadıkları ve
bir tane?

Güzel bir soru. Sussex'te, yazmış olan Bay M. A. Lower ile
Rehberim için o ilçenin kaybolmuş veya batık aileleri hakkında
İsimlere gelince, çok alçakgönüllü bir duruma sahip kişileri aradım, bazıları
Çoban ve tarım işçileri kimdi ve şaşırdı
Birçoğunun iyi yüzlerinde, para cezası, hatta asil özellikler ve
İfade ve bunlarla son derece iyi bir karakter. İşçi
bir zamanlar atalarının sahip olduğu topraklarda ve
uzun nesiller işçi, ancak yine de onların izlerini sergiliyor
aristokrat iniş, ince özellikler ve ifade ve para cezası
ilişkili oldukları ahlaki nitelikler.

Şimdi illüstrasyonda eski bir Güney Amerika deneyimi vereceğim,
o zaman beni derinden etkileyen örnek, keskin kontrast
Aristokratların uzak bir torunu ile içerideki insanların bir çocuğu arasında
Sınıf ayrımlarının uzun süredir var olduğu bir ülke.

İki ya da üç kişilik bir sığır çiftliğinde kalmaya gittim
Bir yaz ay, benim için yeni bir ülkenin bir bölümünde, bildiğim yer
neredeyse hiç kimse. Kuş olan amacım için iyi bir yerdi
çalışma ve bu tamamen aklımı işgal etti. İki tane duydum
kardeşler, sırasıyla yirmi üç ve yirmi dört yıl yaşlı
mahallede bir sığır çiftliğinde yaşadı
Baba, genç ölen. İlişkileri yoktu ve sonuncusu
Ülkenin o bölgesindeki isimleri ve otlayan toprakları
Bir yüzyıl önce olduğu gibi mülkün kalıntısı. Adı
Kardeşler önce dikkatimi çekti, çünkü bu eskiydi
İki veya üçü maceracı olan İspanya'nın son derece farklı ailesi ailesi
Oğullar on yedinci yüzyılın başlarında Güney Amerika'ya gitmişti
servetleri ve oraya yerleşmişti. Gerçek adın olması gerekmez
Belirtilen: Buna bir başkası kadar hizmet edecek de La Rosa diyeceğim.
Ailenin eski tarihinden bir şeyler bilmek merak ettim
Kardeşlerle tanışmak için, sadece ne tür erkeklere sahip olduklarını görmek için
mavi kan ve yine de yaşadı, tacizlerinin nesiller boyunca yaptığı gibi,
Gauchos'un kaba ilkel tarzında-sığır teminatı
Pampa atlıları. Biraz sonra küçük kardeşle tanıştım
Köyde ev kaldığım çiftlikten birkaç mil uzakta. Onun
İsim Cyril idi; Yaşlı Ambrose idi. Kesinlikle çok iyiydi
Görünüşte, uzun ve güçlü bir şekilde inşa edilmiş, yüksek renkte
Açık güler yüzlü yüzü ve her zaman hakkında oynayan bir gülümseme
Oldukça büyük şehvetli ağzının köşeleri ve yeşilimsi-öste
gözler; Fakat asil soydan en hafif iz yoktu. Onun
Özellikler, görülebileceği gibi,
Herhangi bir Avrupa ülkesi ve bu ülkede, İrlanda'da, ancak
Bizimle o kadar yaygın değil. İngiltere'de bir
daha iyi kan karışımı veya özelliklerdeki iyileştirmeler
Geliştirilmiş koşullar nedeniyle, fiziksel ve ahlaki, daha da ileri gitti. -Den
Tüm etkinlikler, İngiltere'nin herhangi bir yerinde bir kalabalığa bakabilir ve sadece bir
Burada ve orada değiştirilmemiş plebe türü. Çok büyük
Çoğunluk alnın daha az düşük ve dar olacağı, burun daha az kaba olacak
Daha az genişleyen alae ile köprüdeki depresyon öyle değil
Derin, ağız o kadar büyük değil ya da çok ağır. Bu işaretleri
Doğumdaki tüm bebeklerde gelişmemiş yetişkin mevcuttur. Lady Clara Vere
De Vere'nin küçük bantlanması bir anlamda hiç değil
bazı çirkin antika ırklarının; Paleolitik bir annenin
son buzul çağından önce yaşadı ve çok fazla değildi
Kendini bir orang-utan'dan daha iyi görünüyor. Sadece kemik ve
Kıkırdaklı çerçeve, yüzün kaslı kaplamasıyla,
Modifiye olur ve antik domuzcunun buruşuk kahverengi vizesi
Beyaz ve pürüzsüz büyür, Lady Clara'nın kendisi olarak tanınabilir
yavru. Bebek çirkin ve infantil özelliklerin hayatta kaldığı yer
Yetişkinde adam da çirkin olmalı ve olmalı, ifade
iyi_. Böylece, kesinlikle çirkin olacak kişilerin sayısını bilebiliriz
ancak kurtarıcı ifade için; Ve bu iyi ifade,
"Yapımda özellik", iyi özellikler gibi, "dış işaret
içsel mükemmellikler. "

Mavi kanın genç beyefendisinin açıklamasına devam etmek için
ve plebean yüzünden, ifadesi onu sadece onu kurtarmakla kalmadı
çirkinlik ama onu tek başına çekici hale getirdi, iyi bir doğa ortaya çıktı,
dostluk, arkadaşlarının sevgisi, samimiyet ve diğer hoş
nitelikler. Onunla tanıştıktan ve konuştuktan sonra şaşırmadım
Evrensel olarak sevildiğini duy, ama onunla ilgili olarak ben
Onun tarzı mükemmel olduğunu söyleyemedim. Çok bilinçliydi
Kişisel görünüşünün çok boşuna, zekâsından çok endişeli,
Zengin elbisesi, De la Rosa ve toprak sahibi olarak konumu. Oradaydı
ondan bir kaba, örneğin,
alt emirler ancak eski bir soyundan gelmez
Ve bir zamanlar parlak aile, ancak çok çürümüş ve fakirleşmiş veya
dalmış.

Kısa bir süre sonra yakın yaşayan dedikodu eski bir yerli Estanciero,
Mutfağımızda yudumlayan eşimizde otururken özgürce konuşmaya başladı
Komşusunun hayatları ve karakterleri ve ona hissettiğimi söyledim
Kardeşler de la Rosa ile ilgileniyor; kısmen büyük yüzünden
Bu ikisinin birbirleri için vardı, bu bir ideal gibiydi
dostluk; Ve kısmen de eski tarihi nedeniyle
geldikleri aile. Onlardan biriyle tanıştım, ona söyledim-Cyril-A
Çok iyi adam, ama bazı açılardan tam olarak benim gibi değildi
Bir de la Rosa'nın önceden düşünülmüş fikri.

"Hayır, o bir değil!" Büyük bir kahkaha ile yaşlı adamı bağırdı; Ve
ona ve onun
Yeni bir dinleyicinin yakalanması, bana samimi bir
Kardeşlerin Tarihi.

İyi ve sevimli bir adam olan baba erken evlendi ve onun
Genç karısı, tek çocuklarını doğururken öldü-Ambrose. O yaptı
Tekrar evlenmiyor: aşırı derecede çocuğuna düşkündü ve her ikisi de
baba ve anne ona ve çocuk hakkında
dokuz yaşında ve sonra onu vermek için Buenos Ayres'e göndermeye karar verdi
ona bir yıllık eğitim. Kendisine küçük olarak okumayı öğretmişti
Oğlum, ayrıca bir mektup yazmak için, ama kendisini eşit düşünmüyordu
Çocuğu öğretin ve böylece bir süre ayrılmaları gerekir.

Bu arada çocuk Cyril ile almıştı, paçavralarda küçük bir waif,
Bir kadının piç çocuğu uzaklaştı ve onu bebeklikte bırakan
Başkalarının merhameti. Zavallı bir gaucho'nun kulesinde yetiştirilmişti
De la Rosa topraklarında, ama en kirli olmasına rağmen fakir yetim,
Karadaki en yaramaz, en yaramaz küçük dilenci,
çekici çocuk, zeki, eğlence dolu ve maceracı bir
ruh. Günlerinin yarısı evden kilometrelerce geçirildi ve
Kuşlar için avlanan mahallede geniş sazlık ve acele bataklıklar
yuvalar. Küçük Ambrose, evde çocuk arkadaşı olmayan, hayatının nerede
onun için çok yumuşak yapılmıştı, vahşi doğasıyla son derece mutluydu
refakatçi ve onlar genellikle bataklıklarda birlikte bulunmadılar
Bütün gün, Babanın büyük kaygısına. Ama yapamadı
Onları ayır, çünkü oğlunun sefaletini görmek için dayanamadı
zorla ayrıldıklarında. Ne de çocuğunu yasaklayamazdı
Yiyecek ve kıyafetlerde ve oyuncaklarda veya ne olduğu her neyse,
Küçük oyun arkadaşı. Şimdi zaman geldiğinde sorun da sona ermedi
Mektuplarını öğrenmek için evden gönderilecek çocuk: kederi
arkadaşından ayrılma olasılığı çok fazlaydı.
Baba ve sonunda onları şehre bir araya getirdi,
bir iki yıl geçirdi ve ne zaman olduğu gibi birbirlerine adanmış gibi geri döndü
gittiler. O zamandan itibaren Cyril onlarla yaşadı ve sonunda de
La Rosa onu kabul etti ve oğlunu mutlu etmek için sahip olduğu her şeyi bıraktı
aralarındaki ölümüne eşit olarak bölünmesi. Kötü sağlık içindeydi
ve Ambrose on beş ve Cyril on dört yaşındayken öldü; O zamandan itibaren
Kendi efendileriydi ve herhangi bir bölümüne sahip olmayı reddetti
miras ama birlikte yaşamaya devam etti; ve öyle devam etmişti
on yıldan fazla.

Bu tarihi duyduktan kısa bir süre sonra kardeşlerle tanıştım
köydeki ev ve iki erkek arasında daha büyük bir kontrast
hayal etmek imkansız. Sadece ikisinin de büyük olmasına benziyorlardı,
İyi şekilli, yakışıklı ve iyi giyimli erkekler, ancak yüzlerinde
geniş olarak ayrılmış sınıfların damgası vardı ve
Farklı türlere ait olmuşlardı. Cyril, kaba bir
yüksek renkli cilt ve tarif ettiğim ilkel özellikler;
Ambrose, ipeksi bir dokunun soluk koyu tenli, oval bir yüz ve
Klasik özellikler-taban, burun, ağız ve çene ve kulakları küçük
ve kafasına karşı yatmak, onun içinde olduğu gibi kulplar gibi dışarı çıkmamak
Erkek kardeş; Siyah saçları ve gri gözleri vardı. Bu bir yüzdü
Aristokrat, mavi kanlı veya iyi kanlı bir adamın eski
aile; Ve onun tarzında kardeşi ile mükemmel bir kontrasttı
ve arkadaş. İçinde kaba bir iz yoktu; O değildi
kendini bilinçli, parlamak için endişeli değil; Kendisinin kendisiydi ve onun içinde
Konuşma ve tarz ve görünüş, hepsini tek bir kelimeye koymak için
beyefendi.

Onları birlikte görmek, her zamankinden daha şaşırdım.
birbirlerine olağanüstü bir sevgi, mükemmel dostlukları
uzun yıllar sürdü, hiçbir şey kırılamazdı,
Dedi, bir kadın hariç.

Ama kıracak veya parçalayacak olan kadın henüz ortaya çıkmamıştı
ufuk, ne de görünüp görünmediğini bilmiyorum, o zamandan beri
Mahallenin ayrılmasından daha fazla De La Rosa kardeşleri duymadım.




V

Uzun İniş Hikayesi


Bana başka bir tarafın olduğu kaba bir şekilde doğdu
kalkan. Tuhaf olanı not etmek için kendi düşüncelerime çok fazla dalmıştım
İçinde geldiğim küçük uzak eski dünya kasabasının karakteri
öğleden sonra; Ertesi gün Pazar günüydü ve katılmak için kiliseye gidiyorum
Sabah hizmeti, beni küçüklerin en eski görünümlülerinden biri olarak vurdu
Bu antik topraklarda tökezlediğim eski kasabalar. Orada
Şüphesiz toplantıların yapıldığı geniş boş alan
bin yıl ve dik dar çarpık ortaçağ sokakları ve
Burada ve orada bir kale gibi yükselen görkemli bir bina
Mütevazi yazlık, koruma için sanki etrafında kümelenen evler. En iyisi
Her şey, büyük çanların bir peal olduğu asil kulesi ile kiliseydi.
Şimdi görkemli gürültüsü ile bütün yeri sular altında bırakıyor.

İçeride dizlerimden ayağa kalkıp baktığımda daha da iyiydi
Kendimi ideal bir iç mekanda bulmak için, en çok sevdiğim tür; zengin
metal ve cam ve eski oyma ahşap, iyi olan süsler
Metody, saman ve anız kategorisine küçümseyerek koyardı, ancak
Uzun kullanım ve dernekler başkaları için sembolik bir
ve manevi önem. Güzellik ve zenginlik hepsi
Dimness için daha taze ve ışık loştu çünkü süzüldü
o eşsiz sevginin eski oksidize edilmiş vitray ile
tek başına hangi zaman verebilir. Genişlik hariç, gibiydi
bir katedral iç mekan ve bazı açılardan en iyilerinden daha iyi
Bu harika hayranlar, oldukları gibi harika. Burada, onları hatırlamak, bir
birkaç açıklarını eleştirmeye ve isimlendirmeye çalışabilir:-bir kuyu
bölünmüş, göz alıcı bir ely, boş ve soğuk bir canterbury, çok hafif ve
Airy Salisbury, vb.
Yanlış yerde korkunç bir organ. O ahşap ve metal dev,
Gözlerin geçme çabalarını alay etmek için taş bir köprü olarak durmak
ve enfes koroyu ötesinde ve bir doğu penceresini gör
Nefedeki mütevazı ibadet edenlerin bazılarında
Nadir Mistik An, Uzak Göksel Ülkeye Bir Bakış Yakalamak İçin
öte.

Ayrıca bakarken, bunun zengin bir iç mekan olduğunu fark ettim.
Long Dead'in Anıtları-Duvarlardaki Pirinçler ve Taş Tabletler,
Ve bazı büyük anıtlar. Şans eseri en heybetli mezarlar
Koltuğumun yakınında, çok az zorlukla okumayı başardım ve
Çok uzun yazıtın tüm içeriğini hafızayı taahhüt etmek
Sert beyaz taş üzerinde derin harflerle kesin. Anısına
1531'de ölen ve bir ailenin başı olan Sir Ranulph Damarell
Uzun zamandır bu kısımlara yerleşti, malikanenin efendisi ve diğer birçok şey.
Birden fazla vesileyle kendi halkından bir birlik yetiştirdi ve
kendisi emretti, hem içinde hem de dışarıda kralı ve ülkesi için savaşıyor
İngiltere. Dahası, kralın ve danışmanının bir arkadaşıydı,
ve erdemleri ve cesareti için evrensel olarak saygın; çok sevilen
Tüm halkı, özellikle yoksullar ve acı çeken, onun yüzünden
cömertlik ve kalbin nezaketi.

Çok görkemli bir kayıt ve her kelimesine inandım. İçin
Yazıtını okuduktan sonra mermerdeki effigy'yi incelemeye başladım
Mezarı aşan adamın kendisi. Uzanıyordu
Tam uzunluk, altı feet ve beş inç, başı düşük bir yastık üzerinde, onun
sağ el çizilmiş kılıcının sapını kavradı. Ne kadar çok baktım
Hem hizmet sırasında ve sonrasında, o kadar ikna oldum
Bu sadece bir lapidary tarafından yapılan geleneksel bir figür değildi.
öznenin ölümü, ancak ilham veren bir sanatçının eseriydi,
Adamın portresi, hatta boyuna göre ve başarılı olduğunu
Yaşayan Efendim'in ifadesini vermek
Ranulph. Ve ifade ettiği şey güç ve otorite ve onunla birlikte
maneviyat. İnce bir aln ve burnu ile asil bir yüz,
Yüzün alt kısmı sakalla kaplı ve düşen uzun saçlar
omuzlara.

Belli bir şekilde durduğumda olduğu gibi bir his üretti
Ulusal galeride on altıncı yüzyıl portresi: bir duyu veya
Birlikte olduğum yaşayan bir kişinin huzurunda olmanın yanılsaması
sözsüz bir sohbete girdi ve en içten olduğunu kim ortaya çıkarıyor
bana ruh. Ve bu sadece sizi etkileyebilecek bir dahinin işi
Bu şekilde. Hostesimden gelen memnuniyetle hatırladığım kiliseyi bırakarak
koyduğum sessiz ev benzeri aile oteli eğitimli bir
Zeki kadın (iyi görünümlü) ve şüphesiz
bana kasabanın eski tarihinden bir şeyler söyleyebilir ve
özellikle Sir Ranulph. Bu mermer adam için bu şövalye
Eski günler, bana sahip olmuştu ve ben hiçbir şey düşünemedim
başka.

Öğle yemeğinde, güzelliğimizle masamızdaki özel bir evde olduğu gibi tanıştık
Kafada hostes ve üç veya dört konuğunun yanında kalıyor
ev; Kasabaya birkaç günlük ziyaretçi geldi ve bize katıldı. Yanımda
Hikayesini acı verici bir şekilde duyduğum genç bir Yeni Zelanda subayım vardı
bir önceki akşam ilgimi çekin. Sahip olduğum birçok Yeni Zelandalı gibi
Daha önce bir araya geldi, muhteşem bir genç adamdı; Ama çok korkunçtu
ön tarafta gazlı ve doktorlar tarafından yapamayacağı söylendi
Savaş bir yıl sürse bile geri dönmeye uygun olun ve o zaman biz
Üçüncüsü boyunca. Akciğerlerindeki zehirin onu etkileme şekli
meraklıydı. İki hafta boyunca kötü dönemleri vardı,
Hastanesinde çok fazla ve çok depresif olan ve böyle
Zamanın her yerinde siyah lekeler görünür ve boynu ve kolları
bir af gibi görülür. O zaman lekeler kaybolur ve o
Görünüşe göre iyi yükselecek ve enerjik bir eğilimin olması
Yerel savaş işi yapmasına izin verildi.

Masanın diğer tarafında bize bakan bir bayan ve beyefendi oturdu
öğle yemeği için bir araya gelmişti. Yaklaşık otuzlu ince bir bayan,
İyi şekilli ama renksiz yüz ve çok parlak akıllı gözler. O
canlı bir konuşmacıydı, ama arkadaşı, turlu kısa şişman bir adam
Elma yüzü ve yoğun kırmızı renk ve siyah bıyık yanakları,
retikent ve doğrudan tek hecelerde cevap verildiğinde. O
Plakasındaki şeye bölünmemiş dikkatini verdi.

Genç subay benimle ülkesinden konuştu ve
Kendi bölgesinin en iyisini içerdiği coşku
Yeni Zelanda'daki dağ ve orman manzarası. Tersine oturan bayan
dinlemeye başladı ve yakında her şeyi iyi bildiğini söylemek için kesildi ve kabul etti
Tüm manzaraya övgüde dedi. Haftalarca zevk geçirmişti
Bu büyük ormanlar ve dağlar arasında. O zaman onun mıydı
Ülke-kadın mı? diye sordu. Oh, hayır, o İngilizceydi ama seyahat etmişti
kapsamlı bir şekilde ve çok fazla Yeni Zelanda biliyordu. Ve yorulduktan sonra
Bu konu, genel hale gelen konuşma
diğerleri ve şu anda hepimiz deneyimlerimizle ilgili notları karşılaştırıyorduk
geç büyük don. Burada neler olduğu hakkında sözüm vardı
kaldığım köy. Uzun süreli don, dedim ki
açık ülkedeki kuşların tümünü veya çoğunu öldürdü, ama
Köyün kendisi, kuşları kurtarmak için ilginç bir şey olmuştu
yer. Doğası gereği insanlarda bir duygu değişikliği idi
ya da büyük kuş zulümlerini eğitmek. Onların görülmesi
Açlık bir merhamet duygusu uyandırmıştı ve tüm
Köylüler, erkekler, kadınlar ve çocuklar, hatta en kaba çalı atışına bile
Çocuklar, onları beslemeye başladı, bunun sonucunda kuşlar hızlı bir şekilde
evcilleşti ve bütün günlerini evden eve uçarak geçirdi,
Her bahçeyi ziyaret etmek ve pencere şillerinde tünemiş. Benken
Beyefendiyi konuşmak bıçağını ve çatalını bıraktı ve baktı
Kırmızı-apple yüzünde bir gülümsemeyle ve sonuçlandırdığımda bana sürekli bana
Yarı bastırılmış bir snigger kahkahasında patladı.

Beni kızdırdı ve ne olduğunu görmediğimi çok keskin bir şekilde belirttim
Onlara söylediklerime gülmek vardı. Sonra hazır bayan
Benimle derinden ilgilendiğini söylemeye müdahale etti
deneyimler ve kuşları kurtarmak için ne yaptığını anlatmaya devam etti
kendi yeri; ve arkadaşı, belki de bir snub olarak alıyor
Kendinden ondan, bıçağını ve çatalını aldı ve onunla devam etti
öğle yemeği ve bir daha konuşmak için ağzını asla açmadı. Veya her olayda,
Yemeğini bitirene kadar değil.

Hostesimizle konuşma fırsatı bulduğumda, ben
ona o büyüleyici hanımın kim olduğunu sordu ve bana onun bir özledim olduğunu söyledi
Birisi-ismi unutuyorum-kasabanın doğumlu, ayrıca
orada büyük favori ve zengin ve fakir herkes tarafından sevildi ve
savaş başladığından beri çok çalışkan olduğunu ve
Çalışacak yerde tüm kadınlara ilham verdi.

"Ve kim," diye sordum, "onu öğle yemeğine getiren adamdı-bir
akraba mı yoksa sevgili mi? "

"Ah, hayır, ilişki yok ve kesinlikle bir sevgili değil.
Ona isteseydi, pozisyonuna rağmen. "

"Bunu merak etmiyorum-mükemmel bir palyaço! Peki o kim?"

"Ah, bilmiyor musun! Sir Ranulph Damarell."

"Tanrım!" Nefes aldım. "Büyük adamın-malikanenin ve ne
Olumsuz! Adı taşıyabilir, ama eminim ki
Anıtı kilisenizde olan Sir Ranulph. "

"Ah, evet, öyle," diye yanıtladı. "Asla mola olmadığına inanıyorum
O adamın gününden beri babadan oğluna. Hepsi
Eski zamanlarda şövalyeler, ama son iki yüzyıl boyunca
Baronetler. "

"Tanrım!" Tekrar haykırdım. "Ve lütfen bana ne olduğunu söyle --- ne
Yapıyor mu? Onun ayrımı nedir? "

"Benim için ayrımı," diye cevapladı gülümseyerek, "
Pazar sabahı hizmetinden sonra öğle yemeğini almak için ev. Biliyor
iyi yemek yapabilir. Ve kural olarak bir arkadaşını davet ediyor
kasaba onunla öğle yemeğine, bu yüzden
Masa Misafirinin her ikisi için de konuşabileceği ve tadını çıkarmak için oldukça özgür bırakın
onun yemeği. "

"Ve siyaset ve halkla ilişkilerde hangi kısmı alıyor?
Önde gelen adamlarınız arasında mı duruyorsunuz? "

Cevabı, siyasette hiç rol almamış olmasıydı-asla
Parlamentoda veya İlçe Konseyinde olmak istedi veya isteniyor ve
Bir J.P. bile değil, ne de ülkesi için hiçbir şey yapmamıştı
savaş. O bir sporcu da değildi. O sadece bir ülke beyefendiydi ve
Her sabah bir gezinti ya da yürüyüşe çıktı, esas olarak ona bir
Öğle yemeği için daha iyi iştah. Ve o onun için iyi bir ev sahibiydi
kiracılar ve herkes tarafından saygı duyuldu ve hiç kimse bir
ona karşı kelime.

Artık 'İyi Rab!' Bu yüzden söyledim
bir kez daha ve bu üç kez yaptı.




VI

İki Kardeşin İkinci Hikayesi


Son bölümde iki kardeşin hikayesini yazdıktan kısa bir süre sonra ama
Biri, iki kardeşin başka bir tuhaf hikayesini hatırlattım.
Yıllar önce duyduğum ve unuttuğum aynı uzak toprak. Şimdi
Miami'den bir gazetede bana geri döndü, dünyanın her yerden,
Beni o kasabada bir muhabir tarafından gönderdi. He-Mr. J. L. Rodger-BYOME
Bir otobiyografik kitabımı okurken zaman önce
Arjantinli aynı yerde yerliyken
Pampas-sırasıyla ışığın durduğunu gördüğümüz evlerin
Ama at sırtında birkaç saatlik yolculuk. Ama biz doğmadık
Aynı gün ve gençliğimizde çok özledim; Sonra evlerimizi terk etti
Ve geniş gezinmelerden sonra, Florida'da dünyevi bir cennet buldu
İçeri girin. Öyleyse şimdi bir anlamda karşılaştığımız için Atlantik var
Aramızda. Pampaların bazı hatırlamalarına katkıda bulunuyor
Miami gazetesine ve diğerleri arasında iki kardeşin bu hikayesini anlattı
Garip olaylar. Kısaca kendi yolumla söylüyorum.

       * * * * * *

Ellili yılların başlarında başlar ve otuz yıl sonra biter
geçen yüzyılın seksenleri. Daha sonra Buenos Ayres'e girdi
Gazeteler ve o zaman duydum ama tamamen unutmuştum
Bu Florida gazetesi elime gelene kadar.

Ellili yıllarda bir Scotch yerleşimi olan Bay Gilmour'un bir koyun ve sığır vardı
Atlantik kıyısı yakınında Buenos Ayres'in güneyinde Pampas'taki çiftlik. Orada ailesiyle birlikte yaşadı ve beş yaşında çocuklardan biri
parlak bir aktif küçük adam ve biri tarafından sevgi ile kabul edildi
Çocuğa bir midilli üzerine binmeyi öğreten işe alınan yerli sığırlar ve
ona o kadar iyi öğretti ki, o ihale çağında bile çocuk takip edebilir
Öğretmeni ve ovanın üzerinde hızlı bir dörtnala rehberlik ediyor. Bir gün Bay
Gilmour, bir miktar haksızlık nedeniyle adamla düştü,
Ve aralarındaki bazı sıcak sözlerden sonra onu orada deşarj etti.
Genç adam atını monte etti ve intikam sözü verdi ve
O gün çocuk kayboldu. Üzerine gittiği midilli
Dışa binme eve geldi ve küçük çocuğun olduğu varsayıldığı gibi
atıldı veya düştü, tüm mülkün her yerinde bir arama yapıldı ve
Sonuç olmadan günlerce devam etti. Sonunda bazı çocuğun
Plajda kıyafet bulundu ve gençlerin
Yerli çocuğu oraya götürmüş ve onu boğmuş ve kıyafetleri bırakmıştı
Gilmours'a intikamını aldığını bildirmek için. Ama vardı
Beden asla bulunmadığı için şüphe için yer ve sonunda geldiler
kıyafetlerin onları aldatmak için orada bırakıldığını ve
Adam onu ​​götürdüğü çocuğa çok düşkündü. Bu
İnanç onları daha geniş ve daha uzun bir arayışta başlattı; Yardımı çağırdılar
eyaletteki yetkililerin; Çocuğun kaybı
reklamı ve iyileşmesi için sunulan büyük bir ödül ve ajanlar
onu aramak için çalıştı. Yıllarca devam eden bu aramada,
Bay Gilmour servetinin büyük bir bölümünü geçirdi ve sonunda
düşürülecek; Ve tüm ailenin Bayan Gilmour'un tek başına hala inanıyordu
kayıp oğlunun yaşadığını ve hala hayalini kurduğunu ve umduğunu
hayatı bitmeden onu tekrar görecekti.

Bir gün Gilmours bir gezgin, yerli bir beyefendi eğlendirdi,
Gelenek benim zamanımda olduğu gibi, evlerin bulunduğu büyük boş ovalarda
çok uzaktaydı, öğlen kapıya binmiş ve istenmiş
misafirperverlik. O bir eğitim adamı, karada büyük bir gezgindi,
ve masada onları garip bir şekilde eğlendirdi
Ziyaret ettiği dünya dışı yerler.

Şu anda evin oğullarından biri, uzun boylu ince iyi görünümlü genç
Yaklaşık otuz adam geldi ve yabancıyı selamlamak koltuğunu aldı
masada. Konukları başladı ve şaşkın görünüyordu
onu gördü ve konuşmaya devam ettikten sonra devam etti
Genç adamda şaşkın bir sorgulama havası ile bakmak için zaman zaman.
Bayan Gilmour bunu içinde gözlemlemişti ve kayıp düşüncesiyle
Oğul zihninde, gittikçe daha fazla tedirgin oldu,
Heyecanını içermek için daha uzun süre patladı: "Ey, Senor, neden sen
Oğluma bu şekilde bak?-Bana şans eseri tanışmadığını söyle
Gezinen biri onun gibi. "

Evet, cevapladı, önündeki genç adam gibi biriyle tanışmıştı
neredeyse aynı kişi olma yanılsamasını üretmişti;
Bu yüzden ona çok bakmıştı.

Sonra istekli sorularına yanıt olarak, onlara eski olduğunu söyledi
Olay, gördüğü genç adama hiç bir şey konuşmamıştı,
Ve onu birkaç dakika sadece bir kez görmüştü. Onun nedeni
Onu o kadar iyi hatırlamak, görünüşünden etkilenmişti,
koşullarda çok garip bir şekilde uyuşmazdı ve bu onu
Ona çok keskin bir şekilde bak. O zamandan beri iki yıl geçti, ama
Hala hafızasında farklı. Küçük bir sınıra gelmişti
Yerleşim, askeri bir karakol, aşırı kuzeydoğu sınırında
Cumhuriyet ve garnizonun egzersiz için çıktığını görmüştü.
kale. Genellikle bunlarda gördüğü erkek sınıfından oluşuyordu
sınır kaleleri, en düşük tipte erkekler, Miztiros ve Mulattos Çoğu
Onları, Gaols'tan gelen suçlular, sınır ordusunda hizmet vermeye mahkum edildi
suçları için. Ve alçak kaşlı, sarı-yüzlü,
Ruffianly Crew, uzun boylu seçkin görünümlü genç adamı bir
Beyaz cilt, mavi gözler ve açık saçlar-inanılmaz bir kontrast!

Onlara söyleyebileceği tek şey buydu, ama bu bir ipucuydu, ilk sahip oldukları
otuz yıl içinde ve kayıp çocuğun hikayesini anlattıklarında
Misafirleri, gördüğü oğullarının olduğuna ikna oldu-orada
Arasındaki olağanüstü benzerliğin başka bir açıklaması olamaz
İki genç adam. Aynı zamanda onları aradığı konusunda uyardı
zor ve muhtemelen hayal kırıklığı yaratan bir şey olurdu
Sınır garnizonları sık sık değiştirildi: ayrıca erkeklerin çoğu
şansı olduğunda terk edildi ve birçoğu
ya Hintlilerle kavga ederken ya da kendi aralarında öldürüldü
Kamarları, tek rekreasyonları olduğu için kartları.

Ama eski umut, annenin dışında hepsinde uzun ölü
Kalp, tekrar yaşıyordu ve görünüşü çok güçlü olan oğul
Konuklarının dikkatini çekti, bir keresinde bu konuda dışarı çıkmaya hazır
Uzun yolculuk. Buenos Ayres yoluyla gitti.
Savaş Ofisi tarafından Pasaport ve Komutan'a bir mektup
Bulunması durumunda mavi gözlü askeri deşarj ve
onun arayışındaki kişiye kardeş olduğunu kanıtladı. Ama aldığında
o geniş ülkenin sınırlarındaki yolculuğunun sonuna kadar
At sırtında haftalarca seyahat ederken, sadece erkeklerin duymaktı
iki yıl önce garnizonu kurmuştu, uzun süredir sipariş edilmişti
Muhtemelen yardım etmek için çağrıldıkları başka bir eyalete uzakta
veya devrimci bir salgını bastırın ve belirli bir haber olamazdı
onlardan. Yalnız geri dönmek zorunda kaldı ama aramayı bırakmak zorunda kaldı; öyleydi
üç büyük denemeden ilki, ikincisi en çok
felaket, uzak bir eyalette ve yalnız bir bölgede karşılaştığında
Birçokları için onu bazı fakirlere sınırlı tutan ciddi bir kaza
aylar, parası harcadı ve hiçbir şekilde iletişim kurma
Onun halkı. Sonunda geri döndü; Ve sağlığını işe aldıktan sonra ve
kendine fon sağlamak ve savaştan yeni yardım almak
Ofis, üçüncü girişimine yol açtı; Ve üç yılın sonunda
İlk başlangıcından itibaren, nesnesini bulmayı başardı.
Araması, hala orduda ortak bir asker olarak hizmet ediyor. Onlar
Kardeşler miydi Zihninde hiçbir şüphe yoktu ve birlikte
Eve seyahat ettiler.

Ve şimdi yaşlı baba ve anne oğullarını geri almıştı ve söylediler
O, onu ağıt yaktıkları otuz yılın hikayesi
kayıp ve sonunda onu kurtarmayı nasıl başardıkları:-
Onlara karşılığında söylemesi miydi? Hayal kırıklığı yaratan bir hikayeydi. Çünkü,
Başlayın, çocuk yaşamını evde hatırlamadı-hayır
Anne veya babanın en ince anısı veya aniden
Şiddetli değişim geldi ve zorla götürüldü. En erken
Hatırlama, biri tarafından alındı-ona sahip olan bir adam,
Her zaman çalıştığı sığır-emicesindeydi ve bu adam nasıl
işe hazırlanacak kadar büyük olana kadar ona nazik davrandı
çoban koyun ve sığır sürmek ve bir çocuğun yapabileceği her şeyi yapmak
Herhangi bir yerde yaşadıkları ve sahibi ve efendisi daha sonra
titiz ve zalim ol ve ona o kadar kötü davrandı ki sonunda
Kaçtı ve adamı bir daha hiç görmedi. Ve o zamandan itibaren o
efendisiyle sürekli olarak aynı yaşamı yaşadı.
bir yerden bir yere, ilden eyalete ve son olarak
Orduya açıklanamayan bir nedenden dolayı alınmıştı.

Hepsi bu-otuz yıllık vahşi at hayatının hikayesi anlattı
Birkaç kuru cümlede! Daha fazlası beklenebilirdi! Anne vardı
Daha fazla bekleniyor ve beklemekten vazgeçmeyecekti. O onun kaybedilmişti
Tekrar bulundu, uzun süredir devamsızlık içinde vücudunun çocuğu bir
ikinci doğa; Ama bir renkten, bir giysiden başka bir şey değildi,
daha ince ve daha ince giyin ve eski daha derinleri ortaya çıkarın
Altında hareketsiz doğa. Böylece hayal etti ve onu çıkarırdı
Onunla birlikte olmak, hepsini kendine almak, okşamak ve
Yürürlerdi, boynunda veya belinin etrafında bir kolla; Ve ne zaman
onu serbest bırak ya da ne zaman evden kaçabilirse
kiralanan sığırların mahallelerine gider ve
onlara. Onlar onlarıydı ve o da ruh içinde onlardan biriydi
Mavi gözleri ve onlardan biri gibi bir atı kırabilir veya kırabilir ve
Bir boğa at ve üzerine bir marka koy ve bir ineği öldür ve cildini öldür, ya da
istendiyse gizlemesinde kızartın; Ve yüzler yapabilirdi
Başka şeyler, bir kitap okuyamasa da ve ben de buldu
Okuyanların şirketindeki bir sandalyeye oturmak için çok sefalet
kitaplar ve ona garip olan bir dil konuştu-sahip olduğu dil
Kendisi çocukken konuştu!




VII

İki Kardeşin Üçüncü Hikayesi


İki kardeşin hikayeleri dünyada yeterince yaygındır-muhtemelen daha fazla
bu yüzden onlara aşık olan genç erkeklerin hikayeleri
Büyükanneler ve çoğunun ana özellik, hikayede olduğu gibi
Az önce, iki kardeşin yakın benzerliğinde, için
Her şeyin menteşesi olduğunu. Tam olarak benim hakkımla aynı
 ilişki kurmak için, birkaç yıl boyunca geldim--sadece kaç tane istemiyorum
Batı ülkesinde olması dışında ne olduğu gibi;
ve ikame ettiğim insanların ve yerlerin gerçek isimleri için
hayali olanlar. Bunun için de, sonuncusu gibi, gerçek bir hikaye. .
Bitiren okuyucu belki de doğru düşünmek için kızarır, ama ayrı
Davanın ahlaki yönünden, psikolojik olarak, tekil
İlginç olan.

Bir yaz günü, Pollhampton'a halka açık bir nakil ile seyahat ettim,
küçük rustik pazar kasabası en yakınlardan birkaç mil uzakta
demiryolu. Hedefim kasabanın kendisi değil, yalnız bir
Beş mil ileride, bulmak istedim
Üzerinde büyüyen ve çiçek açan bir şey ve varışta ilk nesnem
bir binicilik atı veya atı güvence altına almak ve beni oraya taşımak için tuzaktı. Ben
Bir kerede böyle bir şeyi aramanın işe yaramaz olduğunu söyledi
Pazar günü ve herkes tamamen işgal edildi. Ben pazar günü olduğunu
İki veya üç ana cadde ve geniş olarak çok iyi biliyordu
Kasabanın ortasındaki pazar yeri koyun ve ineklerle doluydu ve
Domuzlar ve etrafta çalışan insanlar ve çok fazla ses çıkarma ve havlama
köpekler. Ancak, garip görünümlü yabancının garip nesnesi
kasabaya geliyor, bazı vahşi yerli erkeklerle ilgileniyor ve onlar
anlatmak için acele ettim ve beş dakikadan daha kısa bir sürede güzel
Düzgün görünen orta yaşlı adam dirseğimde durdu ve iyi olduğunu söyledi
at ve tuzak ve yedi ve dağıtım için beni tepeye götürür,
Orada istediğimi bulmam için bana yardım et ve beni yakalamak için zamanında geri getir
nakil. Buna göre birkaç dakika içinde hızlanıyorduk
Hızlı bir at tarafından çizilen kasaba. Hızlı paçalar gibi görünüyordu
Bu bölümlerde yaygın ve zaman zaman yol boyunca giderken
Küçük bir toz bulutu önümüzde görünür olacak ve iki
veya üç dakika bir çiftçinin tuzağı ortaya çıkacak ve yolda acele ederdi
Piyasaya, iki veya üç dakika daha arkamızda kaybolmak ve
Başkası ve sonra başkaları tarafından başarılı oldu. Tarafından geçerek geçti
biri dizginleri tutan iki genç kadın, diğeri
kırbaç. Uzun boylu, karanlık, siyah saçlı ve renksiz yüzler, yaşlı
Yaklaşık otuz, hayal ettim. Uçalarken, "
İkiz oldukları bir şilin için egemen. ""
Para-aralarında iki ya da üç yıl var, "dedi şoförüm." Yap.
Onları biliyorsun-onlara başını sallamadın mı, sana mı? "Dedim. "Biliyorum
Onlar, "Döndü", baktığımda kendi yüzümü biliyorum
Kendim bir bardakta. "Bunun üzerinde çok harika olduğunu belirttim.
"Bu sadece en büyük kısmı değil, merakın sadece bir parçası" dedi.
"Neye benzediklerini ve nasıl olduklarını gördün, ama sen
Onlarla birlikte onlarla bir gün geçti
diğer; Ama aynı evde bir yıl yaşadıysanız
Kardeşler asla diğerinden söyleyemeyeceksin ve emin ol
haklıydı. En garip olan şey, onların gibi
Aralarında iki veya üç yıl geçiren kız kardeşler, biraz gibi değil
kız kardeşler; Mavi gözlüler ve farklı bir ırk gibi görünüyorlar. "

Dedim ki, daha da harika hale getirdi. Meraklı bir simetrik
aile. Komşuları ve sahip olan insanlar için oldukça garip
onlarla iş ilişkileri.

"Evet-belki," dedi, "ama bir keresinde onlara çok iyi hizmet etti
çok benzer olmak. "

Dramatik bir fare kokusu almaya başladım ve bana her şeyi anlatması için yalvardım.

Bana söylemenin sakıncası olmadığını söyledi. İsimleri Prage idi-Anony ve
Babalarından miras aldıkları Red Pit Farm'dan Martin Prage
ve birlikte çalıştı. Çok birleşmişlerdi. Bir gün onlardan ne zaman
Evden altı mil uzakta binmek, yol boyunca gelen bir kızla tanıştı ve
onunla konuşmak için atını durdurdu. O, zavallı bir kızdı
Süt Çiftliği Yakın ve Zavallı Yaşlı Bir Dul Kadın olan annesiyle birlikte yaşadı.
Köydeki bir kulübede. O güzeldi ve genç adam
onu sevmek ve onu başka biriyle buluşmaya tekrar gelmeye ikna etti
o noktada gün; Ve çok daha fazla toplantı vardı ve onlar düşkündü
birbirlerinin; Ama ona bir şey olduğunu söyledikten sonra
Onu bir daha asla gelmedi. Sorular yaptığında, verdiğini buldu
Yanlış bir isim ve adresi ve böylece onu gözden kaçırdı. O zaman o
Çocuk doğdu ve annesiyle birlikte yaşadı. Ve ne olduğunu bilmelisin
hayatı-o ve yaşlı annesi ve bebeği ve tutacak hiçbir şey
onlara. Ve utangaç cahil bir kız olmasına rağmen kararını verdi
Çocuk için ödeme yapmasını sağlayana kadar onu arayın. O
onu göremeyeceğini görmek için atına o kadar sık ​​geldiğini söyledi
Çok uzakta ve her sabah onu aramak için giderdi ve
Ülke hakkında haftalarca ve aylar geçirdi, tüm
Köyler onu arıyor. Ve küçük bir gün
Köy evinden altı mil uzakta koşarak onu yakaladı
atı ve bir kulübenin dışında duran bir kadını görmek ona koştu
ve o genç adamın kimin kim olduğunu sordu. Kadın anlattı
Kırmızı çukur çiftliğinin Bay Antony Prage olduğunu düşündü, yaklaşık iki
köyden kilometrelerce. Sonra kız eve geldi ve ne yapacağına tavsiye edildi
Yapmak. Bir avukat alacak para olmadığı için hepsini kendisi yapmak zorunda kaldı,
Böylece onu mahkemeye getirdi ve kendi hikayesini anlattı ve yargıç
ona karşı çok nazikti ve tüm ayrıntıları çizdi. Ama Bay
Prage'in bir avukatı vardı ve kız hikayesini bitirdiğinde aldı
Yukarı ve ona sadece bir soru koy. Önce Antony Prage'ı aradı
Mahkemede ayağa kalk, sonra ona, "
Önünde durmak çocuğunuzun babası mı? "

Ve tam da bu soruyu antony'nin kardeşi Martin
Mahkemenin arkasında oturuyordum, kalktı ve öne çıktı
kardeşinin tarafında. Kız ikisine baktı, birlikte durdu,
Bir süre konuşmak için çok şaşırdım. Birinden diğerine baktı
Ve sonunda, "Yemin ederim onlardan biri." Dedi. Avukat, dedi ki,
yeterince iyi değildi. O Antony Prage, adam yemin edemezse
Mahkemeye getirmişti, suçlu kişiydi, sonra dava düştü
yere.

Bilgilendiricim hikayesini bitirdi ve ben de "o zaman son muydu-
Bu konuda başka bir şey yapıldı mı? "" Hayır, hiçbir şey. "" Hakim bunu söylemedi
Kardeşler ve avukat arasında kötü bir kirli numara düzenlendi mi? "
"Hayır, yapmadı-onu desteklemedi ve hepsi buydu." "Ve yapmadı
Antony Prage veya her ikisi de tanık kutusuna girin ve yemin et
suçlamadan masum muydu? "" Hayır, asla ağızlarını açmadılar
Mahkemede. Hakim genç kadına başarısız olduğunu söylediğinde
Davasını kur, gülümseyerek yürüdüler ve arkadaşları geldi
Onları yuvarlak ve birlikte gittiler. "" Ve bu kardeşler, sanırım,
hala çiftliklerinde yaşıyor ve saygın olarak kabul ediliyor
genç erkekler ve pazar günleri şapele gider ve muhtemelen
Güzel saygın Metodist kızlarla evlen ve kızların arkadaşları olacak
Onları bu kadar iyi maçlar yaptıkları için tebrik et. "

"Ah, şüphesiz; biri bir süre evlendi ve karısının
Bebek; Diğeri çok geçmeden evlenecek. "

"Peki hepsi hakkında ne düşünüyorsun?"

"Sana ne olduğunu söyledim çünkü gerçekler mahkemeye çıktı ve
herkes tarafından bilinir. Bunun hakkında düşündüğüm şey, benim düşündüğüm ve ben
Bunu söylemek için bir çağrı yok. "

"Ah, çok iyi!" Dedim ki, taahhüt dışı tutumunu canlandırdı. O zaman ben
Ona baktı, ama yüzü hiçbir şey ortaya koymadı; O sadece bir adamdı
Kendini hizmetime koyan sessiz bir şekilde ve düşük bir ses ve
beni beş mil bir tepeye götürmek için nişanlandı, ne bulduğumu bulmama yardım et
Kasabama nakliyeyi yakalamak için beni zamanında geri getirdim,
Hepsi şaşırtıcı derecede ılımlı toplam yedi ve ekspens için. Ama vardı
Bana iki kardeşin hikayesini anlattı; Ve ayrıca, bizim olmasına rağmen
Yüzler maskeler olmak, eğer onları yaparsa, zihin zihinle konuşur
Psikologların henüz öğrenmediği bir şekilde ve bunu içinde
Kalbinin kalbi bu iki saygın üyeyi gördü
Polhampton topluluğu benim yaptığım gibi.




VIII

İki Beyaz Ev: Bir Anı


Bu ikisi ve
diğer ikili; Yine de öyküleri anlatıyordu
Bana iki evin bu eski anısını geri getiren kardeşler.
İki ev de herhangi bir şekilde bağlı değildi, ancak onlar
Her ikisi de aynı yolda, aynı tarafta bulunan beyaz; Ayrıca
İkisi de güzel bir şekilde yoldan biraz uzak duruyordu
eski ağaçlarla gölgeli. Giderek büyük güney yoluydu
Arjantin başkenti Buenos Ayres şehri geniş seviyeye kadar
Doğduğum ve yetiştirildiğim Pampas'ın sığır ülkesi. Doğal olarak
bir çocuğun zihnine gelmesi için çok heyecan verici bir maceraydı
Bu muazzam açık ovalar,
Sadece komşular için yarı bardak gauchos, büyük bir uygar
İnsanlarla dolu kasaba ve görülmesi garip ve güzel şeyler. Ve
dokunma ve tat.

Böylece, ben, bir çocuk, kardeşlerimle birlikte,
kasabayı ziyaret etmeye götürüldü, gittikçe daha heyecanlı olurduk
Genellikle bizi götüren uzun bir yolculuğun sonunda yaklaştık
İki gün, hiç gördük-Ox-Carts,
Geniş sıcak tozlu yol ve evler, bahçeler ve bahçeler
Her iki tarafta .... Böylece ikisini tanıdık
beyaz evler ve beyazlıklarında ve
Yeşil gölge bize güzel görünüyorlardı, serin ve dinlendirici ve biz
Onlarda yaşayabilmemizi diledi.

Kasabanın dışındaydılar, en yakın olan yaklaşık iki mil
Eski Güney Duvarı ve Tahkimatlarından, diğeri biraz bitti
İki mil daha ileri. Sonuncusu en uzak olan ilk oldu
Şehre yolculuklarımıza geldik; Birazdı
Boyalı sütunlar tarafından desteklenen bir veranda ile tekil görünümlü bina
Yeşil ve yüksek bir taret vardı. Ve yakınında büyük bir güvercin vardı
Genellikle bu konuda uçan güvercin bulutu ve biz onu çağırmaya geldik
Dovecot House. İkinci ev formda daha düzdü ama olmadan
Beyaz büyük ferforje ön kapısında tuhaf bir ayrım
Her iki tarafta ve her sütunun önünde büyük bir top
Yeryüzünde postm çok dikildi.

Bu Cannon House adını verdik, ama bu iki evde yaşayan hiçbiri
bize söyleyebilirdi.

Herhangi bir yetişkin olduğu kadar binecek kadar yaşlı olduğumda ve benim
Ara sıra şehre ziyaretler at sırtında yapıldı, bir zamanlar üç yaşadım
Arkadaşlarım için genç adamlar, en büyüğü yirmi sekiz, ikisi değil
Sırasıyla on dokuz ve yirmi bir. Hevesle bakıyordum
İlk Beyaz Saray için dışarı çıktım ve ona geldiğimizde ağladım
"Şimdi Dovecot House'a geliyoruz, yavaş gidip bakalım."

Tek kelime etmeden hepsi yukarı çekildi ve birkaç dakika sessizce oturduk
eve bakıyor. Sonra üçünün en büyüğü, eğer bir
Zengin adam evi alıp hayatının geri kalanını çok geçecekti
mutlu bir şekilde ve eski ağaçlarının gölgesinde.

Diğerleri sordu, mutluluğu oluşur mu, çünkü
Rasyonel Varlık, sadece bir barınak dışında bir şey olmalı
Fırtına ve bir ağaç mutlu olmak için onu güneşten gölgede bırakacak mı?

Evi güvence altına aldıktan sonra bütünü uzatacağını söyledi.
içindeki en güzel kadını arayan ülke ve
karısını bulmuş ve yapmıştı, günlerini ve yıllarca geçirecekti
Onun güzelliği ve cazibesi için ona hayranlık duyuyor.

İki genç arkadaşı küçümseyerek güldü. Sonra onlardan biri-
daha genç-varlıysa da evi satın alacaksa,
Yaşamak istediği hayat için çok uygun bir başkası gördüm. Bir Hayat
Kitaplarla geçirdim! İstediği tüm kitaplar için Avrupa'ya gönderirdi
okumak ve evi onlarla doldurmak; Ve günlerini geçirecekti
Evde veya ağaçların gölgesinde, her gün okumak
Trafik ve siyaset ve devrimler tarafından rahatsız edilmeyen sabahtan geceye
Toprak ve tüm dünyada olaylarla.

O da çok güldü; Sonra üçünün sonuncusu yapmadığını söyledi
İdeallerinden hiçbirine dikkat edin. Şarabı en çok sevdi ve olsaydı
Evi satın alıp Avrupa'ya gönderecekti-o kitaplar için değil
Ne de güzel bir eş için! Ama şarap için-en seçkin tüm türlerden
Şişe ve fıçılarda-ve mahzenleri onunla doldurun. Ve onun seçim şarapları
onları içmesine yardımcı olmak için seçim ruhları getirecekti; Ve sonra
eski ağaçların gölgesi, masalarına sahip olacaklar ve
Şarap-en güzel, en zeki, en akıllı, en güzel toplantı
arazi.

Diğerleri sırayla ona güldüler, idealini hor gördüler ve sonra
Bir kez daha yola çıktık.

Soruyu bana koymayı düşünmemişlerdi, çünkü ben sadece
Çocuklarken erkeklerken; Ama bu kadar yoğun dinlemiştim
O sahneyi hatırladığımda şimdi görebildiğim o konuşma diline ilgi duyuyorum
Güneş yanık yüzlerinin ifadeleri ve
konuşmalarının ve kahkahalarının sesi. Çünkü hepsi yakından biliniyordu
Bana göre ve birkaçının ne olduğunu açıkça söylediklerini biliyordum
Mutlu bir hayat kavramları, kahkahaların hiçbirini umursamıyordu.
diğerleri. Ben de cazibe merkezlerini hissettiklerinden çok memnun oldum
bir adamın bir olduğu bir yer olarak dovecot evimin
Tat, mutlu bir yolda bulunabilir.

Bizden önce yazılan yavaş giden eski hikaye kitapları gibi zaman devam etti
Doğum eskiden söylerdi ve hala eski eski alışkanlığı korudum
Her yolculukta iki evin her birinden haberdar olan at
kasabaya ve kasabaya. Sonra bir öğleden sonra atımı geçerken
Cannon House Kar-beyaz saçlı siyah giyinmiş yaşlı bir adam gördüm ve
Eski, eski tarzda yan whiskers ve bir Ashen Gri Yüz, ayakta
Silahlardan birinin yanından hareketsiz ve
mesafe. Gözleri maviydi-yorgun yaşlı bir adamın loş yorgun mavisi
gözler, ve onun içinde yavaşça yürürken beni görmüyordu
Birkaç metre, ama çok uzak ötesinde bir şeye bakıyor. Ben aldım
bir sakini, belki de evin sahibi olmak ve bu
İlk kez orada herhangi bir kişiyi görmüştüm. O kadar güçlü bir şekilde görüldü
O yaşlı adam beni aklımın dışına çıkaramadığımı etkiliyor,
Ve şehirde tanıdıklarımla konuştum ve çok geçmeden biriyle tanıştım
Onun hakkındaki merakımı tatmin edebilen. Gördüğüm yaşlı adam
Bana, yıllar önce sahip olan bir İngiliz, Amiral Brown olduğunu söyledi.
Rosas'ın savaşta olduğu sırada diktatör Rosas ile hizmet edildi
komşu Uruguay Cumhuriyeti ile birlikte ve
Montevideo Şehri. Sürgün yıllarını geçiren Garibaldi
Güney Amerika'daki İtalya'dan, herhangi bir yerde her zamanki gibi savaşmak
Sahip olmak için savaşmak, Uruguay'ın yardımına uçtu ve edindi
Deniz savaşçısı olarak büyük şöhret, deniz kuvvetlerinin komutasına yerleştirildi,
Oldukları gibi, küçük cumhuriyet. Ama Brown daha iyiydi
savaşçı ve kısa süre sonra düşmanlarının gemilerini yakaladı ve yok etti,
Garibaldi'nin kendisi kısa bir süre sonra eskisine geri dönmek için kaçıyor
Avusturya'ya karşı eski mücadeleyi yenilemek için dünya.

Eski Amiral Brown emekli olduğunda bu evi inşa etti veya vermişti
Bana söylenen Rosas tarafından ona büyük bir sevgiye sahipti ve o
Sonra yakalanan gemilerden birinden aldığı iki top vardı
ön kapısına dikildi.

Kısa bir süre sonra eski Amiral'e sahip olduğum bir bakış, öldü.
Ve bence onu geçimden bakarken onu geçerek onu gördüğümde
Mesafe, beklenen bir haberci arıyordu-
Siyah, elinde çizilmiş bir kılıçla hızlı bir şekilde ona doğru hareket eder.

Garip bir şekilde, yaşlı adamı gördükten kısa bir süre sonra
Dovecot evinin bir mahkumunu ilk gördüm. Sırasında
Yavaşça binerken ön kapıdan bir bayanın çıktığını gördüm-young,
İyi görünümlü, çok solgun ve en derin yas içinde giyinmiş. O vardı
elinde kase ve aradığı evden biraz uzaklaşıyor
Güvercinler ve aşağı bir kalabalığın içinde beslenmek için ayağa kalktılar.

Birkaç ay sonra geçerken aynı bayanı bir kez daha gördüm ve
Bu vesileyle kapıya girerken kapıya geliyordu ve onu gördüm
Yakından, çünkü döndü ve bana baktı, eski gibi değil
Adam ve yüzü mükemmel renksizdi ve büyük karanlık gözleri
Şimdiye kadar gördüğüm en kederli.

Bu benim son manzaramdı, ne de herhangi bir insan yaratık görmedim
Bundan sonra yaklaşık iki yıldır. Sonra bir sıcak yaz günü ben
hizmetkar veya bakıcılara benzeyen üç kişiyi gördü,
Gölgede oturmak ve evden biraz mesafe ve içme dostum,
Ülkenin çayı.

Burada düşündüm, kaybolmamak için bir fırsat-bir tane bekledi!
Atımı kapıda bırakarak onlara gittim ve büyük bir
Üçünün en önemli görünümlü insanı olan kadın, benim kadar kibarca
Belki de hayal ettikleri gibi, uzun süredir devam eden bir arkadaş değildim dedim
ya da savaşlardan döndü, ama mükemmel bir yabancı, bir gezgin
Büyük Güney Yolu'nda; Sıcak ve susadığımı ve görüldüğümü
O hoş gölgede kendilerini yenilemeleri beni cazip hale getirdi
Kendimi onlara iç içe geçiriyor.

Bana gülümsemeler ve hoş bir kelimelerle aldı ve
Onlarla birlikte oturmak ve arkadaş içmek için beklenen davet. O bir
Çok büyük kadın, çok şişman ve çok karanlık, o kırmızımsı veya maun
siyah gözlerle ve kaba siyah saçlarla alınan renk
Aborijin ile karışık kan-Inian'da yaygın olarak görülür. BEN
Yaşını yaklaşık elli yıl aldı. Ve o kadar vollubuydu
yağ ve karanlık ve üzerimde böyle bir konuşma akışı döktü
Sıcak yağlı su gibi ve böylece beni gözlerimi ona tutmaya zorlamak
Diğer ikisine dikkat etmek neredeyse imkansızdı. Bir
kocası da İspanyol ve karanlıktı, ama farklı bir tür
karanlık; Kemikli bir yüzü olan bir adamın iskeleti, eski yıpranmış
işçinin kıyafetleri ve toz kaplı botlar; Elleri çok kirli. Ve
Üçüncü kişi, on beş yaşında bir kız dediği gibi kızları oldu
Berrak beyaz ve pembe bir cilt, normal özellikler, güzel gri gözlerle
ve açık kahverengi saçlar. Mükemmel bir tür güzel görünümlü İngiliz kız
herhangi bir köyde, hemen hemen her yazlıkta,
Midlands veya bu adada başka bir yerde.

Bu ikisi sessizdi, ama uzun bir süre, şişman kadının özetinden birinde
duraklar, kız konuştu, bir İspanyolda izlemeyecek
Yabancı bir aksanın, düşük ve hoş bir sesle, sadece bir şey söylemek için
bahçe hakkında. Garip bir şekilde ciddiydi ve endişeliydi
belirli yataklara sahip olmanın gerekli olduğunu etkileyin
Yetiştirdikleri sebzeler, o gün o gün, olması gerektiğinde
Isı ve kuruluk nedeniyle kayıp. Adam homurdandı ve kadın dedi
Evet, evet, evet, bir düzine kez. Sonra kız bizi terk etti, ona geri dön
Bahçe ve şişman kadın benimle konuşmaya devam etti. Bir veya iki kez denedim
Bana kızından bahsetmesini sağlamak için, onu aradığı gibi, ama o
Yanıt vermezdi-bir kerede diğer konulara giderdi. O zaman ben
Başka bir şey denedim ve ona yakışıklı bir genç bayanı görmemden bahsetti
Yasta bir zamanlar orada güvercinleri beslerken görmüştüm. Ve şimdi o
Yeterince kolay cevap verdi ve bana hanımın tüm hikayesini anlattı.

Şehrin iyi ve çok zengin bir ailesine aitti ve bir
Sadece çocuk ve çok gençken her iki ebeveyni de kaybetti. O çok
Neşeli doğaya sahip güzel bir kız ve toplumda büyük bir favori. -Den
on altı yaşındayken, aynı zamanda iyi olan genç bir adamla nişanlandı
ve zengin aile. Onunla nişanlandıktan sonra savaşa gitti
Paraguay ve iki yıl yokluğundan sonra,
Kendisini sahada seçti ve kaptanlığını kazandı, geri döndü
onunla evlenmek için. Kendi evinde neşeli bir heyecanla bekliyordu
arabası geldiğinde onu al ve kapıya uçtu
Ona hoş geldiniz. Onu gördü, atladı ve ona koştu
Kolları onu kucaklamak için dışarı çıktı, ama hala üç ya da dört metre uzakta
Aniden kısa durdu ve kollarını fırlatmak dünyaya düştü
Ölü adam. Bu yüce mutluluk anında ölümünün şoku
Her ikisi de taşıyabileceğinden daha fazlasıydı; Ateşi getirdi
beyin ve eğer iyileşirse bunun bir
Parçalanmış zihin. Ama öyle değildi: iyi oldu ve nedeni değildi
kayıp, ama o mutlu kızdan farklı bir varlık haline geldi
diğer günler-toplumun sevgisi, elbise, zevkler; hayat dolu ve
kahkaha. "Şimdi o üzüntü ve yas giymeye devam edecek
hayatının geri kalanı için ve her zaman yalnız olmayı tercih eder. Bu yaşlı
ev, büyükbabası tarafından çok az ev olduğunda inşa edilmiş
Banliyö, bir zamanlar ziyaret etmeyi sevdi, ama kaybından bu yana
bir kez içinde. O zaman onu gördüğün zamandı, birkaç tane harcamaya geldiğinde
Yalnızlık ayları. Gelip oturmama bile izin vermezdi ve
Onunla konuş! Bunu düşün! Mallarından hiçbir şey düşünmüyor ve
Burada yaşamamıza izin verir, kiralık kira, sebze yetiştirmek ve kümes hayvanlarını yükseltmek
pazar için. Yaşamak için yaptığımız şey bu; Kocam ve bizim
Küçük kızı bu şeylere kapılardan katılıyor ve bakıyorum
ev. "

Bu uzun ilişkinin sonuna geldiğinde yükseldim ve ona teşekkür ettim
misafirperverliği için ve kaçışımı yaptı. Ama beyazın gizemi,
Nazik sesli, gri gözlü kız beni perili yaptı ve o zamandan beri başardım
Dovecot House'da şehre her yolculukta her zaman
Büyük şişman kadın tarafından açık kollarla alınmalıdır. Ancak
Her zaman beni şaşırttı. Kız genellikle görülecekti, her zaman
Aynı, sessiz, olmayan, sessiz veya İspanyolca'da konuşan başka konuşuyor
Bahçe ile ilgili bazı pratik maddelerin nazik-İspanyol Sesi,
Kümes hayvanları vb. Ona aşık değildim ama son derece meraklı
gerçekte kim olduğunu ve nasıl bir "kızı" olmaya geldiğini bilmek için veya
Bu beklenmedik insanların elleri. Çünkü gerçekten
o erken dönemime ulaştığım en garip şeyler
hayat. O zamandan beri daha meraklı şeylerle tanıştım; Ama olmak
O zaman garip şeylerin büyük bir büyüsüne sahip olduğu bir çağın büküldüğü bir çağın
Gizemin dibine ulaştığında. Ancak boşuna;
Şüphesiz ki şişman kadın onu çağırma güdülerimden şüphelendi ve
Eş yudumlamak ve konuşmasını dinlemek, çünkü ondan bahsettiğimde
kızı geçici bir şekilde, bunun hakkında konuşmaya yol açacağını umarak
Konu, başka bir konu için hızlı ve ustaca değiştirdi.
Ve sonunda zamanımı boşa harcadığımı görünce aramayı bıraktım ama
Bugüne kadar kendimin yenilmesine izin verdiğim için üzgünüm.

Ve şimdi bir kez daha iki veya üç sayfa alanına geri dönmeliyim
_brother_ Beyaz Saray, her ikisine de güle güle demeden önce.

Çünkü gizemle ilgili soruşturmalarım bunu geçti
Dovecot House'un devam ettiği için şans eseri ayağımı topla aldım
Ev. Ve işte böyle oldu. Hayaleti olan eski amiral
Resim perili mesajını almıştı ve bu sahneden kayboldu,
Ev satıldı ve bir İngiliz, yaşlı bir sakini tarafından satın alındı.
otuz yıldır bir
Küçük bir servet inşa edene kadar bir tür iş. O zaman
Ona geldi, ya da büyük olasılıkla karısı ve kızları bunu önerdi,
aceleyle fırından biraz çıkmanın zamanı gelmişti ve onlar
Buna göre evde yaşamaya geldi. İki kız vardı, uzun boylu,
İnce, zarif kızlar, bir, yaşlı, karanlık ve soluk eski gibi
Siyah saçlı Cornish babası; diğeri gül rengine sahip bir sarışın
ve canlı bir neşeli bir eğilim. Bu kızlar arkadaş oldu
kız kardeşlerimin ve böylece ben de ara sıra oldum
Cannon House ziyaretçisi.

Sonra garip bir şey oldu, bu da onu üzen ve endişeli bir ev haline getirdi
Mahkmatmlar uzun aylarca, iki yıl boyunca hemen hemen koşuyorlar. Onlar
binmeyi seviyorlardı ve bir öğleden sonra ziyaretçi veya herhangi bir
Onlara eşlik edecek kişi, en küçük kız ona sahip olacağını söyledi
Binicilik ve atını padoktan getirilmesini ve eyerlemesini emretti.
Biraz çekingen bir eğilimi olan ablası
Onu otoyolda yalnız dışarı çıkmasını caydırdı. O cevap verdi
Sadece küçük bir dörtnala sahip olurdu-bir mil kadar-ve sonra geri dönün.
Kız kardeşi hala endişeli, onu kapıdan çıkardı ve
Onun dönüşü için orada beklerdi. Kapıdan yarım mil kadar
yüksek ruhlu bir hayvan olan at, bir şeyden korktu ve
binicisi. Bekleyen ve dışarı bakan kız kardeş, geldiklerini gördü,
Öfkeli bir hızda at, binici sevgili yaşam için pummel'e yapışıyor
eyerin. Atın olamadığı sürece
Kız kardeşi olacağı kapıdan çarpmadan önce durdu
öldürüldü ve kapıdan otuz metre mesafeye koştu
acele ederken atın kafasına atladı ve başarılı oldu
dizginleri kavramak ve onlara hızlı tutarak içeri sürüklendi
At iki veya üç metre, at bir
durma, bunun üzerine kavraması rahatladı ve
ölü baygın.

Muhteşem bir şey yapmıştı-neredeyse inanılmaz. Atlarım var
Benimle cıvatalı ve atların başkalarıyla birçok kez cıvatalandığını gördüm; Ve
Böyle bir şey gören ve bir at bilen herkes-gücü
Ve vesilesiyle ele geçirildiği kör deli terör-katılıyorum
benimle sadece hayatının riski altında
Çevik adam cıvatalı bir atı durdurmaya çalışabilir. Hepimiz onun sahip olduğunu söyledik
kız kardeşinin hayatını kurtardı ve tapusuna hayran kaldı, ama
Şu anda kendi hayatıyla bunun için para ödeyeceği görülüyordu. O
zayıflıktan kurtuldu, ancak o günden itibaren bir düşüş başladı
Bana bir hayalet gibi göründüğü yaklaşık üç aylık bir
et ve kan var. Odaları geçecek gücü yoktu-hepsi
onun gücü ve hayatı ondan ölüyordu
Doğal olmayan, neredeyse doğaüstü, eylem. Yalan günleri geçti
Kanepe, konuşmak, konuşmak zorunda kaldığında, fısıltıyla, gözleri battı,
Yüzü dudaklara bile beyaz, kütlesi için daha beyaz görünüyor
İçinde ayarlandığı gevşek kuzgun siyah saçlar. Çok az doktor vardı
İlk ve son çağrılmayan İngilizce ve yerli
Davaya danışma ve hala fayda yok, hayata dönüş yok,
ama sonuna doğru yavaş sürüklenen. Ve sonunda
Tüm bunların istişaresi oldu. Bittiğinde ve doktorlar
onlar için ikramların yerleştirildiği bir odaya soruldu,
Kızın babası, genç bir doktora, ona yabancı bir kenara konuştu,
ve umut yoksa ona gerçekten söylemesi için yalvardı. Diğeri
tüm umudunu kaybetmemesi gerektiğini söyledi-o zaman durakladı ve ne zaman
Tekrar konuştu, "Ben, görüyorsun, çok genç bir adam,
mesleğe yeni başlayanlar, az deneyime sahip ve nedenini bilmiyor
Buraya bu yaşlı ve daha akıllı adamlara danışmak için çağrılıyorum; Ve
Doğal olarak küçük sesim aldı ama çok az ilgi gördü. "

Aile doktoru dışında her şey gittiğinde, bilgilendirdi
Dikkati dağılmış ebeveynler, kızlarının kurtarılmasının imkansız olduğu
hayat. Baba tüm umudunu kaybetmeyeceğini ve
başka bir adamı arayın, bunun üzerine yaşlı Dr. Wormwood pirinç başlığını ele geçirdi
baston ve kendini bir huff içinde çıkardı. Genç yabancı çağrıldı
Hasta diğer ilaçlarla arsenik verildi; Ona verdi
sadece arsenik, dozları çok arttırarak, o kadar verilene kadar
bir iki gün içinde sağlıklı bir insanı öldürecek kadar; sütlü
Sadece beslenme için. Sonuç olarak, bir hafta kadar içinde düşüş
kaldı ve bu durumda, çözülmeye çok yakın, devam etti
Bazı haftalar ve sonra yavaşça, algılanamaz bir şekilde tamir etmeye başladı. Ama çok yavaş
iyi olmadan aylarca sürdüğü iyileşme oldu. BT
tam bir iyileşme idi; Tüm eski gücünü ve neşesini geri almıştı
hayatta, ve her gün kız kardeşi ile birlikte bir gezintiye çıktı.

Çok kısa bir süre sonra her iki kız kardeş evlendi ve ziyaretlerim
Cannon House otomatik olarak durdu.

Şimdi iki beyaz ev, kısa bir süre için canlandırılan bir anı değil
hızla tekrar kaybolmak için, uzun zaman önce görülen bir şey ve
başka bir yarımkürede uzak; Ve onlar görülen iki beyaz uçurum gibiler
yolculuğunun başında gemiden geçerken-
Onları geçerken garip bir ilgi ve benden geri çekildiklerinde
Uzaktan görüşten soldular.




Ix

Züppe bir köpeğin hikayesi


Karışık cins vardı ve züppe bir zorla sahip olması gerekiyordu
Ona ismini veren Dinmont Blood. Bir
Boynunda ve sakar
pençeler. Bacaklarının yarısına indirilmiş bir Sussex koyun köpeği gibi görünüyordu.
uygun uzunluk. Onu ilk tanıdığımda yaşlanıyordu ve
Giderek daha sağır ve görüş demi, aksi takdirde en iyi sağlık ve
ruhlar veya tüm olaylarda çok iyi huylu.

Dandy'yi tanıyana kadar her zaman Ludlam'ın köpeğinin hikayesini sanıyordum
saf icattı ve ben bu konuda genel görüş budur;
Ama Dandy beni konuyu yeniden düşündürdü ve sonunda geldim
Ludlam'ın köpeğinin yüzyıllar önce bir zamanlar var olduğuna inanıyorum
Belki de, eğer dünyanın en tembel köpeği olsaydı
Bu açıdan çok arkasında değil. Başına yaslanmadığı doğru
havlamak için bir duvara karşı; Tembelliğini başka şekillerde sergiledi. O
Asla yabancılarda olmasa da sık sık havladı; Her ziyaretçiyi memnuniyetle karşıladı
Tail-Waggings ve bir gülümsemeyle vergi tahsildarı bile. Bir iyilik harcadı
Zamanının anlaşması, uyumak için bir kanepe olduğu büyük mutfakta,
Ve evin iki kedisi bir saat dinlenmek istediğinde
kendilerini Dandy'nin geniş tüylü tarafında bobin, o yatağı tercih ederek
yastık veya halı. Üzerinde sıcak bir battaniye gibiydiler ve bu bir
Bir çeşit karşılıklı fayda toplumu. Bir saatlik uykudan sonra züppe giderdi
Komşu cadde kadar kısa bir anayasaya göre,
İnsanlara karşı gaflayacağı, kuyruğunu herkese sallayacağı ve
Sonra geri dön. Her gün altı veya sekiz veya daha fazla gezisi vardı ve,
Kapıların ve kapıların kapalı olması ve tembel eğilimi nedeniyle,
Dışarı çıkıp içeri girmede çok sorun yaşadı. Önce oturacaktı
Salon ve kabuk, kabuk, kabuk, bazıları kapıyı açana kadar
Onun için, bunun üzerine yavaşça bahçe yolunu aşağı doğru sallardı ve eğer
Yine oturup havlamaya başlayacağı kapıyı kapalı buldu. Ve
Kabuk, kabuğu, biri onu dışarı çıkarmaya gelene kadar devam ederdi. Ama eğer
Kimsenin gelmediği yaklaşık yirmi ya da otuz kez havladıktan sonra
Kasıtlı olarak iyi yapabileceği kapıyı kendisi aç,
Ve kendini dışarı çıkar. Yirmi dakika içinde geri dönecekti
Bir kez daha giriş için kapı ve havlama ve son olarak, kimse ödemediyse
Herhangi bir dikkat, içeri girmesine izin verdi.

Dandy'nin yemek zamanlarında her zaman yiyecek bir şeyler vardı, ama o da bir
Günde bir veya iki kez yemek arasında atıştırmalık. Köpek-bisküvi tutuldu
Alt şifoniyer rafında açık bir kutu, böylece bir tane alabilmek için
"Ne zaman çok atılmış hissettiğinde," ama bu sorundan hoşlanmadı
Düzenleme ona verdi, böylece oturup havlamaya başlayacaktı ve
tekrarlandıktan sonra hem derin hem de yüksek bir kabuk vardı
beş saniyelik aralıklarla düzine kez,
Mutfağın içinde veya yakınında, ona bisküvisini vermekten mutluluk duyuyordu.
barış ve sessizlik. Eğer kimse ona vermezse, o zaman çıkarırdı
kendisi ve ye.

Şimdi Savaş Köpek Bisküvilerinin son yılında geçmeye geldi,
İnsan ve canavar için diğer birçok yemek eşyası gibi, kıt büyüdü ve
nihayet hiç olmayacaktı. Her olayda, buydu
Dandy'nin Penzance kasabasında oldu. Bisküvilerini çok özledi
ve genellikle bize havlayarak hatırlattı; O zaman düşünmeliyiz ki
başka bir şey hakkında havlıyordu, gidip kokup pençe
boş kutu. Belki de bunun saf bir unutkan olduğunu düşündü
Her sabah pazarlamayı yapmak için giden ve
herhangi bir köpek bisküvisi olmadan geri dönme alışkanlığına düştü
sepet. Kıtlık ve kaygının son kışında bir gün gittim
mutfağa ve parçaların her tarafına yayılmış zemini buldum
Dandy'nin bisküvi kutusu. Dandy'nin kendisi bunu yapmıştı; Sürüklemişti
Yerinden zeminin ortasına kadar kutu ve sonra
kasten ısırmaya ve küçük parçalara ayırmaya koydu ve
onları dağıtın. Tıpkı bitirirken yakalandı
iş ve eylemde onu şaşırtan nazik kişi
kutuyu bu şekilde kırmasının nedeni
parçaları ısırarak bisküvi aroması. Kendi teorim şuydu
Kutu bisküvi tutmak için oradaydı ve şimdi hiçbirini tuttu, o gelmişti
Bunu işe yaramaz olarak kabul edin-işlevini kaybetmiş gibi, tabiri caizse-
onun varlığının zekasına bir hakaret olduğunu, bir sabit
Yarım düzine kez ziyaret ederek kendini aptal yerine koyma cazibesi
Sadece her zamanki gibi boş bulmak için bir gün. O zaman daha iyi, ondan kurtulmak için
Tamamen ve şüphesiz bunu yaptığında biraz öfkelendi
işletme!

Dandy, onu ilk tanıdığım andan itibaren kesinlikle teetotaldı, ama
Eski ve uzak günler bardağına çok düşkündü. Eğer
kişi ondan önce bir bardak bira tuttu, bana sallandı, salladı
neşeli bir beklenti içinde kuyruk ve ona her zaman ona verildi
yemek zamanı. Sonra biraz tereddüt ettikten sonra bir deneyimi vardı.
Belki de en meraklı olduğu için ilişki kurmanın en iyi olduğunu düşündüm
Dandy'nin biraz olaysız yaşamında olay. Bir gün türünün ardından kendini bağlayan Dandy
Onu her zaman bir yürüyüşe çıkarmaya istekli olan kişiye,
arkadaşını komşu bir kamu evine kadar takip etti, burada
Arkadaş bazı iş meselelerini ev sahibi ile tartışmak zorunda kaldı. Gittiler
Taproomun içine ve züppe, işin olacağını bulan
Oldukça uzun bir olay, kestirmek için kendini yerleşti. Şimdi
yeni broşa olan bir bira bira sızdıran
Dokun ve ev sahibi israfı yakalamak için yere bir havza koymuştu.
Dandy, şekerlemesinden uyanmak ve damlayan sesi duymak, kalktı ve
Havzaya gitmek susuzluğunu söndürdü, daha sonra şekerlemesine devam etti.
Tekrar uyandı ve ikinci bir içki içti ve tamamen uyandı
ve beş veya altı kez bir içki içti; Sonra sonuçlandırılan iş,
Birlikte dışarı çıktılar, ama temiz havadaydılar
Dandy sarhoşluk belirtileri sergilemeye başladı. Yanından geçti
yan, yoldan geçenlerle çarpışarak ve sonunda kaldırımdan düştü
o noktada olukta uzanan hızlı su akışına
sokağın bir tarafında. Sudan çık, tekrar başladı,
Kendini başka bir dalıştan kurtarmak için duvara yakın kalmaya çalışıyor.
İnsanlar merakla ona baktı ve neyi sormaya başladılar
mesele. "Köpeğiniz bir uyum sağlayacak mı-yoksa nedir?" Onlar
sordu. Dandy'nin arkadaşı bilmediğini söyledi; bir şey vardı
şüphe ve onu olabildiğince çabuk eve götürür ve görür.

Sonunda eve vardıklarında Dandy kanepesine sendeledi ve
ona tırmanmayı başardı ve kendini yastığına atmayı,
Hızlı uykuya daldı ve aşağıdakilere kadar ara vermeden uyudu
Sabah. Sonra oldukça yenilendi ve unutmuş gibi görünüyordu
Her şey; Ama o gün akşam yemeğinde bir kişi "züppe" dedi
ve her zamanki gibi kuyruğunu sallamak yerine bir bardak bira tuttu
Bacaklarının arasına düştü ve açıkça tiksinti içinde döndü. Ve
O zamandan itibaren ona asla diliyle dokunmayacaktı ve
onu cezbedmeye çalıştıklarında, bira ondan önce
Ve onu gülümseyerek içmeye davet ediyor, onunla alay ettiklerini biliyordu ve
Dönmeden önce düşük bir hırıltı yayar ve dişlerini gösterirdi. BT
onu söndüren ve onu kızdıracak tek şey miydi
arkadaşlar ve hayat arkadaşları.

Dandy hayatta olsaydı bu olayı ilişkilendirmemeliydim. Ama o
artık bizimle değil. O yaşlıydı-on beş ila on altı arasında yarı yol:
Savaşın sonunu görmek için bekliyormuş gibi görünüyordu, çünkü hayır
Hızlı bir şekilde düşmeye başladığından daha erken ilan edildi.
Sağır ve kör gitti, hala birkaç tane almakta ısrar etti
Anayasallar her gün ve her zamanki gibi kapıda ve
Kimse onu dışarı çıkarmaya ya da kabul etmeye gelmedi, kendisi için açardı
daha önce olduğu gibi. Bu, Ocak 1919'a kadar, bazı çocukların
Penzance'e ve eve geri döndüğünü biliyordu. Sonra kurdu
Kendini kanepesinde ve sonunun yakın olduğunu biliyorduk, çünkü orada
Bütün gün ve bütün gece uyur, yiyecekleri azaltırdı. Geleneksel
Bu ülke bir köpeği kloroform etmek ve ona bir doz striknin vermek için
"Onu sefaletinden çıkar." Ancak bu durumda gerekli değildi,
Sefalette değildi; Bir inilti yok, uyanıyor, uyanıyor ya da uyuyordu;
Ve eğer ona bir el koyarsan, yukarı bakar ve kuyruğunu sallardı
Onunla iyi olduğunu bildirin. Ve onun uykusunda geçti
Uzakta-mükemmel bir ötenazi vakası-ve büyük bahçeye gömüldü
ikinci elma ağacının yakınında. X

Samphire Toplayıcı


Gün batımında, denizden gelen güçlü rüzgar hissetmeye başladığında
Soğuk, Sandhill'in üstünde durdum, yaşlı bir kadına bakarak
Altındaki düşük nemli zeminin üzerinde acele ediyorum-biraz deniz düz
Kum sırtı ile denizden bölünmüş; Ve onu merak ettim
Çünkü onun figürü zayıf yaşlı bir kadınınki, ama hareket etti-vardı
Neredeyse flips-şaşırtıcı bir şekilde bu nemli seviyede
Hızlı hafif bir şekilde, bir şeyler eğmek ve toplamak için aralıklarla duraklama
yüzeyden. Ama onu tatmin edecek kadar belirgin bir şekilde göremedim
Kendim: Güneş ufkun altına batıyordu ve
günün de düşüşünde rüzgarda hava ve soğukluk
düşen, tüm nesnelerin loş görünmesini sağladı. Ona iniyorum bunu buldum
O yaşlıydı, açık bir kafada ince gri saçlı, yalın karanlık bir yüz
eski olmayan ve bakan düzenli özellikler ve gri gözlerle
Kendimi istikrarlı bir şekilde, beni ani bir gizemli üzüntü ile etkiliyor. İçin
Gözlersiz gözlerdiler ve kendileri ortaya çıkamaz bir ifade ettiler
üzüntü, ilk hızlı bakışta bana göründüğü gibi; Ya da belki değil
Bu, şu anda göründüğü gibi, ama üzüntünün sahip olduğu gölgeli bir şey
Onlarda bırakıldı, tüm zevk ve hayata olan tüm ilgi onu kullandığında,
tüm sevgilerle ve artık anıları veya
Umutlar. Bu varsayımdan veya süslüden başka bir şey olmayabilir, ancak olsaydı
başka bir dünyadan bir ziyaretçi, daha garip görünemezdi
Ben.

Ona orada ne yaptığını sordum ve o
içinde bir gölge olan sessiz bir sesle cevap verdi
düz tuzlamalarda büyüyen bu tür samphire topluyordu
ve donuk yeşil pırasa benzeri etli bir yaprağı vardır. Bu sezonda o
beni bilgilendirdi, turşu toplama ve kullanıma koymak için uygundu
yıl boyunca. Onu koymak için bir kova taşıdı ve bir masa bıçağı
Elini köklerden bitkileri kazmak için ve aynı zamanda eski bir
karşılaştığı her kuru çubuğu ve ahşap çipini koyduğu çuval.
Her Ağustos ayında aynı noktada Samphire topladığını da sözlerine ekledi.
uzun yıllar biter.

Sohbeti uzattım, sorguladım ve dinledim
Mekanik cevaplarına ilgiyi etkileyen, kavramaya çalışırken
Benimkine bu kadar istikrarlı bir şekilde bakan, rahatça gözler.

Ve şu anda, konuştuğumuzda, bir insan sesi gevezelik kulaklarımıza ulaştı,
ve yarı dönüm, golfçülerin kalabalığını ya da daha çok alayı gördük
İçtikleri bağlantılar tarafından golf evinden geliyor
çay. Bayanlar ve baylar, kırk veya daha fazlası,
Çiftlerde ve küçük gruplarda, golfçülere giderken gevşek bir çizgi
Otel, biraz daha sahil üzerinde; Oldukça iyi görünümlü bir lot
İyi beslenmiş mutlu yüzlerle, iyi giyimli ve neşeli bir ruh hali içinde, hepsi özgürce
Konuşmak ve gülmek. Bazıları otelde kalıyordu ve
diğerleri bir puan veya daha fazla motor arabası kapılarının önünde duruyordu
Onları evlerine veya kaldıkları evlere götürün.

Bizi geçerken konuşmayı üç içinde askıya aldık
Nerede durduğumuz ve bağlantıların hikayesini geçerken
Öğle yemeğinden beri kendilerini eğlendiriyorlardı.
akıl. Oradaki toprak, eski, eski bir ailenin sahibi olduğu; vardı
işgal etti, bu yüzden fetihten beri; Ama başının başı
Ev artık fakirdi, Londra'da ev mülkü yoktu, kömür madenleri yok
Galler'de, arazi, yirmi veya
Otuz bin dönüm çiftçiliğe izin verdi. Buna rağmen olmazdı
fakir, kesinlikle konuşursak, ama bir hayatı tercih eden oğullar için
Muhtemelen özel kuruluşlara sahip oldukları şehirde zevk
kendi. Her olayda yarış horslarını tuttular ve arabaları vardı ve
en iyi kulüplerde yaşadı ve her yıl hasta yaşlı babası
Onur borçlarını yerine getirmeye çağırdı. Acı vericiydi
Bu kadar tahmin edilebilir bir adamın yerleştirilmesi için pozisyon ve çok acımasızdı
onu değerli olarak gören arkadaşları ve komşuları tarafından
İlçedeki en iyi ve en eski ailenin temsilcisi. Ama o
her iki sonun buluşması için elinden geleni yapmaya zorlandı ve
Yaptığı küçük şeyler, bir mil kadar golf bağlantıları kurmaktı.
antik sahil köyü ile deniz arasında yatan kum tepeleri ve
Tümden ziyaretçileri çekmek için bir golfçü oteli inşa edin ve çalıştırın
parçalar. Bu şekilde, tesadüfen, köylüler onların
denize eski doğrudan yol ve bu çorak kumullardan yoksun bırakıldı,
açık alanları ve rekreasyon zeminleri miydi ve onları
Uzun yüzyıllar boyunca ortak bir yer. Uyarıldılar ve söylediler
Yarım milden fazla alan plaja giden bir yol kullanmaları gerektiğini
köyden. Ve çok alçakgönüllü ve itaatkarlardı ve
Hiçbir şikayet yapmadı. Gerçekten de, ajan onlara sahip olduklarını garanti etmişti
Bunun karşılığında Overlord'a minnettar olmak için her sebep
Golfçülere sahip oldukları önemsiz rahatsızlık
orada ve bazı köy çocukları için istihdam olurdu
Caddies. Yine de, minnettar olmadıklarını keşfetmiştim ama
onlara bir adaletsizliğin yapıldığını düşündü ve
kalpleri.

Tüm bunları golfçüler tarafından akarken hatırladım ve merak ettim
Eğer bu fakir kadın, villagerleri gibi, bir sırrı beslemediyse
Onları kum tepelerinin kullanımından mahrum edenlere karşı acı
Nerede nesiller boyunca yürümeye, oturmaya veya uzanmaya alışmışlardı
çorak otlar arasında gevşek sarı kumlar ve aynı zamanda kesilmiş
Bitleri aramak için her gün gittikleri denize doğrudan yolları
yakacak odun ve dalgalar başka ne olursa olsun,
onları kötü yaşamlarında.

Eğer öyleyse, düşündüm, bazı değişiklikler kesinlikle bunlara girecek
Tüm bu neşeli, mutlu golfçülerin görüşünde değişmeyen gözler
Otellerine ve arabalarına ve lüks evlerine giden yol. Ama ben olsa da
yüzünü yakından izledi, hiçbir değişiklik yoktu, en hafif iz yoktu
kötü duygu veya hissi her türlü; sadece aynı gölge
Orada hala vardı ve sabit gözleri bir
esir kuş veya hayvan, bize bakış, ama bizi görmüyor gibi görünüyor ama
Bizimize ve ötesine bakın. Ve hepsi gittiklerinde aynıydı
ve konuşmamızı bitirdik ve eline para koydum; Bana teşekkür etti
Gülümsemeden, sahip olduğu aynı sessiz ses tonunda
Samphire hakkındaki sorumla cevap verdi.

Bir kez daha sırtın tepesine çıktım ve aşağı bakarak onu gördüm
Yine onu ilk başta gördüğüm gibi, sadece daha dimmer, hızlı, hafifçe hareket ediyor
veya düşük düz tuzlamanın üzerinde güve gibi veya hayalet benzeri, yine de
Soğuk rüzgarda Samphire toplamak ve bana gelen düşünce
bakıyor muydum ve bir varlık ile röportaj yapıyor muydu
çok bir hayalet gibi, ya da her durumda bir ruh, yapamayan bir şey
Dünya ve sudaki belirli atmosferik etkiler gibi tarif edilebilir ve
manzara ressamı tarafından göz ardı edilen gökyüzü. Kendini korumak için
"gözün tembelliği" olarak adlandırılan şeyi geliştirir:
Parmaklar kulaklarının içine, tabiri caizse, o alaycı sesi duymamak
Sefil sınırlamalarıyla onu takip eder ve alay eder. Arayan
İzlenimlerini bir kalemle iletmek neredeyse çok kötü: en çok
İlgili gibi durumlarda yapabilir, iletmeye çalışmaktır
Duygu, tanık olduğu şeyle uyandırdı.

O zaman gözlerini eğitmiş olan adamın davasını almama izin verin ya da
daha ziyade vizyonu bilinçsizce kendini eğitti, her birine bakmak
yüz, çoğu durumda bir şey bulmak için,
kişinin iç hayatı. Böyle bir adam uzunluğunu zorlukla yürüyemezdi
Strand ve Fleet-Street veya Oxford-sokak
trajedisi, gizemi,
Yarı ortaya çıktığı garip şeyler. Ama onu uzun süre rahatsız etmiyor;
Başka bir tutuklama yüzü ve sonra başka bir
Bir sürede tüm soluyor ve hafızadan kayboluyor. Ama zamandan itibaren
Zaman, uzun aralıklarla, belki bir Lustrum'da bir kez,
onu rahatsız etmeyi bırakmayacak yüz, canlı izlenimi olmayacak
Yıllarca solma. Bu tür bir yüz ve gözün
O soğuk akşam Samphire Toplayıcı; Ama gizemi bir
hala gizem.




XI

Bir Surrey Köyü


Dağınık churt köyü aracılığıyla, en derininde,
açık akış, geniş yerlerde, yol yoluna yayıldığı ve
o kadar sığdır ki, büyük karthorslar
geçişte fetlocklar; Bir erkeğin atlaması için yeterince dar diğer kısımlarda
bitti, ancak alabalığın saklanması için yeterince derin. Ve
En güzel olanı söylemekte zorlanıyor-
Sığır içmeye gelir ve gerçek inek ve yanıltıcı ters inek
Altında dudaklarına dokunurken görülecektir; ya da meşeler ve
Küller ve Elms yatay dallarını uzatır ve karıştırır;-
Yukarıda yeşil yapraklı bir gölgelik var ve aşağıdaki yeşil yansıması
Arasında camsı akım. Bir tarafta dere Surrey,
Diğer Hampshire. İki ilçenin buluştuğu yerde çok büyük
Heath-land-Brown Brown ıssız Moors ve Tepeler neredeyse görünecek kadar karanlık
siyah.

Vahşi ve vahşeti bu türden bir çorak
toprak. Zengin veya fakir olanlar tarafından en iyi takdir edilen bir ülke
Hayat kolayca, doğanın tüm yönlerini, tüm hava koşullarını ve üstünü seven
Her şey geniş ufukların özgürlüğü. Başkalarına "geri dönme
Arazi "böyle bir
o meraklı çığlık, yarım kahkaha ve yarı wail gibi yer,
Peewit, yukarıya gıcırdayan kanatlarla havayı endişeyle kazanırken
yaya başı. Ama hepsi bu karakter değil. Bazılarından
Black Hill-Top One, taze ve canlı bir yeşil genişliğe bakar
İlkbaharda yaprak döken ağaçların genç yaprakları, siyahla
tekrar ya da koyu kahverengi çam ve sağlık ötesinde. Oasis
Churt. O yükseklikte rüzgarın canlandırıcı ruhu ve
Altındaki verdure vizyonu, zihin üzerinde heyecan verici bir etki yaratır.
Şeytanın bir zamanlar içinde yaşadığı veya perili olduğu yaygın bir bilgidir
Parçalar: Şimdi tepe üstü fantezi bana bir zamanlar daha iyi olduğunu söylüyor
Varlık, dolaşan bir melek, ülkenin üzerinde uçtu ve aşağı baktı ve
Onu çok karanlık ve ıssız görmek, şefkatli bir dürtü onu aldı
ve ışık mantosunu açarak onu attı, böylece insan
sakinler o kutsal yeşil renk olmadan olmamalı
Başka yerlerde dünyayı güzelleştirir. Oraya bugüne kadar nerede yatıyor
Fell-Gümüş ve altınla tozlu nemli canlı yeşil bir manto,
tüm çiçek tonları ile işlemeli; hafifçe allıktan gelen tüm kırmızılar
Briar-Rose'un kırmızı trifolyumun derin kıpetasına kadar yaprakları; Ve
Tüm sarılar, maviler ve morlar.

Kaba heather üzerinden bir ramble'dan geri dönmek hoş oldu
Yeşil köy şeritlerinin gölgesi, biraz derin dar
Beş veya altı tarafından çizilen bir çiftçinin vagonunun geçmesi için yer açmak için yol
göz kamaştırıcı atlar; İneklerle tanışmak için, süt ve yeni biçin kokusu
Hay, küçük inek çocuklarının katıldığı. Çoğu kırsal bölgede bir bildirim
Büyümede ne kadar bodur işçilerin erkeklerinin çoğu; Ben buradaydım
Özellikle birçoğunun ince fiziği nedeniyle etkilenen
genç erkekler. Büyüme süresinin daha sonra olması mümkündür ve
Burada çoğu yerde olduğundan daha hızlı. Bazı genç erkekler
Son derece uzun ve uzun boylu yakışıklı bir yüzdesi vardı
Surrey ve Hampshire'daki herhangi bir köyde gördüğümden daha kadınlar. Ama
Çocuklar yıllarca neredeyse her zaman çok küçüktü. En çok
Bodur örnek, Hindhead yakınlarında tanıştığım küçük bir çocuktu. Zayıftı
kuru bir yüzü ile ve en fazla sekiz yaşında baktı;
Bana on iki yaşında olduğunu söyledi. Bu gnome benzeri yaratıkla
Benim için bir şeyler taşıyın ve birlikte üç veya dört mil vardı.
Meraklı bir çift görünmeliydik-bir dev ve bir domuz, pigmy
Dev'den çok daha yaşlı görünüyor. O bir heath-cutter'dı
Çocuk, yedi çocuğun en büyüğü! Çok fakirdiler ama yapabilirdi
Onların içinde whortleberries toplamak dışında kendisi hiçbir şey kazanmayın
mevsim; Sonra dedi ki, yedisi de ebeveynleriyle birlikte çıktı,
annesinin kollarındaki en genç. Onu kuşları sorguladım
Bölge; Sadece dört tanesini tanıdığını ve
onları isimlendirmeye devam etti.

"İşte başka bir şey," dedi ben, "adını vermediğin beşinci
Bize durduğumuz yerden yarım düzine metre-herkesin en iyi şarkıcısı. "

"Ben adını verdim," diye döndü, "bu bir pamukçuk."

Bu bir bülbüldü, tanımadığı bir kuşdu. Ama bir pamukçuk biliyordu-
tanıdığı dört kuştan biriydi ve bunun bir
Pamukçuk şarkı. Daha sonra saçma görünümlü yazlıklara dikkat çekti
İçinde yaşadı. Büyük bir bayanın mülkündeydi.

"Söyle bana," dedim, "o arazide çok sevildi mi?"

Soruyu birkaç dakika düşündü, sonra "Bazı beğeniler
O ve bazıları değil, "ve o konuda daha fazlasını söylemezdi.
Aptallık ve kurnazlık meraklı bir amalgam; kötü bir gözlemci
kuş ömrü, ama önde gelen soruları cevaplarken temkinli küçük bir insan;
Açıkçası yanlış yerde büyüyordu (ya da bunu yapmıyor).

Akşam yürüyüşe çıkıyorum, iki küçük olduğu bir yere geldim
Yolun bir tarafında evler duruyordu ve
diğer tarafta acele ve bir coppice. Sadece kır evi tarafından beş erkek
Bir işarete taş atarak, konuşarak, gülerek ve
oyunlarında bağırıyor. Gürültülü erkek çocuklardan çok fazla metre yok
gölete yakın çim üzerinde seçiliyorlardı; şu anda dışında
Rushes bir moorhen geldi ve onlara katıldı. İnce tüydeydi, çok
Parlak, gaga ve kalkan üzerinde en parlak nikah sarı ve kırmızı. BT
varlığımdan ve gürültülü taş atma
çocuklar, bu güzel haysiyet ve ilgisizliğe sahip
En çekici kuşlar. Görünüşü ve hareketleri ne kontrast
aralarında kabaca yırtılmış, göz kamaştırıcı kümeslere sunuldu
Çok Daintly Taşındı! "Tıpkı modern gibi olduğunu söylemek üzereydim
Beyefendi "kaba eski katlarda bir grup clodhoppers'ın ortasında,
Hob-çeliği botları ve Straws of Strawys of Studuroys, ayakta duruyor
Kil boruları ağızlarında, her biri elinde bir tencere bira ile.
Böyle bir karşılaştırma Moorhen için bir hakaret olurdu.
Yine de estetik zevklerin iddialı genç beyefendi
Bu kuşun üniformasında kendini yakalamaktan daha kötüsü yapın. Açık bir kat
Zeytin-kahverengi ipek, yanda eğik beyaz bir bant; yelek veya
cummerbund ve knickerbockers, slaty gri; çorap ve ayakkabı
zeytin yeşili; Ve parlak renk dokunuşu için, turuncu ve kırmızı
bağlamak. Piccadilly'de onunla tanışmak hoş olurdu. Ama yapardı
Asla, asla o şirin güzel arabayı alamıyorum. "Buzzard
Lope "ve vinçin görkemli adımları insan tarafından taklit edilebilir, ancak
Moorhen'in yürüyüşü. Ve genç beyefendimiz ne kadar karmaşa
sergilemek için her adımda ceket kuyruklarını atmak için denemek
Göze çarpan beyaz ipek altını çiziyor!

Güzel yaratığı izlerken, ne yazık ki,
Erkek giysilerin çirkinliği, ani şiddetli rasping çığlıkları fırtınası
Birkaç metre uzaklıktaki bazı Holly çalılarından patladı. Üçden geçti
Heyecanlı Jays, ama bana giriyorlarsa, bağıran çocuklar,
Ya da çalıların arasında bir kedi kedi, yapamadım.

Sonunda bu meraklı şirketten ayrıldığımda-Noisy Boys, Great Sarı
Tüy ayaklı tavuklar, zarif moorhen ve sesli jays-geç kalmıştı
Ama benim için başka bir eğlenceli deneyim vardı. Köyden ayrılmak
Güneşin battığını görmek için şeytanın atlamalarına tepeye çıktım. Şeytan,
Söylediğim gibi, eski zamanlarda bu parçalarla ilgiliydi; Onun alışkanlıkları
insanlara oldukça aşina oldular ve adı ile ilişkilendirildi
Bazı ana yerler ve manzaranın özellikleri. Oldu
Bu kayalara girmek için geleneği, uzun çizdikten sonra
Omzunun üzerinden kuyruk, yoldan çıkmak için, birini alacaktı
Büyük uçan sıçramaları veya sıçramaları. Köyün karşı tarafında
Zavallı şeytanın dibine sahip olun-bir derin hain bir delik gibi
Talihsiz adamın bir zamanlar düştüğü moor içinden geçin
ve birkaç kemik kırdı. Biraz daha uzakta, arka kafada, biz
Şeytanın yumruk kasesi, tepede o büyük havza şeklinde içi boş
şimdi neredeyse Flamborough Head veya Valley kadar ünlü oldu
kayaların.

Atlamalarda bir duş geldi ve bir ıslaktan kaçmak için bir
Delik veya oyuk, duran siyah bazaltik kayaların kaba kütlesinde
Tepenin zirvesinde bir kale veya yıkık kale gibi. Ne zaman
Duş neredeyse bitmişti, kanat atışlarını ve düşük guttural sesini duydum
bir guguk; Çömelme formumu oyukta görmedi ve yerleşti
Bana yakın bir taşlama bloğu-kafamdan üç metre.
Şu anda aramaya başladı ve beni çok merak etti
Ses, bir şekilde duyulduğundan daha yüksek veya kalitede daha yüksek sesle gelmedi
Kırk veya elli yarda mesafe. Aramayı bitirdiğinde ve
Uçtu, deliğimden kaçtım ve ıslak sağlıktan geri döndüm,
Şimdi guguklu ve şimdi bu yarı doğal, yarıyı düşünüyorum
doğaüstü ama çok yüce değil, dediğim gibi,
Eskiden bu parçalardan bir perili. Bu benim şaşkına dönen bir soruydu
akıl. Şeytan Efsaneleri'nin yeterince yaygın olduğunu söylemek kolaydır
karada ve eski keşiş zamanlarına veya başlangıç
Hıristiyanlığın, manevi düşman insanın
düşünceler; Meraklı olan şey, şeytanın gelenekle ilişkili olduğu
burada olduğu gibi manzarada belirli tekil özelliklerle
Surrey köyü ve binlerce yerde, çok az veya hayır yok
Gerçek ve tek Şeytan'a benzerlik. O en büyük bir çeşit
demi-tanrı veya yarı insanlık bir varlık veya anormal güç canavarı ve çılgınca
Eksantrik alışkanlıklar, ama gerçekten kötü değil. Böylece bana bir yerli tarafından söylendi
Şeytan bu ciddi kaza ile tanıştığında,
Zavallı şeytanın dibine isim, acı verici çığlıkları ve inilti çekti
köylüler ve ona yiyecek ve içecek verdiler
ve acılarına kadar bildikleri yolları uygulamak
iyileşti ve delikten çıktı. Bu efsanenin hiç olmadığı
kaydedildi söyleyemem; biri meraklı benzerliği ile vuruldu
İngiltere'nin Batı'nın dev efsanelerinden bazılarına. Orada Devizes yakınında
çok farklı bir hikayenin olduğu yeryüzünde derin bir izlenim
Söyledi: Şeytanın atlamaları denir ve inanıyorum ki,
Yeraltı konutuna giriş. O atlar
O delik, dünya onu almak için açılır ve arkasından kapanır. Ve
Herhangi bir kişinin üç kez koşacağına inanılıyor (veya inanılıyor)
Şeytanın ondan vereceği delik ve bir tavşanın kovalamacasında başlayacak!
Neden ortaya çıkıyor ve kimsenin bilmediği bir tavşanı kovalar.

Sadece son zamanlarda, Cornwall'dayken, en efsanevi
ilçeler, bu kırsal köy şeytanın kim ve ne olduğunu öğrendiğimi
Gerçekten olduğunu düşünüyordum. Cornwall'da, birçok efsaneyi bulur
Şeytan, aslında Şeytan'ın böyle ayrıldığı Flintshire'da olduğu kadar
Downs'larda birçok anıt, ancak bunlar ile ilgili olarak çok az.
devler. Bu efsaneler Robert Hunt tarafından toplandı ve ilk
Yarım asırdan fazla bir süre önce Batı'nın _popüler romantizminde yayınlandı
İngiltere'nin ve bu çalışmada çoğu zaman "şeytan"
Efsaneler, çoğu durumda "dev" için başka bir isim gibi görünüyor
Varlığın karakteri neredeyse aynıdır. Buna inanıyor
Muhtemelen tarih öncesi zamanlara kadar uzanan dev gelenekler,
bir zamanlar ülkenin her yerinde yaygındı, her zaman ilişkilendirildiler
Peyzajda bazı etkileyici özelliklerle-Grotesque Hills,
çıkışlarda ve oyuklarda oyuklar ve büyük kaya kütleleri; erken
Hıristiyanlığın öğretmenleri, bu gelenekleri öldürmek veya lekelenmek için endişeli
daha karanlık ve daha korkunç olan yanlış bir inanç veya batıl inanç
insanla savaşta güçlü bir varlığın imajı, "dev" olduğunu öğretti ama
Şeytan için başka bir isim. Eğer öyleyse, öğretim tamamen değildi
iyi bir politika. Devler, doğru, harika bir halk ve fırladı
Muazzam kayalıklar pervasız bir şekilde ve başka birçok deli şey yaptı;
Ve tamamen kötü olan bazıları vardı, tıpkı haydut olduğu gibi
filler ve insan sürüsünde kara koyun olduğu gibi, ama onlar
Kural olarak gerçekten kötü değildi ve kesinlikle çok zeki değildi. Eşit
kurnaz küçük beyinleri olan küçük adamlar daha iyi olabilir
onlara. Böyle bir öğretinin sonucu, ancak şeytanın
Onlara söylendiği söylendi,
ne de insan zayıflıkları ve erdemleri olmadan. Şimdi onun olduğunu söylediğimizde
"Boyalı olduğu kadar siyah" değil, sadece olanı tekrar ediyor olabiliriz
Augustine günlerinde İngiltere sıradan insanlar tarafından söyleniyor
ve St. Colomb ve Cornwall'daki İrlandalı misyonerlerin.




XII

Bir Wiltshire Köyü


"En yakın köy nedir?" Yolda tanıştığım bir işçi sordum
İlkbaharın başlarında, büyük bir dondan sonra kasvetli bir gün: çünkü yürüdüm
yeterince uzak ve soğuk ve yorgundu ve bana öyle geliyordu
Gece için barınak ve yerleşmek için bir yer bulmak için
mevsim.

"Burbage," diye yanıtladı, yola işaret ederek.

Ve ona geldiğimde ve yavaşça ve düşünceli bir şekilde yürüdüğümde
Bir uzun caddesinin veya yolunun uzunluğu, kız kardeşim bana:

"Yine başka bir eski antik köy!" Ve sonra, hafif bir titreme ile
Sesi, "Ve içinde kalacaksın!"

"Evet," diye cevapladım, incelenen kayıtsızlık tonuyla: ama
Eskidi ya da söyleyemedim;-Adını hiç duymamıştım
daha önce ve bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordu: şüphesiz
Karakteristik-"Bu yorgun kelime" diye mırıldandı.

-ama ne çarpıcı derecede pitoresk ne de tuhaftı, ne de keşke
ya biri ya da diğeri, ne de çekici bir şeydi veya
Dikkat çekici, çünkü sadece beynimin olabileceği sessiz bir yer için aradım
Düşüncelerin ve elimin beni işgal eden işi yaptığını düşünüyorum. Bir Köy
uzak, rustik, sıradan, bu benim için hiçbir izlenim bırakmaz
Engelli zihin ve kalıcı bir görüntü ya da bayılmadan başka bir şey bırakmaz
ve solma hafıza.

  Böylece ruhu uyandırdım ve onu öptüm,
  Ve onu kasvetten çıkardı ...
  Ve onun harmanlamalarını ve kasvetini fethetti.

Ve Fortune onu tercih etti, her şey beni içerik tutmak için komplo kuruyor
Çok kolay, hafifçe sahip olduğum yolda yürüyün, tutmaya söz verdim:
Yapılacak iş için bana ekmek ve peynirdi ve bir anlamda
O ve yapılması gerekiyordu ve dikkati dağıtacak hiçbir şey yoktu. Seçtiğim kulübemde, düşük tavanlı odada sessizdi
Genellikle oturdu: Dışarıda, duvarlar sarmaşıkla kaplandı, bu da
Ahşapta yalnız bir lodge gibi; Ve küçükümü açtığımda
Dışa dönük Lattebiced Pencere İç çekim dışında ses yoktu
Yanında ve duvara karşı büyüyen eski porsuk ağacındaki rüzgarın
Ve aralıklarla, bir çift serçenin
Faturalarında uzun pipetlerle zaman zaman yoldan. Onlar
Penceremin altında bir yuva inşa etmek-muhtemelen yapılan ilk yuva oldu
o yıl tüm bu ülkede.

Tüm gün boyunca sessizdi; Ve işten bıktığımda dışarı çıktım ve
Köyden geniş boş tarlalarda uzakta, hiçbir şey yoktu
Gözü çekmek için. Uzun haftalar boyunca bizi tutan ölümcül don
Kavruğunda gitmişti, çünkü şimdi Mart ayının sonuna kadar çekiyordu, ama
Kış hala havadaydı ve dünyadaydı. Gün geçtikçe donuk
Bulut tüm gökyüzü üzerindeydi ve rüzgar kuzeydoğudan soğuk havaya uçtu.
Ülkenin yönü, bu seviyede görebildiği kadarıyla,
kış ve renksizdi. Bu kısımdaki çitler kesilir ve
O kadar yakından kesilmiş ki çitlere benziyorlardı ki sadece baygınlık
Alanı tarladan bölmek, brıran ağacının grimsi çitleri:
bir riskten korunma-çukur için barınak vermiştir. Ağaçlar az ve uzaktı
ayrı-Grey çıplak meşe, onların
kabuk ve dalda yiyecek; Arasındaki geniş alanlar çıplak ve yoktu
insanın, canavarın veya kuşun hayatı. Sürülmüş ve çim toprakları eşitti
ıssız; Çim geçen yılın, uzun ölü ve şimdi
Doğada tüm soluk ölü renklerin nötr, soluk ve soluk. Öyle
Beyaz ne de sarı değil ve bunun için bir isim yok. Ne zaman aşağı bakıyorum
Tarlalarda yürüdü Genç bahar otu iterken görülebilir
Eski ve ölüler arasındaki bıçakları, ancak birkaç metre uzakta
Bu hassas yaşayan yeşil iplikler görünmezdi.

Kasvetli rüzgardan geri dönmek her zaman garip bir şekilde sıcak görünüyordu
köy caddesi-bir yangının bulunduğu bir odaya gelmek gibiydi
Bütün gün yanıyor. Çok minnettarım derinliğin bu sıcaklığını buldum
Eski korunaklı yol, çok vokal ve hayat dolu gibi görünüyordu
Issız dünyanın solgunluğu ve sessizliği olmadan, bunu benim yaptım
Favori yürüyüş, uzunluğunu uçtan uca ölçüyor. Ne de
Sonunda, bilinçsizce, meşgul bir beynin olmasına rağmen
ve köyde ikamet edeceğim güvence
Kabuğundaki salyangoz, görmeden, bir izlenim oluşmaya başladı ve
hissedilecek bir etki.

Bazı belirsiz spekülasyonlar kaç yaşında
köy olabilir. Bir insanın daha önce olduğunu söylediğini duymuştum
çok daha kalabalıktı, insanlarının çoğu zaman zaman sahipti
kasabalara sürüklendi; Eski boş evleri aşağı çekildi ve hayır
Yeni olanlar inşa edildi. Yol derindi ve her iki taraftaki kulübeler durdu
altı ila sekiz veya dokuz feet üzerinde. Bir yazlık yakın duruyordu
yolun kenarı ve yüzleşti, kapıya bir uçuşla ulaşıldı
taş veya tuğla basamaklar; Bu tür kulübelerde, adımların üzerindeki iniş
Bir balkon gibi
araba veya günlük uzun süren çocukların alayı veya
Köy okulundan dönüyor. Yol açan adımları saydım
Kendi ön kapım ve iniş yerim ve on olduğunu buldum: aldım
her adımın bir yüzyılın yoldan toynaklarını temsil ettiğini ve
tekerlek ve insan ayakları ve sonuç, köyün
Bin yaşında-muhtemelen iki binin üzerindeydi. Bir kaç
Yüzyıllar az çok önemli görünmüyordu; Konu yapmadı
En azından ilgimi çekti, bununla ilgili geçen düşüncem boş bir pipetti
Zihinsel rüzgarın hangi yönde esiyor olduğunu gösteriyor. Bu şekilde yarı bilinçli olsa da, temin etmeye devam ettim
Psyche-benim kardeşim-her şey yolunda gidiyordu: eğer sadece tutarsa
Sessiz bir sorun olmazdı, kendi zayıflığımı bildiğimi görünce
Peki-yaptığım şeyi düşürme alışkanlığı çünkü daha fazlası
İlginç her zaman ortaya çıkar. Burada neyse ki bizim için (ve ekmeğimiz ve
peynir) ilginç bir şey yoktu-çok luute-ly.

Ama sonunda, iş bittiğinde,
Oluşturulan artık itilemez ve unutulamaz. Oradaydı,
Varlık ve bir imaj-akıllı ustaca bir varlık
Ben kelimelerle değil ama çok açık bir şekilde: _ beni görmezden gelmek için
Senin için daha kötü: gizli bir istek sizi sürekli rahatsız edecek: tanıyın
Varlığım ve yaşadığınız ve yaşarken sahip olma hakkım
benimkinde ve aralarında hoş bir birlik ve barış olacak._

Direnmek, meseleyi bazı sefil metafizikçinin tartışmak
işe yaramazdı.


Kalıcı görüntü eski derin yoldan, her birinin üzerindeki yeşil banka
sazlı evler, beyaz badanalı veya soluk kırmızı duran yan taraf
eski yıpranmış tuğlaların; her biri zemin veya bahçe arsa ile,
Bazı durumlarda, birkaç meyve ağacı. Burada ve orada büyük bir gölge durdu
ağaç-oak veya çam veya porsuk; Sonra boş bir alan, bir çit ile başarılı oldu,
Boşaltılmış, düzensiz ve çıplak, ya da yaprak dökmeyen holly veya porsuk, sorunsuz
kesilmiş; Sonra sürülmüş bir tarla ve tekrar evler, yukarı veya aşağı bakarak
Yol veya eğik olarak yerleştirilmiş veya ona bakacak: ve bir kulübeye bakmak
Ve çevresi, belki de bir su düğmesi dururdu
yanında; duvara yaslanan bir kürek ve çatal; Beyaz Kedi
Üç veya dört tavukla ilgili boşta sığınakta oturmak
Birkaç metre mesafede, kırmızı tüyleri rüzgarla karıştırıldı;
daha uzakta bir ahşap yayı; Arkasında çalılar tarafından korunan bir domuzcuk ve
Yerde, ölü yabani otlar arasında, bir doğrama bloğu, bazıları kırık
Tuğlalar, az paslı demir ve diğer çöp yığınları. Her arsa vardı
kendi çöpü, nesneleri ve hayvanlar.

Yolun dik eğimli taraflarında genç çimler yayılıyordu
Ölü çim ve yaprak ve çubukların eski çöpleri arasında her yerde
ve saplar. Çim bıçaklarından daha göze çarpan, verdigris olarak yeşil,
Arum veya guguklu pint ok şeklinde yapraklardı. Ama vardı
Yabani çilek dışında henüz çiçek yok ve bu çok az ve küçük
sadece küçük çocukların istekli gözleri, bahar arayan,
onları bulabilir.

Köy, seslerinde de doğal olandan daha az çekici değildi
yönünün hoş bir bozukluğu ve barınma sıcaklığı
sokak. Tarlalarda ve eksik çitlerle mükemmel sessizlik hüküm sürdü;
Sadece yüzünüzde esen rüzgar kulaklarınızı acele ederek doldurdu
Bir deniz kabuğunda yaşayan hava sesi. Bundan geri dönüyor
Açık kasvetli sessiz dünyaya, köy caddesi kuşla vokal görünüyordu
sesler. Kuşlar için de,
o büyük donda yaşa; Ve şimdi onları kurtarıyorlardı
sesler; Ve ne zaman rüzgar durduğunda ve bir güneş ışığı düştüğünde
Gri gökyüzü, Long Street'in uçtan uca şarkı söylüyorlardı.

Şarkıcıları dinlemek ve bazı durumlarda şarkıcıları görmek ve saymak
Onları, iki pamukçuk, dört kara kuşlar olduğunu buldum.
Chaffinches ve yeşil ispinozlar, bir çift Goldfinches, yarım düzine
linnetler ve üç veya dört sarı hamam; bir serpme
Hedge-Sarrows, Robins ve Wrens Sokakta; Ve son olarak, bir
Yakın bir tarladan Skylark yükselir ve önemli bir şekilde şarkı söylerdi
doğrudan yolun üstünde yükseklik. Şaka'ya bakıp koymak
Kendim onun yerine, bir uzun caddesiyle altındaki köy
soluk dünyada yatan vari renkli bir bant olarak ortaya çıktı. Orada
koyu ve parlak noktalar, çizgiler ve çizgiler, porsuk ve holly, kırmızı veya
beyaz yazlık duvarlar ve soluk sarı saz; ve parseller ve bahçeler
büyük retikülasyonlu mottlingler gibiydi. Her birinin insan merkezi vardı
Kuş ve Canavarın Yaşamı ile Yaşam ve Merkezler ile temas halindeydi
birbirleriyle birbirine bağlanan bir sıra çocuk gibi bağlı
eller; Hep birlikte bir yaşamla içgüdüsel bir organizma oluşturan, hareket etti
Bir zihinle, dinlenirken uzanan çok renkli bir yılan gibi,
zeminde tam uzunluk.

Köyün bir ucundaki bir Cottager davasını işgal etti.
sert bir tahta veya güdük parçasını doğramak ve yanlışlıkla izin vermek
Ağır keskin baltasını ayağına bırak, kederli bir yara.
Kazanın haberleri ağızdan ağızdan diğerine uçacaktı
köyün ekstremitesi, bir mil uzakta; Sadece her biri değil
Birey hızlı bir şekilde biliyor, ama aynı zamanda canlı bir zihinsel var
Yanlış macerası anında köylü arkadaşının görüntüsü,
Ayağına düşen keskin ışıltılı balta, kırmızı kan akıyor
yara; Ve aynı zamanda yarayı kendi başına hissedecekti
ayak ve onun sistemine şok.

Benzer şekilde, tüm düşünce ve duygular birinden özgürce geçer
Bir diğeri, konuşma ile iletilmemesine rağmen; Ve her şey
bu sempati ve dayanışma sayesinde katılımcı olun
küçük bir izole topluluğun üyeleri. Kimse bir
Diğerlerine garip görünen düşünce veya duygu. Öfke,
Bireyin ve köyün ruh hali, görünümü
Aynı.

Bir zamanlar olduğum bir köyde bir şey olduğunu hatırlıyorum
köylüler için bir şekilde önemliydi, ancak
Onlara hiçbir şey vermedi ve onlardan hiçbir şey almadı: onları onsuz heyecanla
Sözcüğü kullanmak için bir siyaset veya "ahlak" sorunu olmak
dar popüler duyu. Önce köyün bir kadına bunun hakkında konuştum,
ve konuyu aldığı görüşe biraz şaşırmadı, çünkü
Bana göre bu mantıksız görünüyordu; Ama yakında tüm köylülerin
Aynı mantıksız görüşü, öfkelerini, acıma ve diğerlerini aldı
Duygular bana yanlış göründüğü gibi harcanmaktan heyecan duyuyor
yön. Kadın aslında sadece zihnini konuştu
köy.

Köyün bu yakın samimiyeti ve aile karakteri nedeniyle
nesilden kuşağa devam ediyor, hepsinin altında olmalı
yüzeydeki farklılıklar, yakın bir zihinsel benzerlik olmak zor
kalabalık merkezlerde yaşayanlar tarafından gerçekleştirildi; Zihin Arasında Bir Birlik
ve bana göründüğü gibi bu retikülasyona karşılık gelen zihin
Arsa ve içerdikleri her şeyle arsa. Belki de eşit derecede zor
Belirli bir köyün bu bir zihninin bireysel olduğunu fark etmek için
Tamamen kendi, yakın veya uzak herhangi bir köyün aksine. Biri için
köy diğerinden farklıdır; Ve köy bir anlamda bir beden ve
Bu beden ve onu yaşayan zihin, birbirlerine davranır ve tepki verir,
Ve aralarında bir yazışma ve uyum var, ancak
Kaba bir uyumdan başka.

Ülke doğumlu ve yetiştirilenimizin etkilenmesi muhtemeldir.
Çevremiz tarafından bildiğimizden daha fazla ve daha derinden. .
Yaşadığımız toprağın doğası, koşmanın yokluğu veya varlığı
su, tepeler, kayalar, ormanlar, açık alanlar; İçindeki her özellik
manzara, bitkisel ve hayvan hayatı-aslında biz
Bakın, duy, koku ve hisset, sadece bedene değil, ruhu, ruhu,
ve şekillendirmeye ve renklendirmeye yardımcı olur. Bizim üzerindeki eyleminde eşit derecede önemli
insanın kendisi tarafından yaratılan koşullardır:-durum, boyut, form ve
köydeki evlerin düzenlemeleri; Gelenekleri, Gümrük
ve sosyal yaşam.

Bulutların altında (içinde değil) işgal ettiğim bu havadar _mirador_
Altımdaki köyü araştırdıktan sonra yurtdışına görüşümü döndürdüm ve
SAW, yakın ve uzak, birçok köy; Ve başka yoktu
Tam olarak Burbage gibi ya da iki tane gerçekten.

Her birinin bireysel karakteri vardı. Sadece iki tanesini belirtmek için
En yakın-East Grafton ve Easton veya Easton Royal. Birincisi, küçük
Eski rustik görünümlü yer: büyük yeşil, park benzeri gölgeli
iyi yetiştirilen meşe, elm, kayın ve kül ağaçları; Küçük bir yavaş su akışı
İçinden geçiyor: Bu hoş gölgeli ve sulanmış alanın etrafında
Düşük çatılı sazdan evler, kendi bahçesindeki her bir kulübe, sundurması
Ve sarmaşık ve sürüngenlerle büyümüş duvarlar. Böylece, düz yerine
Bir daire oluşturdu ve her yazlık açıldı
ağaç gölgeli köy yeşili; Ve bu yeşil büyük bir ortak gibiydi
Köylülerin buluştuğu, çocukların oynadığı, aşıkların bulunduğu yer
Yaşlıların ve yorgunların dinlendikleri sırlarını fısıldayın ve
İlgilenilen tüm konular günlük olarak tartışılmaktadır. Eğer bir kara kapak veya
Chaffinch, ağaçlardan birinde söylendi, gerginliğin her biri duyulabilir
Dairede yazlık. Hepsi aynı şeyleri duyar ve gör ve düşün ve
Aynı hissediyorum.

Komşu köy ne çizgi ne de daire idi, ama bir küme
Evler. Veya daha doğrusu bir grup küme, böylece bir düzine veya daha fazla
Ev hanımları kendi kapılarında durabilir, neredeyse yüzey
birbirleri ve seslerini büyük ölçüde yükseltmeden konfable.
Dışarıda, her yönden, geniş açık ülke-Grass ve tövbe arazisi ve
Hedges ve Hedgerow Elms-onlardan önce yayılır. Ve görünürde
Biraz üstünde yükselen tüm evler, korniş antik duruyor
Yakınında büyüyen dev eski elm ağaçları ile kilise, dalları yüklü
Rooks'un yuvaları ile, hava sürekli gürültüsü ile dolu
Kuşlar, yuvarlak ve yuvarlak uçarken ve gidip gelmeye gelirler
Bütün gün sopa, biri yüksek havadar şehre eklenecek, diğeri de düşecek
Altındaki toprak tanrısına bir teklif, derin gömülü meme
Eski ağaçların kökleri var.

Ancak adlandırılamayan diğer köyler puan olarak ve
Yüzlerce, Wiltshire'ın her yerine dağılmış, çünkü tüm ilçe
Bu irtifadan görülebilir ve sadece Wiltshire değil Somerset ve
Berkshire ve Hampshire ve tüm bitişik ilçeler ve son olarak,
olasılık hala genişliyor, Rocky Land'in sonundan tüm İngiltere
Cheviots ve geniş rüzgarlı moors gri taşla serpildi
köyler. Binlerce ve binlerce köy; Ama sadece görebiliyordum
Birkaç belirgin-yaklaşık iki yüzden fazla değil, diğerleri
Büyük mesafe-uzayda değil ama zaman-görünen ama belirsiz bir şekilde lekeler
yeryüzünde renk. Sonra dikkatimi olanlara sabitlemek
En çok görüldüğünde, kendimi içlerinde düşünerek buldum,
Kulübeler tekrar ziyaret etmek ve tanıdığım yaşlı insanlar ve çocuklarla sohbet etmek;
Ve eski ve hatırlanan sahneleri ve konuşmaları hatırlayarak gülümsedim ve
Gülüyor.

O zaman, güldüğümde, vizyonlar, hayaller, anılar,
uçuşa, çünkü bilge kız kardeşim yüzümü inceliyordu ve şimdi
Elini benimkinde, "Dinle!" Dedi. Ve ne yazık ki dinledim, çünkü ben
ne olacağını tahmin edebilirim.

"Biliyorum," dedi, "sadece zihninin arkasında ve hepsi
Yeniden ziyaret ederek kendinizi eğlendirdiğiniz bu sayısız köy,
Ama bir başlangıç, bir ön tanter. Çünkü bu sadece fikir değil
Köy ve çocuklarının zihnini boyadığı zihinsel renk
Hangisi asla kaybolmaz, ancak gitebilirler, ancak ölmek olabilir
Uzak topraklarda ve denizlerde sonuncusu-- "

Burada kesintiye uğradım, "Ey evet! Bir şairin çizgilerini hatırlıyor musunuz?
Çocukluğunun evinde küçük Bourne? Şiirin o topraklarında bir şair
nadir bir bitki-yani İskoçya. Demek istediğim:

  Niver'ın nasıl aboot ettiği erkekler nasıl
  Hayattan sonra hayatını kaldırabilir
  Canna, gün için ve nicht için söylüyorum
  Benim sicht için geliyor. "

"Evet," diye yanıtladı, üzücü bir şekilde gülümseyerek ve sonra kötü viski ile alay et,
"Ve sen, o ülkenin yerlisi olan bir tane de yapsın,
Şiir nadir bir bitkidir; Birçok toprak üzerinde o büyük gezgin
Ve denizler, yaz sonsuzluktan sonra arayan, binlerce mil ölen
tropik bir adada evden ve mezarına bir
Koyu tenli barbar adalılar tarafından dağ üstü, ağlayan ve
Ölü Tusitala'yı ve yazdığı çizgileri ağıt yakmak-hatırlıyor musunuz?

  Bana tekrar ölürken görmem bana verilsin,
  Evimin tepeleri! Ve tekrar çağrı duymak için--
  Şehitlerin mezarlarını duyun, çiş ağlıyor, ağlıyor,
  Ve daha fazla duyma! "

"Ah, bu çizgileri size bir viski yanık üzerine alıntılamak için aptaldım
Böyle bir şeyi nasıl alacağınızı bilmek! Senin için çok ruhsun
üzüntü-bir zulüm gibi bir üzüntü-ve tüm sevginiz için benim
Kardeş, reddetmeseydim beni üzüntüyle öldürürdü
Birçok kez dinle! "

"Hayır! Hayır! Hayır! Şimdi beni kesintiye uğratmadan söylediklerimi dinleyin
Yine: Köyler hakkında tüm bunlar, oradan şaka yeri izledi
şarkı söylüyor, bir ön-kendinizi ve beni aldatmak için küçük bir oyun.
Çünkü her zaman ciddi ve bazıları
Son derece üzücü-köylerde değil, korkunç bir şekilde yaşayanların
Bir annenin hiç bilmeyen annesiz erkeklere benzeyen şehirler
Aşk ve yeryüzünde hiç bir evim yoktu. Ve sende olan gibisin
Bir mısır tarlasına gelin, onu biriktirmek için tek başına hasat için olgunlaşın.
Ve onu bir kulağı mısır kopardığınızı ve tahılları ovaladığınızı
avucunun elinin ve onları fırlat, gülüyor ve onlarla oynuyor
Bir çocuk gibi, hiçbir şey düşünmüyormuş gibi yapmak, ama her zaman
Düşünme-senden önce görevin düşünmesi. Ve şu anda alacaksın
Oturmaya ve güneş batana kadar tekrarlamak, tekrar başlamak için
Akşama kadar tekrar çığlık atar ve tekrar ter. Sonra bükülmesini kaldırıyorum
acı ve zorluklu beden, ne kadar azız olduğunu göreceksiniz
bitti ve alan genişledi ve şimdi senden önce uzanıyor
uzak ufka. Ve umutsuzluk içinde orakları atacaksın ve
görevi terk et. "

"O zaman ne akıllıca kardeş, beni yaptırır mıydın?"

"Şimdi bırakın ve kendinize bu taze felaketten ve acı çekmeyi kurtar."

"Öyleyse olsun! Yapamıyorum ama çok fazla olduğunu hatırlıyorum
Afetler-ikisinin parmaklarına sayılabildiğinden daha fazla
eller-döndüğümde dinlersem kendimi kurtarırdım
Size sağır bir kulak. Ama söyle bana, biraz daha masum mu?
Benim açımdan oyna-sadece köylerden birinin küçük bir fotoğrafı
Bir süre önce bulutun altından-ya da belki iki mi? "

Ve ruh, kız kardeşim, _her_ puanı kazandı ve beni yatıştırdı ve
Scruples ve kasvetlerimi fethetti ve beni şimdi itaatkâr görmek, bir gülümsedi.
zarif rıza.




XIII

Kendi köyü


Bir öğleden sonra Derbyshire'ın kireçtaşı tepeleri arasında bisiklet sürerken
Chilmorton adında sevilmeyen kasvetli görünümlü küçük bir köye geldi. BT
son derece sıcak bir Haziran günüydü ve susuzlukla tüketildim: asla
Çay isteseydim çok kötü. Küçük gritstone inşa edilmiş evler ve evler
Sokağın her iki tarafında biraz sordid bir yön duruyordu, ama orada
Herhangi bir dükkan yoktu ve yaşayan bir yaratık göremiyordum. Oldu
Ölü bir köy gibi ya da uyuyan. Caddenin tepesinde geldim
kilise bahçesinin ortasında duran kiliseye
En yakın komşu için kamu evi. Burada hayat vardı. Gidiyorum
Şimdiye kadar sahip olduğum en saçma ve kötü kokulu köy pubını buldum
girildi. Yarım düzine kirli görünümlü işçi barda içiyordu,
Ve ev sahibi, kirli ile görünüşte onlar gibiydi
Gömlek-ön açık, kullanıcılarına kıllı terlemesi manzarasını vermek için
göğüs. Bana çay almasını istedim. "Çay!" Diye bağırdı, bana bakarak
Eğer ona hakaret etseydim; "Burada çay yok!" Biraz korkmuş
Agresif tarzı o zaman uysalca soda-su istedim,
Ben ve sıcaktı ve küflü saman kaynağı gibi tadı. Sonrasında
Bir yudum alıp bunun için ödeme yapıyorum kiliseye bakmaya gittim
açık bulmak için şaşırdı.

O havalı, alacakaranlıkta olmak bir rahatlama oldu, iç mekan değil
Yanan güneşte günümden sonra.

Dinlendikten ve bir göz attıktan sonra izlemekle ilgilenmeye başladım
ve daha önce gelen iki ziyaretçinin konuşmasını dinlemek
Ben. Biri ince, oldukça yalın kahverengi tenli bir kadındı, hala genç ama
Bezi çeken karga-feet ile, alnındaki çizgiler,
Tozlu görünümlü koyu saçlar ve neredeyse zaman ve zahmet belirtileri
her zaman ülke işçisinin karısında ulaşmadan önce
orta yaş. Siyah bir elbise giymişti, muhtemelen en iyisi
Biraz paslanıyor olmasına rağmen. Arkadaşı bir şişmandı
Towny kostümünde kırmızı yanaklı genç kız, ile dekore edilmiş hasır bir şapka
Parlak çiçekler ve kurdeleler ve bir dizi büyük renkli boncuklar
boynu.

Birkaç dakika içinde dışarı çıktılar ve yanımda giderken iyi baktım
Kadının yüzünde, çünkü bana hevesli bir şekilde döndü
Karanlık gözlerinde sorgulayan bir bakış ve ona çok dostça bir gülümseme
dudaklar. O güneş yanıkta aniden bulduğum cazibe neydi
yüz?-Bana ne dedi ya da bana hatırlattı?-Ne önerdi?

Onları nerede durdukları arasında konuştukları için takip ettim
Mezar taşları ve yakınlarındaki bir mezarda oturmak kadınla konuştu.
Yeterince kolay cevap verdi, görünüşe göre birine sahip olmaktan memnuniyet duydu
Konuşun ve çok yakında bana hayatlarının tarihini anlatmaya başladı.
Bana Chilmorton'un onun yerli yeri olduğunu söyledi, ama
uzun yıllar yok. Kaç yıl olduğunu biliyordu çünkü
Çocuğu ayrılırken sadece altı aylıktı ve şimdi on dört yaşındaydı
Daha fazla bakmasına rağmen. Çok büyük bir kızdı! Sonra adamı onları aldı
O zamandan beri yaşadıkları Staffordshire'daki yerli yerine.
Ama kızları şimdi onlarla yaşamadı. Bir teyze, bir kız kardeşi
kocası, onu yaşadığı kasabaya götürmüştü ve onu
özel bir okulda öğretildi. Okuldan ayrılır ayrılmaz teyzesi umuyordu
ona bir draper dükkanında bir yer almak için. Uzun bir süre geçti
kızına yerli yerini göstermek istedim ama asla yapamamıştı
onu yönetmek için gelmesi şimdiye kadar olduğu ve fazla bir şeyleri yoktu
harcamak için para; Ama şimdi sonunda onu getirmiş ve onu gösteriyordu
her şey.

Dinleme duran ama ilgi belirtisi olmayan kıza bakma
Yüzünde, kızının belki de pek düşünmeyeceğini belirttim
Yolculuk almaya değerdi.

"Bunu neden söylüyorsun?" çabucak talep etti.

"Ah pekala," diye cevapladım, çünkü Chilmorton ilgisini çekecek çok şey olamaz
Bir kasabada yaşayan kız. "Sonra aptalca ne düşündüğümü söylemeye devam ettim
Chilmorton. O sıcak soda-suların küflü tadı hala benim
ağız ve oldukça güçlü kelimeler kullanmamı sağladı.

Bu konuda alevlendi ve ne olmasına rağmen bunu bilmemi istedi.
Chilmorton'un İngiltere'nin en tatlı, en sevgili köyü olduğunu düşündüm;
orada doğduğunu ve kilise bahçesine gömülmeyi umduğunu
Ailesi yalan söylüyordu ve büyükanne ve büyükbabası ve diğerleri
aile. Şimdi otuz altı yaşındaydı, dedi ve belki de
Yaşlı bir kadın olmak için yaşa, ama onu tüm için sefil hale getirir
Eğer yeryüzünde yatması gerektiğini düşünürse hayatının geri kalanı
Chilmorton'a olan mesafe. Bu konuşma sırasında yumuşak yanıtı düşünmeye başladım, şimdi olurdu
Yapmam için gerekli, konuşmayı bitirdikten sonra aradı
"Gelin, henüz göreceğimiz başkalarını" keskin bir şekilde, takip et
Kız tarafından, güle güle ya da hatta
Bir bakış!

Oh sen zavallı aptal kadın, düşündüm; Neden böyle kalbe götürün!
Ve üzüldüm ve caddeye geri döndüğümde biraz güldüm. BT
Şimdi uyanmaya başlamıştı! Gömlek kollarında ve olmayan bir adam
Büyük öfkeli bir adam olan şapka, öfkeyle asi bir domuz avlıyordu
Bir kulübeye bitişik küçük bir alan, onu köşeye sıkıştırmaya çalışıyor; O yemin etti ve
Bağırıldı ve kulübeden dışarıda düzensiz görünen bir kız geldi
Domuzda ona yardım etmek için saçları yüzünün her tarafında asılı.
Biraz daha ileride başka bir insanı gördüm, uzun boylu
Bir yazlıktan çıkıp hareket eden Cap and Shawl'da yaşlı kadın gaunt
Kapıdan birkaç metre uzaklıktaki bir ibne yığınına doğru. Tıpkı o
Geçtiğim yığınına gitti ve yavaşça döndü ve bana baktı
loş eski gözleri. Kırışmış yüzü küllerin rengiydi ve
Bir cesetin yüzü gibi, hala üzerinde acı çekmenin izlerini taşıyor
Sefil yıl boyunca katlanmış. Ve bu üçü tek
Sokakta giderken gördüm sakinler.

Köyün sonunda sokak temiz bir beyaz yola genişledi
Her iki tarafta yüksek antik Hedgerow Elms ile üst dalları
Üzerinde yeşil bir gölgelikle tanışmak ve oluşturmak. Ben varır
Keyifli hislerin tadını çıkarmak için durduğum ve söktüğüm ağaçlar
Üretilen gölge: Gücünden dışarıda güneşi en iyi şekilde takdir edebilirim
Geniş yeşil engebeli toprakta ve yeşilde parıldayan
Kafamın üstünde yarı saydam yeşillik. Üst dallarda bir kara kuş
müziğini her zamanki dikkatsizce yavaşça çıkarıyordu; Ne zaman
Altında durdum şarkı yarım dakika kadar askıya alındı,
Sonra devam etti, ancak daha düşük, daha tatlı görünmesini sağlayan daha düşük bir anahtarda,
ifade edilemez derecede güzel.

Doğa ile sohbetimizde güzel anlar var.
Doğanın ruhlarımıza geldiği yollar, duyarken ve
Tatlı sesin ne zaman görülmesi ve koklaması ve hissi tek bir duygusudur
Bir kuştan düşen, cennetin mavisi, dünyanın yeşili,
Ve altın güneş ışığı duyulabilir hale geldi.

Elms'in altında durduğum için böyle bir an benimdi
Blackbird. Ve köy caddesine baktığımda düşündüm
Kilise bahçesindeki kadın, güneş perdeli istekli yüzü, sorgulama
Gözler ve dostça gülümseme: cazibesinin sırrı neydi?-
Bu yüz bana mı söyledi yoksa bana hatırlattı mı?-Ne önerdi?

Şimdi yeterince açıktı. O hala kalbinde bir çocuktu
Bu zaman ve onun karşısında zahmet izleri, hala merakla dolu
Ve bu harika Chilmorton dünyasında zevk almak
Kireçtaşı tepeleri, geniş mavi gökyüzünün altında-bu fakir küçük
Bir fincan çay alamadığım köy!

Beni çeken ve şaşkına çeviren hayatta kalan çocuktu;
Genellikle yılların donuk perdesinden bu kadar parlak bir şekilde parlamaz.
Ve şimdi bana kalpte bir çocuk olarak göründüğü için onu hayal edebilirim
Yıllar içinde bir çocukken, küçük pamuklu kıyafetlerinde ve ince çıplak bacaklarında,
Geniş gözlü, hevesli, yarı ürkütücü, sekiz kişilik güneş yanığı küçük kız
Yarı güvensiz bir bakış, size sorduğu gibi, ne istediğinizi sormak
Düşünmek?-Ne hissediyorsun? Harika bir dünyaydı ve dünya
Köy, Gritstone evlerinin sokakları, içinde yaşayan insanlar,
Yaşamlarının ve ölümlerinin komedileri ve trajedileri ve mezarlar
Çim ve çiçeklerle kilise bahçesi, onların üzerinde büyümek için. Ve
Kilise;-Bence içi daha açık görünüyordu, daha fazlası
Merak eden küçük ruhuna en iyisinden daha güzel ve yüce
Katedral bize olabilir. Bence en seviye olan hayranlığımız
Blooms-harika yıllık harika orkide ve güller ve krizantemler
şovlar-yaşadıklarına kıyasla kötü bir duygudur.
tarlanın herhangi bir ortak çiçeğinin görüşü. En iyisi belki
Köyün bitişinde elms, sahip olan bu güçlü pürüzlü ağaçlar
Üstleri "gökyüzüne karşı çok yakın." Ve bence bir
Blackbird üst şubelerde şarkı söyleme şansı verdi
Meleksel varlık gökyüzünden o yeşile düşmüştü
yarı saydam yaprak bulutu ve çocuğun istekli yüzünü görmek
Up, onu memnun etmek için kendi göksel ülkesinin küçük bir şarkısı söyledi.




XIV

Elma çiçekleri ve kayıp bir köy


Elma bu sezon ortasına kadar mükemmelliğine gelmedi
Mayıs; Burada bile, bu batı ülkesinde, ruhunun evi
Elma ağacı! Şimdi, ya da daha güzel görünüyor ya da daha güzel
gecikmesi ve bir Nisan kar ve karla kar yağışı ve doğu rüzgarları
Acı hissi henüz kanımızın dışında. Yapabilirsem
Şimdiye kadar baktığım tüm çiçekli elma ağaçlarının görüntülerini kurtar
zevkle, şairler ve ressamlar tarafından resmedilenleri ekleyerek,
Fiammetta'nın altında, sonsuza dek ayakta, bu taze
Pembe ve pembe gibi bakan dünya için neredeyse çok güzel yüz
Çok yönlü çiçeklerin beyaz bulutları-hepsini görebilseydim, ben
Günümüz ağaçlarından biri için bir maç bulamadım. Sanki
Dünyada hiçbir şey, bunu söylemedikçe, onun sevgisinde tarif edilemez,
Bize uyandıran diğer tüm manzaralar gibi
doğaüstü.

Kuşkusuz elma ağaçları bizim için diğerlerinden daha güzel görünüyor
Çiçek açan ağaçlar, ziyaret ettiğimiz tüm topraklarda, sadece öyle olduğu için
yaygın, çok evrensel-bu batı ülkesinde demek istiyorum-çok tanıdık bir manzara
Bebeklikten herkese, daha fazla ilişkisi olan hesapta
Diğerlerinden daha ihale ve güzel bir tür. Ne kadar güzel çünkü
İçsel olarak olabilir, cazibenin en büyük payı
bir parçası olmaya ve onunla bir tane-unutulmuş
anılar çağrılabilir. Çünkü çoğunlukla uzak bir döneme atıfta bulunurlar
Hayatımız, ilk yıllarımıza, mutlu olan günlere ve olaylara ve
üzgün. Olayların kendileri zihnden kayboldu, ama onlar
etkisiyle kümülatif, dayanan ve
Zaman zaman canlandırır ve bu tanımlanamaz bir duygu, bu ihale
melankolik ve "ilahi umutsuzluk" ve şairin bu boş gözyaşları
"Ne anlama geldiğini bilmiyorum" diyor.
Mutlu sonbahar tarlalarının ve tanıdık tüm güzel doğal manzaraların görüşü
eskiden.

Ancak bugün elma çiçeklerine baktığımda, en çok
Dernekleri ve anıları güzelleştirmek, uzak bir geçmişte değil,
Vizyoner elma ağaçları geçen sonbahardan daha önce görülmedi!

Ve işte böyle. Devon'un bu kırmızı ve yeşil ülkesinde
Deneyimli olanların aksine maceralarla buluşmaya yatkınım
Diğer ilçeler, sadece onlar çoğunlukla ruhun maceralarıdır.

Geçen Ekim'de Exeter'de saat altıda uyanık yatmak ve bunun bir
Gri Misty Morning, eğilimim tekrar uyumaktı. Ben sadece doz aldım ve
zihin boşta işgal edildiğinde alacakaranlık durumundaydı
görüntüler ve şimdi uyanık dünyada, şimdi Dreamland'da. Bir düşünce
Kırmızı ve yeşil ülkedeki nehirler beynimden yüzdü-
diğerleri arasında Clyst; Sonra Clyst'teki köylerden; ile ilgili
Brownlyst, Clyst St. Mary, Clyst St. Sonunda Clyst Hyden'den Lawrence;
Ve dozing olmasına rağmen, yarısı nasıl aramaya gittiğimi hatırlamak için güldüm
Geçen Mayıs ayında aynı köy ve kimsenin yolunu nasıl sormayacağım,
Sadece Clyst Hyden olduğu için, çünkü o küçük gizli
Rustic Village, geçen bazılarının kalbine yazılmıştı
Uzun zaman önce, evden uzakta:-o zaman nasıl bulamadım
Bu?-Ayaklarımı bir mıknatıs gibi çekerdi!

Derin şeritler arasında nasıl aradığımı, sıraların ve sıraların ötesinde nasıl arama yaptığımı hatırladım
Eski Hedgerow Elms ve küçük kilisesini nasıl buldum ve sazdan
Sonunda, sarmaşık ve güller ve sürüngenlerle kaplı, hepsi
Elma çiçeklerinin beyaz ve pembe bulutu. Onu aramak harika olmuştu
eğlenceli ve hoş bir deneyim bulmak; Neden zevk almıyorsun
Bir kez daha Mayıs ayına ve elma bahçeleri çiçek açtığına göre?
Kendime bisikletimde olduğumdan daha kısa sürede sordum
Aynı derin şeritler arasında, çıplak çitler ve büyük
Hedgerow Elms Ülkenin bir manzarasını kapatarak, bir kez daha arama
Clyst Hyden köyü için. Ve eski fırsatta olduğu gibi, yıllar
Görünüşe göre, kimsenin yolunu sormazdım. Buldum
Sonra kendim için ve bunu yapmamıza rağmen bunu tekrar yapmaya kararlıydı
Doğru yön hakkında en belirsiz fikirle.

Ama saatler geçti ve bulamadım ve şimdi geç büyüyordu.
Hedge'deki bir boşluk sayesinde güneşin büyük kırmızı küresini gördüm
Ufuk yakınında ve gördükten hemen sonra dar bir
doğrudan önümde uzanan yeşil sınırlı yol
Gördüğümden daha fazla. Sonra bir köyün sazdan kulübeleri geldi
görmeye; Hepsi yolun bir tarafındaydı ve batan güneş
Ağaçların arasından alevlendi, yol ve ağaçlar ve evler
Parlayan altın alev.

"İşte bu!" Ben ağladım. "Bu benim küçük kayıp köyüm yine buldu ve
İyi, günün çok geç kalmasını buldum, çünkü şimdilik daha az görünüyor
Devon'daki en güzel eski köy bile, peri alanlarından veya
Beulah. "

Yanına geldiğimde, gün batımı ihtişamı geçmedi ve
Gerçekten de dünyevi bir köy gibi; Sonra insanlar evlerden çıktı
Bana bak ve onlar da gün batımıyla yüceltilmiş insanlar gibiydi
Işık ve yüzleri benimle buluşmak için aceleyle ilerledikçe parladı
elleriyle işaret etmek ve sanki benim gibi konuşup heyecanla gülmek
Aralarında varış büyük önem taşıyan bir olaydı. Bir anda
çevrelediler ve kalabalıklar etrafımda ve hala aralarında oturdular
Radiant'dan yüz yüze baktığımda konuşmamı buldum ve
diye bağırdı, "Ey ne kadar güzel!"

Sonra bir kız diğerlerinin arasından bastırdı ve onu
El, tapınağımın üzerine yerleştirdi, parmaklar alnıma dayanıyordu;
Ve gözlerimde garip bir ciddiyetle bakarak şöyle dedi:
"Güzel?-Sadece bu! Daha fazlasını görmüyor musun?"

Cevap verdim, gözlerine dönüp bakıyorum: "Evet-sanırım var
Daha fazlası ama ne olduğunu bilmiyorum. Senden mi geliyor?
Gözler-sesin, aklımda geçen tüm bunlar? "

"Aklınızda ne geçiyor?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Düşünceler-belki anılar: yüzlerce, binlerce-onlar
Gel ve şimşek gibi git, böylece onları tutuklayamıyorum-bir tane bile değil! "

Güldü ve kahkaha gözleri ve sesi gibiydi ve
Tapınaklarıma elinin dokunması.

Üzgün ​​miydi yoksa mutlu muydu? Bilmiyorum ama en güzel ses buydu
şimdiye kadar duymuştu, ama tanıdık geliyordu ve beni en garip şekilde karıştırdı
yol.

"Düşüneyim," dedim.

"Evet, düşün!" Hepsi birlikte gülerek ağladı; Ve sonra anında
Gözlerimi aşağı attığımda sanki sanki sanki
Hepsi nefeslerini tutuyor ve beni izliyor.

O ani garip durgunluk beni şaşırttı: Gözlerimi kaldırdım ve onlar
Gitti-çevreleyen parlak güzel insanlar ve
Beni sorguladı ve onlarla birlikte parlayan altın köyleri vardı
kayboldu. Köy yoktu, derin yeşil şerit ve pembe ve beyaz
Apple çiçeklerinin bulutları ve Mayıs değildi, Ekim ayı geçti ve ben
Exeter'de yatakta yatıyordu Pencereden kırmızı ve gri
Çatılar ve bacalar ve soluk puslu beyaz gökyüzü.




XV

Yok olan Curtsey


Eskiden ölmekten pişman olmak imkansız,
Kırsal İngiltere'de Curtseying'in tuhaf bir özelliği; Yine de yapamayız
ama dünyaya doğru düşmeyi düşündüğümüzde kaçınılmazlığını görün
Vücudun-Körfez Çocukunda Görmek İçin Kuş benzeri jest,
Yetişkin kızda o kadar spontane ne de hoş değil, güzel değil
şirin, ama daha çok grotesk (şimdi düşündüğümüz gibi) orta yaşlı veya
yaşlı kişi-ve artık karşılık gelen bir
Köy zihninde kendini azaltma ve ibadet tutumu. Bu bir
Önemini kaybeden veya kaybeden işaret veya sembol.

Bir grup güzel köy arasında ve yakınında
Somerset Avon, bazıları o ilçede, diğerleri Wiltshire; ve yine de
Ormanlık tepeler arasında gizlenen bu küçük rustik merkezler
antik çağın görünümü ve çok fazla değişmeden devam etmesi
Yıllar, küçükler konuşmalarında ve davranışlarında moderndi
kasaba çocukları. Tanıştığım ve birçok durumda,
köy caddesi ve komşu orman ve şeritlerde, bir değil
Küçük kız bana curtseyed. Bana düştüğüm tek curtsey
Bu bölge, küçük tepe gizli köyündeki yaşlı bir kadındandı.
İngilizce. Şubat ayında soğuk bir öğleden sonraydı ve durdu
Yazlık kapısının yakınında, başında hiçbir şey olmadan, aynı bakıyor
Zaman çok yaşlı ve çok genç. Gözleri kadar mavi ve parlaktı
Çocuk ve yanakları pembe-kırmızı idi; Ama cilt büzüldü
Çok eski olduğu gibi sayısız kırışıklık. Curtsey'e şaşırdım
Onunla konuşmayı bıraktı ve sonunda kulübesine girdi ve çay içti
ve kocasının tanıdıklarını, yüzü olan bir gaunt yaşlı adamı yaptı
Küller ve loş renksiz gözler kadar gri, zaman neredeyse bir
Imbecile ve bütün gün yangından inleyen oturdu. Yine de bu yıpranmış
Yaşlı çalışan adam birkaç yıl boyunca onun gençti. Yaşı
seksen dört. Çok iyi bir şirketti, kesinlikle en parlak ve
Tanıdığım düzine veya yirmi Octogenarians'ın en canlı. BEN
hayatının hikayesini duydu,-köydeki o uzun yaşam
doğdu ve altmış beş yıllık evli hayat geçirmişti ve
Dostu ile kilise bahçesinde yatıyordu. Hıristiyan adı, o
Bahsedilen, Priscilla idi ve bana bir
sonuncu yaşları hakkında çok güzel ve büyüleyici priscilla
yüzyıl.

Küçüklere geri dönmek; Böyle bir gelenek için Bath'a çok yakındı
Aralarında hayatta kalın ve her yerde oldukça iyi; Mecbursun
herhangi bir büyük kasabadan on veya yirmi mil uzakta veya büyük bir
İstasyon, curtsing çocukları ile görüşmek için. Köylerde bile
kasaba ve demiryollarına, tamamen tarım bölgelerindeki mesafe,
Gelenek ölüyor, eğer bir nedenden dolayı yabancılar genellikle görülürse
o yerde. Böyle bir köy selforne ve eğlenceli bir deneyim i
Bir süre önce orada bir araya geldi, eski rustik olduğunu göstermeye hizmet ediyor
Sakinlerinin sadeliği artık bir değişiklik geçiriyor.

Fark ettiğimizde bir bayan arkadaşı ile köy sokağında yürüyordum
Kolları ile bize doğru gelen dört küçük kız. Onlar yaklaştıkça
Aniden durdular ve abartılı bir
tarzı, dizleri yere dokunana kadar düşerek, sonra
Ayakları hızla yürüdüler. Cesur, özgür, kolay yoldan
Hangi şey yapıldı.
Sanatı, fayda için histrionik bir ruh halinde uygulamak
köyde sık görülen hacıların ve yabancıların
kendi eğlence. Küçük Selboryalılar yürürken baktılar
Bize omuzları üzerinde geri dönerek,
dört yüzü. Olay bizi büyük ölçüde eğlendirdi, ama emin değilim
Rahip Gilbert White'ın aynı şekilde göreceği
mizahi ışık.

Bazen, yabancıların sık sık olmadığı bir köy bile bulur
Curtsey'den henüz geri çekilen görüldü. Böyle bir yer, alıyorum,
Alvediston, üst sularındaki küçük Downland köyü
Ebble, Güney Wiltshire'da. Geçen yaz bir gün yakınlarda dolaşıyordum
Kilise bahçesi, yaklaşık sekiz yaşında küçük bir kız, bir
Elinde bazı vahşi çiçekler ile bitişik copse. O gibi şarkı söylüyordu
Yürüdü ve hayranlıkla taşıdığı çiçeklere baktı; Ama o
Onu gözlerinin köşelerinden izlediğimi görebiliyordu.

"Günaydın," dedi I. "böyle çiçek toplamak güzel
Bir gün, ama neden okulda değilsin? "

"Neden okulda değilim?" sürpriz bir tonda. "Çünkü tatiller
bitmedi. Pazartesi günü açıyoruz. "

"Ne kadar çok mutlu olacaksın."

"Ah hayır, ben memnun kalmayacağım," diye geri döndü. O zaman ben
Ona bir çiçek istedi ve görünüşe göre çok eğlendirilmiş bana sundu
Bir su unutma ile, sonra küçük bir kulübeye çıktı
Yakın. Oraya geldi, döndü ve benimle yüzleşti, eli
Kapı ve bazı anlar için istikrarlı bir şekilde baktıktan sonra, "Memnun
Okula geri dönerken-kim böyle bir şey duydu? "Ve patlama
Müzikal çocuk kızının bir peal'ına girdi, kulübeye gitti.

Kensington Bahçeleri'ndeki çiçek yürüyüşünde curtseys aranırdı
En kısa sürede bu dikkate değer bir şekilde kendi kendine sahip olan küçük hizmetçinin mezrası.
Onun tarzı olağanüstü; Ancak, curtsey'i kaybetmeliysek ve
Kırsal küçük olanlar
Nightingale, Kitty Wren ve Wheatar, köy papazlarımız
ve ustalar onlara daha az şaşırtıcı ve saldırgan bir form öğretir
Yüksek sesle "Hullo!" alışık oldukları
Yabancıyı kapılarında selamlıyor mu?

"Demokrat" başlıklı başka bir hikaye ile bitireceğim
Curtsaying'e karşı. "Sahne rustik bir köydü, çok fazla mil
İngiltere'nin güneyinde herhangi bir tren istasyonundan. Burada yaptım
tanıdık ve yerli olmayan bir adamın toplumundaydı
ama birkaç yıl içinde yaşıyordu. Sadece bir
Çalışma adamı, saf bir karakterle, kendini bir güç haline getirdi
köyde. Toplam bir çekimser ve sigara içmeyen, bir muhalif
Muhalefetin asla bir dayanak bulamadığı din ve meslekten değil
Onun gelinceye kadar ve siyasette aşırı bir radikal, doğal olarak
Vicar'ın yanında ve komşu bir şey
seçkinler.

Ama aşırı görüşlerine ve eski değerli fikirlere muhalefetine rağmen
Ve sözleşmeler, o çok liberal fikirliydi, öfkeyle çok geneldi
insan, onun düşmanları olanlar tarafından bile çok sevildiğini
prensipte; Ve bazen yardım almaktan mutluluk duyuyorlardı ve
Çok fakirlerin refahını ilgilendiren herhangi bir konuda onunla çalışın
köyde.

Onun ve önemli sakinler arasındaki ilk acıdan sonra
Geri çekildi ve bir _modus vivendi_ kuruldu, vekili girişimde bulundu
Bir gün iyi ama yanlış adamla birlikte,
Köyde her zaman kesinlikle gözlemlenen Curtsing. .
Şikayet, cemaatin karısının
Vicaress, ama aksine, onunla tanıştığında veya geçtiğinde
Son derece sert, dik bir tutumu sürdürdü, ki
Doğru ve hoş olmaktan diğerine.

"O zaman senin arzun mu," dedi demokratik arkadaşım, "
tanıştıklarında ya da birbirlerini geçtiklerinde karınıza curtsey
köy?"

"Kesinlikle, bu benim dileğim," dedi. "Çok iyi," dedi diğeri; "Eşim bu tür konularda benim tarafımdan yönlendiriliyor,
Ve onun itaatkar bir eş olduğunu söylemekten çok mutluyum ve yapacağım
Ona gelecekte karınıza curtsey olduğunu söyle. "

"Teşekkür ederim," dedi Vicar, "
uygun ruh. "

"Ama henüz bitirmedim," dedi diğeri. "Bunu ekleyecektim
karım için bu komut, karınıza curtsey için benim tarafımdan yapılacak
Karınıza benzer bir komut vereceğiniz anlayışı,
Ve onlar ve eşim karınla ​​tanıştıklarında, karına
aynı zamanda karıma Curtsey. "

Vicar doğal olarak söndürüldü ve keskin bir şekilde isyankârını söyledi
Kendini ruhuna karşı koyduğu cemaatçi
İkisinin de kabul ettikleri ve komuta ettikleri ustanın öğretimi
Bizi herkese aynı etkiye sahip olarak vermemiz. Ama o
İkna edemedi ve curtsing yoktu.

Bazen bu ikisini görmek hoş ve eğlenceliydi-iyi eski
din adamları, zayıf ve basit fikirli ve güçlü antagonisti,
büyük çerçevesi ve güler yüzlü yüzü ile agresif çalışan adam ve
Büyük Beyaz Akan Sakal-Görünüşte Walt Whitman-Çalışıyor
Birlikte köyde iyi bir nesne için. Daha da eğlenceli,
Ama aynı zamanda dokunmak, ikisi arasındaki beklenmedik bir toplantıya tanık olmak
eşler, belki de her ikisinin de gittiği fakir yazlıkların kapısında
aynı güzel sevgi ve şefkatle aynı güzel işte
ruh ve sadece kısa bir "güzel gün" alışverişi, Demokrat'ın karısı
Diz eklemlerini daha düz ve daha uzun görünecek şekilde sertleştirmek
olağan.




XVI


Tanıştığım küçük kızlar


Belki de küçük bir kızı psikolojisini tanımayan bazı okuyucular,
Bana bir sunan Alvediston Maidie'nin bu hesabından sonra
Yüzünde kemer ifadesi olan çiçek sadece alaycı bir
Gülümseme, "Emin olmak için ne kadar sofistike bir çocuk!" Diyecek. O olurdu
Kız çocuğunun doğduğunu söyleyemedikçe oldukça yanlış
Sofistike, bu da bir çelişki gibi geliyor. O
Bir uzaktan bile küçük kızlarda yaygın olan sofistike görünüm
Wiltshire Downs arasında gizlenmiş rustik köy, örtük,
ve çocuğun zihninin bir kalitesi-_female_ çocuğu,
anlaşıldı-ve gösterilen flört içgüdünün ilk işareti
anne kadar erken. Bu, biliyoruz, en kısa sürede ortaya çıkıyor
Bir çocuk ayağının üzerinde durabilir, belki de bırakmadan önce
beşik. Bir şey, hatta bir
Bir şeyi cansız, böylece bir bebek koymak o kadar yaygındır.
Cilalı silindirik bir parça koymak için bebek-çocuk elleri
Fildişi-Ağzında adını unutuyorum. Çocuk büyür
Balmumu yüzü olsun ya da olmasın, bu görüntüsünün emzirilmesi, mavi
Gözler ve çekme renkli saçlar ve bebeğin gerçeksizliği varsa veya ne zaman
zevkini bozmaya başlar, bir şeyler anneye başlayacak
İçinde yaşam-tercih için bir yavru kedi ve kedi yavrusu veya köpek yavrusu veya
Bu tür diğer yaratıkların ele alınması veya sarılması kolay, elinizin altında olacak
Çemberinin hafif huylu yaşlı beyefendisine nazikçe alın.

Sadece kız çocuğunun bu ilk içgüdüsel dürtüleri, kombine
taklitçiliği ve onu böyle yapan harika prestrikliği ile
büyüleyici. Ama düşünüyorlar mı? Yaparlar, ama bu ilk erken düşünce
daha sonraki düşünmeleri gibi onları bilinçli hale getirmez,
cazibelerinin bozulması. Düşünce gerçekten çok erken başlar. BEN
Bir çocuğu, beş yaşında küçük ve favorilerimden birini hatırla
Bir gün dizime tırmanmak ve garip bir şekilde ciddi bir yüz sergilemek.
"Doris, seni bu kadar ciddi gösteren nedir?" Diye sordum. Ve birkaçdan sonra
Sessizlik anları, bu sırada çok düşündüğü gibi, o
Yaşamın ve diğerlerinin ne olduğunu sorarak beni şaşırttı
O çocukça'dan duymamın neredeyse korktuğu sorular
masum dudaklar. Yine de bu çocuğun kadınlığa büyüdüğünü gördüm-oldukça
kendine ait bir çocuğu olduğu sıradan geleneksel kadın
Beş kişi, onun o şeyleri duymak için şok olmazdı
Kendisi o ihale çağında konuştu. Ve eğer şimdi ona tekrarseydim
konuştuğu kelimeler (Byron'un onun içindeki düşüncesi
Know-that-what-was-on-been-daha iyi bir şey daha iyi olmayacak
şiir) buna inanmazdı.

Bununla birlikte, ilk makalelerinde çocuk zihni için nadirdir.
Şimdiye kadar bir uçuş yapmak için yansıma. Kural olarak başlar
Yuvadan zorlukla tırmanarak ve
En yakın dallar.

Bu ilk hareketleri gözlemlemek ilginçtir. Son zamanlarda ben
az önce tarif edilenle aynı yaştaki bir çocukla tanıştı, kim
Tırmanmaya çalışırken kendisini bana sergiledi
Nest-pençeleriyle bir şeyi kavramaya çalış, tabiri caizse ve çekin
kendisi yukarı. O, hayat ve eğlence dolu çok güzel bir çocuktu ve
ve kahkahalar ve çimlerin üzerinde otururken bana sormak için bana çıktı
Bir hikaye için ben.

"Çok iyi," dedim. "Ama ben kadar yarım saat beklemelisin
Başlamadan önce her şeyi hatırla. Bir şeyler hakkında uzun bir hikaye
Bu uzun zaman önce oldu. "

Yaklaşık üç dakika olabildiğince sabırla bekledi ve sonra
dedi: "Uzun zaman önce ne demek istiyorsun?"

Açıkladım, ama onu anlamadığımı görebiliyordum ve
Son olarak günler, sonra haftalar, sonra mevsimler, sonra yıllarca
bir yılın anlamını kavradı ve sonra bir
Uzun zaman önce bu durumda yüz yıl anlamına geliyordu.

Yine kayıptı, ama yine de bana sorduğunu anlamaya çalışıyor:
"Yüz yıl nedir?"

"Neden, yüz yıl," diye yanıtladım. "Yüze sayabilir misin?"

"Deneyeceğim," dedi ve saymaya başladı ve on dokuz'a gitti.
durdu. Onu sordum ve yirmi dokuza gitti, vb.
Elli ulaşana kadar her dokuzdan sonra tereddüt ediyor. "Bu yeterli"
dedi ki, "bütün yol boyunca gitmek çok zor; ama şimdi başlama
Yüz yılın ne anlama geldiğini anlıyor musun? "

Bana ve sonra uzağa baktı ve onun güzel mavi akıllı gözleri
Bana açıkça yapmadığını ve şaşkın ve endişeli hissettiğini söyledi.

Bir aralıktan sonra çitlere işaret etti. "Yapraklara bak"
söz konusu. "Gidip yüz yaprak sayabilirim, değil mi?
Bu yüz yıl mı? "

Ve daha fazla alamadık, çünkü
soru anlamına geliyordu. İlk başta, yaprakları düşünmüş gibi görünüyordu
bir illüstrasyon-veya bir sembol; Ve sonra kavrayamadı
zaman fikri, ya da ondan kaymıştı ve geri düşmüştü,
Olduğu gibi, yüz nesne anlamına geldiği fikrine
Görebilir ve hissedebilirsin. Çıkış yolu yok gibi görünüyordu
İkimizin de aldığı bulmaca-od, böylece bir rahatlama oldu
Annesinin aradığını duyduğunda ikimiz de
Anlayabildiği dünya.

Kız çocuklarının gerçek zihnine nüfuz ettiğimizde
farklılık gösterdiklerinde bile güçlü bir benzerlik bul
Yetişkinlerin yaptığı gibi birbirinden yaygın olarak. Küçük olanlardaki fark
eğilim ve karakterde olası olmayanlıktan daha az
bilinçsiz taklit. Zihinsel renklerini onlardan alırlar
çevre. Amerika'nın Kırmızı Adamları,
Globe ve çocukları onlarla birlikte onlar gibidir; Ama bu
Doğal olmayan yerçekimi yüzeydedir ve düşen veya solan bir maskedir
Bir araya geldiklerinde ve onların
yaşlılar. Benzer şekilde küçüklerimizin karakterine uyacak maskeleri var
Evlerin yetiştirildikleri evlerden.

Burada bir zamanlar tanıştığım küçük bir kızı hatırlıyorum.
Dorset ve Hampshire sınırları. Bir sonbaharın kapanışındaydı
gün, ve ben
Bir çiftlik evinin düşük binaları önümde çeyrek mil ve hayır
Görünürde diğer bina. Bir yaşayan yaratıkla yalnız bir toprak
Görme-çok küçük bir kız, yavaş yavaş bana doğru geliyor, içinde yürüyor
ıslak yolun ortası; çünkü daha büyük bir kısmı yağmur yağıyordu
gün. Yalnız yolda çiş yalnız olduğunu görmek harikaydı,
Geniş yeşil ve kahverengi toprak ufukta yayılıyor
Her iki taraf da geniş soluk gökyüzünün altında. O sağlam küçük bir şeydi
Yaklaşık beş yaşında, ağır giysiler ve bez kapak ve uzun örgü
Muffler boynuna sarıldı ve göğsüne geçti, sonra bağlandı veya
Beline, kalın botlarına ve kalın tozluklara bağlı! Ve vardı
yuvarlak ciddi yüz ve büyük mavi gözler
Beni sanırım beni görmek onu görmeyi ifade etti. Hala olduğumuzda
Biraz uzakta yolun karşı tarafına çekildi,
Belki de bir erkeğin o kadar büyük olduğunu düşünmek,
Kendisi için yirmi beş yarda genişlik. Ama hayır, nedeni bu değildi
Eylemi, diğer tarafı kazanırken durdu ve döndü
onu takip etmem gerektiğinde benimle yüzleşmek ve sonra uygun
Küçük dizlerini büktü ve bana ayrıntılı bir curtsey bıraktı;
Sonra, tekrar doğal boyuna yükseldi, benimle ilgili devam etti
Geniş açık şaşkın gözlerle! Küçük kızlarda hiçbir şey
Lezzetli tuhaf ve eski-dünya daha önce yoluma çıkmıştı; Ve
Günün geç ve yol uzun olmasına rağmen, daha az yapamadım
onunla konuşmak için geçmekten. Kaldığım bir kulübeye aitti
arkasında biraz mesafe ve bir mesajla çiftliğe gitmişti ve
Dönüş yolunda, yavaş müzakere ile konuşarak ve
insandan daha yüksek bir varlık ile ilgili derin saygı. O zaman o
Küçük hediyemi aldı ve ikinci bir dikkatli yaptıktan sonra Curtsey ilerledi
Yavaş ve ağır yolda.

Kuşkusuz, tüm bu susuz, derin saygılı bir şekilde bir maskeydi veya
İkinci doğa diyecek kadar ileri gidebiliriz ve sonucuydu
Yetişkinlerle veya eski bir tarım bölgesinde bir kulübede yaşamak
İnsanlar:-Muhtemelen büyükannesi zavallı küçük sevgilinin modeliydi,
Ve tanıştığı büyük önemli görünümlü adam malikanenin efendisiydi!

Rustik ve şehir arasında ne harika bir fark dışa doğru
Bir toplum kadının çocuğu, hitap etmeye ve şaka yapmaya alışkın ve
Her gün puanlarla okşadı-kendi insanları, arkadaşları,
Ziyaretçiler, yabancılar! Geçen yaz batıdan bir dükkanda tanıştığım böyle bir çocuk
veya kadınların bir bardak altında muazzam bir çay odasında toplandığı emporium
Kubbe, cam kapılar bir dönüm düz çatı üzerinde açılır.

Orada, bir öğleden sonra, çayımı içtikten sonra bir iyiye gittim
Çatıdaki mesafe ve sigara içmek için oturdu ve şu anda
büyüleyici görünümlü bir çocuğun arasından dans ettiğini gördüm
çay içicileri. Yuvarlak ve yuvarlak, döndü,
Tüm bu insanlar, mutlu ve özgür ve vahşi bir kuzu gibi bir yarış koşuyor
Kendisi geniş gökyüzünün altında bazı yeşil çiçekli. Ve o
yaklaştı ve onunla konuştuğumda sandalyemin etrafında piroueting yapıyordu ve
The Seaside'da güzel bir tatil geçirdiği için onu tebrik etti. Biri biliyordu
Çıplak kahverengi bacaklarından. Oh evet, dedi, güzel bir tatil oldu
Bognor ve çok keyif almıştı.

"Özellikle kürek çekiyor," diye belirttim.

Hayır, kürek yoktu-annesi kürek çekmesine izin vermezdi.

"Ne acımasız bir anne!" Dedim ve neşeyle güldü ve bir konuştuk
Biraz daha uzun ve sonra onu gitmek üzere görerek, "Olmalısın
Sadece yedi yaşında. "

"Hayır, sadece beş," diye yanıtladı.

"O zaman," dedim, "harika zeki bir çocuk olmalısın."

"Ah evet, biliyorum zeki olduğumu biliyorum," diye döndü doğal olarak ve uzakta
Gitti, geniş alanı döndürdü ve şu anda kalabalığın içinde kayboldu. Birkaç dakika sonra hoş görünümlü ama onurlu bir bayan çıktı
Çay içicileri arasında ve doğrudan üzerime düştü. "Duydum"
dedi ki, "Küçük kızımla konuşuyorsun ve bilmeni istiyorum
Çok üzgünüm, kürek çekmesine izin veremedim. O sadece iyileşiyordu
Onu deniz kenarına götürdüğümde boğmaca ve izin vermekten korktum
Onun suya gir. "

Onu ihtiyatlılığıyla övdüm ve onu aradığım için özür diledim
Zalim ve büyüleyici çocuğu hakkında birkaç açıklamadan sonra,
yol.

Ve şimdi bu küçük kızla başka bir kuyruktan daha erken yapmadım
Hafızamda bir çiçek olarak ve ayrılmaya mecbur olduğumu görüyorum.
Benim için çok fazla var. Çocuğun güzel hayatının doğru olduğu doğrudur
Angel-Insect gibi kısa bir şey ve bir
paragraf; Yine de sadece onların olduğu kadar yazacak olsaydım
Plutarch'ta "Yaşıyor" hala bir kitabı alacaktı-bir oktavo
En az üç yüz sayfa. Ama kitabı yazamasam da yapacağım
Konuyu henüz terk etmeyin ve burada bir duraklama yapacak,
Konuya bir sonraki taslakta devam edin, ardından takip edilen bir
Muhtemelen bundan sonra bir sonraki.




XVII

Millicent ve başka bir


Onlar sırasıyla dört ve altı yıl yaşlı iki küçük maidies idi
her durumda garip aylarla. Şimdi daha yaşlılar ve muhtemelen
Taze küçük kalplerini verdikleri yabancıyı unuttu,
Şu anda ülkelerini asla geri dönmeyecekti; Bütün bunlar için bir
Uzun zamandır ag--üç yıl düşünüyorum. Bir bakıma rakiplerdi,
henüz birbirlerini hiç görmemişti, belki de asla olmayacak, çünkü onlar
Vahşi, ıssız, engebeli bir düzineden fazla uzakta iki köy
Batı Cornwall Bölgesi.

Önce Millicent'ten bahsedeyim, yaşlı. Millicent'i iyi tanıyordum
Çeşitli zamanlarda ailesinde birkaç hafta geçirdi
ev ve o, tek çocuk, doğal olarak en çok
İçinde önemli kişi. Cornwall'da her zaman öyle. Onun için uzun boylu
yıllar, düz ve ince, yanaklarında kırmızı renksiz; O vardı
kahverengi saçlar ve büyük ciddi gri gözler; O gözler ve genel havası
Yerçekimi ve mükemmel güzellik için çok geniş olan alnını,
Beni biraz utangaç yaptı ve biz çok samimi değildik. Ve gerçekten,
Benim açımdan bu duygu, bu beni biraz dikkatli ve tören yaptı
Bizim ilişkimizde, sadece benden beklediği gibi görünüyordu. Bir gün
Unutkan veya geniş bir anda ona "Millie" dedim.
Bu da bana şaşkınlıkla bakmasına neden oldu. "Aramamı sevmiyor musun
Millie-kısaca? "Özür dileyerek sorguladım." Hayır, geri döndü
Gravely; "Benim adım değil-benim adım Millicent." Ve böylece olmalıydı
Bölümün sonuna kadar.

Sonra konuşması vardı-nasıl anladığını merak ettim! Çünkü farkındaydı
Kendi sınıfının arasında yaşadığı insanlarınki. Kelime koparmak yok
Ve bulamaç, eski Nordin'in dediği gibi "yaramaz İngilizce" yok ve
Onunla şarkı söyleme. Neredeyse şaşırtıcı bir şekilde konuştu
farklılık, her heceye uygun değeri ve sözleri
güzel yazılmış bir kitaptan okunmuşlardı.

Yine de, çoğu gün buluşarak bir araya geldik.
Mutfakta çay zamanı, güzel ayık küçük görüşmeler yapacağımız ve
Derslerine, kitaplarına ve resimlerine bakın, bazen şimdiye kadar eğilmez
Gözlerimiz kapalı olarak kayrakına domuz çizmek ve gülerek
Sıradan insanlar gibi sonuç.

Son ziyaretim sırasında, bundan birkaç ayın yokluğundan sonra
Ülkenin bir kısmı, o bir akşam içeri girerken bana söylendi
Millicent'in süt için gittiği anne ve
Çayımı geri dönene kadar bekle. Şimdi sütü sağlayan çiftlik
köyün diğer ucundan uzaktaydı, yarım mil ve ben gittim
onunla tanışmak için, ama ben tüm mesafeyi yürüene kadar onu görmedim,
Tıpkı kapıya geldiğimde çiftlik evinden çıktı
bir elinde bir sepet ve bir kutu sütle yüklendi
diğer. Her ikisini de rahatlatmama nezaketle izin verdi ve
sepet ve bir yandan ona diğerini verdim ve böylece
El, çok arkadaş canlısı, uzun, kasvetli, rüzgarlı yoldan çıktık
Karanlıklaşırken.

"Korkarım bu kasvetli Aralık için oldukça ince kaplısın
Akşam, "Belirtim." Küçük elin buz gibi soğuk hissediyor. "

Tatlı bir şekilde gülümsedi ve soğuk hissetmediğini söyledi, sonra orada
uzun bir sessizlik aralığıydı. Zaman zaman bir köylü ile tanıştık,
Balıkçı, büyük deniz botlarında veya bir çiftlik etiketçisi evinde
Yorgun yolunu artırmak. Ama günün emeğinden sonra ağır ayaklı olmasına rağmen
Bir İngiliz Ploughman olmaya yatkın olduğu için asla bu kadar sarkık değildir; her zaman
Bize geçmede iyi bir gece verirken adam gülümseyecek ve bakacaktı
Millicent, Cornish gözünde bir anlam pırıltı ile çok doğrudan. O
onu ödemek için bir erkek arkadaş olması için onu tebrik ediyor olabilir
Tüm bu güzel küçük dikkatleri ve belki de umudunu işaret ediyor
Bir şey gelecekti.

Grave Little Millicent, gözlemlemekten memnun oldum, hiçbir fark etmedim
Bu Cornubian aptallığı. Yarım yürüdüğümüz uzunlukta
Eve uzaklık, mükemmel bir sessizlik içinde etkileyici bir şekilde dedi: "Bay Hudson,
Sana çok söylemek istediğim bir şey var. "

Soğuk küçük eline basarak konuşması için yalvardım.

O ilerledi: "O sabah gittiğinde asla unutmayacağım
son kez. Truro'ya gideceğini söyledin; Ama ben değilim
Elbette-belki de Londra'ya aitti. Sadece çok uzak olduğunu biliyorum
Ve çok uzun zamandır gidiyordun. Sabah erkendi,
Ve ben yataktaydım. Her zaman ne kadar geç olduğumu biliyorsun. Aradığını duydum
Ben aşağı inip güle güle demem; Bu yüzden zıpladım ve aşağı indim
gece ve dibinde beni beklerken ayakta dururken
merdiven. Sonra, indiğimde beni kollarına götürdün ve öptün
Ben. Asla unutmayacağım! "

"Neden?" Dedim ki, daha çok, sadece söylemesi gerektiği için
bir şey. Ve küçük bir duraklamadan sonra geri döndü, "çünkü ben
Asla unutma. "

Sonra hiçbir şey söylediğim gibi, devam etti: "Okuldan sonra o gün gördüm
Charlie Amca ve ona söyledi ve dedi ki: 'Ne! o sersemlemeye izin verdin
Seni öpmek için! O zaman seni artık dizime götürmek istemiyorum-sen
Kendini çok azalttı. "

"Bunu söylemeye cesaret etti mi?" Geri döndüm.

"Evet, Charlie Amca dedi, ama hiçbir fark yaratmıyor. Ben
Ona bir serseri olmadığını söyledi Bay Hudson ve arayabileceğini söyledi
Kendin Bay-Ne sevdiniz ama sen aynı şekilde bir serseri olmuştun
Ortak bir serseri dışında hiçbir şey yok ve kendimden utanmalıyım.
'Aileyi rezil ettin', dedi ki, ama umrumda değil-ben
Asla unutmayacağım, sabah gittin ve beni götürdüğün
kollar ve beni öptü. "

İşte bir vahiy! Beni üzdü ve ben olmasına rağmen cevap vermedim
Bir tane beklediğini düşünüyorum. Ve böylece bir iki dakika rahatsız edici
Sessizlik asla unutmayacağını tekrarladı. Her zaman için
aynı zamanda bir insan olan başka bir ve daha tatlı olanı düşünüyordu
Bir düzine mil uzakta kendi evinde ve köyünde önem.

Düşünceli sessizlikte konuşmamızı bitirdik; Sonra ışıklar vardı ve
çay ve genel konuşma; Ve Millicent geri dönmeyi amaçlasaydı
Konuya o zaman veya daha sonra hiçbir fırsat bulamadı.

Daha iyiydi, diğer karakterin bütünüm var
kalp. _She_ entelektüel değildi; Kimse onu söyleyemezdi, çünkü
Örnek, bir gün ikinci bir Emily Bronte'ye çiçek açacaktı;
gelecek nesiller için vahşi moorland köyü
Batı Haworth. O belki daha iyi bir şeydi-dünyanın bir çocuğu
Ve güneş, zarif, diş ipi saçları ile parlayan bir kestane altın, onu
Bugloss gibi gözler, bütün yüzü bir çiçek gibi veya daha çok
çiçek ve renkte olgun şeftali; Bu lezzeti ilişkilendirmeye yatkınız
Kokuların yanı sıra lezzetleri olan küçük varlıklar. Ama gitmiyorum
onu tanımlamaya çalışacak kadar aptal olmak.

İlk toplantımız, kadınların birlikte geldiği köy baharındaydı
su için kovalar ve sürahi; O geldi ve taş kenarında otururken
suyun fışkırdığı havza beni gülümseyerek gördü,
Gözleri sorgulamak. Bir konuşma başlattım ama gülümsemesine rağmen
utangaç. Neyse ki, meyveden oluşan öğle yemeğimi yedim
Satchel ve ona anlattı, ilgilendiğini ve itiraf ettiğini
Bana en iyi sevdiği tüm iyi şeylerinki en çok sevdiği şeydi. Sonra açtım
Mağazalarım ve en parlak sarı ve en zengin moru seçmek
Meyveler, ona-tek bir koşulda-olduklarını söyledi
Beni çok ister ve bir öpücük verirdim. Ve rıza gösterdi ve bana geldi. O
O öpücük! Ve bundan daha ne söyleyebilirim? Neden hiçbir şey, olmadıkça
Şairlerden biri, tercih için sürüngen bana söyleyebilir. "Şarkım"
Bir melek onu öptükten sonra bu mistikle söyleyebiliriz
Sabah,

  Gün boyu o kahvaltının tadına baktım.

O zamandan itibaren yüzmeye başladık ve çok şirketteydik
Yakında, sadece onun yanında olmak için köyünde kalmaya gittim. Sonra yaptım
Mab'ın keşfi, bunun için ona dedikleri şey budur, ancak
Millicent'ten çok daha yumuşak ve daha tatlı olandan farklı olarak,
Karakterin ve inatçı bir iradenin çocuğu olmak. Asla ağlamadı
asla tartışmadım veya dinlemedi, sonra asla gösterilmedi
Kasıtlı çocukların modası genellikle, kendini aşağı atarak
çığlık atma ve tekme; Sadece ona sahip olmakta çok nazikçe ısrar etti
kendi yolu ve kendi hayatını yaşamak. Sonunda her zaman anladı ve
Güzel şey, asla yaramaz olmak ya da bir şey yapmak istememesiydi
Gerçekten yanlış! Hayatına oldukça büyük bir ilgi gösterdi
küçük topluluk ve her zaman başkalarının olduğu yerde olurdu, özellikle
Herhangi bir toplantı gerçekleştiğinde. Böylece, onu yaşta tanımadan çok önce
Dört kişiden, köy çocuklarının veya çoğunun
onlar, zamanlarının çoğunu okulda geçti ve okula
Buna göre gitmeye karar verdi. Ailesi karşı çıktı ve ciddi konuştu
ona ve onu kısıtlamak için güç kullandı, ama onları
bitirmek ve okula onu almak zorunda kaldılar, reddedildi
ihale yılları nedeniyle giriş. Ama gitmeye karar vermişti,
Ve gitti; Okul görevlisine, zafere kuşattı,
bana her gün nasıl geleceğini söyledi
Vicarage ve Parlour-hizmetçisi çalışmasına acele ederdi.
"Bayan Mab sizinle konuşacak efendim" ve nasıl konuşacağını duyurun
Cidden ona ve sonra ona annesine koşmasını ve bir
iyi çocuk. Ama hepsi boşuna ve sonunda, onun yüzünden
İthalat veya tatlılık, onu itiraf etmek zorunda kaldı.

Okul saatlerinde çocuklarla konuşmak için gittiğimde, orada
Kırktan biri olan Mab'ı, kitabıyla birlikte otururken, ona
Hiçbir şey, küçük ellerinde. Konuşmayı bir şekilde dinledi
İlgilenilen görünüm, hiçbir şeyi anlamasına rağmen, bugloss
Ne zaman baktığımda beni çok tatlı bir gülümsemeyle cesaretlendiriyor
onun yolu.

Kiliseye gitmek için de aynıydı. Ailesi bir hizmete gitti
Pazar günleri; Üçüne de gitmekte ısrar etti ve oturup ayakta duracaktı
ve diz çök, elinde rezervasyon yap, sanki her şeye bir parça alıyormuş gibi, ama her zaman ne zaman
Ona baktın, gözleri senin buluşacaktı ve tatlı gülümseme olurdu
dudaklarına gel.

Annesi tarafından mab'ın bebek ve oyuncakları olmayacağı söylendi,
Ve bu gerçek, fırsatlı bir anda hatırladı, bana onu ortaya çıkardı
Gizli zihin-bebek felsefesi. Biz, köyün sakinleri,
Yetişkinler ve çocukların yanı sıra evcil hayvanlar da
Sham mavi gözünden bağımsız olması için oyun arkadaşları ve oyun arkadaşları
Talaş ve pamuk ve cansız kabarık oyuncak çeyanlardan yapılmış bebekler; o
gerçek şeye sahipti! Evler, sokaklar, kilise
ve okul, tarlalar, kayalar, tepeler, deniz ve gökyüzü
Kreş veya oyun alanında yer alan; Ve biz, onun arkadaşları,
Hepsi sabahtan geceye, sonsuz karmaşık bir oyunda işgal etti,
yılın hava ve zamanına göre günden güne değişti ve
Çok güzel sürprizler vardı. Hepsini anlamadı ama öyleydi
İçinde olmaya ve ondan çıkabileceği tüm eğlenceyi elde etmeye kararlı. Bu
Zihinsel tutum, bir gün varken çarpıcı bir şekilde ortaya çıktı.
Cenaze-her zaman köylülere bir ziyafet; yani duygusal bir
bayram; Ve bu vesileyle koşullar töreni
tuhaf etkileyici olan.

İyi bilinen ve genel olarak sevilen genç bir adam, küçük bir çiftçinin oğlu,
trajik ani ile öldü ve küçük taş çiftlik evi
Cemaatin sınırlarında yer alan cenaze töreninin
Köye yürümek için önemli bir mesafe. Kiliseye gittim
yaklaşımını görün; Bir kaya üzerine inşa edilen kilise
köyün merkezi ve önündeki geniş taş basamaklardan biri var
iç ülkenin ve alayı muazzam bir şekilde güzel bir görünüm
Yeşil tarlalar ve stiles üzerinde siyah yılan saran, şimdi
Biraz içi boş zeminde veya gri kaya kütlelerinin arkasında kaybolmak, sonra
Görüşte ortaya çıkıyor ve şarkıcıların sesleri yüksek sesle patlıyor
Ve bu hala atmosferde açık.

Mab zaten oradaydı adımlara vardığımda; Bütün köy
Şu anda o noktada olurdu, ama ilk oldu. O sabah hayır
Cenazenin gerçekleşeceğini daha kısa sürede duymuştu
Kendisine okuldan bir tatil verdi ve uysal annesinin onu giydirmesini sağladı
En kötü kıyafetlerinde. Beni mutlu bir yüzle karşıladı ve onu koydu
benimkinde çiş; Sonra köylüler-tüm bunlar
Alay-Gelecek ve çok yakında bir
kalabalık; O zaman, altı tabut taşıyıcısı yavaşça birçoğunu yükseltmeye başlarken
adımlar ve şarkı söyleme bir kerede yüksek sesle büyüdü ve büyük bir dalgası olarak süpürüldü
Üzerinde ses, insanlar duygu ile sarsıldı ve tüm yüzler,
En büyük adamlardan bile, gözyaşlarıyla ıslaktı-bizimki, mab ve
bana ait.

Gözyaşsız durumumuz-yağmur yağarken kuru kalma yeteneğimiz,
demek-oldukça farklı nedenlerden kaynaklandı. Benimki o zaman
Varlıkların tavrını merakla gözlemleyen bir doğa bilimcisinin gözleri
Etrafımda. Tüm gösteri bir eylem, bir ara veya
Sürekli bir zevk olan o harika sonsuz oyunda sahne
tanık ve onun da rol alıyordu. Ve hepsini görmek için
Arkadaşları, yetişkin oyun arkadaşları, bu sıradışı olarak kendilerini zevk alıyor
yol, kiliseye bir alayı yürürken, siyah giyinmiş, şarkı söyler
Gözlerinde gözyaşları olan ilahiler-neden, bu okuldan bile daha iyiydi
Ya da Pazar hizmeti, oyun alanında boğuşma veya bir çocuk çayı. Her
Küçük eşime baktığım zaman benimkine pembe bir yüz kaldırdı
En tatlı gülümsemesi ve bugloss gözleri ile etkisiz
mutluluk. Ve şimdi çok uzak olduğumuza göre en güzel anım
O zaman göründüğü gibi. Geri dönerek o güzel görüntüyü bozmam
ona tekrar bakmak için. Üç yıl! Lewis Carroll'a göre
geldiklerinde küçük alisleri hakkında hiçbir şeyi umursamayı bıraktı
on yaş. Yedi benim sınırım: o zaman mükemmeller: ama mab'larda
Tuhaf enfes cazibenin neredeyse ötesine geçmesi durumunda
altı yaş.




Xviii

Çiller


Çillerle görüşmem sadece inançla beni onaylamaya hizmet etti,
neredeyse bir inanç, türümüzün dişi
olağanüstü bir erken yaşta tam zihinsel gelişimine ulaşır
Erkekle karşılaştırıldığında. Erkekte alıcı ve elastik veya
Aşamalı dönem büyük ölçüde değişir; ancak vaka sayısından yola çıkarak
Entelektüel güç kazanmaya devam eden erkeklerle buluşuyor
Hayatlarının sonuna kadar, fiziksel çürümeye rağmen, makul
Sabit bireylerin sadece böyle olduğu sonucuna varmak
hayatlarının durumu inimikti. Aslında durgunluk
Bize doğal olmayan bir zihin durumu olarak vurur. Elli yaşında ölen adam
veya altmış veya yetmiş, tüm hayatı boyunca ilerledikten sonra, şüphesiz,
Eğer bir ya da on yıl daha uzun bir süre yaşasaydı,
daha yüksek yükseklik. "Ne kadar iğrenç," diye bağırdı Ruskin,
üç yılına ulaştı. "
Hayatla ilgilenmek kişi ölmek zorunda! "Birçoğu çok şey söyleyebilir;
Herkes söyleyebilirdi, zihinsel makineler tarafından dağınık olmasaydı
Biraz kaza veya ihmal ve dikkatsizlikten paslanır. O kim
altmış olarak otuzdan daha fazla akılda değil, yarı yetişen bir adam:
tutuklanan gelişme vakasıdır.

Burada sadece birikimin
Bilgi, zihnin gücü ve artışı ile aynı şey değildir:
Beyninde depolanan bilgi miktarıyla sizi şaşırtan adam
yetmişte yirmiden daha büyük olmayabilir.

Cinsiyetleri tekrar karşılaştırarak, kadın zihninin ulaştığını söyleyebiliriz
çocuklukta mükemmellik, bir fiziksel değişimden çok önce
uzmanlaşmış bir forma genelleştirilmiş; oysa erkek bir
genelleştirilmiş form yaşamın sonuna kadar ve asla ilerlemeyi bırakmaz
zihinsel olarak. Nedeni açık. Devam etmesine gerek yok
Kadınlarda ve doğada ilerleme, büyük yaşlı ekonomist gibi,
veya sevdiği zaman olabilir, bir durumda zihni hızlı bir şekilde olgunlaştırır ve
yavaş yavaş diğerinde; O kadar yavaş ki, genç erkek, sürünüyor
Dört ayakta olduğu gibi, küçük uçuşundan çok sonra uzun bir mesafe
Kardeş-yavaşça gidecek çok uzak olduğu ve bir
Çok, çok uzun zaman.

Bu küçük eski dünya pazarından birinde çillerle tanıştım
İngiltere'nin Batı Kasabaları-kesin olmaya neden olmak-ki bu sadece
Turnpike Yolu'nun yarım mil olduğu büyük eski köyler gibi
Yani bir noktada geniş bir cadde, pazarın yapıldığı yerde. İçin
Kısa mesafe her iki tarafta dükkanlar var, sessiz
Ağaçlar arasında, sonra sazdan çıkıntılı evler, sonra onurlu evler
alanları ve ormanları başaran.

Sıcak bir yaz gününde öğle yemeği öğle yemeği yedim; Ne zaman
Bir kara bulutun oturduğunu oturdum ve vardı
Thunder ve kapıya gittiğimde çok yağmur yağıyordu. Ben eğildim
Kapının çerçevesine karşı, ıslaktan küçük bir kiremitle korunmuş
başımın üstünde portico, fırtınanın geçmesini beklemek için
bisikletim. Sonra beş yaşındaki hancının çocuğu çıktı ve yerleştirildi
Kendisi diğer taraftaki kapı çerçevesine karşı. Birini gördük
Bir diğeri çok merakla, çünkü o queer görünümlü bir
küçük şey. Büyüklüğü ve yılları için büyük başı, mükemmeldi
Hollandalı peynir olarak yuvarlak ve yüzü o kadar kalın çil ki
tüm çiller; Konfluent çilleri vardı ve lekeler ve lekeler olarak
farklı tonlardaydı, biri gibi üst üste bindiklerini görülebilir
bir balığın ölçekleri. Başı bir parça ile sıkıca bağlandı
Beyaz Calico ve altında saç görünmedi.

Sadece konuşmayı açmak için, onun küçük bir kız olduğunu belirttim
Çiller açısından zengin.

"Evet, biliyorum," diye geri döndü, "kasabada böyle bir kimse yok
çilli yüz. "

"Ve hepsi bu değil," diye devam ettim. "Kafan neden bir gece kapağında veya
Beyaz bez saçını gizlemek istiyormuşsun? Yoksa hiç yok mu? "

"Sana bunu anlatabilirim," diye geri döndü, en az kızarak değil
Kişisel sözlerim. "Çünkü Sypworm'um vardı. Kafam
traş ve okula gitmeme izin verilmiyor. "

"Şey," dedim, "tüm bu hoş olmayan deneyimler-ringworm, traş
Kafa, çiller ve istenmeyen bir kişi olarak okuldan sınır dışı edilmek-
Seni çok fazla depresif görünmüyor. Oldukça mutlu görünüyorsun. "

İyi güldü, sonra sanki mavi gözlerinden çıktı
Daha ne söylemek zorunda olduğumu sormak.

Tam o sırada yaklaşık on üç yaşında küçük bir kız bizi geçti-
Güneşin koyu kahverengiye ve derin bir setle yakılan ince bir endişeli yüz,
Koyu mavi, nüfuz eden gözler. Birinci bir yüzdü; Ve o gibi
Gitti, küçük çilli kıza dikkatle baktı.

Sonra ben, konuşmayı devam ettirmek için, hayat türünü tahmin edebileceğimi söyledim
O çocuk liderlik etti.

"Ne tür bir yaşam sürüyor?" Diye sordu çiller.

Dedim ki, mahalledeki küçük bir çiftlikten bir çocuktu ve
çok zor bir hayatım vardı ve çok daha fazla iş yapmak zorunda kaldı
İç mekanda ve ihale çağında onun için oldukça iyiydi. "Ama ben
Acaba neden sana baktı? "Sonuç aldım.

"Bana baktı mı!-Neden baktı?"

"Sanırım seni gördüğü için bir çocuk akarı,
Kafasında gece içecek, hanın kapısında duran bir
tıpkı yaşlı bir kadın gibi yabancı. "

Tekrar güldü ve beş kişilik bir çocuğun komik olduğunu söyledi
yaşlı bir kadın denir. Sonra, yerçekiminde ani bir değişiklik yaparak,
o küçük hakkında söylediklerimde oldukça haklı olduğum için
kız. Hiçbir hizmetçinin olmadığı küçük bir çiftlikte ailesiyle birlikte yaşadı.
ve küçük kız herhangi bir hizmetçiden daha fazla iş ya da daha fazla iş yaptı. O
meraya almak ve onları geri getirmek zorunda kaldı; O çalıştı
tarlalar ve pişirme ve yıkamada yardımcı oldu ve her gün
bir sepet tereyağı ve yumurtalı bir kasaba,
ev sayısı. Bazen günde iki kez, genellikle bir
Pony-cart, ama midilli babası tarafından istendiğinde gelmek zorunda kaldı
Sepetle yürüyerek ve çiftlik üç mil dışarıdaydı. Pazar günü
Gelmedi, ama evde yapmak için iyi bir anlaşma vardı.

"Ah, zavallı küçük köle! Sana yaptığı gibi baktığına şaşmamalı;-
Hayatınızın ne kadar tatlı olması gerektiğini düşünüyorum
Sen ve yapacak zor iş yok. "

"Ve onu bana bakmasını sağlayan şey miydi, olduğu için değil
Nightcap açık ve bir yabancıyla konuşan yaşlı bir kadın gibiydi? "Bu
Gülümsemeden.

"Kuşkusuz. Ama onun hakkında çok şey biliyor gibisin. Şimdi merak ediyorum
Bana bu güzel genç bayan hakkında bir şeyler söyleyebilirsin
Şemsiye bize doğru mı geliyor? Kim olduğunu bilmek isterim-ve
Onu aramak istiyorum. "

"Evet, sana onun hakkında her şeyi anlatabilirim. O Bayan Eva Langton ve yaşıyor
Beyaz Saray'da. Şehir dışına çıkana kadar caddeyi takip ediyorsun
Ortakın bu ucunda bir göletin olduğu ve sadece biraz
Göletin diğer tarafında büyük ağaçlar var ve ağaçların arkasında bir
Beyaz kapı. Bu Beyaz Saray'ın kapısı, sadece sen göremiyorsun
Çünkü ağaçlar yolda. Onu arayacak mısın? "

Onu tanımadığımı açıkladım ve olmasam da yapmam
Çok güzeldi, ona gitmek belki de doğru olmazdı
onu görmek için ev.

"Üzgünüm aramayacaksın, o çok güzel bir genç bayan.
Herkes onu seviyor. "Ve sonra, birkaç dakika sonra baktı
bir gülümseme ve dedi ki, "Sana söyleyebileceğim başka bir şey var mı?
Kasaba insanları? Yağmurda çok fazla bir adam var
Kafasındaki tahtalar-onun kim olduğunu ve onun hakkında her şeyi bilmek ister misin? "

"Ah evet, kesinlikle," dedim. "Ama tabii ki o kadar da umrumda değil
Çiftlikten gelen o küçük kahverengi kız hakkında yaptığım gibi ve
Beyaz Saray'dan güzel Bayan Langton. Ama gerçekten çok hoş
Ne hakkında konuşursanız dinlemek için. Gerçekten senden biri olduğunu düşünüyorum
Şimdiye kadar tanıştığım en büyüleyici küçük kızlar ve ne yapacağını merak ediyorum
Beş yıl içinde olduğu gibi olun. Sanırım gelip kendim görmeliyim. "

"Ah, beş yıl içinde geri dönecek misin? Sadece beni görmek için! Saçlarım olacak
O zaman büyümüş ve bir gece içkim olmayacak ve ben yıkamaya çalışacağım
gelmeden önce çiller. "

"Hayır, yapma," dedim. "Onlar hakkında her şeyi unutmuştum-sanırım onlar
çok güzel."

Güldü, sonra biraz kemer bakarak, "Hepsini söylüyorsun
Bu sadece eğlence için değil mi? "

"Ah hayır, türden bir şey yok. Sadece bana bak ve yapmazsan söyle
Sana söylediklerime inanın. "

"Evet, yapıyorum," diye cevapladı açıkçası, gözlerime tam bakarak
Kendi başına büyük bir ciddiyet.

Ani ciddiyet ve istikrarlı bakış; o basit, açık
Beyan! Beş yıl onu o aşamada bırakır mı? Ben hoşlanmıyorum
Onda kendi bilinçli olurdu ve kayıp daha büyük olurdu
kazanç. Hayır, ne olduğunu görmek için beş yıl içinde geri dönmezdim
beğenmek.

Konuşmamızın sonu buydu. Islak caddeye baktı ve ona
Yüz değişti ve mutlu bir ağlayarak dışarı çıktı. Yağmur bitti
Ve gri bir tüvit ceketli büyük bir adam yolumuza doğru geliyordu.
taraf. Onunla yarı yolda tanıştı ve bükerek onu aldı ve kurdu
onun omzunda ve onunla eve yürüdü.

Görünüşe göre, parlaklığını takdir edebilen başkaları vardı
Zihin ve çilleri ve gece içkisi hakkında her şeyi unutabilir.




XIX

Cromer Beach'te


Küçük kızlar kendini bilinçli hale geldiğinde,
cazibe ya da en iyi kısmı; Kural olarak en iyi şekilde
Beş ila yedi, daha sonra yavaş, neredeyse algılanamaz bir düşüşe başlar
(veya isterseniz evrim) değişiklik tamamlanana kadar. Cazibe
Düşüş Lewis Carroll için yeterince iyi değildi; ardışık küçük
Favoriler, öğreniriz, her zaman yaklaşık on olarak düştü. Buydu
sınır. Belki de nadir bir tür manevi sagacity ile algıladı
yaklaşma konusunda belirli hayvanlarınkine benzeyen
hava değiştirmeleri, kalbine bir şey gelmişti, ya da
Kısacası gel, bu da onları artık onun için değerli hale getirmeyecek. Ama
onları değerli kılan çok uzak değildi: onu bulacaktı
başka yerlerde ve şimdilik Alice'i reddedebilir
Kalbinden ve hayatından ve hatta anısından, bir niteliksiz.

Yedi yıllık kurallarıma göre, birçok istisna var-
Değişikliklere rağmen çocuğun cazibesini tutan kızlar
Ve yeni gelişen bir duyu onlara getirebilir. Bazılarıyla tanıştım
Çocuğun nadir örnekleri bizim için on kadar beşte.

Şimdi aklımda olan bir örnek, küçük bir kız
Dokuz veya belki de yaklaşık on, ve bu durumda bana öyle geliyordu
Yeni anlamda, çocuk-komplanın spoyleri olan kalite,
Bazen onu geliştirme veya yeni bir şekilde ortaya çıkarma etkisi olabilir
Ve daha güzel bir yön.

Onunla beş kişilik küçük bir gruptan biri olduğu Cromer'da tanıştım
ziyaretçiler; Üç bayan, biri yaşlı, diğerleri orta yaşlı ve
Orta yaşlı beyefendi. O ve iki genç hanımdan biri
Belki de ailesi ve yaşlı bayan büyükannesi. Ne ve kim
Bu insanlar hiç duymadım, ne de sormadım; Ama çocuk
beni çekti ve komik bir şekilde tanıştık ve biz de biz
Asla bir düzineden fazla kelime alışverişi yapmadığımızı hissettim
samimi ve çok sevgili arkadaşlar.

Küçük yetişkin grubu ve çocuk her zaman birlikteydi
ön, otururken ya da yavaşça yürürken görmeye alışkın olduğum yer
Ve aşağı, her zaman konuşmanın derinliklerinde ve çok ciddi, her zaman
Geçit töreninde az ya da çok şatafatla atılan kadınlarla ilgili
itme ifadesi. Elbiselerde eski moda ve
Görünüş, her zaman siyah-Siyah ipek ve siyah geniş. BEN
ciddi insanlar oldukları, miras aldıkları ve
Uzun zamandır olan bir dini veya dini öfkeyi sadakatle tuttu
Genel olarak dünya tarafından daha fazla yaşandı-püritizm veya evanjelikçilik
Wilberforce ve Hannah More'un uzak günlerine ve antik
Kutsal Claphamitler Düzeni.

Ve çocuk onlarla ciddiydi ve yavaşça onlara ayak uydurdu
Duraklı adımlar. Ama o güzeldi ve maske ve manto altında
ona parlayan bir çocuğun ruhuna dayatılmıştı. Büyük gözleri
Mavi, mükemmel bir yaz gününün nadir mavisi. Sormaya gerek yoktu
O renge sahip olduğu yerde; Kuşkusuz cennette "o geldi
üzerinden. "Özellikler mükemmeldi ve solgun, ya da öyle görünüyordu
İlk başta bana, ama onu daha yakından izlerken bu rengin
Onun sevgisinde önemli bir unsur-o kadar hassas bir renk
Çiçek benzeri yüzünü bu veya bu özel ile karşılaştırmaya düştü
çiçek. Onu ilk başta bir kardız olarak düşünmüştüm, sonra bir rüzgar çiçeği,
Yürüyüş anemonu, kıpkırmızı dokunuşuyla, sonra çeşitli beyaz,
Fildişi ve hafifçe görülen pembe bir allık ile krem ​​rengi çiçekler
onlara.

Stocking hariç elbisesi siyah değildi; gri ya da
güvercin rengi ve üzerinde başlıklı bir krem ​​veya soluk kahverengi renkli pelerin,
dantel sınırı ile sadece doğru ortam gibi görünüyordu
hassas Puritan yüzü. Konuşurken sessizce yürüdü ve
Konuştu, hiç mezar bastırılmış tonlarda. Gerçekten olmazdı
Görünüşe göre dudaklarını böyle bir şirkette açması için. Onu aradım
Priscilla, ama aynı zamanda Milton'ın dalgın rahibesi, dindar ve saf gibiydi,
Sadece görünüşü gökyüzü ile ticari değildi; Genelde onlar
Döküm, ara sıra girişim yapmaları muhtemel olsa da
Neşeli pembe ayaklı çocuk gruplarına bakmak için
Aşağıdaki dalgalar.

Önünde üç veya dört veya daha fazla kez görmüştüm
tanıştı; Ve o da beni fark etmişti, sadece mavisini kaldırdı
Birbirimizi geçtiğimizde, utangaç tatlı bir görünümle gözler benimkine
Onlarda tanınma-sorgulama bir görünüm; Böylece tam olarak değildik
yabancılar. Sonra, bir sabah, kara bezi olduğunda ön tarafa oturdum
Grup geldi, her zamanki gibi ciddi konuşmada, sessiz çocuk
Onları ve bir iki turdan sonra yanımda oturdular. Gelgit vardı
Dolu ve çocukları eski neşeli eğlencelerine geliyorlardı
kürek. Onlar neşeli bir şirketti. Onları izledikten sonra baktım
Küçük komşum ve gözlerini yakaladı ve sorunun ne olduğunu biliyordu
Aklımda-neden onlarla değilsin? Ve o memnun oldu ve
Aynı zamanda sorunlu ve yüzü bir keresinde bir parıltı
güzel renk; Badem çiçeğinin rengiydi;-kız kardeşi
Bu vesileyle çiçek.

Bir iki gün sonra daha şanslıydık. Kahvaltıdan önce gittim
plaj ve onu orada gelgiyi izlerken bulduğuna şaşırdı
içinde; Aşırı bir hoşgörü anında, annesi veya halkı vardı
Bir dakika boyunca denize bakmasına izin verdi. O
zona üzerinde duruyordu, yeşil dalgaların köpüklü olarak kırılmasını izliyordu
Ayakları, soluk yüzü görünen bir sevinçle dönüştürüldü
neredeyse doğaüstü. O zaman bile o duygusal anda yüz
hassas çiçek benzeri karakter; Sadece tatlı bezeliyle karşılaştırabilirdim
çiçek, fildişi beyaz veya narin pembe; o ruh benzeri çiçek
kanatlar uçmaya yükseldi ve infantil masumiyetin ifadesi ve
Hayatta peri benzeri sevinç.

Ona doğru yürüdüm ve sonra birkaç ve tek kelimemizi değiştirdik. Nasıl
Güzel deniz ve dalgaların gelmesini izlemek ne kadar keyifli!
Dikkat ettim. Gülümsedi ve çok, çok güzel olduğunu söyledi.
Sonra daha büyük bir dalga geldi ve bizi kurtarmak için aceleyle geri adım atmaya zorladı
Ayaklarımız bir ıslaktan ve birlikte güldük. Sadece o noktada
Üzerinde adım attığım küçük bir kaya vardı ve ona vermesini istedim
el, böylece birlikte durabilir ve bir sonraki dalganın acele etmesine izin verebiliriz
bizi ıslatmadan. "Ah, sence olabilir miyim?" Dedi, neredeyse
Böyle bir maceradan korktu. Sonra, bir an tereddütten sonra,
Elini benimkine koy ve biz küçük kaya parçasının üzerinde durduk ve
Suyun acele ettiğini ve bizi çevrelediğini ve sahilde kırıldığını izledi
korkulu bir sevinçle. Ve o harika deneyimden sonra yapmak zorunda kaldı
Beni bırak; Sadece beş dakika boyunca kendi başına izin verilmişti,
Dedi ve böylece minnettar bir gülümsemeden sonra acele etti.

Bir sonraki karşılaşmamız, her zamanki gibi göründüğü geçit törenindeydi.
Halkı ve bir hızlı tanınma bakışının ötesinde hiçbir şey ve
Selamlar aramızda geçebilir. Ama oldukça harika bir bakıştı
Bana verdi, çok şey söyledi:-Aramızda büyük bir sır vardı ve
Sonsuza dek arkadaşlar ve yoldaşlar vardı. Anlatmak yarım sayfa alacaktı
Tüm bunlar o bakışta aktarıldı. "Seni gördüğüme çok sevindim"
"Gittiğinden korkmaya başlıyordum. Ve şimdi nasıl
Beni halkımla görmen ve konuşamayız! Onlar
anlamıyordu. Nasıl olabilirler, çünkü onlar
dünya ve ne bildiğimizi biliyor musun? Farklı olduğumuzu açıklayacak olsaydım
onlardan, sahilde birlikte oynamak ve izlemek istiyoruz
Dalgalar ve kürek çekip kaleler inşa ediyorlar, 'Ah evet, hepsi bu
Çok iyi, ama-- 'Bununla ne demek istediklerini bilmemeliyim, değil mi?
Umarım bir gün tekrar buluşuruz ve bir kez daha el ele dururuz
Plaj-sen değil mi? "

Ve bununla geçti ve gitmişti ve onu artık görmedim.
Belki de çok şey söyleyen o bakış gözlemlendi ve
aceleyle büyük bir mesafede bir güvenlik yerine kaldırıldı. Ancak
Onu bir daha hiç görmesem de, onunla bir daha el ele durmadı
Sahilde ve asla olmayacak, tüm
Çiçekli tazelik ve güzellik, belki de en hassas ve güzel
Tanıştığım küçük kızlardan sahip olduğum tüm resimler.




Xx

Çukurlar


Söylediğin zaman hoş değil, senin
kendi memnuniyeti ve bazı yeni konuya neşeyle gitti
muhatapınızın zihinsel olarak söylediği şüphesiyle saldırıya uğradı:
Her şey çok iyi-çok güzel konuşma, şüphesiz, ama ikna etmedin
Ben ve hatta kendinizi ikna etmeyi başardığınızdan şüpheliyim!

Örneğin, yukarıdaki notların bir okuyucusu şöyle olabilir: "Eğer gerçekten
Bize bazılarında söylediğiniz tüm bu güzelliği, cazibeyi ve büyüyü bulun
Küçük kızlar, onları sevmelisin. Hayran ve zevk alamazsın
onları bir parça mobilya veya goblen veya bir resim veya
heykel veya büyük parlaklık ve renk saflığı veya herhangi bir
güzel cansız nesne, bu duygu gelmeden
Kendisi hayranlığınızın bir parçası ve biri. Yapamazsın, çünkü
Bir çocuk bir insandır ve varlığını gözden geçirmek istemiyoruz
SEVİYORUZ. Aşk sürdüğü sürece, göz adımlarını izleyecekti
Çünkü-biz olduğumuz şeyiz ve zihinde sadece bir görüntü değil
kalbi tatmin eder. Aşk asla tatmin olmaz ve daha az olmaz ve
Her gün daha az ama daha fazlası için-her zaman daha fazlası için. O zaman da aşk
güvenilir; Her şeye inanır ve hayal eder ve tüm duygular gibi,
Akıl ve deneyimi bir kenara iter ve inancına bağlı kalır
Bu güzel nitelikler ölemez ve geride hiçbir şey bırakamaz:
Sadece yüzeyde değil; tatlı kalıcı kökleri var
çok kalp ve varlık merkezi. "

Sanırım, diğer taraftaki en iyi argüman ve eğer
Doğrudan altı saniye bak, bir şekilde çözüldüğünü göreceksiniz.
Bir bardak suda şeker yumru ve gözlerinizin altında kaybolur.
Çünkü gerçeği devam ediyor.
Küçük büyücü, benden kaçan iç çekiş, rahatlama bir şey ifade ediyor
Pişmanlık gibi. Değişim işaretleri belki de henüz ortaya çıkmadı,
Ve onları görmemek isterim. Güle güle, küçük olan, zamana katılıyoruz,
Ve bir daha asla karşılaşalım! Kuşkusuz biri bir şey kaybeder, ama
kazancı dengeleyemez. Her durumda kayıp gelmek zorundaydı ve
Bekleseydim hiçbir kazanç mümkün olmazdı. Olduğu gibi ben
Hacimin İlerlemesi'ndeki o adam gibi
Ne kadar çok atarsa ​​o kadar çok vardı. Ve bunun yolu bu; ile
Küçük Charmers'ımı büyüleyiciden vazgeçmeden kaybetmek, onları yapıyorum
Her zaman benim, bir anlamda. Benimkiler çünkü aklım (diğer
Zihinler de) bu şekilde yapılır. Zevkle gördüğüm şey devam ediyorum
Ne zaman orada olmadığını görmek ve sonuna kadar görmeye devam edecek:
Bu zihinde herhangi bir çürüme veya solma belirtisini tespit edemediğim tüm olaylar
resimler. Taşları toplayan parası olan insanlar var-kalemler,
Yakutlar ve diğer değerli taşlar-hazinelerine onların
en iyi eşyalar ve bunları zaman zaman incelemek için çıkarın ve
üzerlerine bak. Bunlar bana kıyasla benim için çöp
Zihnimde parlayan, solmaz görüntüler, benim hazinelerim ve en iyisi
mallar. Ama küçük kızın parlak ve güzel görüntüleri
Orijinallere izin vermek yerine Charmers benim olmazdı
Ken'imden kayboldum, onları çok uzun süre tutmuştum. Hepsi çünkü bizim
Zihinler, anılarımız böyle yapılır. Bir kez bir şey görürsek veya
Birkaç kez, onu ilk gördüğümüz gibi görüyoruz; Eğer devam edersek
Yıllar ve yıllarca her gün veya her hafta görmek,
Hepsini kaydeden sayısız bir dizi yeni farklı izlenim kaydet
Değişiklikleri: Yeni izlenimler devam ediyor ve diğerlerini yok ediyor,
Ve bir dizi fotoğraf gibi, yan yana düzenlenmemiş
Gelecekteki muayene, ancak bir kazıkta, tek başına en üst olan görünür.
Bu tatsız yüze baktığınızda, söylenirse, bir kez
Bir zamanlar sizin için güzeldi ve büyük bir cazibesi vardı. Erken
İzlenimler kayboldu, cazibe unutuldu.

Bu bana yazdığımda anlatmaya başladığım olayı hatırlatıyor
Bu notun başında "çukurlar". Meşgul bir köşede duruyordum
Bir otobüs bekleyen bir Kensington caddesi, üç kişilik bir grup
Bayanlar ortaya çıktı ve benden bir ya da iki avlu bir stand aldı ve bekledi,
Ayrıca, diğerine geçmeye çalışmadan önce trafiğin geçmesi için
taraf. Biri yaşlı ve zayıftı ve diğerinin kolunu tutuyordu
Genç ve güzel olan üçlü. Yaşı belki yirmi idi; o idi
orta yükseklik, ince, güzel bir figür ve güzel giyinmiş. O idi
Bir sarışın, açık mavi-gri gözleri ve soluk altın kabarık saçları: orada
yüzünde çok az renkti, ancak özellikler mükemmeldi ve
Narin eğrileri ile ağız oldukça güzel.

Ama bir dakika kadar dikkatle baktıktan sonra,
Aynı zamanda otobüsüm için sabırsızlıkla, zihinsel olarak dedim: "Evet, sen
Kesinlikle çok güzel, belki güzel, ama senden hoşlanmıyorum ve ben
Seni istemiyorum. İçinde buna karşılık verecek hiçbir şey yok
dıştan. Güzel olanın kuralına bir istisnasınız
iyi. Kötü olduğunuzdan değil-aktif olarak, kasıtlı olarak kötü-değilsin
o ya da başka bir şey olmak için güç; Sadece biraz sığ var
zihin ve biraz soğuk bir kalp. "

Şimdi bayan okuyuculardan birinin ağladığını hayal edebiliyorum: "
Yüzüne bir bakıştan sonra herhangi bir insanın bu kadar korkunç şeyler? "

Beni dinle hanımefendi ve suçlamayacağımı kabul edeceksin
Bu korkunç şeyleri söylüyor. Hayatım boyunca içgüdüyüm ya da
Gördüğüm şeyleri görme alışkanlığı; Yani, onları değil görmek
sonsuza dek yüzen geçmişte bulut veya sis şekilleri veya sonsuz insanlar gibi
Alay "seçkin olmak yerine görüldü" ama belirgin bir şekilde,
ayrı ayrı, her biri bir karakteri ve ruhu olan bireyler olarak
sahip olmak; Ve bu şekilde görürken, küçük isimsiz fakülte
Beynimin bazı belirsiz köşeleri aceleyle bir etiket yapışması için
Gözden geçmeden önce nesneye veya kişiye. Olamaz
önlendi; otomatik olarak devam eder; _me_ değil ve artık yapamam
eylemini kısıtlamak veya düzenlemek için herhangi bir şekilde müdahale veya denemek
Bacaklarımı bir adım adım atma görevine götürebilirim
zihnin denetimi.

Ama henüz genç bayanla bitirmedim. Daha erken söylemedim
Söylediklerim ve gözlerimi geri çevirmek ve hepsini unutmak üzereydim
Onun hakkında, yaşlı arkadaşının bazı sözlerine yanıt olarak, o
güldü ve o kadar çok gülürken yüzüne bir değişiklik geldi ki
sanki başka bir varlığa dönüşmüş gibiydi. Gibiydi
Ani rüzgar nefesi ve hareketsiz soğuk yüzeye düşen bir güneş ışını
ormanlık bir havuz. Bir an önce icilce soğuk olan gözler sıcaktı
İçlerinde güneş ışığı ve beyaz dişlerin yanıp sönmesi ile yarı parçalı dudaklar
Aralarında yeni bir güzellik elde etmişlerdi; Ve en dikkat çekici olan
ortaya çıkan çukur ve hızlı hareketlerinde bir hayatı var gibi görünüyordu
Kendi, ağzın köşesi hakkında uçuyor, sonra daha uzakta
Yanağın ortası ve tekrar geri. Bir hikayesi olan bir çukur
söylemek. Narin, mobil bir ağız gibi çukurlar için de
Gözler, kendi karakterine sahip. Ve bunu en kısa sürede görmemiştim
İfadede ani değişim ve özellikle çukur, bildiğimden daha
yüz; aşina olduğum bir yüzdü ve başka bir yüz gibi değildi
Dünyada, kim olduğunu, nerede ve ne zaman olduğunu söyleyemedim
Onu tanıyor! Sonra, gülümseme soluklaştığında ve çukur kaybolduğunda,
Yine bir yabancı-sığ beyni olan güzel genç kişi
Sevmedim!

Doğal olarak zihnim, bu iki varlığın bu bulmacasıyla endişeleniyor
farklı ifadeler, biri bana garip, diğeri tanıdık ve
Artık dayanamayana kadar o gün beni endişelendirmeye devam et ve
Konudan kurtulmak için teoriyi kurdum (ki
beni ikna et) gördüğüm anlık ifadenin
Geçmişte tanıdığım birinde ifade. Ama sonra
Konuyu bu şekilde reddederek, bilinçaltı zihin hala hayır
Bu konuda çalışmaktan şüphe edin, iki gün sonra bir kerede parladı
Gizemli genç bayanın küçük Lillian'dan başka bir şey olmadığını unutmayın
Sekiz yıl önce çok iyi biliyordum! Ben on yaşındaydı
İlk olarak onu tanıyordu ve ben de onunla oldukça yakından tanıştım
Bir yıldan biraz fazla ve güzelliği ve cazibesi için ona büyük hayran kaldı,
Özellikle gülümsediğinde ve o çukur onun köşesi hakkında uçtuğunda
Ağız bir alacakaranlık güvesi gibi bir kırmızı kenarında belirsiz bir şekilde çırpınıyor
çiçek. Ama ne yazık ki! Cazibesi azalıyordu: ilişkilerle çevriliydi
ona hayran olan ve yoğun bir şekilde bilinçliydi, böylece bir
Halkı yeni bir bölgeye taşındı, kırıldığım için üzgün değildim
bağlantı ve onun hakkında her şeyi unutmak.

Şimdi onu tekrar gördüğüm ve hatırladığım için, bu bir teselli
İlk bildiğimde zaten onun düşüşünde olduğunu ve
onu çeken ve bu hesapta kalbimi asla tamamen kaybetmemişti
o. Telaffuz ettikten sonra duygularım ne kadar farklı olurdu
Bu geri dönülmez yargı, yok olduğumdan birini tanımıştım
sevgililer-bir tanesi, Cromer Plajı'ndaki çocuk gibi veya düzinelerce
Tanıdığım ve sevdiğim diğer Fairylike küçük olanlar ve görüntüleri
kalıcı ve kutsal!




XXI

Vahşi Çiçekler ve Küçük Kızlar


Sonsuz cazibe küçük kızların sayısız şirketini düşünüyorum
tanıştım ve onların kendi başında kendim hakkında bir vizyonum var
Geniş Güneşli Altında, Yüzlü Yeşil Seviye Pampalarda At Sırt
Cerulean gökyüzü Eylül sonu veya Ekim başında, vahşi çiçekler
yazın solma ısılarından önce en iyisidir.

Çiçekleri çok bol görerek, atımı sönerim ve yönlendiririm
dizgin ve yemyeşil çimlerde diz derinliğinde yürüyün, her biri
Çarpık sabahlarında utangaç, enfes çiçeklere yakından bakmak için adım
tazelik ve ilahi renkler. İfade edilemez bir doğaüstü çiçek
sevgi ve unutulmaz; görüntüleri ne zaman onları unutmak için
Tüm bozulmamış sabah parlaklığında hafızada parlayın!

İlk taze olarak onları hatırlamayı ve hatırlamayı seviyorum
Boyun, daha sonra ortaya çıktıkları gibi değil, yaprakları solmuş veya düşürdü,
güneş kahverengi, tohum ve meyvelerini olgunlaştırır.

Ve böylece küçük insan çiçekleri ile. Hatırlamayı ve düşünmeyi seviyorum
Onları çiçek olarak, olgunlaşma veya genç bayanlara, eşlere olgunlaşmadığı gibi değil,
Matronlar, oğulların ve kızların anneleri.

Küçük kızlar, insan çiçekleri olarak parladılar ve gözden kaçtılar.
Sadece farklı düşünüyorum, aralarında en zarif,
Beden ve ruhtaki en güzel, ya da hayal ediyorum, belki de
Gözlerim hala onun üzerindeyken bile kaybolma şekli. O
Dolly idi, sekiz yaşındaydı ve küçük hayatı bittiğinden o zaman
Asla solmayan, asla değişmeyen.

İşte onun gitmesi hala taze olduğunda yazdığım bazı çizgiler.
Yıllar önce aylık bir dergideydiler ve
Müzik, çok başarılı olmasa da ve keşke yapılabilirdi
Tekrar.

  Bana tekrar gelmelisin
  Güneş ışığından ve yağmurdan,
  Kahkahalarınızla tatlı ve özgür
  O Seni nasıl karşılamalıyım!

  Karanlık ve soğuk bir akış gibi
  Ateşli altına yakıldı
  Sunan bir Sunbeam Swift tarafından
  Perdeli yapraklardan aşağı doğru;

  Yani bu karanlık hayatım
  Ani sevinçle aydınlatılır, parlardı
  Ve seni selamlamak için başlamalıyım
  Kalbimde harika bir ağlama ile.

  Tekrar düşmeye geri dön, ağlama
  Titreyen dudaklarımda ölürdü:
  Tekrar olmak için geçeceksin
  Güneş ışığı ve yağmur ile.




XXII

Küçük bir kız kaybetti


Yine de bir kez daha, ey küçük kızlar, sana son güle güle teklif etmeye geliyorum-bir
Bu sefer sonuncusu. Sana değil, küçük kızlar yaşıyorum,
Her zaman adil bir sayıyı ziyaret listemde tutmalısınız, ancak
Büyüleyici tema hakkında yazmak zorunda kaldım. Çünkü gerçekten ve gerçekten yaptım
Sanırım onunla oldukça bitirmiştim ve şimdi bir kerede kendimi buluyorum
bunu daha da ileriye taşımak için kendimden daha güçlü bir vasiyetname tarafından zorlandı
ek. Mevcut olmayan ve kaybolan küçük bir kızın iradesi
Ben-uzaktan kelimesiz bir mesaj, bana onun yapmadığını söylemek için
Bu galerinin dışında bırakılacak. Ve mesajının benden daha erken gelmemesi
dahil edilmesinin birkaç iyi nedeni var,
ilk ve bariz olanı, değerli bir satın alma, bir
Söz konusu galeriye süsleme. Ve burada ikinci bir sebep vereceğim,
çok önemli olan (tüm olaylarda psikolojik fikirli), ancak
En önemlisi, bunun sonuna kadar bırakılmalıdır.

Yukarıdaki küçük kızların izlenimlerinde
"Beyindeki küçük ajitasyonun
Düşünce olarak adlandırılır, "başlar. Verilen iki olağanüstü vaka vardı; bir,
beni şaşırtmak ve beni üzmek için dizime tırmanan çocuk
yaşam hakkında kötümser sözler; İkincisi, benim küçük arkadaşım
Nesta-bu onun adı ve hala ziyaret listemde-kim
Soyut bir fikri kavramak için çabaladığını ortaya çıkardı-fikir
bazı görünür veya somut nesneler dışında. Şimdi bu ikisi
beş yaşında; Ama çocuk hakkında ne söyleyelim, küçük
Beşikten çıkan kız çocuk, tabiri caizse, bir varlık olarak
Düşünceli nefes mi nefes alıyor?

Cradle'ı koza veya chrysalis olarak düşünmemi sağlıyor,
Bir mucize ile (burada doğal ve doğaüstü bir ve aynı görünüyor)
Caterpillar, dönüşümünden ve ortaya çıkan yayılmalardan geçti
Kanatları ve hemen uçuşunu tam olarak büyümüş bir kelebeği alıyor
Tüm duyuları ve fakülteleri tamamlandı.

Bir öğleden sonra geç saatlerde Worthing'de deniz cephesinde yürümek
Kasım, bir sığınaktaki bir koltuğun bir ucunda oturdum, diğer ucunda
siyah bir bayan tarafından işgal edilmek ve aramızda
Koltuk, küçük bir kızın oturduğu bir perambülatördü. O
Bana baktı, küçük kızların her zaman yaptığı gibi, bu soru ile-ne
Sen? Büyük gri akıllı gözlerinde. İfade beni cazip hale getirdi
Ona hitap et, dedim ki oldukça iyi olduğunu umuyordum.

"Ey evet," diye geri döndü. "Ben oldukça iyiyim, teşekkürler."

"Ve kaç yaşında olduğunu öğrenebilir miyim?"

"Evet, sadece üç yaşındayım."

Dedim ki, güçlü bir sağlıklı göründüğünü düşünmeliydim
çocuk yaşta yürüyebilir ve koşabilirdi
üç.

Herhangi bir çocuğun yanı sıra yürüyip koşabileceğini ve
O arabasını sadece oturmak ve yürümekten yorulduğunda dinlenmek için vardı.

Sonra, ona bu kadar çok soru sorduğum için özür diledikten sonra sordum
Bana ismini söyleyebilirse.

"Benim adım," dedi, "Rose Mary Catherine Maude Caversham" ya da biraz
böyle bir isim.

"Ah!" bayanı siyah olarak bağırdı, dudaklarını ilk kez açtı,
ve keskin bir şekilde konuşmak. "Tüm bu isimleri söylememelisin! Bu yeterli
İsminin Rose olduğunu söylemek. "

Çocuk döndü ve ona baktı, yüzünü inceledi ve sonra
yüksek renk ve tonunda öfke gibi bir şeyle, o
"Bu _is_ benim adım! Neden sorulduğumda söylememeliyim?"

Bayan hiçbir şey söylemedi ve çocuk yüzünü tekrar bana çevirdi.

Bunun çok güzel bir isim olduğunu söyledim ve duyduğum için memnun oldum ve
Hiçbir şey bırakmadan bana söylediğine sevindim.

Hala bayan tarafında sessizlik.

"Sanırım," diye devam ettim, "Oldukça harika bir çocuk olduğun;-
Sana ABC'yi mi öğrettiler? "

"Ah hayır, bana böyle şeyler öğretmiyorlar-hepsini alıyorum."

"Ve bir ve bir iki tane yapıyor-bunu da alıyor musun?"

"Evet, ben de alıyorum."

"O zaman," dedim, Humpty Dumpty'nin aritmetik sorusunu hatırlayarak
Alice, "Ne kadar
Bir-an'-bir-an'-bir-an'-bir-an'-bir-an'-one? "-
çok hızlı konuşulun.

Bana bir an için ciddiyetle baktı, sonra dedi ki, "Ve
_you_ bana ne kadar olduğunu söyle
iki-an'-an-an'-an'-an'-two-an'-two-an'-two? "ve birkaç tane daha iki tane daha
Hepsi hızlı bir zorla.

"Hayır," dedim, "üzerime masaları çok akıllıca çevirdin. Ama söyle
Ben, sana hiçbir şey öğretmiyorlar mı? "

"Ah evet, bana bir şey öğretiyorlar!" Sonra biraz başını bırakarak
Bir tarafı ve küçük ellerini kaldırarak ölçeklendirmeye başladı
arabasının çubuğu. Sonra bana dudaklarında yarım memurla bakıyorum,
Dedi ki: "Bana bunu öğrettikleri bu."

Biraz daha fazla sohbetten sonra bana Londra'dan olduğunu söyledi.
ve tatilleri için halkıyla düştü.

Benim için garip göründüğünü söyledim, çok geç bir tatil geçirmeli
Sezonda. "Bak" dedim, "o soğuk gri denizde ve büyük
Sadece iki veya üç çocuktan oluşan bir grup olan kumun gerilmesi
küçük kovaları ve maçları ile. "

"Evet," dedi, meditatif bir şekilde; "Çok geç. "O zaman,
Duraklat, yüzünde bir ifade ile bana doğru döndü.
Açıkça: Şimdi sana biraz gizli vereceğim
bilgi. Onun sözleri şuydu: "Gerçek şu ki, sadece bekliyoruz
Bebek."

"Ah!" bayanı siyah çığlık attı. "Neden böyle bir şey söyledin! Sen
Böyle şeyler söylememeliyim! "

Ve yine çocuk başını çevirdi ve ciddiyetle baktı, merakla
Bayanda, yüzünden görebileceği gibi, nedenini anlamaya çalışıyor
Böyle bir şey söylemeyecekti. Ama şimdi onun zeminden emin değildi
Diğer vesileyle de azarlanıyor. Burada bir gizem vardı
kavrayamadığı beklenen bebek hakkında. Neden yanlıştı
Bu basit gerçekten bahsetmesi için mi? Bu soru yüzündeydi
Görevlisine baktı, siyah bayana baktı ve cevap olmadığı için
Ya bayandan ya da kendi kafasından çıkacak olan
Bana tekrar, memnun olmayan ifade hala gözlerinde; O zaman
vefat etti ve gülümsedi. Güzel bir gülümsemeydi, daha fazlası
Çünkü sadece nadir aralıklarla geldi ve hızla kayboldu, çünkü
Bana göründüğü gibi, her zaman çok yakın düşünüyordu
kolay veya sık gülümsediği söylenenler. Ve onun nadirliği
Smile mizah anlayışını daha da belirgin hale getirdi. O gibi değildi
Marjorie Fleming, kızmayacak olan o ölümsüz küçük kız
Saldırgan bir şekilde küçümseyen yetişkinler ona bir bebek olarak hitap ettiğinde
akıl. Marjorie'nin gerçek bir mizah anlayışı yoktu; tüm mizah
Edebi kompozisyonu, ayet ve düzyazı, bilinçsizdi
çeşitlilik. Bu çocuk sadece bir bebek için alındığında eğlendirildi.

Sonra ayrılık geldi. En keyifli bir saat geçirdiğimi söyledim
O ve o, bir kez daha gülümseyerek küçük elini söndürdü ve dedi
En tatlı ses: "Belki tekrar buluşacağız." O son beş kelime!
Eğer büyük bir bayan olsaydı, banyo sandalyesinde geçersiz,
Mükemmel bir yabancıyla yarım saat boyunca konuştu ve
Konuşma ile yaşadığı zevki ve ilgiyi ifade eder, o
Daha fazla şey ne de daha az söyleyemezdi, ne de daha nezaketle daha fazla
güzel.

Ama tekrar buluşmadık, çünkü onu aradığımda orada değildi:
Priscilla gibi hayatımdan çıkmıştı ve çok güzel gibi
yok olan ve geri dönmeyen şeyler.

Ve şimdi başlangıçta söylediklerime geri dönüyorum-
Bu küçük kızı serime dahil etmenin birkaç nedeni
izlenimler. En önemlisi şimdiye kadar kaldı. istiyorum
Onunla tekrar tanış, ama onu bu yoğunluğunda nasıl bulalım
Londra-bu altı milyon insan ruhu! Herhangi bir okuyucuya yalvarmama izin ver
Rose Mary Angela Catherine Maude Caversham-böyle bir isim-
onu açıklamamdan tanımladı-beni bilgilendirecek
Nerede.




Xxiii

Bir Güney ağacı spreyi


Küçük kızlardan küçük erkeklere geçmek, başka birine girmektir,
Daha düşük, daha kaba bir dünya. Şüphesiz harika küçük çocuklar var
Fakat kural olarak, harikaları erken bir akıldan oluşur:
Bu tür bana hitap etmiyor, bu yüzden bir şey söyleyeceksem
mesele, önyargılı bir yargı olurdu. Sıradan bile
Uygar küçük çocuk, evde olan güzel küçük beyefendi
Çizim odasında okul odasındaki masasında veya bir yarasa ile
Oyun alanı-o zararsız küçük insan bile bir şekilde görünüyor
doğal olmayan veya ilkel zevkime denatürize. Bir sonuç, yapacağım
Yanlış tedavi. O da musluğun altındaydı
İyice temizlenmiş, kaynatılmış, gerilmiş ve eritilmiş tereyağı ile servis edilir
ve yaldızlı kenarlı bir tabakta süsleme için bir maydanoz dal. Onu tercih ederim
çiğ ve şehirde ise sokak-arab'a sahip olurdu ve
Ülkede dağınık, kaba ve sert yazlık çocuk. Ama onları al
uygar veya doğal, küçük çocukları seven ve gözlemleyenler hayır
Daha fazla kız-çocukun tuhaf enfes cazibesini bulmayı umuyoruz
ki çocukta tarif etmeye çalıştığım, beklediklerinden daha
Wood-Lark'ın müziği ve havadar peri zarafet ve güzelliğinin güzelliği
Philip Sparrow'da gri wagtail. Ve yine de, göründüğü gibi inanılmaz
Mucizevi küçük kızın çok kalitesi bazen
Oğlum ve onunla birlikte, çocuğun uygun zihnini ve ruhunu. .
Çocuk sevgilisi, on yılda bir bu türden biriyle buluşacak ya da olmayacak
Sık sık-bir kelebek koleksiyoncusundan daha sık değil,
Camberwell güzelliği. Mucizevi küçük kız biliyoruz, daha fazla değil
Boyalı bayandan veya beyaz amiralden daha nadir. Ve buraya vereceğim
Böyle bir çocuğun resmi-aklımda bir sprey ile ilişkili çocuk
Güney ağacının.

Ve bu izlenimden sonra, bir veya iki sıradan vermeye çalışacağım
Küçük çocuklar. Bunlar yazdığım küçük kızlar gibi hafızada yaşıyor
Hakkında, değil, çocuk doğası nedeniyle görülecek, bunu görmek
Çocuğun mucizevi bir şeyi yok, zihni yakalayacak hiçbir şeyi ve
Kız örneğinde olduğu gibi kalıcı bir izlenim kaydedin; Ancak
sadece hayatlarında olağandışı bazı durumlardan dolayı-bir şey
maceracı.

Wiltshire çıkışlarında sıcak ve yorucuydu ve ne zaman çalıştığımda
Bir dizi asil Scotch köknar olduğu büyük bir tepenin en yüksek noktasına kadar
Yol kenarında durdu, bisikletimden inmekten ve dinlendiğim için mutluydum
gölge. Bankada oturduğum noktadan elli veya altmış metre uzakta
Yumuşak Halı kuru çim ve çam iğneleri, küçük, eski, vardı
sazdan yazlık, küçük dışında görünürdeki tek insan yerleşimi
Tepenin eteklerindeki köy, ağaçlar arasında bir mil görülebilir
ilerde. Yazlıktaki yaşlı bir kadın şüphesiz beni geçtiğini görmüştü, çünkü
Şimdi yola çıktı ve gözlerini eliyle gölgeledi,
merakla bana baktı. Pis siyah içinde bükülmüş ve yağsız yaşlı bir kadın
Elbise, yüzü kahverengi ve buruşuk, saçları beyaz. Onunla izliyor
Ben de, bir çocuğun küçük bir akarıydı; Ve orada durduktan sonra
Onu terk edip yazlık bahçesine girerken, ama şu anda geldi
Tekrar yola çıktı ve yavaşça bana doğru yürüdü. Garipti
O çocuğu böyle bir yerde görün! Kırmızı bir gömlek veya bluz vardı,
geniş dantel yaka ve siyah knickerbockers ve çoraplar; Ama öyleydi
Merak etmeme neden olan kıyafetlerinden ziyade yüzü. Nadiren ben
Daha güzel bir çocuk gördüm, böyle hassas bir gül renkli cilt ve
İnce özellikler, bu kadar saf yoğun mavinin gözleri ve böyle parlayan altın
saç. Nasıl geldi bu melek küçük varlık o zavallı uzak kulübede
Bir vasi için bükülmüş ve buruşuk yaşlı kadınla?

Elinde çok yavaş, güney ağacının bir dalını geçti;
Sonra gittikten sonra durdu ve döndü ve bana utangaç bir şekilde yaklaştı
tarzı ve bir kelime söylemeden bana küçük soluk yeşil teklif etti
tüylü sprey. Ben aldım ve ona teşekkür ettim ve girdik
Sohbet, küçük zihninin o kadar parlak olduğunu keşfettiğimde
Küçük insanı kadar güzel. Çiçekleri, hem bahçeyi hem de
Vahşi, ama kuşları sevdiği her şeyin üstünde; Onları bulmak için izledi
onların yuvaları; sevdiği hiçbir şey yoktu
Yuvada küçük benekli yumurta. İstersem bana bir yuva gösterebilirdi
Birini görün, sadece küçük kuş yumurtalarının üzerinde oturuyordu. Altı yıldı
Eski ve o yazlık onun eviydi-başka bir şey bilmiyordu; Ve eski bükülmüş
Orada duran kadın annesiydi. Tutmadılar
Domuz, ama sarı bir kedi tuttular, sadece şimdi kayboldu; O gitmişti
ve onu nerede bulacaklarını bilmiyorlardı. Şimdi okula gitti-o
Her gün kendi başına ve her gün geri döndü. BT
İlk başta çok zordu, çünkü diğer çocuklar güldü ve rahatsız etti
o. Sonra ona vurdular, ama olabildiğince sert vurdu. Sonrasında
Ona zarar verdiklerini, ama onu ağlatamadılar. Asla ağlamadı ve
Her zaman onları geri vurdu ve şimdi onu yalnız bırakmaya başlamışlardı.
Babası Bay Job olarak adlandırıldı ve çiftlikte çalıştı, ama o
Şimdi çok fazla iş yapamadı çünkü o kadar yaşlı bir adamdı. Bazen
Akşam eve geldiğinde sandalyesine oturdu ve sanki inledi
onu incitti. Ve iki kız kardeşi vardı; Biri Susan'dı; O evliydi ve
Üç büyük kız vardı; Jane de evliydi, ama çocuğu yoktu.
Harika bir yol yaşadılar. Kardeşi de öyle. Adı Jim'di ve
Harika bir şişman adamdı ve bazen yaşadığı Londra'dan geldi,
onları görmek için. Jim hakkında fazla bir şey bilmiyordu; Çok sessizdi ama değil
anne ile. Bu ikisi kendilerini birlikte kapatıp konuşacak ve
konuş, ama kimse neden bahsettiklerini bilmiyordu. O yazacaktı
anne de; Ama her zaman mektupları gizler ve babaya söylerdi:
"Sadece Jim'den; çok iyi olduğunu söylüyor-hepsi bu." Ama onlar
Çok uzun harfler, bu yüzden bundan daha fazlasını söylemiş olmalı.

Böylece, ben onu güney ağacına ödemek için çantaladı, Drew
Yaptığım yapraklarda en iyi tanıdığı kuşların figürleri
not kitabı ve onları ona verdi. Bana çok güzel teşekkür etti ve koydu
onları cebinde.

"Peki adın ne?" Diye sordum.

Kendini benden önce ve açık bir sesle çizdi, telaffuz
Kelimeler yavaş ölçülen bir şekilde, sanki bir dersi tekrar ediyormuş gibi, cevap verdi:
"Edmund Jasper Donisthorpe Stanley Overington."

Benim o kadar şaşkınlık, iki dakika sessiz kaldım
Bu sırada hafızamda düzeltmek için birçok kez kendime tekrarladım.

"Ama neden," dedi uzunluğunda, "
Babanın adı iş mi? "

"Ah, çünkü iki babam var-mr. İş, çok yaşlı babam,
ve buradan uzakta yaşayan Bay Overington. Beni görmeye geliyor
Bazen ve o benim de babam; Ama sadece bir annem var-
Yine bize bakıyor. "

Ona daha fazla sorguladım ve daha fazla bu gizemleri aramadım
ifşa etmek ve biz de ayrıldık; Ama asla bir bitki veya fış
güney ağacı ne de bilmeyen sedir ağacı kokusunu solur
bunun anısını hatırlamadan veya sevilmeyeceği veya sevmediği
queer öyküsü ve çok sayıda ismi olan mucizevi yazlık çocuğu.




XXIV

Portchester Churchyard'da


Tarihsel ve arkeolojik olarak düşünülen kaleyi ve duvarları
Portchester büyük önem taşıyor. Romalılar, İngilizler, Saksonlar,
Normanlar-hepsi bu iyi savunulmuş yeri uzun süre kullandılar
yüzyıllar ve hala iyi korunmuş olan,
Her yıl binlerce ziyaretçi tarafından keşfedildi ve hayran kaldı. Ne
En çok ilgilenen iki küçük çocuğun görülmesiydi.
kilise bahçesi. Köy kilisesi, Silchester'da olduğu gibi, eskinin içinde
Roma duvarları, bir köşede, köyün kendisi biraz uzakta.
Kilise bahçesinin etrafında dolaştıktan sonra bir taşın üzerine oturdum
duvarlar ve iki çocuğu izlemeye başladı-Cottage'ın küçük arkadaşları
her biri bir çift makasla gelen köyden sınıf
Çim iki bitişik höyük üzerinde kesin. İkisinin daha büyük, kim
Yaklaşık on yaşında, çok gayretliydi ve işini düzgün bir şekilde yaptı,
Çimleri eşit olarak kırpmak ve höyüğe güzel bir pürüzsüz
dış görünüş. Diğer çocuk işinde çok fazla emilmedi; tuttu
yukarı bakmak ve diğerinde jeering açıklamaları ve yüzler yapmak ve
Meşgul arkadaşı aralıklar makaslarını bıraktı ve onunla birlikte gitti
muazzam ruh. Sonra mezarlar arasında ve üzerinde bir kovalamaca başlayacaktı;
Sonunda kapanırlar, mücadele ederler, bir höyük ve pommel bir
bir diğeri tüm güçleri ile. Mücadele, kalkacaklardı,
Tozu ve pipetleri sallayın ve çalışmalarına geri dönün. Birkaçdan sonra
En küçük çocuk cezasından kurtuldu ve
Monotonluktan bıktı, tekrar alay etmeye başlayacak ve yeni bir uçuş
Ve savaş ortaya çıkacaktı. Boyun, bu kavgaların birkaçına tanık olduktan sonra aşağı indim ve
Onların yanında bir höyük üzerinde oturdu ve onlarla konuşmaya girdi.

"Kimin mezarını kırıyorsun?" Büyük çocuğa sordum.

Kız kardeşi, dedi ve ona ne kadar sürdüğünü sorduğumda
Öldü, "yirmi yıl" diye yanıtladı. Ondan fazla öldü
doğmadan yıllar önce. Sekiz doğduğunu söyledi.
Ve o partinin en küçüğüydü; En büyük kardeşi evliydi ve
Beş ya da altı yaşında çocukları vardı. Sekizden sadece biri vardı
Öldü-bu kardeş, küçük bir kızken. Adı Mary idi ve
Her hafta bir gün annesi onu höyüğü düzeltmek için gönderdi. Yapmadı
Ne zaman başladığını hatırla-çok küçük olmalı. Kesmek zorunda kaldı
çim ve yaz aylarında sulamak için her zaman pürüzsüz ve
taze ve yeşil.

Hikayesini bitirmeden önce diğer küçük adam
onunla ilgilenen ve tekrar yoruluyordu, düşük bir sesle başladı
Arkadaşına alay ederek sözlerini ondan sonra tekrarladı. O zaman benim küçük
Çok ciddi, kararlı bir havayla, makası indir ve
Bir anda hem yukarı hem de uzaktaydılar, bu şekilde ikiye katlanıyorlardı ve
höyüklerin üzerinde sınırlanmak, oyunda iki genç köpek gibi, yuvarlanana kadar
Birlikte tekrar çimlerde savaştılar. Orada onları terk ettim ve
Yürürken, annenin kulübesinde meşgul ve neşeli olduğunu düşünerek
orada köyde, ama her zaman küçükün bu görüntüsü ile
Kız, bu yirmi yıl ölü, kalbinde.




XXV

EVSİZ


Penzance'de soğuk bir sabah istasyonda bir omnibusa girdim
Altı ya da yedi mil uzakta küçük St. kasabasına gidin. Sadece
Başlamadan önce sekiz ya da on queer görünümlü insandan oluşan bir parti geldi
Aceleyle yukarı çıktı ve üst koltuklara tırmandı. Onlar erkek ve kadındı
İki veya üç çocukla, kadınlar dikkatsizce giyinmiş, erkekler
Kazık yüzlü ve uzun saçlı, açık renkler ve büyük
desenler. Dışarıdan biri iki ya da üç mil seyahat ettiğimizde
Yolcular tırmandı ve soğuktan kaçmaya geldi ve kenarları
Benimkinin karşısındaki bir yere. Yaklaşık yedi ya da sekiz yaşında küçük bir çocuktu
yaşında ve yorgun bir ifade ile küçük, tuhaf bir yüzü vardı
ve kafasına kirli bir kırmızı Türk fez giydi ve büyük bir
Eski, düzensiz taklitle yığın kesilmiş biber ve tuzlu palto
Astrachan. Girişinin yarattığı his için çok yaşıyordu
Aramızda, yüksek sesle konuşmanın vızıltısı çok aniden sona erdiğinde ve
Tüm gözler ona sabitlendi; Ama çok cesurca sıktı, arkanıza oturdu
koltuğuna, soğuk ellerini bir araya getirerek, sonra derinlere gömüyor
Cepleri ve gözlerini çatıya sabitliyor. Yakında konuşma önerildi
Ve daha özgür hissetmek isteyen küçük adam ellerini dışarı çıkardı
ve ceketini açmaya çalıştı. Üst düğme-büyük bir boynuz
Düğme-sert küçük parmaklarıyla yaptığı çabalara uydu, bu yüzden
Onun için çözdüm ve ceketi açtım, mavi bir forma açıklayarak
Kırmızı, yeşil kadife knickerbockers ve siyah çoraplarla çizgili, hepsi
Eski kırmızı çiçek şekli şeklindeki kapak gibi kirli. Onun kaçışında
Bana ünlü bir müzik ustası ve tanıdıklarımın bestecisini hatırlattı,
uyum duygusu seslerle ilgili çok mükemmel olan ama
Renkler için son derece kaba. Dizilen büyük, uzun saçlı bir adam hayal edin
Şişe yeşili bir ceket, kırmızı yelek, pembe kravat, mavi pantolon,
Beyaz şapka, mor eldiven ve sarı botlar! Eğer gerçek olmasaydı
kıyafetlerini çok uzun bir süre giydiğini ve onları asla fırçalamadığını
Ya da alınan gres lekeleri, etki neredeyse acı verici olacaktır. Ancak
Renklerini seçerken, zavallı küçük çocuğun muhtemelen hayır
Bu konuda seçim.

Her iki tarafında oturan mizahi beyler
Ona küçük hileler oynayın, biri kırmızı kapağını kapar ve diğeri
boynuna üfleme. Biraz güldü, sadece yapmadığını göstermek için
pahasına biraz eğlenmeye itiraz et, ama rahatsızlık olduğunda
Devam etti Ciddi bir yüze koydu ve kapağını katladı
Palto cebine. Bir popo yapılmazdı!

"Evin nerede?" Ona sordum.

"Bir evim yok," diye döndü.

"Ne, ev yok? Evin olduğunda evin neredeydi?"

"Hiç evim olmadı," dedi. "Her zaman seyahat ediyorum; ama
Bazen bir yerde bir ay kalırız. "Sonra, bir aradan sonra,
Ekledi: "Dramatik bir şirkete aitim."

"Ve hiç hareket etmek için sahneye çıktın mı?" Diye sordum.

"Evet," diye döndü, yorgun bir iç çekerek.

Sonra yolculuğumuz sona erdi ve kapılarını ve pencerelerini gördük
St. Just Çalışan Erkekler Enstitüsü Sarı pankartlarla aflame
Orada bir dizi sansasyonel oyunu duyurdu.

Queer görünümlü insanlar aşağı indi ve enstitüye boğuldu,
Küçük çocuğa dikkat etmiyorum. "Sana tavsiye edeyim," dedim
kaldırımda dururken, "kendinizi sert bir şekilde davranmak için
Soğuk yolculuğunuzdan sonra grog tumbler, "ve aynı zamanda benim
el cebimde.

Gülümsemedi, ama bir keresinde açık elini uzattı. Biraz peni koydum
içinde ve onları tutarak "teşekkür ederim" ı mırıldandı ve peşinden gitti
diğerleri.




Xxvi

Bir kafatasının hikayesi


Çeyrek yüzyıl önce dışta hala görülecek
Londra banliyöleri, kendi başlarına duran birçok iyi eski geniş ev
şimdi sona eren geniş ve bazen park benzeri gerekçeler
var olmak. Onlar eski malikanelerdi, çoğunlukla Gürcü döneminde, bazıları
Daha önce ve bazıları da bir yüzyıl veya
Daha önce şehir tüccarlarının özel konutlarına dönüştürülmüştü ve
diğer araçlar. Herhangi bir orta yaşlı Londralı bir evi hatırlayabilir veya
Belki bu açıklamanın birkaç evi ve bunlardan birinde
Benim için en çok biliniyordu Kafatasıyla tanıştım, hikayesi dilediğim
Anlatmak için.

Çok eski görünümlü, uzun, düşük kırmızı tuğla bir binaydı,
Verandah önünde ve gerekçesiyle iyi olmak, eski tarafından korunan
Meşe, elm, kül ve kayın ağaçları, yoldan pek görülmedi. .
Çimenler ve bahçeler büyüktü ve arkalarında iki iyi çim vardı
tarlalar. Alanın içinde, uzakta olduğu hissine sahipti
Ülke eski barışın uğraklarından birinde ve yine de
Eski çitlerinin ve elm sıralarının dışında, zemin
inşa edilmiş, çoğunlukla kendi başına duran iyi boyutlu tuğla evlerle
Bahçeler. Şehirde iyi yapılacak kişilerle favori bir banliyösü,
kiralar yüksekti ve inşaatçılar uzun zamandır göze çarpıyordu ve
"iyi yapmayan" tüm bu topraklara sahip olmak
Eski barışın uğrak yerlerinin belirgin bir şekilde yersiz olduğu bölge
Ve istemedi. Ancak sahibi (doksan sekiz) satmayı reddetti.

Sadece inşaatçılar değil, kendi oğulları ve oğullarının oğulları temsil etmişti
O'na bu mülk için aldığı kiranın bir şey olmaması
Ne getireceğine kıyasla eski bir şarkı, eğer bir
Uzun bina kiralama. Orada otuz ya da kırk iyi bir yer vardı
Büyük bahçeleri olan evler. Ve onun cevabı her zaman: "Olmayacak
Dokundu! O evde doğdum ve gitmek için çok yaşlı olmama rağmen
Ve tekrar görün, aşağı çekilmemeli-bir tuğla değil, bir
Ağaç kesim, ben hayatta iken. Ben gittiğimde ne istersen yapabilirsin
Çünkü o zaman ne yaptığını bilmiyorum. "

Evin işgalinde olan arkadaşlarım ve ilişkilerim ve
Sevdi, uzun yıllar yaşamaya devam edeceğini umuyordu: ama ne yazık ki!
Korkulan Karanlık Melek'in ziyareti onlara değil.
belki de "ölmek için çok yaşlı" olan sahibi; Evin sevgili hanımı ve
başı alındı ​​ve aile ayrıldı ve o günden
bu hiç o tatlı noktayı tekrar ziyaret etmeye çalışmadım,
Ne yapıldığını bilin. O zaman eskiden benim hafta sonu evimdi ve erkenden
Ziyaretler Bir avlunun duvara çivilenmiş bir hayvanın kafatasının fark ettim
kararlı kapının üstünde. Düzgün görülmeyecek kadar yüksekti
Bir merdiven alıyorum ve bahçıvan bana bunun bir bulldog olduğunu söylediğinde
Kafatası, bunun hakkında daha fazla düşünmedim.

Bir gün, birkaç ay sonra uzun bir göz attım ve
Bulldog'un kafatası olmadığı fikri-daha çok kafatasına benziyordu
çok düşük tipte bir insan. Sonra hostesimden bana izin vermesini istedim
Yapın ve dedi ki, "Evet, kesinlikle, istersen al." Daha sonra
"Ama dünyada ne istiyorsun o korkunç eski kafatası
için? "Ne olduğunu bulmak istediğimi söyledim ve sonra bana söyledi
Bulldog'un kafatası olduğunu-bahçıvan ona söylemişti. Cevapladım
öyle düşünmediğimi, bana daha çok bir kafatası gibi görünüyordu
Yarım milyon yıl önce bu kısımları yaşayan mağara adamı,
belki. Bu konuşma onu çok rahatsız etti, çünkü dindardı
kadın ve yaşı hakkında alışılmışın dışında ifadeler duymak ona acı verdi.
dünyadaki adam. Kafatasına sahip olamayacağımı söyledi,
Bir insan kafatası olabileceğini söylediğimi duymak için korkunç; o
Bahçıvana onu indirmesini ve içinde bir yere gömmesini emreder mi?
evden uzakta zemin. Bu bitene kadar olmazdı
Ahırların yanına gidin-o korkunç görmek bir kabus gibi olurdu
Duvara gidin. Hemen kaldıracağımı söyledim; Benimdi
Bana vermişti ve bu bir erkeğin kafatası değildi-sadece
Şaka, böylece bu konuda herhangi bir sıkıntısı yok.

Bu onu sakinleştirdi ve ben daha fazla görünen eski kafatasını indirdim
Kubbesi olsa da, ona her zamankinden daha korkunç
beyaz ağartıldı, büyük göz boşlukları ve ağız siyahtı ve
Eski siyah kalıp ve ölü yosun ile dolu. Şüphesiz çok olmuştu
Uzun yıllar, oraya sabitlemek için kullanılan uzun tırnaklar gibi
pasla yendi.

Londra'ya döndüğümde, içinde kafatası bulunan kutu içeri alındı
Kitap odam ve orada iki ya da üç yıl boyunca unutuldu. Daha sonra
Bir gün yayıncımın doğal tarihleri ​​konularında konuşuyordum ve
Bana Oxford'dan yeni döndüğünü söyledi.
osteolojiye yoğun ilgi ve bir memeli koleksiyonu yapıyordu
Balina ve fil ve su aygırından kafatasları
Hasat faresi ve daha az shrew. Bu bana uzun süredir unutuldu
Kafatası ve ona oğlunun için onu gönderecek bir şeyim olduğunu söyledim
Koleksiyon, ama göndermeden önce ne olduğunu öğrenirdim.
Buna göre, kafatasını Bay Frank E. Beddard'a gönderdim.
Zooloji Topluluğu, bana ne olduğunu söylemesini istedi. Onun cevabı
Yetişkin bir gorilin kafatası olmasıydı-iyi bir büyük örnek.

Daha sonra genç kafatası koleksiyoncusuna gönderildi-ne yazık ki!
Artık hayatını ülkesine vermiş olan artık toplayın. Üzdü
Ben onunla biraz ayrılmam, kesinlikle güzel olduğu için değil
sahip olmaya itiraz etmek, ancak sadece altındaki ağartılmış kubbe
beyinler bir zamanlar barındırıldı ve bir zamanlar olan büyük siyah boşluklar
garip bir ruhun pencereleri ve bir zamanlar etli olan o ağız
Bilinmeyen bir dilde ve tıklayan dil bana söyleyemedi
doğum anından itibaren kendi yaşam ve ölüm tarihi
Afrika ormanı, istikrarlı bir kapı üzerinden bir duvara son çevirisi için
Londra yakınlarındaki eski bir ev.

Artık hayvanlarda tam olarak olmayan birkaç yazar var
doğa bilimcileri, ne de sadece kurgistler, ama
hayvan psikolojisi bilgisi ve herkesle olağanüstü sempati
vahşilik, onlara çoğunu ortaya çıkaran yaratıcı bir içgörü birleştirin
İç, zihin yaşamı. Kuşkusuz bunların en büyüğü
Charles Roberts, Kanadalı ve keşke sadece sahip olsaydı
ahır kapının üzerindeki eski goril kafatasını keşfetti ve
Olay, bize _Red Fox_ ve birçok veren yaratıcı beyni kovmuştu
Başka bir harika biyografi.

Şimdi burada garip bir tesadüf. Kafatası hikayesini yazdıktan sonra geldi
Kafamın içinde yemek yediğim bir bayanla ilişkilendirmesi için ve ben de söyledim
Onu bu küçük şeyler kitabına koyma niyetim. O
onun da sahip olduğu bir kafatası hikayesi olmasının komik olduğunu söyledi
Küçük şeyleri anlatmayı düşündüm; Ama hayır, olurdu
Benimkinden daha iyi bir hikaye olmasına rağmen, bunu yapmak için girişim değil.

Duymama izin verecek kadar iyiydi ve görünmediği için
Başka yerlerde buraya getirmenin cazibesine direnemiyorum.

Birkaç yıl boyunca seyahat ettikten ve ikamet ettikten sonra Avrupa'ya döndüğünde
Uzak Doğu, kendini Paris'te kurdu ve ilerledi
Dairesini harika zengin ve nadir nesnelerle süsleyin
Garip parçalarda toplanmıştı. Muhteşem kumaşlar, nakışlar,
seramik, metal ve ahşap işleri ve bu ürünlerle birlikte
Eski medeniyet, diğerleri kaba veya ilkel kabilelerin, tuhaf
başlık ve tüyler, teller ve boncukların ipleri, giysi olarak giyilen
Ormanda, oklar, mızraklar ve diğer silahlarla vahşi koşan insanlar.
Bu sonuncusu girişin üzerinde bir tekerlek şeklinde düzenlendi.
Merkezde bir orang-utan ağartılmış ve cilalı kafatası. Oldu
çok mükemmel bir kafatası, tüm müthiş dişler bozulmamış ve yüksek
etkili.

Dairesinde birkaç ay boyunca mutlu bir şekilde yaşadı ve çok popülerdi
Paris toplumunda ve birçok seçkin insan tarafından ziyaret edildi,
Doğu süslemelerine, özellikle kafatasına, daha önce hayran kaldı
ateşli olan zevklerini ifade etmeye devam edeceklerdi
Ünlemler.

Bir gün bir arkadaşımın evini ziyaret ettiğinde, ev sahibi bir
onunla tanışmak isteyen beyefendi. Kendini son derece yaptı
kabul edilebilir, ancak ücretsiziyle biraz fazla efendi
konuşmalar, onunla tanışmak için ne kadar mutlu olduğunu ve ne kadar
bu onur için diliyordu.

Bunu iki ya da üç kez duyduktan sonra onu açtı ve ona sordu
En doğrudan şekilde onu neden bu kadar çok görmek istedi; Daha sonra,
Cevabın olacağını öngörmek,
cazibesini, dilbilimsel, müzikal ve çeşitli diğerlerini duymuştu
başarılar vb.
Snub, bu beklenmedik cevabı yaptığında:

"Ey Madam, nasıl sorabilirsin? Hepimizin sana hayran olduğumuzu bilmelisin çünkü
tüm Paris'te cesareti ve özgünlüğü olan tek kişi
_salon_ onu bir insan kafatası ile dekore et. "




Xxvii

Ceviz Hikayesi


O küçük yaşlı bir adamdı, bakmayı merak ediyordu ve her gün geldiğimde
Kulübemden ve bahçesini geçti oradaydı, koltuk değneği
kollarının altında, kapıya yaslanmış, ben giderken sessizce benimle ilgili
ile. Cesurca değil; Yuvarlak karanlık gözleri utangaç bir hayvanınki gibiydi
Passitive ama utangaç bir şekilde yoldan geçene göz atın. Onun bir düşüştü
Eski sazdan yazlık, sızdıran ve yaşamak için sefil, yaklaşık
Bir dönümlük karışık bahçe ve meyve bahçesinin dörtte üçü.
Ağaçlar birkaç çeşitti-Cherry, elma, armut, erik ve bir büyük
ceviz; Ayrıca gölge ağaçları, bazı çalılar ve frenk üzümü ve
Sebze, otlar ve bahçe çiçekleri ile karıştırılmış bektaşi üzümü çalıları.
Adamın kendisi düzensiz ama pitoresk ile uyumdaydı
Çevre, kıyafetleri kirli ve neredeyse paçavralarda; eski bir forma
bir gömlek yeri ve üzerinde iki ve bazen üç yelek
farklı şekiller ve boyutlar, hepsi belirsiz dünyevi renk; Ve
Bunların üzerine kullanıcı için çok büyük eski bir ceket. İnce saç, yıpranmış
omuzlarda, gri ile karıştırılmış toz rengi ve hepsini taçlandırdı
Ters bir flowerpot gibi şekillendirilmiş paslı kenarsız bir şapka vardı. İtibaren
Bu garip şapkanın altında küçük garip yüz, turla,
Furtive, sorunlu gözler, beni geçerken izledi.

Birlikte bulunduğum insanlar bana tarihini anlattı. Orada çok yaşamıştı
Yıllar ve herkes onu tanıyordu, ama kimse onu sevmedi,-kurnaz, tilki,
eski rascal kapmak; Sosyal olmayan, şüpheli, rahatsız edici derecede anlamlı. Asla içeri girmez
Köydeki hayatının tüm yılları bir altı pens veya bir
Penny herkese; ne de bir lahana, ne bir elma, ne de hiç ödünç vermemişti
Bir komşuya yardım edin veya herhangi bir komşu hissi gösterdi.

Sadece kendisi için yaşamıştı; ve dünyada yalnızdı
sefil kulübe ve hiç kimsenin yalnızlığında onun için acıma yoktu
ve şimdi romatizmden neredeyse engellediği zaman acı çekiyor.

Köyün vatandaşı değildi; Ona genç bir adam gelmişti ve
Nazikçe disipli bir kişi, küçük bir kulübe inşa etmesine izin vermişti
çitinin yanında barınak. Şimdi köy bir ucundaydı
Straggling Common ve birçok düzensiz şerit ve avukat yamaları
Evler ve meyve bahçeleri arasında dağılmıştı. Bir
bu izole edilmiş yamalardan birinin sınırında çit tarafı
Yahudi, rahatsız edici, gayretli ve aşırı derecede bilinen genç yabancı
Sessiz genç adam, kulübesini kurdu. Onu sığırlardan korumak için
Önünde küçük bir hendek yaptı. Bu hendek çok derin yaptı ve
Dünya atıldı bir tür sur içine inşa edildi ve dış kenarından
İyi huylu bir Woodman'ın yaptığı bir dizi genç Holly bitkisi koydu
ona bir hediye. Holly'yi hendek arkasına dikmesi tavsiye edildi,
Ama planının en iyisini düşündü ve genç bitkileri korumak için
Küçük bir çit ve eski tel ve kasnak demir parçaları yaptı.
Ama koyun içeri girecekti, bu yüzden yeni bir hendek yaptı; Ve sonra bir şey
Aksi halde, bir dönümün dörtte üçü vardı.
tahsis edildi. Bütün tarih buydu ve hırsızlık vardı
sadece otorite olan biri keşfettiği ve
Durdur. Yine de, (güçlere rağmen) bir
Her yıl araziye birkaç inç genişlik ekleniyordu.

Tüm bunlarla çok ilgiliydim, zaman zaman başladım
Onunla sohbet etmek için kapısının yanında dur. Ürkütücü derecelere göre,
Şüpheli ifade yıprandı ve gözleri sadece dalgın görünüyordu ve
Ağrılarından ve acılarından sanki onlara söylemek için iyi yapmış gibi konuştu
bir diğer.

Sonra köyden ayrıldım, ama zaman zaman ziyaret ettim, genellikle
birkaç aylık aralıklar, onu her zaman kapısından bulmak, kendi başına
Köyün ortasında kendisi için kazandığı mülk ve
komşularının kulübeleri hakkında hareket etmesini izledi,
Ve geliyor ve onlardan değildi. Sonra bir yıl geçti ve ben
Onu eski tavırdaki eski kapıda buldum, eski hurdalıkla
Gözlerine bak, beni gördüğüne sevindi ve birçoğundan bahsettik
şeyler. Hava durumu ile ilgili olarak konuştuk.
bitkiler ve romatizmi. Dünyanın başka ne hakkında konuşacaktı?
Hiçbir makale okumadı ve haber duymadı ve siyaseti yoktu; Ve eğer
Bir yaşam felsefesi olduğu söylenebilir, bu alçak bir şeydi,
bir seviyede, yalnız yaşlı bir köpek-badger ile
Güçlü bir şekilde sonsuz acılarla kazdığı dünya
İnatçı toprak-düşmanca bir dünyaya ev ve sığınma.

Sonunda, yeni bir konu için aklımda yayınlamak
Konuşma-çünkü onu çok uzun süre sonra terk etmek konusunda isteksizdim
yokluk-bana onun hakkında hiçbir şey söylememiştik
Ceviz Ağacı. Topladığı diğer tüm ağaçların ve meyvelerin
Onları zaten konuşmuştu. "Yol yolunda," dedim, "ceviz ağacını yaptı
bu yıl iyi mi verilir? "

"Evet, çok iyi," diye geri döndü; Sonra kendini kontrol etti ve dedi ki
"Oldukça iyi, ama onlar için fazla bir şey alamadım." Ve biraz sonra
Tereddüt ekledi, "Bu bana unuttuğum bir şeyi hatırlatıyor.
Senin için tuttuğum bir şey-biraz hediye. "

Büyük dış yeleklerinin en geniş ceplerinde hissetmeye başladı,
Ama hiçbir şey bulamadı. "Vazgeçmeliyim," dedi; "Yanıltmış olmalıyım
BT."

Biraz rahatlamış gibiydi ve aynı zamanda biraz
hayal kırıklığına uğramış; ve by-by, benim hissetmediğini açıklamamda
Tüm cepleri, tekrar aramaya başladı ve sonunda
Bir şey kaybetti-bir ceviz! Bir an tutarak bana sundu
Biraz ileri sarsıntı ve biraz eğim ile
KAFA; Ve o kadar beklenmedik olan o küçük jest, göstermeye hizmet etti
Cevizleri vermek konusunda iyi bir şey düşündüğünü ve
üzerine önemli bir hediye olarak baktı. Belki de tek
Hayatında şimdiye kadar yapmıştı. Bana verirken çok dedi
Güzel bir şekilde, "Dua et onu kullanın."

Yaptığım kullanım, diğer arasına dikkatlice koymaktır
Hazine nesneler, tuhaf zamanlarda yoldan çıktı. BT
Bu biraz gizemli böcek veya sonsuz akar olabilir-var
özel bir ceviz akarı olmak neredeyse kesin-bir giriş buldu
Bu ödüllü somun içine ve yağlı eti ile beslenerek içeride bir
Pas renkli toz. Grub veya akar ya da her neyse, bunu
Zevk, gelişir ve yağ yetiştirir ve çok sayıda aileyi yeniden yetiştirir,
Ve eğer yapabilirse onları çıkarın; Ancak tüm bu aşınma süreçleri ve
Kabuğun içinde devam eden değişiklikler en azından somunumun
içsel değer.




Xxvii

Bir Jackdaw hikayesi


Kaldığım Wiltshire köyünün bir ucunda vardı
Bahçeler ve gölge ağaçları ile çevrili yarım düzine kulübelerin grubu,
Ve bu noktayı her geçtiğimde çıkışlara giderken geçtiğimde
O taraf, yüksek zorlu bir çığlıktan dolayı selamlandım-bir tür "Hullo,
Oraya kim gidiyor! "Bir Jackdaw'ın sesi, bir evcil kuş hayır
Şüphe, samimi ve küstahlık, Jackie'nin her zaman olmasını beklediği gibi. Ve
Karşılaştığım her evcil hayvanın tarihini her zaman öğrenmek isterim
Körfez için gitti çığlık genellikle soruşturma yapmak için geldi.
Kapı bana uzun, renksiz, depresif görünümlü bir
Soruma yanıt olarak Jackdaw'a sahip olmadığını söyleyen kadın.
Orada böyle bir kuş vardı, ama kocasıydı ve o
bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Göremedim çünkü uçmuştu
bir yerlerde ve uzun süre geri dönmeyecekti. Kocasına sorabilirim
bu konuda; Köy süpürüydü ve aynı zamanda bir marangoz dükkanı vardı.

Onu çapraz sorgulamak için girişimde bulunmadım; Ama Daw'un tarihi
Yakında bana geldi-aslında aynı günün akşamı. Ben
Inn'de kalmak ve zaten bar parflour'un farkında olmuştu
o küçükdeki erkeklerin çoğunluğunun geleneksel buluşma yeri miydi?
İzole insanlığın merkezi. Kulüp veya enstitü yoktu veya
okuma odası, ne squire veya başka bir baskın kişi bir şeyleri düzenlemek için
farklı. Ev sahibi, neslinde bilge, gazeteler sağladı
Liberal olarak ve bira ve ödülünü aldı. Toplayan insanlar
Bir akşam iki veya üç çiftçi, birkaç
Profesyonel beyler-Vicar değil; Bir mülk adamı, Postacı,
Taşıyıcı, kasap, fırıncı ve diğer esnaflar, çiftlik ve
Diğer işçiler ve son olarak, en az değil, köy süpürüyor. Meraklı
Kırsal bir köyde tamamen karşılanacak demokratik meclis
Tarım Bölgesi, siyasette son derece muhafazakar.

Zaten bazı insanların tanıdığını ve yüksek ve
Düşük ve o akşam, salonda çok komik bir konuşma duymak, ben
Şirkete katılmaya gitti ve on beş ya da yirmi kişi buldu
Sunmak. Bir koltuk bulduğumda konuşma,
sessiz ton, ama şu anda kapı açıldı ve kısa, sağlam görünümlü
Yuvarlak, florid, gülümseyen bir yüzü olan adam bize baktı.

"Hullo, Jimmy, seni bu kadar geç yapan nedir?" odada biri dedi.
"Kuşunuzla ilgili tüm bu sorunun bitimini duymayı bekliyoruz
evde. Karınızın mücevherlerinden daha fazla çalındı ​​mı? İçeri gel ve hadi
Her şeyi duy. "

"Ah, ona zaman ver," dedi diğeri. "Beyninin meşgul olduğunu göremiyor musun
Bize anlatacak yeni bir şey icat etmek! "

"İcat et, diyorsun!" diye bağırdı Jimmy, etkilenen öfkeyle. "Hayır
Bunu yapmalıyım! Kuşun kimsenin düşünmeyeceği hileler yapar. "

Burada yanımda oturan, alçak konuşan kişi bana bunu bildirdi
bir evcil hayvan jackdaw'a sahip olduğu Jimmy Jacob
köyden biri ve şimdiye kadarki en zeki kuş olması gerekiyordu
oldu. Jimmy'nin kuşu hakkında çok eğlenceli olabileceğini de sözlerine ekledi.

"Zaten o kuşunu merak etmeye başlamıştım," dedim,
süpürmeye hitap ediyor. "Tarihini duymak çok isterim. Sen mi
Onu yuvadan mı alıyor? "

"Evet, Jim," dedi yanımdaki adam. "Bize kuş tarafından nasıl geldiğini söyle;
İyi bir hikaye olacağından emin. "

Jimmy, bir koltuk buldu ve önünde bir bardak bira koydu, başladı
Birinin kendisi ilginç olduğunu bildiğini söyleyerek
onun kuşu. "Bu öğleden sonra eve döndüğümde," diye devam etti.
"Missus'um, bana şöyle diyor: 'Yine o kuş senin var,'
diyor. "

“'Ne kuş,' diyor I. 'Eğer Jac demek istersen' diyor ben, 'O ne yaptım?
Şimdi?-onunla dışarı. '

“'Bimeby'yi ne yaptığından bahsedeceğiz' diyor. 'Demek istediğim, bir
Beyefendi o kuşu sormaya çağırdı. '

"'Ah, değil mi?' I. 'Evet' diyor.
bunun hakkında hiçbir şey yok. Gidip sana sorabilirdi. Ona bir
pay.'

"'Peki beyefendi buna ne dedi?' diyor I.

"'Bana kim olduğun için,' sen süpürme olduğunu söyledim '
Carpenter'ın pub yakınında dükkanı ve marangoz yapması gerekiyordu. '

"Carpenter yapmak için _supposed_! Bunu böyle söyledi.

"'Peki beyefendi buna ne dedi?' diyor I.

"'Seni handa gördüğünü düşündüğünü söyledi ve bunun sadece
Seni nerede görecekti. '

"'Sizinle beyefendi arasında daha fazla bir şey var mı?' diyor ben ve dedi ki:
'Hayır, başka bir şey, sana bakacağını ve eğer
komik küçük bir şişman adamdı, bir çeşit yuvarlak, küçük bir kırmızı yüzü vardı. ' Ve
'Evet, o o' dedim.

Burada içeri girme zamanının geldiğini düşündüm. "Bu doğru," dedim, "
kulüben ve karınızı gördüm, ama hesapta bir gerçek yok
Onunla yaptığım konuşmayı verdin. "

Genel bir kahkaha vardı. "Ah, çok iyi," dedi Jimmy. "Daha sonrasında
Kuş ya da başka bir şey hakkında söyleyecek başka bir şeyim yok. "

Üzgün ​​olduğumu söyledim, ancak tanıdıklarımıza başlamamız gerekmiyor
Kavga-birlikte bir içki içmek daha iyi olurdu.

Jimmy rızayı gülümsedi ve ben Jimmy ve bir pint çağırdım.
kendim için soda; Sonra ekledi, bu şekilde almış olduğu için çok üzgünüm
Kuşunu nasıl aldığını duymayı sevmeliydim.

Bu şekilde koyarsam bana söylemenin umursamayacağını söyledi. Ve
Herkes memnun kaldı ve dinlemek için kendimizi bir kez daha besteledi.

"Kuşun böyle olduğunu nasıl anladım," diye başladı. "Hakkında
Sabahın dörtten sonra, son yazdan önce, 'Ben sadece
Orada bir, tüm tozlama ne zaman güzel uykuma diyebileceğime sahip olmak
Kapıda en çok gürleyen bir sıçan-a-tat-tat geldi.

"İyi Tanrım," diyor hanımım, "Bu ne olursa olsun?"

"'Kapıda bir vuruş gibi geliyor,' diyor I. 'Sadece senin işini kaydır
'Git Bak'.

“'Hayır,' diyor, 'Gitmelisin, bir erkek olabilir.'

"'Hayır,' dedim, 'bu kadar consekince hiçbir şey değil. Sadece bu
Yaşlı bir kadın biraz hint yağı ödünç alıyor. '

"Böylece gitti ve Bimeby geri dönüp şöyle diyor: 'Bu denilen bir adam
Seni görmek için 'bu çok önemli.

“'Ona yatakta olduğumu söyle' diyor, 've saat altı'a kadar kalkamıyorum.'

"Şey, çok fazla homurdandıktan sonra tekrar gitti, sonra geri döndü ve
Adamın beni görene kadar gitmeyeceğini söylüyor, çünkü çok önemli.
'Bir kuş hakkında bir şey' diyor.

"'Bir kuş!' 'Bir kuşla ne demek istiyorsun?' Diyorum.

"'Bir kale!' diyor.

"'Bir kale!' diyor I. `` O bir deli mi yoksa ne? ''

"'O kapıda bir adam,' diyor, 'an' görene kadar gitmeyecek
Sen, bu yüzden onu görmen ve onu görmen iyi olur. '

"Tamam, yaşlı kadın," diyorum, "Yapmam gerektiği gibi giteceğim ve
Onu parçalayacağım. Bana koymam gereken bir şey getir 'diyor.

"'Hayır,' diyor, 'onu parçalama'; ve bana koyacak bir şey veriyor
Weskit ve pantolon, bu yüzden Weskit'i giydim ve bir ayağı var
terlik ve elimdeki pantolonla ona gitti. Ve orada o
kapıda, elbette, bir serseri!

"'Şimdi, adamım,' diyor ben, çok şiddetli benzeri, 'Bu ne bir şey
Önemli olan beni sabah dörtte yataktan çıkardın mı? Öyle mi
Dünyanın sonu ya da ne? '

"Bana oldukça sakin baktı ve bunun önemli bir şey olduğunu söyledi ama
Bu-dünyanın sonu değil. "Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm" diyor,
'Ama kadınlar işleri düzgün anlamıyor' diyor, 'bir' ben her zaman
Bir erkekle konuşmanın en iyi şekilde düşün. '

"'Her şey çok iyi,' diyorum 'ama beni ne kadar tutmayı düşünüyorsun
Burada bundan başka bir şey yok mu? '

"'Ben sadece ona geliyorum,' diyor, biraz dışarı çıkmadı. 'Böyle,'
diyor. 'Kuzeyden-Newcastle Way-bir'
Dorchester, iş arıyor 'diyor.

"'Evet, görüyorum!' Diyor ki, onu yukarı ve aşağı bakarak şiddetli benzeri.

"'Geçen akşam,' diyor, 'Bundan yaklaşık bir mil sonra tahtaya geliyorum'
Köy ve kendime diyorum ki, "Burada kalacağım ve devam edeceğim
"Bu yüzden bakmaya başladım ve biraz eğrelti otu buldum ve
silahlı ve meşe ağacının altında bir yatak yaptı. Orada yaklaşık üçe kadar eğiliyorum
Bu sabah. Gözlerimi açtığımda, bir kuştan başka ne görmeliyim
Bana yakın yerde mi oturuyorsun? Söylediğimden daha kısa sürede görmüyorum
Kendim, "o kuş kahvaltı kadar iyidir" diyor. Bu yüzden sadece koydum
Elimden dışarı çıktı ve kopyaladı. Ve işte işte! ' Ve dışarı bir kuş çekti
ceketinin altından.

“'Bu genç bir jackdaw' 'diyorum.

"İstersen buna Jackdaw diyebilirsin," diyor O; "Ama seni ne istiyorum
Anlamak, bunun süslü kuş olmamasıdır. Bu bir kuş 'diyor,
'Bu sen hansom yapacak ve sahip olmaktan gurur duyacaksın ve ben aradım
Burada size bir hediye yapmak için. Tek istediğim biraz ekmek, bir tutam
çay ve biraz şeker kahvaltımı bir saat içinde yapacağım
Bir yangının yandığı yolun yanında bazı yazlıklara git 'diyor.

"Bunu söylediğinde, gülerek patladım, aptalca bir şey, Mark
Sen, güldüğün zaman için işiniz bitti; Ama yardım edemedim
Benim hayatımın. Birçok serseri görmüştüm ama asla bu kadar havalı.

"Kuşu ellerime koyduğundan daha kısa sürede gülmedim ve
al. 'Tanrım!' diyor.
Somun ve bıçak, ve onu aldığımda onu somunun yarısını kestim.
`` Ona bunu verme '' diyor: Onu bir parça keseceğim. ' Ama dediğim tek şey
'Git ve bana çayı gidip' idi.

"'Kahvaltıda çok az şey var,' diyor. Ama onu getirdim
Caddy ve o elini söndürdü ve ben yarısı çay ile doldurdum.
Bu yeterli değil mi? diyor ki; 'Peki, biraz daha fazlası var' diyorum; Ve
Biraz daha vardı. Sonra onu pastırmayı getirdim ve onu kesmeye başladım
Rashers. 'Yeter,' diyor yaşlı kadın. 'Hayır,' diyor ben, '
İyi bir kahvaltı yap. Kuş buna değer, 'diyor ve kesmeye devam ettim
O pastırma. 'Daha fazlası?' Ben ona.

"'Yedek edecek bir veya iki bakırınız varsa,' diyor, 'Bu bana bir yardım olacak
Dorchester'a giderken. ' "'Kesinlikle,' diyor ben ve ben de hissetmeye başladım
Pantolon ceplerim ve bir florin buldu. 'İşte,' diyorum, 'hepsi bu
Var, ama sen ona hoş geldiniz. '

"O zaman hanımım o bir tür snort ve yürüdü.

"Ve şimdi," diyor ben, "PER'APS Git'e geri dönmeme izin vermeyeceksin
Bazı kıyafetler. '

"Bir dakika içinde," diyor ve sakin bir şekilde işleri uzaklaştırmaya devam etti,
Ve bittiğinde bana oldukça ciddi bakıyor ve 'Ben
sana mecbur, 'diyor' ve umarım soğuk ayakta durmadın
Ayaklarınız üzerlerinde tuğlalar ve sende fazla bir şey yok 'diyor. Ama ben
en özel olanı istiyorum, bunu hatırlamanızı unutmayın
Kuş ben 'sen' diyor. 'Buna jackdaw diyorsun ve ben hayır
Buna özel itiraz, sadece gitme ve fikirle kaçmayın
Sadece bir Or'nary Jackdaw. Bu farklı bir tür ve sen
değerini bilmeye gel, ve bu tür bir kuş değil
Biraz ekmek ve bir tutam çay ile satın alabilir '' diyor. Ve var
Düşünmeniz gereken başka bir şey-bu eşin. Ben oldum
Kendimle evlendi ve senin için hissedebiliyor 'diyor. Zaman olacak
Kuşun oldukça küçük yolu onu eğlendirecek ve son
Her şeyden gülümseyecek ve bundan yararlanacaksın, 'o
diyor. 'Ve kuşun size adlı bir adam tarafından Giv olduğunu hatırlayacaksın
Jones-bu benim adım Jones-Newcastle'dan Dorchester'a doğru yürüyor,
iş arıyor. Zavallı bir adam, onun şansı üzerinde duracaksın, ama bir tane değil
ortak türden, açgözlü, bencil bir adam değil, her zaman
Başkalarını mutlu etmek için bir şeyler yapmaya çalışmak 'diyor.

"Ve bundan sonra, gülümsemeden 'Güle güle' dedi ve yürüdü.

"Ve orada kapıda durdum, ne kadar sürdüğünü bilmiyorum
O yoldan aşağı iniyor. Sonra güldüm; Hiç bilmiyorum
Hayatımda çok güldüm ve sonunda tuğlaların üzerine oturmak zorunda kaldım
Missus gelene kadar daha rahat gülmeye devam etmek için,
Alaycı gibi, eğer yüksek vuruşlara sahip olsaydım ve eğer daha iyi olursa
üzerime atmak için su kovası.

"Diyorum ki, 'Hayır, su istemiyorum. Sadece gülüme izin ver ve
O zaman iyi olacak. ' Pekala, gülecek hiçbir şey görmüyorum, 'o
diyor. 'Ve ona bir kuruş olduğunu düşündüğünü düşünün. Şey, bu bir
Penny, bu bir florindi 'diyor.

"'Ve yeterince az,' dedim. 'O adam bana ne dedi
Kuştan hiçbir şey, egemenlik değdi. Ama sen bir kadınsın ve
Bunu anlayamıyorum 'diyorum. 'Hayır,' diyor, 'yapamam ve şanslıyım
Sen, ya da daha önce işyerinde 'bir' olurduk 'diyor.

"Ve ben de kuşu aldım."




Xxix

Bir uskumru için harika bir hikaye


ANGler, ipliklerin güçlü bir spinner'ıdır, ancak daha çabuk ayarlamaz
benden daha fazla bilgi vermek, onu eskiden tanımak ve onu muhasebe değil
Nadir ama tartışmasız bir yalancı, başlayın (pastırma olarak) "sarkmaya
ve çürümek. "
oturmaya mecbur, çünkü o durumda birkaç saat devam ediyorum
sonrasında. Ama! Bir fener olmayan biri ilişkilendirildiğinde fark
Bir balıkçılık macerası! Hiç yemek yemeyen düz bir gerçek bir adam
Anglers 'Club, ne de yakalayan veya bir balık yakalamaya çalıştığını bilir,
Sana şaşıracak bir şey söylemeliyim ve seni kıskançlıkla doldurmalı ve
hayranlık. Bu açıklamanın bir kişisine dikkat ediyorum ve
Prosaic ve hatta sıkıcı olsa da, beni dolduruyor
zevk ve beni yatmak ve (hala kıkırdayan) mutlu gönderiyor
ferahlatıcı uyku.

Buna göre, kahve odasındaki "reklamlardan" biri
Plymouth Hotel, bir kez bir uskumru hakkında harika bir hikaye anlatmaya başladı
Çok uzun bir süre yakalandı, hemen kalemimi bıraktım
Tüm kulaklarımla dinle. Çünkü o son kişi hakkındaydı
Balık yakalama ile ilişkilendirmeyi düşündüm-aşırı derecede
kasaba görünümlü bir insan, konuşmasından görünen biri
İşinin dışında hiçbir şey bilmiyor. O ortadan geçti
Yaş-Bir Seyahatçi için Soğuk Görünüm-Demir Grey Saçları İyi Fırçtı
Kelliği üstüne gizlemek, bir çift büyük kulağı ifşa etmek
Kulplar gibi öne çıktı; Parşömen derisi olan bir balta yüzü, antika
Yan bıyıklar ve büyük gagalı burnunda altın kenarlı gözlükler. O giydi
En beyaz keten ve en siyah, en parlak genişletme, büyük bir siyah
Cravat, eski tarzda gömlek önünde elmas saplama ve ağır
Bir kürek gine takılı altın zinciri. Onun girişi ve genel
Görünüş, eski olsa da veya tüm olaylarda Victorian'ın ortasında, ilan edildi
mesleğinde büyük önem taşıyan bir kişi.

Başlangıçta bize Bristol'da çok iyi bir müşteri olduğunu söyledi.
Belki de sahip olduğu en iyi şey, her halükarda en uzun süre sıkışmış olan
Ona, bize söylediklerinden beri 1870 yılı hakkında oldu.
Bu adamı görmek için açıkça Bristol'a gittim, iyi olmayı bekliyor
Ondan sipariş, ama gelip karıyı gördüğünde ve onu istedi
Kocası, ikisi ile tatilinde uzakta olduğunu söyledi
Küçük çocuklar. Bu büyük bir hayal kırıklığıydı, çünkü elbette yapamadı
Ondan bir sipariş alın. Kadını karıştırın! Her zaman ona karşıydı;
İstediği şey, yarım düzine gezgin sarkmaktı
Onun hakkında, bir başkasına karşı çukurluk yapmak ve siparişleri dağıtmak için
Aralarında, flört kadınlar gülümsemelerini dağıttıkça,
birine güvenmek.

Kocası tatiline nereye gitmişti? diye sordu; Weymouth dedi
Ve sonra izin vermiş olduğu için üzgündü. Ama vermeyi reddetti
adres. "Hayır, hayır," dedi; "Kendinden zevk almaya gitti ve yapmamalı
Geri dönene kadar iş hatırlatın. "

Ancak onu bulma şansı üzerine Weymouth'a takip etmeye karar verdi
ve buna göre bir sonraki treni o yere götürdü. Ve o
Ekledi, bunu yaptığı için şanslıydı, çünkü çok yakında onu buldu
Oğlanları ön tarafta ve söylediklerine rağmen,
Bu adamla iş yapmayı reddeden pek çok kişiyle olduğu gibi
dükkandan uzakta. Aksine, Weymouth'da
Bu adam onu ​​o zamana kadar bırakmıştı; Ve çünkü
Her zaman mevcut olmaya devam eden karısından uzaktaydı
iş toplantıları ve çok müdahale ediyordu ve kocasını yaptı
Satın alma konusunda çok dikkatli.

Bu işin bittiği günün erken saatlerinde oldu. "Ve şimdi"
dedi Bristol'den bir tür eşcinsel tatil havasında olan adam, "Ne
Günün geri kalanında kendinle mi yapacaksınız? "

Bir sonraki treni Londra'ya geri götüreceğini söyledi. O
Weymouth ile bitirmişti-orada başka bir müşteri yoktu.

Burada bize o zaman yeni başlayan olduğunu söylemek için kazdı.
Haftada bir pound maaş ve seyahat etmek için günde on beş şilin
masraflar. Bunu ilk başta harika bir şey olarak düşündü; Ne duyduğunda
Bütün gün boyunca yürürken, kendine tekrarladı,
"Giderler için günde on beş şilin!" İnanılmazdı; O öyleydi
Zavallı, haftada yaklaşık beş şilin kazanıyor ve şimdi aniden gelmişti
Bu muhteşem servet içine. Şimdi onun için pek bir şey olmaz! O başladı
pervasızca harcayarak; Ve kısa sürede on beşi keşfetti
Şilinler uzağa gitmedi; Şimdi duyularına gelmişti ve yapmak zorunda kaldı
katı bir ekonomi uygulayın. Buna göre,
Bir gece konaklamasının maliyeti ve şehre geri dönün. Ama Bristol adamı
Onu tutmak için endişeli ve balık tutmaya gitmek için bir adam ve tekne tuttuğunu söyledi
Oğlanlarla,-Neden gece için bir yatak odasına giremedi ve
Öğleden sonra onlarla mı geçirin?

Biraz Demur'dan sonra rıza gösterdi ve çantasını mütevazı bir tavrına götürdü
Otel, bir oda emri ve sonra protesto etmedi
bir balık yakaladı ya da hayatında yakalandı gördü, tekneye girdi ve
ilk ve tek başına sahip olacağı körfeze alındı
Balıkçılık deneyimi. Belki de harika bir şey değildi, ama ona verdi
Tüm hayatı boyunca hatırlanması gereken bir şey. Bir süre sonra çizgisi başladı
Ani küçük römorkörlerle titreme ve olağanüstü bir şekilde hareket et
ki bu oldukça şaşırtıcıydı ve onu çekerken bir
kancasında uskumru. Tekneye girmeyi başardı ve
iyi şanslarından çok memnun kaldı ve hala daha çok
Balık, gümüş gibi parlıyor ve en güzel renkleri gösteriyor. O
Hayatında hiç bu kadar güzel bir şey görmemiştim! Daha sonra aynı şey
Hat ile tekrar oldu ve ikinci bir uskumru yakalandı ve
Tamamen üçü yakaladı. Arkadaşı da birkaçını yakaladı ve sonra
En hoş ve heyecan verici öğleden sonra şehre iyi döndüler
sporlarından memnun. Arkadaşı onun bir payını almasını istedi
yakala ve küçük bir ikna ettikten sonra bir tane almaya razı oldu ve
sadece ilk olduğu için yakaladığı kişiyi seçti
Hayatında yakaladığı balık ve daha güzel görünüyordu
Diğerlerinden daha, muhtemelen daha iyi tadı olurdu.

Hizmetçiyi aradığı otele geri dönüp ona getirdiğini söyledi
Çayı için yakaladığı ve sahip olmasını emrettiği bir uskumru
hazırlandı. Haşlanmıştı ve çok keyif aldı, ama
Faturanın ona getirildiği sabah,
balık için iki şilin suçlandı.

"Neden, bu öğe ne anlama geliyor?" diye bağırdı. "İçinde balıkım olmadı
Kendimi yakaladığım ve geri getirdiğim bir uskumru hariç bu otel
Çayım ve şimdi bunun için iki şilin ödemem istendi mi? Sadece al
Metresine geri dön ve ona balığın benim olduğunu söyle-yakaladım
Dün öğleden sonra Körfez'de kendim. "

Kız onu aldı ve geri döndü ve metresinin sahip olduğunu söyledi
Balık sağladığı için faturadan çıkmayı kabul etti
kendisi.

"Hayır," dedi öfkeyle, "Faturadan hiçbir şeyim olmayacağım, ödeyeceğim
tam miktar "ve öfkesinde yaptığı ödeyin, sonra söylemeye gitti
Davayı ilişkilendirdiği arkadaşına veda edin.

Arkadaşı, bir önceki günle aynı komik mizahta olmak,
Gülerek patladı ve bu konuda çok eğlendi.

Dedi ki, nasıl balık tutmaya gittiğinin ve bir
uskumru ve ne geldi. Ama hepsi değildi, çünkü devam etti
Bize büyük ve almak için düzenli olarak Bristol'u ziyaret ettiğini söylemek için
aynı eski müşterisinden her zaman daha büyük siparişler
o zamandan beri artmaya devam etmişti; ve her zaman bitirdikten sonra
İşletme arkadaşı sıradan bir şekilde açıklıyor: "Bu arada, eski
Adamım, Weymouth'a yakaladığınız uskumru hatırlıyor musun?
Çay için ve iki şilin için ücretlendirildi mi? "" O zaman tıpkı gülerek
Sanki sadece dün olmuşmuş gibi yürekten ve onu bırakıyorum
İyi bir mizah ve kendi kendime söyle: 'Şimdi, bunun hakkında daha fazla duymayacağım
Üç ayda tekrar Bristol'a gidiyorum kadar kutsanmış uskumru '
zaman.'"

"Mackerel'i yakaladığınızdan beri ne kadar zaman önce olduğunu söyledin?" BEN
sordu.

"Yaklaşık kırk yıl."

"O zaman," dedim, "senin için çok şanslı bir balıktı-belki daha çok değer
karnında büyük bir elmas bulunmuşsa. Adam onu ​​almıştı
şaka-belki de hayatının tek şakası-ve
ve bu onu karısının isteğine rağmen sana sadık tuttu
Siparişlerini birçok gezgin arasında dağıtın. "

Belki de haklı olduğumu ve şanslı bir şey olduğunu söyledi
onun için balık. Ama eski müşterisi, işi büyük olsa da
şimdi büyük müşterileri olduğunda onun için o kadar önemli değil
İngiltere'de büyük kasabalar ve devam etmenin oldukça saçma olduğunu düşündü
Bu şaka yıllarca.




Xxx

Henüz yabancılar


Mavi gözler hakkında tanıdık keyifli kafiye ve
Siyah ve bir durumda gizli bıçağa nasıl dikkat edeceğiniz
ve sizi diğerinde tehdit edebilecek farklı bir tehlike,
Uzun zaman önce iyi yaşamış olmalı, ya da çok yaşlı bir adam olmalı. Oh, yani
Her şey söylenirse, eski, binlerce yıl, binlerce yıl. Ve o,
Böyle bir tarafsızlık sergilediğinde, başka renkli gözleri olmalı
kendisi. Büyük olasılıkla koyun ve keçi gözü,
duyuları-bir antropolog hariç-karanlık veya
ışık. Bu ülkede aşırı derecede nadir olan marmelat sarı,
ama İspanyol ırkı insanlarında çok nadir değil. Bu gün kim için,
Bu yaş, düşmanca yarışların karıştırılmasından sonra
Bu yirmi yüzyıl veya daha uzun süre, kalıtsal veya
İçgüdüsel düşmanlık hala hayatta kalabilir mi? Böyle bir his bulursak
Burada ve orada, bunu bir
Bireysel antipati veya bir önyargı olarak, hayatın erken dönemlerinde emildi
Sebebe rağmen dayanan ebeveynler veya başkaları, ondan çok sonra
Origin unutulmuş muydu?

Yine de, zaman zaman atan vakalarla buluşuyor
Zihin hakkında hafif bir şüphe gölgesi ve tanıştığım birkaç kişiden
Burada bir ilişkilendirme.

Güney kıyısındaki bir otelde bir Bayan Browne ile tanıştım, ki bu değil
isim ve umarım bu eskiz neredeyse hiç kimse tarafından okunmayacak
Onunla ilgili, onu açıklamadan tanımlayabilecekleri için. A
Kahverengi tenli, siyah saçlı ve koyu gözlü orta yaşlı bayan, oval
yüz, oldukça iyi görünümlü, onun tarzı canlı ve çekici, onu
Ani veya sarsıntılı olmadan hızlı hareketler. O çok
zeki ve iyi bir konuşmacı, çoğu kadından daha fazlası ve
kendini ifade etmek için çoğundan daha iyi. Aynı küçükteydik
masa ve iyi bir dinleyiciyim ve o
Biliyor-bir kadın, nasıl yapmamalı?-beni ilgilendirdi. Bir
Masamızda konuşma, konuşma erkeklerin ırklarıyla ilgili oldu
ve fiziksel ve zihinsel ırksal özelliklerin kalıcılığı,
Karışık kökenli kişiler. Konu onu ilgilendirdi. "Ne yaparsın
Beni arayın? "Diye sordu.

"Bir İberya," diye döndüm.

Güldü ve dedi ki: "Bu, üçüncü kez denir
İberya, belki de doğrudur ve ne bir İberya'yı bilmek merak ediyorum
ve neden İber olarak adlandırılıyorum. Çünkü bir şeyim olduğu için
İspanyolca görünümü? "

İberlilerin eski İngilizler, karanlık gözlü olduğunu cevapladım,
Bu ülkeyi ve tüm Güney Avrupa'yı yaşayan kahverengi tenli insanlar
mavi gözlü ırkların işgalinden önce; Şüphesiz vardı
belki de yüzyıllar önce atalarında bir İber karışımı oldu,
ve bu tuhaf karakterlerin onun içinde güçlü bir şekilde ortaya çıktığını; o
damarlarında tuhaf bir kan ve tuhaf bir tür
kanla giden ruh.

"Ama ne gizem!" diye bağırdı. "İçindeki tek küçük benim
Uzun boylu kız kardeşler. Ailem hem uzun hem de hafifti ve
Diğerleri onlardan sonra aldı. Ben küçük ve karanlıktım ve onlar uzun boyluydu
Mavi gözlü ve soluk altın saçlı sarışınlar. Ve eğilimde
Fizikte olduğu gibi onlardan farklı olarak. Bunu nasıl hesaba katıyorsunuz? "

Bu uzun bir soruydu dedim ve ona yapabileceğim her şeyi anlatmıştım
BT. Daha ileri gidemedim; Çok cahildim. Sadece vardı
kitaplarımdan birinde konuya değindim. Başka kitaplardaydı
Mavi gözlü hala hayatta kalan sözde bir düşmanlığa atıf
ve koyu gözlü insanlar.

Benden bahsettiğim kitapların başlıklarını vermemi istedi. "Sen
Hayal ettim, "dedi," dedi, "
parça. Öyle değil. Konunun benim için derin ve acı verici bir ilgisi var. "

Hepsi buydu ve bazılarına kadar konuşmayı unutmuştum
Daha sonra, hatırlayarak bir mektubum olduğunda. Birinden alıntı yapıyorum
hecenin değiştirilmesi olmadan geçiş:

"Oh, neden daha önce, gençken, benim olduğum günlerde
Güzel mavi gözlü ama acımasız ve acımasız anne ve kız kardeşler
Hayatım açıklanamayan bir keder ve işkence! Kaldırmış olabilir
nedenlerini açıklayarak gençliğimden siyah gölgeler
zulümler-acılarımdan başını almış olabilir
Şahsen suçlanmayacağımı gösteren, ayrıca hiçbir şey yapamayacağı
Hiç ortadan kaldırdım, ben ama hayatımı boşa harcadım ve kalbimi kırdım
Kalıtsal bir düşmanı ve zalimi yatıştırma çabaları. "

Ancak bu tür vakalar kesin görünemez. İçindeki vakalar
hangi anne ve kızları ailenin bir üyesini zulmetirken birleşir
nadir değildir. Deneyimlerimde birkaç tane tanıyorum
Saygın, iyi yapılacak, eğitimli, dindar insanlar bir
Aileden birine karşı mükemmel bir düşmanlık. Tüm bunlarda
Bir kıza karşı bir araya gelen anne ve kızların olduğu durumlar,
ve konuyu görebildiğine göre, neden genellikle olmaktır.
Fiziksel veya zihinsel olan bazı gariplik veya belirgin tuhaflığa kadar izlenen
zulüm gören. Özellik, eğilimin bir güzelliği olabilir,
veya diğerlerinin sahip olmadığı bazı erdem veya nadir zihinsel kalite.

Belki de bir toplum kurmaya değer olurdu
ailelerde bu zulüm vakaları,
Miras kalan bir karanlık ve
Işık yarışları. Antropolojik, öjenik ve psişik araştırma
Toplumlar öneriyi düşünebilir.




Xxxi

Chiff-Chaff'ın Dönüşü

(Bahar üzüntüsü)


Nisan ayı sonlarında sıcak, parlak bir sabah sığ bir ziyaret yaptım
Lakelet veya gölet beş veya altı dönüm
Lahit Furze arasında karada bir depresyonda gizlenmeden haftalar önce,
Bramble ve Blackthorn çalıları. Çalılıklar arasında boggy zemin
her yerde geçen yılki öldüğü büyük tussocklarla kaplı ve
soluk bataklık çim-bir yalnızlık sevgilisinin bulunduğu ıslak, pürüzlü, yalnız bir yer
kendi türünün bir varlığı tarafından davet edilmekten korkmayın,
hatta dolaşan bir Moorland eşek. Gölet'e vardığımda
Kalın bir yüzeyin yarısını bulmak için şaşırmış ve çok mutlu
Bog-Bean'in büyümesi sadece çiçeğe geliyor. Şirin üç loblu
Grebe'nin ayağı gibi şekillendirilen yapraklar hala küçüktü ve
Bir tarlada mısır kadar kalın olan akışçılar, piramitlerle taçlandırılmıştır.
tomurcuklar, krem ​​ve pembe-kırmızı açılış damlası kümeleri gibi ve
Çivilerin alt ucu tam gelişmiş tekil, kar beyazıydı,
Pamuklu çiçekler-garip ve güzel su Edelweiss.

Gibi gövdelerle bir grup antik, budaklı ve bükülmüş kızak çalıları
Ağaçlar, sadece göletin kenarında büyüdü ve
Alt Stout Yatay Şubelerde Konforlu Arm Bitki
Suyu sarkan ve o koltukta uzun süre dinlendim,
Bu nadiren beklenmedik sevginin görülmesinin tadını çıkarmak.

Bu Moorland bölgesinin ortak savaşçısı olan chiff-Chaff, şimdi
bol miktarda, İngiltere'de başka herhangi bir yerden daha fazla; İki ya da üç
Alder yaprakları arasında kafamın birkaç metre içinde uçması ve
En azından bir düzine işitme içinde şarkı söylüyorlardı, yakın ve yakın ve
çok uzak, notları hala garip bir şekilde yüksek sesle geliyor, sıralı
leke. O ısrarcı sesi dinleyerek Warde hatırlattım
Fowler'ın yeni hayat ve umut getiren tatlı mevsim hakkındaki sözleri
erkekler ve aynı küçük kuşun
Rezonant sesi temiz. Pasajı hatırlamaya çalıştım,
kendim, ifade edilen duyguya tam olarak girmek için
Bazen bir yazarın kesin kelimelerini bilmek önemlidir. Bunda başarısız olmak, ben
tekrar kuşu dinledim, sonra gözlerimin kırmızının genişliğinde durmasına izin ver
Ve benden önce krem ​​rengi sivri uçlar, sonra alev-sarı kütlelerde
Ötesinde, sonra başka bir şey üzerinde. Benim tutmaya çalışıyordum
Bu yabancı şeylere dikkat, zihnimi kararlı bir şekilde kapatmak için
bir düşünceye karşı, dayanılmaz derecede üzgün, bu da beni şaşırtmış
Sessiz Yalnız Yer. Elbette, dedim ki, bu bahar çizgisi ve
Bloom, Furze'nin bu kokusu, cennetin sonsuz mavisi,
Çan benzeri çift notumun küçük tüylü komşum
kızılağaç ağacı, o zaman ve bu kadar uçuyor, hafif ve havadar
Rüzgar sıkıştırılmış Alder Yaprağı-Kesinlikle bu doldurmak ve tatmin etmek için yeterlidir
Herhangi bir kalp, keder için yer bırakmayan boşuna ve kısır,
Doğada hiçbir şey önermedi! Beni burada bulması gerektiğini
Tüm yerlerin vahşi doğası-bir adamın elden çıkarılabileceği yer
Kendinden-bilinçsizce sahip olduğu ikinci benlik
Edinildi-Ağaçlar ve Hayvanlar gibi, üzücü dışında
İnsan hayatının atmosferi ve ebedi trajedisi! Boş bir çaba ve bir
Boşuna düşünce, kaçmaya çalıştığımdan beri doğadan geldi
Kendisi, her görünür şeyden; Her yaprak ve çiçek ve bıçak
onun güzel ve çok güneş ışığı, hayat ve parlaklık veren
Her şey, onun tarafından karanlığa döndü.

Üstesinden gelip güçsüz, orada yarı kapalı gözlerle oturmaya devam ettim
Kayıp arkadaşların bu üzücü görüntüleri, çok garip bir şekilde yükselene kadar
Aklımda bir ani, sadece anılardan daha fazlası ortaya çıktı ve
Zihinsel olarak görülen yüzler ve formlar, bir an için görülür, sonra kaybolur. Onlar
Benimle, yanımda duruyordu, neredeyse hayatta olduğu gibi; Ve benden baktım
diğerine, son giden olana en uzun görünmek; kimdi
Benimle ama dün, göründüğü gibi ve hala yürüyüşümüzde durdu ve
Bana teklif verdim aynı çift notu dinle, o küçük baharı
bize geri dönen melodi; Ve beni kim yönetti, bel derinliğinde
Aynı güzel beyaz çiçeği aramak için çiçekli çayır otları
Burada buldum ve buna "İngilizce Edelweiss" adını verdim. Nasıl
Her şey güzeldi! Biri düşündük ve hissettik. Bizi birleştiren o bağ,
Diğer tüm tahvillerin aksine, kırılmaz ve sonsuzdu. Eğer biri olsaydı
hayatın anlamsız bir ifade gibi görüneceğinden emin değildi.
Bahar'ın ölümsüzlüğü ABD'de idi; Sürekli yaşayan dünya her şeyden daha iyiydi
Gözün görülmediği veya kalbin tasarlanmadığı yıldızlarda ev. Doğa
sonuç olarak; Ona ve onun sözsüz mesajlarına ibadet ettik
Kalpler bal ve petekten daha tatlıydı.

Bana göre, o Nisan gününde yalnız, göründüğü gibi yeryüzünde yalnız
tatlı gerçekten acı olarak değiştirildi ve bunların kaybı
Benimle hissettiren kimdi, aklıma korkunç bir şekilde ortaya çıktı
İhanet, doğal olmayan bir şey, neredeyse inanılmaz. Artık sevebilir miyim
ve bizi yapan ve kalplerimizi dolduran bu korkunç güce ibadet
Memnuniyet-"Beni öldürmesine rağmen buna güvenecek miyim?"

Tempest azaldı, ancak bulutlar yağmurdan sonra geri döndü,
Ve derin bir melankolide oturdum, aklım bir gerilim durumunda. Daha sonra
Yavaş yavaş eski etki kendini yeniden onaylamaya başladı ve
sanki biri orada duruyor gibiydi, her zaman sakindi, kim
her şeyi net gördüm, beni şefkatle gören ve gelmişti
Benimle neden. "Şimdi gel," dedi, "Gözlerini bir kez aç
daha fazlası güneş ışığına; özgürce girmesine ve kalbinizi doldurmasına izin verin
İçinde ve tüm doğada iyileşme var. Sahip olduğun güç doğru
İbadet ve güvenilir sizi yok edecek, ama bugün yaşıyorsun ve
Sonunuz sadece şansa göre belirlenecektir. Sen olana kadar
onları o 'ışık dünyasına' takip etmeye çağırdı, yoksa olabilir
Karanlık ve unutulma, ölümsüzsün. O zaman düşünün, alçakgönüllülükle
isyanı ve umutsuzluğu hayatınızı aşındıran ve bu
olduğu gibi seninle olacak; Barışı tekrar bileceksin
anlayışı, manzaralardaki eski etkisiz mutluluğu geçer ve
Dünya'nın sesleri. Yaygın şeyler sizin için nadir ve güzel görünecektir.
Tanıdık değişmeyen çağrıyı geliştiren chiff-Chaff'ı dinleyin ve
Bahar mesajı. Bu zayıf tüylü akarın
Kısa, zayıf kanatlar muazzam bir mesafeden geri döndü, geçiş
İki kıta, Dağları Geçiş, Çöller Aygıtsız ve En Kötü
Hepsi, Tuz, Gri Deniz Çölü. Kuzey ve kuzey-doğu rüzgarları ve
Kar ve Sleet, uzun yolculuğuyla yorulduğunda, çekildiğinde saldırdı.
Bourne'nin yakınında ve geri döv, zayıf ve küçüklerine soğutulmuş
Endişeli kalp, böylece kendisinin içine düşmesini engelleyemezdi
Soğuk, tuz dalgaları. Yine de burada eski evde değil ve
ırkının beşiği, tüm tehlikeler ve ağrılar unuttuğundan,
Dirilişin taşan sevincini yüksek sesle söyleyin, Dünya'yı arıyor
Yaşayan giysisini giy, eski ölümsüze bir kez daha sevinmek için
Memnuniyet-bu küçük trompet size bir şeyler öğretecek. Sebebini bırak
Size hizmet etmenin yanı sıra, alt fakülteleri bu cesur küçüklere hizmet etti
uzak bir topraktan gezgin. "

O zaman gizemli akıl hocamın sunabileceği en iyi teselli mi? Nasıl
Boşuna, ne kadar sahte!-Bize ne kadar az şey yardımcı olabilir! Küçük kuş
sadece günümüzde var; Geçmiş, gelecek ne de bilgi yok
ölüm. Her eylem, dışarıdan bir uyaranın sonucudur;
"Cesareti" ölü bir yaprak veya devedikeni topudur
patlama tarafından taşındı. O zaman kaçış yok mu
dayanılmaz üzüntü-yaylar düşüncesinde,
Yok olan güzel çok boyutlu yaşam? Maker ve Annemiz
Çabalarımızda alay ediyor-felsefi sığınaklarımızda ve onları süpürüyor
bir duygu dalgası ile. Ve yine de kurtuluş var, eski yolu
İsteseyiz ister istemesek de bizimki olan kaçış. Doğa Kendisi
Kendi iyi zamanlar, verdiği yarayı iyileştirir-bu kadar büyük bile
Bizden uzaklaştığında, bir araya gelme inancını ve umudunu
Kayıp. Bir ışık dünyasında olabilirler, gelmemizi bekliyorlar-biz
Bilmiyorum; Ama o yerde hayal edilemezler, devletleri
düşünülemez. Bizim gibiydiler, et ve kan varlıkları ya da biz
onları sevmemeliydim. Ellerini kavrayamazsak
Sürekli varoluş bizim için hiçbir şey değildir. Kayıpları keder tıpkı
İnançlarını koruyanlar için harika, kaybedenler için
BT; ve onun dokunaklılığı nedeniyle her ikisinde de dayanamaz
dava. Soluyor, eski yoğunluğunda daha uzun aralıklarla geri dönüyor
duruncaya kadar. Doğanın şairi, bunu dediğinde yanlıştı
Duygularının çürümesine olan inancı, ölüden daha kötü olurdu,
Bu dünyada umudumuz olsaydı sadece biz
En sefil tüm erkeklerden olmalı. Yani, daha sonraki şair de
Dover Plajı'ndaki dalgaları dinlediğinde yanlış, ebedi getiren
üzüntü notları; Hayal gücünde gördüğünde,
Dünyayı çok güzel yapan İnanç Denizi, geri çekilmesinde
Çöllerin açıklanması, dünyanın çıplak zonaları. O
onu hayal ettiği gibi, onu çok üzücü bir şekilde üzen ıssızlık
Dünyevi mutluluğumuzun bize geldiği hatalı fikir nedeniyle
başka bir yerde, gezegenimizin dışındaki bazı bölgeler, tıpkı modernimizden biri gibi
Filozoflar, dünyadaki yaşam ilkesinin geldiğini hayal ettiler
Aslen yıldızlardan.

"Dünyanın Çıplak Zonaları", geçişimizin bir ruh hali
gün; Dünya her zamanki gibi güzel ve ölülerimiz
İnanç en yüksek olsa bile, hiç olmadığı gibi bizim için çok şey.
Hatırlamayı bıraktığımızda bile, tamamen yok, geri dönülemez bir şekilde kayboluyorlar
Onlar, görüntüleri artık zihnimize bağlı olmadığında. Bunlar
Doğada mevcut: Kendi yolumuz, alıyor ama verdiğimiz şey
parçası ve parseli haline geldi ve ona bir ifade verdiler. Ne zaman
Yağmur bulutları dağıldı ve güneş bir kez daha parlıyor, cennet ve
Dünya, kesilmiş bir ışıkla dolu, tatlı ve çok
harika, bu yüzden kayıp olanlarımız yüzünden, eski keder yüzünden
Kayıpları, görünür dünyaya yeni bir ışıkla, bir hassasiyetle dokunulur
Ve lütuf ve güzellik kendi değil.




Xxxii

Masada bir yaban arısı


Tüm canlılar için hoşgörülü bir his olan bir doğa bilimcisine bile,
hem harika hem de küçük, bir
Masada WASP. Zaman zaman önemli ölçüde hissettim
Bu tür kendilerine inanılan bir misafirin varlığında rahatsızlık.

Bir süre önce yürürken öğlen düşmüş bir ağaç gövdesinde oturdum
Bir iri kek ve bazı muzlardan oluşan öğle yemeğimi yiyin.
Rüzgar, meyvenin kokusunu bitişik ahşaba taşıdı ve
On beş veya yirmi olana kadar çok yakında eşekarısı gelmeye başladı
Benim hakkımda. Neredeyse her şeyi takip eden çok agresif ve açgözlüylerdi
Morsel ağzıma aldım, o kadar çok olmasına izin vermeye karar verdim
İstedikleri gibi --_ ve daha fazla bir şey! Bir püre yapmaya devam ettim
Meyvenin en olgun kısımları, cep-baskamdan viski ile karıştırıldı,
ve kabuğun üzerine güzel bir şekilde yayın. Bir keresinde muhteşem bir şekilde düştüler
iştah, ama benim şaşkınlık için alkol hiçbir etki yaratmadı. Bende
Büyük çekirge ve diğer önemli böcekler hakkında yuvarlanan ve hareket eden diğer önemli böcekler görüldü
genellikle birkaç yudum rom ve şekerden sonra demlenmiş gibi, ancak bunlar
Eşekler, muz ve viski dolu olduklarında,
ve gelip gitti ve her zamanki gibi birbirleriyle kavga etti ve
Onlardan ayrıldığımda şirketlerden biri yoktu
likör için daha kötü olduğu söyleniyor. Muhtemelen artık yok
asil kuzeni olmadıkça, yaban arısından daha sabit başlı böcek ve
Prens, Hornet, oldukça insani gibi bir susuzluğa sahip
bira ve elma şarabı.

Ama aklımda olduğum masadaki özel yaban arısı konuşulmaya devam ediyor
ile ilgili. Bir arkadaşımın evinde öğle yemeği yiyordum, yalnız bir zafer
Hampshire'da cemaat ve kendimizin yanında beş bayan vardı, dört
Yuvarlak masamızda genç. Pencere açık durdu ve
Bir WASP içeri girdi ve bulaşıkları, tabakları araştırmaya başladı, sonra
Yiyenler, sırayla her yüzden önce tarafsız bir şekilde uğultu. Açık
Son turu, ayrılmadan önce vızıldamaya devam etti.
Yüzümden çok önce, önce bir gözün önünde, diğerinin önünde, sanki
arkadaş olduklarından ve aynı ifadeye sahip olduklarından emin olun,
uzunluk sabırsızlıkla onun çok gurur duyduğumu umursamıştı
dikkat. Ve bu gerçekten düşüncesiz veya elverişsizdi
Ziyaretinin ileri çağırdığı bir kelime. Yine de beş tane vardı, beş
Bayanlar mevcut! Onu ne karşılamamış ne de itmişlerdi ve
onu gördü; Ve bilinçsiz olmak imkansız olmasına rağmen
Masadaki varlık, sanki orada bulunmamış gibiydi. Ama sonra bunlar
Bayanlar bisikletçiydi: Biri, güzel kahverengi renge ek olarak
güneşin yüzünü boyadığı, biraz karanlık ve mor gösterdi
yanak ve alnındaki lekeler-tehlikeli bir çarpışmanın "
dik bir tepenin dibinde taş bir duvar ile.

Burada diğer eşekarısı ile diğer toplantılar hakkında bilgi verdim, ama
Hiçbir şey söylenmediğiyle ilgili bir konuya değinen ve
Ciltler yazılabilir-yani, bisikletin oynadığı kısım
Kadınların kurtuluşu-Ben bununla devam edeceğim. Gerçekten değiller
Bu hedefe doğru ilerledikleri için özgürleştirilmiş önemli değil ve
Kuşkusuz aynı eski, neredeyse algılanamaz olacaklardı
Uzun yıllar için oran ancak tekerleğin verdiği ani dürtü için.
Orta yaşlı insanlar tüm İngiltere'nin ellerini nasıl tuttuğunu ve
diye bağırdı "Hayır, hayır!" Kıyıdan kıyıya muhteşem ve üzücü
Bir güvenlik makinesinde ata binen bir kadının gösterisi,
Tıpkı bir erkek gibi bacaklarını yukarı ve aşağı hareket ettirmek. Ama tadı
herhangi bir yabancı ajans tarafından verilmeyen Swift Easy Motion'ın lezzetleri,
Ama-oh, tatlı bir sürpriz!-kendi içi fiziksel enerjisi ile, o
inmeyi reddetti. Üzerinde kalarak bağımsızlığını ilan etti; Ve biz
Kim bakıyordu-bizden-onu görmek için yeniden canlandı; Çünkü değil mi
Ayrıca bkz. Bu girişimci liderler bize kariyerden döndüğünde
Ülke üzerinden gözetimsiz, kolay hareket onları cazip hale getirdiğinde
sevgilinin bulunmadığı garip, yalnız yerlere mesafeler
Kardeşi veya onları korumak ve kurtarmak için herhangi bir şövalye insanı
Seyir ve ateşten, çılgın boğalar ve vahşi köpekler, sayısız tehlikeler,
ve kötü fikirli serseri ve sarhoş, çözünen erkekler ve hepsinden
Zehirli, batma, sürünen, kötü, korkunç şeyler-bunu görmüyoruz
Artık daha önce bildiğimiz varlıklarla aynı değillerdi,
Isı ve soğuk ve yağmur ve rüzgar ve tozdaki uzun uçuşları
onlarınki olan bazı eski zayıflıkları sarsıldı,
Kadınlık Onlar anlamında kendimiz gibi olmuşlardı
Daha fazla merkezli ve daha az mantıksız mıydı?

Ama kadınlar, ne yazık ki! nadiren bir zafer takip edebilir. Onlar bile
şair en iyisini yapmak için en endişeli olduğunda kederli bir şekilde itiraf eder:

  gölge olarak değişken
  Işık titreyen aspen tarafından yapıldı.

Her şeyde tutarsız, yakında öğreten oyuncakları bir kenara bıraktılar
Onlar çok harika bir ders ve onlara çok iyi hizmet ederek onları şimdiye kadar taşıyarak
Gitmek istedikleri yön. Ve en kısa sürede onu bir kenara bırakmışlardı
taze bir oyuncaktan, başka bir mekanizma, sahneye çıktı
Bir engel oluşturmak için kalplerini ve yardım yerine bir yardım yerine büyüleyin. .
Motor onları sadece kapladıkları tüm zemine taşımakla kalmadı
Bisiklette, ama daha da ileriye dönük, sandalyelerin zamanlarına geri dönün
ve Lyme Regis'te hayranlar ve kokulu tuzlar ve burkulan ayak bilekleri. A
Acı verici manzara henüz kırk ve zaten şişman olmayan adil bayandı
Overplothed ve ağır kumaşlarda ve kürklerde boğuldu, bir Pekinlese
Kollarında sıkıştırıldı, muhteşem kırk atlı güç arabasında uzanıyor
Bir adamla (_homo sapiens_) onu dükkandan alışverişe götürmek için üniforma
ve evden eve. Kişi geçene kadar gözlerini kapatabilirdi-Shut
her cadde içinde günde yüz ve beş yüz kez
İngiltere'deki her kasaba; Ama ne yazık ki! Biri bunu kapatamadım
Bu gösteri büyüledi ve kadınlığın ruhunu esir hale getirdi,
şimdi onların umutları, hayalleri, güzel idealleri-
Tüm kadın kız kardeşleri en büyük bayanlardan yapan evrensel ideal
Toprakta aşağıya ve hala aşağı, sınıftan sınıfa, hatta
Yarı açlıklı düzensiz küçük pariah kız
Bir kuruş için ortalama sokakta ev.

Muhteşem gösteri şimdi onların görüşünden kaldırıldı, ama
Akıl dışı mı? Savaşın bitmesi için beklemiyorlar mı?
satın almak için benzin olabileceğini ve erkeklerin önden dökümüne geri döndüğünü
kan lekeli kıyafetlerinden ve karartılmışlarını yıkayın ve ağartın
Yüzler, kendilerini güzel bir ünyılığa koymak ve bayanları sürmek ve
Pekinles bir kez daha mı?

Bir arkadaşım bir zamanlar _wheel Magic_, adlı büyüleyici bir kitapçık yazdı,
Bu tamamen makine üzerindeki karışıkları ve onun üzerindeki etkisiyle ilgiliydi.
O bir atlet değil-aksine o,
Bir arabayı dolduracak kadar yazılı kitaplar ve çok şey vardı
Biraz garip bir şekilde sahip olduğunu hayal edebileceği tüm hayatı boyunca kitaplar
Kaza İngiliz Müzesi'nin okuma odasında doğdu; veya bu
Başlangıçta aslında bir kitap kurdu, bir çeşit akar,
bir kitabın sayfaları arasında kendiliğinden ortaya çıktı ve
okuma odasına başkanlık eden doğaüstü varlık, biraz
zevk, onu okumasını sağlamak için onu bir adama dönüştürdü
Daha önce kendini beslediği kitaplar. Arkadaşımın gezinmelerini ve maceralarını takip edemem, yayılıyor
Kitap dünyasından bir vagrant gibi flört eder ve kayar,
Arazi hakkında hızlı kanatlı, sorumsuz kelebek, yudumlamak
Bin çiçekten nektar ve günde yüz milini ve
Bunun için daha iyi hissetmek, çünkü bu bir erkeğin kitabıydı ve tekerlek
Ve büyüsü asla insanın hayatında bir zorunluluk değildi. Ama bir büyüsü var
kadın için başka bir tür ve keşke dahinin bir kadını
Ortaya ve belki de Benjamin Ward Richardson'ın hayaletinden ilham aldı
Peygamber ruh hali, bu büyüyü kız kardeşlerine anlat. Onlara söyle, eğer
Tarlalarda veya yıkama tubunda, tekerleğin üzerinde emeğin üstünde,
Yorgunluk olmadan, onlara arındıracak derin nefes verecek
kan, kalbi canlandır, omurgayı sertleştir, kasları sertleştirin;
Zihin kendini bu fiziksel olarak takip edip barındıracak
değişiklikler; Son olarak, tekerleğin onlar için daha fazla hesaba sahip olacağı
arazideki tüm platformlar ve tüm öncülerin kulüpleri ve
Kolejler, tüm kongreler, başlıklar, onurlar, oylar ve tüm kitaplar
yazılacak veya yazılacak.




Xxxiii

Eşekarısı ve Erkekler


Şimdi son makalemin konusuna geri dönmem gerektiğini düşünüyorum.
WASP Bu böceğe karşı kesin tutumumu tanımlamak için. Daha sonra,
Ayrıca, masada başka bir yaban arısı vardı, kendi içinde dikkat çekici bir şekilde değil
İlginç bir olay, ama bunu aşağıdakilerle ilişkilendirmek için endişeliyim
sebep.

En tatlı bir düşünce varsa, bir erkeğin en çok değerli anısı
Zihin, özellikle de nazik Pasifik eğilimi olan bir kişiyse,
Şef arzu, tüm erkeklerle barış ve dostluk içinde yaşamaktır, bu
başarılı olduğu iyi bir kavgayı düşünmek ve hatırlamak
düşmanını yıkmak. Dövüşleri nadir maceralarsa ve
Çoğu durumda ona karşı gitti, o kadar çok sevinecek
Bu zaferde.

Bir WASP'in bir ülke evinin kahvaltı odasına uçması için değişti
Misafir olduğumda, hepimiz olduğumuzda-yaklaşık on dört sayı,
Çoğunlukla genç ve orta yaşlı bayanlar masada oturdu. Yaban arısı
turlarını her zamanki gibi gitti, bu veya o tabağa düşerek veya
Yemek, antenleriyle yiyecek hissetmek veya diliyle tatmak, ama
Hiçbir yerde kalmak ve hareket ederken bayanlar da öyle oldu,
Küçük çığlıklar ve tiksinti ve endişelerin ünlemleri. Bunlar için
Bayanlar, çok fazla söylenmesi gerekmiyor, bisikletçi değildi. O zaman oğlu
ev, yirmi iki kişilik genç bir beyefendi, bir futbolcu ve general
Sporcu, kalktı, sandalyesini geri itti ve dedi ki: "Endişelenme, ben
Yakında onun karmasını hallet. "

Sonra ben de koltuğumdan ayağa kalktım, çünkü bir yaban arısına izin vermemeye yemin etmiştim
benim varlığımda gereksiz yere öldürülmek.

"Bunu bana bırak, lütfen," dedim, "Ve onu bir dakika içinde söndüreceğim."

"Hayır, otur," diye döndü. "Onu öldüreceğimi söyledim."

"Yapmayacağın," diye döndüm; Ve sonra ikimiz, hizmetkar
el, korkutup her yerde uçan yaban arısı için gitti
Oda, bizden sonra. Biraz kovaladıktan sonra yükseldi ve sonra bir çizgi yaptı
pencerede, ancak alt açık kısımda kaçmak yerine,
camı vurdu.

"Şimdi onu aldım!" Sporcumumu harika bir şekilde ağladı; Ama yapmadı
Onu aldım, çünkü onunla kapandım ve biz salladık ve hepsini ortaya koyduk
gücümüz ve sonunda bir kanepede bir kaza ile indi.
pencere. Sonra biraz mücadele ettikten sonra zirveye çıkmayı başardım ve
sağ elim yüzünde ve dizim onu ​​korumak için
Baskalı, WASP'i yakalamak ve koymak için sol elimle başardım
O dışarı.

Sonra ayağa kalktık-o kırmızı bir yüzle, baulked olmaktan öfkeli; Ancak
O gerçek bir sporcuydu ve tek bir kelime olmadan koltuğuna geri döndü
masa.

Kuşkusuz bayanlarla dolu bir odada utanç verici bir sahne oldu, ama
O, ben değil, kışkırttı ve Ruffian'dı, eminim olacağından eminim
Bunu okursa itiraf etmeye hazır. Ama neden bir yaban arısının hayatı ve bu gibi durumlarda tüm bu yaygara
Misafir olduğum bir evde, gergin bayanlarla dolu bir oda? Oldu
Bir yaban arısı için diğer canlı yaratıklardan daha fazla önem verdiğimden değil-ben
Onları St. Francis Way'de sevme; WASP benim küçük değil
kız kardeş; Ama gereksiz yere yaşayan herhangi bir yaratığı görmekten nefret ediyorum,
anlamsız bir şekilde, ölümle yapıldı. Öldüğünü görebildiğim başka yaratıklar da var
Bir Qualm olmadan-Sileler, örneğin, özellikle ev bayramları ve büyük
mavi şişe; Bunlar, daha önce inanılıyordu, Şeytan'ın dölüne,
ve modern bilim adamları bu eski kavramı onaylamaya meyillidirler. .
WASP, yeniden yapılandırılabilir bir sinek katilidir ve onun değerleri dışında, o bir
Mükemmel ve güzel bir varlık ve onu öldürmenin anlamı yok
büyük oyunu ve bin güzel vahşi yaratıkları yok etmek
insan için zararsız. Yine de bir yaban arısını öldürme alışkanlığı öyle
Aramızda neredeyse evrensel olmak için yaygın, kökleşmiş ve
en nazik ve en insanda bulunur ve hatta en çok
Manevi fikirli erkekler bunu bir tür dini görev olarak görmeye gelir ve
Egzersiz, ilişkilendireceğim olay gösterilecek.

Bir gün Salisbury'ye ziyaretçilerle dolu bulmak için geldim, ama ben
Küçük aile otellerinden birinde bir oda almayı başardı. Ben
Ev sahibi tarafından bir Kongre'nin tutulduğunu söyledi.
Kutsallığın peşinde veya yayılma toplumu ve delegeler,
Çoğunlukla Protestan Din Adamları ve İncil Bakanları
Birçok meslekten olmayan kardeşi olan mezhepler, her yerinden gelmişti
Krallık ve her gün ve gün boyu toplantı yapıyorlardı
Büyük salonlar. Benimle aynı kattaki üç yatak odası, o
dedi, hepsi aşırı seyahat eden delegeler tarafından işgal edildi
İngiltere'nin kuzeyinde.

Akşam bu üç beyefendi ile tanıştım ve onların hakkında her şeyi duydum
Toplum ve Kongre, amacı ve onlardan çalışması.

Ertesi sabah yaklaşık altı past altıda uykudan bir
Maden bitişik odada muazzam bir kargaşa: çığlıklar ve bağırışlar,
Zeminde aceleyle çarpışmalar, duvarlara ve pencerelere ve
devrilmiş mobilyaların kazası. Ancak, uykumu sallamadan önce
Kapalı ve sebebi bulmak için kalk, kahkaha bağırıyordu,
Kimsenin öldürülmediğine veya ciddi şekilde yaralanmadığına dair kanıt ve ben
tekrar uyu.

Kahvaltıda bir kez daha tanıştık ve çok fazla olup olmadığım soruldu
Sabahın erken saatlerinde gürültü ve heyecandan rahatsız. Devam ettiler
Bir yaban arısının arkadaşlarının odasına girdiğini açıklayın-
masanın başını alan yaşlı beyefendi; Ve o gibi
geçersiz ve sokulmaktan korkuyordu, onlara bağırdı
onun yardımına gel. Yataktan çıkıp içeri girdiler ve daha önce
Başlangıç ​​operasyonları onu yüzünü ve başını örtmüş
Bedclothes, daha sonra yaban arısını avlamaya başladılar. Ama o da öyleydi
onlar için akıllı. Ona bir şeyler attılar ve onlarla ona vurdular
Giysiler, yastıklar, terlikler, el ne olursa olsun ve hala o
kaçtı ve heyecanlarında acele ederken her şey
Yatık hariç oda devrildi. Sonunda yaban arısı, yorgun veya
Korkmuş yere düştü ve onlar bir atış gibi ve onlardı.
ellerinde olan terliklerle onu parçaladı.

"Ve sen kendinize dindar erkekler diyorsun!" Ne zaman sahip olduklarını belirttim
Hikayelerini bitirdi ve bana bir şey söylememi bekleyerek baktı.

Bana şaşırdılar, sonra bakışları değiştirdiler ve patladılar
gülmek ve sanki çok zorlayıcı bir şey duymuş gibi güldüler
eğlenceli. Kanattan kurtarılan yaşlı din adamları
Odasını istila eden insan yiyen ejderha sonunda iyileşmek için başardı
Yerçekimi ve arkadaşları davayı takip etti; O zaman üçü de
Sessizce bana daha fazla bir şey duymayı bekliyormuş gibi baktı. Onları hayal kırıklığına uğratmamak için onlara hayat ve iş hakkında anlatmaya başladım
ünlü bir asilzade, İngiltere'nin büyük prosüllerinden biri, birçoğu için
Yıllar dünyanın uzak bölgelerindeki çeşitli ülkeler üzerinde karar vermişti,
ve kabul edildiği birçok barbar ve yarı avantajlı ulus,
yönettiği insanlara olan bilgeliği ve adaleti ve sempati için,
neredeyse bir tanrı olarak. Şu anda emeklilikte yaşayan bu harika adam
ev, eşekarısı korunması için bir toplum kurmuştu ve
Şimdiye kadar kendisine sempati duyan iki arkadaşını itiraf etti.
üyeliğe nesneler. Gönderdiğim toplumu duyar duymaz
kabul edilecek bir başvuru da ve bunun gururlu bir gün olacağını hissettim
Eğer kurucu beni dördüncü üye olmaya layık görürse.

Sözlerimi sonuçlandırmış olan üç dini beyefendi,
Büyük övgülerimi dikkatle ve ciddiye dinledi
Konsolon yanlısı, bir kez daha bakış açılarını değiştirdi ve tekrar güldü,
ve gülmeye devam etti, sandalyelerinde kahkahalarla sallanmaya kadar
Bükülme için artık gülebiliyorlardı ve yaşlı beyefendi
Gözlerini gözlerinden silmek için gözlüklerini çıkardı.

Böyle abartılı neşe beni şaşırttı.
Açıkça çok kötü sağlıkta, ancak üç yüzün üzerinde seyahat etmişti
Uzaktan Cumberland Parish'inden kilometrelerce yararlanmak için
kutsallıktan sonra arayan arkadaşlarına düşünceler yakmak
Salisbury ülkenin her yerinden.

Dolağını havaya uçurarak, oldukça doğal olarak biten merhametin
"Saçaklardan küçük damlalar," Onlara güle güle diledim ve
Odadan ayrıldı. Bilmiyorlardı, asla şüphelenmediler
eğlence her iki tarafta ve kahkahalarına rağmen
Benimkinde onlarınkinden on kat daha büyüktü.

Sonuç olarak, sadece bir yaban arısı daha anlatma cazibesine direnemem
Olay, korkarım, hassas yürekli ve dindarlığa zarar vereceğinden
Okuyucunun duyarlılıkları daha önce anlattığımdan daha fazlası.
Ancak kısaca, kazma ve ahlaklar olmadan anlatılacaktır.

Doğayı, dikkatli olan bir tür Providence olarak görmeye geldik
Bizi hayatımızın ne olduğuna göre yeniden şekillendirir-
Ona ibadet et ve yönetmeliklerini gözlemleyin ya da kırmaktan zevkimizi bul
Onları ve alay edilmeyecek onunla alay ediyor. Ama bunlar için üzücü
hem harika hem de tüm canlılar için akrabalık hissi olan
küçük, balina ve filden hasat faresine bile
ve Beetle ve Mütevazi solucan, öldürmeyi bilmek için-
Spor veya eğlence-dekalogunda yasak değil. Evde öldürme
bir adamı tatmin etmek için yeterli değildir,
Karanlık Kıta ve en büyüklerin katliamında eğlenin ve
Dünyadaki en asil yaşam biçimleri. Suç yok ve ceza yok
ve bazıları hariç, bakanlara rahatlık yok
Acımasızca tidinglerde bir sevinç heyecanını aldığımızda nadir durum
Herkese sevilen asil genç beyefendinin şiddetli ölümünün
Ve büyük oyundan biri olan büyük oyun avcısı, büyüklerden biri
Brutes, yaralarıyla deliliğe sokun, ölürken bile döndü,
zulüm ve onu öldürdü.

İngiltere'nin batısında küçük, güzel, dünya dışı bir köyde i
Küratörün tanıdığını, çok uzun olmayan çocuksu bir genç adam yaptı
Spora adanmış Oxford'dan ve büyük bir katil. O değildi
Mevsimlerinde kriket ve futboldan memnun kaldı, golf ve çim
Tenis-Hiçbir şey olmadığında kroket bile inerdi
else-ve boks ve eskrim ve komşu akarsularda olta balıkçılığı,
Ama her gün bir şeyler çekmek zorunda kaldı. Ve tarafından fark edildi
Köylüler, atış öfkesinin her zaman en güçlü olduğu köylüler
Pazartesi. Bunun bir tepki olduğunu söylediler; kısıtlamadan sonra
Üç hizmeti ile Pazar, özellikle de
Vahşi küratik konuşmasını, yapma ihtiyacı dökmeye izin verildi
Şiddet ve vahşi bir şey en güçlüydü; olduğunu söylemek için
Pazar tadını kanla yıkamak için.

Bir Ağustos, bu Pazartesi günlerinden birinde, bir çit tarafı boyunca kaçıyordu
silahı bir kuşa atış yapmaya çalışırken, maalesef
Ayağını kalabalık bir eşekarısı ve çileden çıkarılmış eşekarısı içine itin
bir bulutta yayınlandı ve kafasına ve yüzüne birçok sokma verdi ve
boyun ve eller ve anatomisinin diğer bölgelerinde yapabilecekleri
Küçük iğnelerini kıyafetlerinden itin.

Bu aksilik köyün konuşmasıydı. "Boş ver," dediler
Neşeli-hepsi çok neşeliydiler-"o iyi
spor adamı ve tüm bu tür, çiviler gibi sert ve yakında olacak
Tamam, şaka yapmak. "

Sonuç "Rogues'i kanıtladı, yalan söylediler"
Tırnaklar, ama o günden itibaren gerçekten çok fakir bir yaratıktı. .
Sistemindeki pirinç ve çelik teller sadece bunlara dönüşmüştü
başkalarının sahip olduğu ve birçok kişiye tabi olduğu zayıf küçük yumuşak gri iplikler
fantastik rahatsızlıklar. Gergin bir duruma düştü ve başladı ve
Blanched ve aniden selamlandığında veya konuşulduğunda kafası karıştı
Bazı zararsız yaşlı kadın. Bir gölgede titredi ve çok görüş
ve kahvaltı odasında bir yaban arısının sesi yemeye çalışırken
Küçük tost ve marmelat onu doldurdu, heyecanlandırdı, harika
Terörler daha önce hiç hissetmedi. Ve boşuna hala onun dövülmesi
Kalp tekrarlayacaktı: "Bu sadece bir yaban arısı ve başka bir şey değil." Daha sonra
Hayvanları seven bazı cemaatçiler, çünkü genellikle bir tane vardır
ya da bir köyde bunun gibi iki, bunun bir "yargı" olduğunu söylemeye başladı
O, o eski doğa ana, tüylü zulümlerine kızgın
Elçi olması gereken bu genç din adamları tarafından çocuklar
Merhamet, küçük sarı kullanarak kendini bu şekilde ona geri döndürmüştü
Bakanlar olarak böcekler.




Xxxiv

Chitterne Churchyard'da


Chitterne, güneydeki dünya dışı küçük köylerden biridir
Esas olarak izolasyonları ve
yalnızlık ve onların değişmezliği. Ancak burada bunu keşfediyorsunuz
nispeten son yıllarda önemli bir değişiklik oldu-bazıları
Geçen yüzyılın ilk yarısında zaman. Chitterne, çoğu gibi
köyler, bir kiliseye sahip, uzun bir sivri olan büyük bir binaya sahiptir
merkezi kısmında duruyor. İnşa edilmeden önce iki tane vardı
Kiliseler ve iki Chitternes-her biri bir köyle iki cemaat
kendi uygun kilise. Bunlar birincinin zıt uçlarında yer alıyordu
Long Street ve her biri kendi başına duran küçük antik binalardı
kilise bahçesi. Bu kullanılmayan gömme yerlerinden biri, eskisinin bir kısmı
Hala içinde duran bina, tuhaf bir şekilde çekici bir yer, tüm
daha uzun yıllar ihmal ve sarmaşık, bramble ve ot nedeniyle
ve içinde gelişen ve uzun süredir yok olan birçok çeşit çiçek
höyükler ve hala var olan birkaç mezar ve mezar taşının üzerinde büyüdü
zeminde.

En son ziyaret ettiğim aşırı sıcak bir Ağustos öğleden sonraydı
Chitterne, ve devam etmeden önce bir saat dinlenmek istiyorum
yol, bu eski kilise bahçesine gittim, doğal olarak yapmam gerektiğini düşünüyorum
Hepsini kendime al. Ama orada iki kişi buldum, her ikisi de yaşlı kadın
Köylü sınıfı, ortalama giyinmiş; Yine de sahip oldukları açıktı
İyi kıyafetler ve temiz ve temizdi, her biri kolunda bir sepet olan,
muhtemelen öğle yemeğini içeriyor. Çünkü onlar sadece ziyaretçilerdi ve
Orada yabancılar ve bana olduğu gibi birbirlerine yabancılar-bu, bu,
Ben de tahmin edebilirim: ayrıca oraya biraz gelmişlerdi
nesne-belki de uzun zamandır görülmemiş bir mezar bulmak için, çünkü onlar
Birbirlerinin pisti hakkında yürümek, geçmek ve geri almak, duraklamak
Zaman zaman etrafına bakmak, sonra da sarmaşıkları eskiden bir kenara çekerek
Mezar ve yıpranmış, yosun yetiştirilen yazıtları okumaya veya okumaya çalışıyor. BEN
Hareketlerini artan ilgi ile izlemeye başladı ve görebiliyordu
Onların da birbirleriyle çok ilgilendikleri, ancak
Uzun zamandır bir kelime değiştirmediler. Şu anda ben de düştüm
Mezar taşlarını incelemek, sadece onlara yaklaşmak ve taklit ederken
Yazıtlarda emilmek için,
hareketler. Beni fark etmediler. Onlar için hiçbir şey değildim-
Başka bir sınıftan, bir yabancının, tabiri caizse,
Memnuniyet için sadece on dakikalık bir gözetleme alan ülke
boş bir merak. Ama o diğer yaşlı kadın kimdi; Ve ne
Bu eski Forsaken Churchyard'da orada avlanmak istiyor muydu? olmuş
Şüphesiz bu ikisinin her birinin kendine ne söylediği. Ve by-by
Merakları onlardan daha iyisini elde etti; Sonra bir araya gelmeye devam etti
İkisinin de incelemek için endişeli göründükleri taş.

Bunu beklemiştim ve benden daha kısa sürede birlikte değillerdi
Dizlerimin üstünde, sarmaşık bir taştan itibaren sarmaşık bir şekilde çekiyor ya da
Onların dört metre uzakta, benim işimde emildi. Birbirlerini bedeliyorlar
iyi günler ve sıcak hava hakkında bir şeyler söyledi,
evi erkenden ayrıldığı için çok denemesini bulduğunu belirtti
Codford'a trene binmek için Salisbury'ye yürüyün ve oradan vardı
Chitterne'ye tekrar yürüdü. Garip bir şekilde, diğer yaşlı kadın da vardı
Bütün gün seyahat ediyorum, ama ters yönden, Somerset üzerinden
Yol, sadece Chitterne'yi ziyaret etmek için. Onlar için şaşırtıcı bir şey görünüyordu
Her ikisinin de yıllardır dört gözle beklediği ortaya çıktığında
Bu ziyaret ve aynı gün yapılmalı ve bu
Orada aynı terk edilmiş küçük mezarlıkta buluşmalıydılar. BT
Bunu neden yaptıklarını anlatmaya geldiklerinde hala garip görünüyordu
Uzun istenen ziyaret. İkisi de köyün yerlileriydi ve ikisi de vardı
Hayatın erken döneminde, biri yedi yaşında, diğer on kişi; Ayrıldılar
Aynı zamanda ve şimdiye kadar hiç geri dönmemişti. Ve onlar
şimdi aynı nesneyle buradaydık-sadece mezarları bulmak, işaretsiz
Birinden birinin annesinin, her ikisinin de büyükanne ve büyükbabasının olduğu bir taşla
ve hala hatırladıkları diğer akrabalardan daha fazla gömülmüştü
yarım yüzyıl önce. Başarısızlıklarında şaşırdıkları ve rahatsız ettiler
höyüklerin olduğu yerleri tanımlamak için. "Her şey görünüyor
Çok farklı, "dedi biri," eski taşlar çoğunlukla gitti. "Sonunda,
İsimlerini ve babalarının isimlerini anlattıklarında-Farm-Labourers
her ikisi de-birbirlerini hatırlayamadılar ve sadece bunu varsayabilirler
Uzak çocuklukları hakkında birçok şeyi unutmuş olmalılar,
Diğerleri hala olayları olarak hatırlanmış olsa da
Dün.

Eski Dames bu zamana kadar çok samimi ve gizli hale gelmişti.
"Demeye cesaret ediyorum," dedim, "
Bitirdiklerini ve ayrılıkta öpüştüğünü göreceğim "ve ayrıca düşündüm
eski köy kilise bahçesindeki garip toplantılarının
hayatlarının geri kalanı için değerli hafıza. Yapacağından korktum
Kendinden dinlendiğimden şüphelen ve pennife'imi çıkardım, başladım
Ölü siyah yosunun taş üzerindeki harflerden özenle kazınması,
Bundan sonra,
not defteri. Ancak beni fark etmediler ve her birini söylemeye başladılar
Chitterne'den ayrıldıklarından beri hayatlarının ne olduğu. İkisi de vardı
Evli çalışan adamlar ve yıllar önce kocalarını kaybetmişti; biri
Altmış dokuz, diğeri altmış altıncı yılında ve her ikisi de güçlü ve
Zor hayatları olmasına rağmen iyi çalışabiliyorlardı. O zaman bir tonda
Zafer, yüzleri bir tür sevinçle aydınlatıyorlar, her birini bilgilendirdiler
Diğerleri asla rahatlamak için cemaate gitmek zorunda kalmamışlardı. Her biri
nasıl ortaya çıktığını anlatmak için endişeli, zavallı
Çalışan bir adamın dul eşi, yaşlılığında bundan çok daha mutluydu
diğerleri. O kadar hevesliydiler ki, biri konuştuğunda
Diğerleri bitmeden çok önce kesilir ve konuştuklarında
Birlikte iki anlatıyı farklı tutmak kolay değildi. Biri
Dört kızın annesi, hepsi hala evlenmemiş, kendilerini kazanıyor
Livings, biri bir dükkanda, diğeri bir semptress, ikisi iyi hizmet
Evler, iyi ücretler kazanıyor. Kadın hiç bu kadar kutsanmamıştı
çocuklar! Annelerinin eve gittiğini asla görmezlerdi! Diğeri
Biri, bir oğlu vardı ve onun gibi pek çok kişi yoktu; Hiçbir oğul daha fazlasını düşünmedi
annesi. Denizdeydi, ama her dokuz ila on ayda bir geri döndü
Bristol ve sonra onu ziyarete ve asla bir ay geçmesine izin vermeyin
Ona yazmak ve kirasını ödemek ve güzel tutmak için para göndermek
onun için rahat ev.

Birbirlerini tebrik ettiler; Sonra dördünün annesi her zaman
Tanrı'ya kızlarına verdiği için teşekkür etti, çünkü onlar kadındı ve
Bir anne için hissedin. Diğeri bunun doğru olduğunu söyledi, sık sık
Gördü, kızları annelerine yapıştı-evlenene kadar__.
Bir oğlu olduğu için minnettardı; Bir adam, bir adam olduğunu ve gidebileceğini söyledi
dünyada ve bir şeyler yap ve eğer iyi bir oğulsa
Annesinin istediğini gör.

Diğeri bu konuşmada netleştirildi. "Tabii ki bir adam bir adam"
geri döndü, "ama hepimiz erkeklerin ne olduğunu biliyoruz.
Tüm ücretlerini isteyen bir kızla alın; O zaman herkes anne
Ve hepsi, vazgeçilmelidir. "Ama bir kız her zaman bir kızdı; o
Dörtlü vardı, söylemekten mutluluk duyuyordu.

Bu daha da kötüleşti. "Kızları her zaman kızları!" Hızlı geldi
tekrar. "Bunu daha önce hiç öğrenmedim. Ne, oğlum bir
Kız ve yaşlı annesini açlıktan ya da iş evine gitmek için bırak! Asla ben
Hayatımda böyle aptalca bir şey söyledi! "Ve şimdi oldukça
Kızgın, sepetine baktı ve kaçmak için şaldı
Bu hakaret eden kadından mümkün olan en hızlı; Ama diğeri, tahmin
Niyeti, onun için çok hızlıydı ve hemen kapıya başladı,
Ancak dört ya da beş adım gittikten sonra son atışını döndürdü:
"Oğlun hakkında ne sevdiğini söyle ve iyi olduğundan şüphe etmiyorum
Sen ve umarım sadece her zaman aynı olur; Ama söylediğim şey, ver
Ben bir kızım ve biliyorum, bayan, eğer bir kızın olsaydı
Zihninde daha kolay! "

Konuştuğunda, kapı için yaptı, diğeri ise bazılarında sokuldu
son kelimelerle hayati bir kısım, hareketsiz durdu, öfkeyle beyaz,
Onun peşinden bakıyor, önce sessizce, ama şu anda konuşmaya başladı
Kendine duyulabilir. "Oğlum-oğlum bir kızla alıyorum! Oğlum ayrılıyor
annesi cemaate gitmek için! "-ama daha fazla duymaya kaldım;
Gülüyorum ve-çok üzücü.




Xxxv

Bir kilise bahçesi


Kısa bir süre önce bir köyde kalırken,
kilise bahçesinin bir perisi olun; Ama ona ruhu içinde gitmiyorum
İhli olan Bay Pecksniff. O, hatırlanacak
Mezarlıktaki mezarlar arasında ara sıra bir dönüş yapmaya alışkın
Amesbury'de veya nerede olursa olsun, dindar olanı okumak ve taahhüt etmek
ve daha sonra bir
Güzel, yükselen konuşmasını süsleyin. Benim için cazibe
Yazıtlarla çok az ilgisi yok, kısmen son olarak belirtildi
Eskiz ve tekrar tekrar gelebilirim. Yine de, bu anıtlar arasında sallanamıyorum veya oturamıyorum
Üzerine yazılara biraz dikkat etmeden ve her zaman
hangi zaman ve hava durumu ve aşındırıcı olanlara en büyük ilgi
Liken okunmaz hale getirdi. Artık ziyaret edilmeyen eski taşlar,
Taze toplanmış çiçek bırakılmadı, sonuncuyu işaret eden
Bir zamanlar önde gelen üyeler olan erkek ve kadınların dinlenme yerleri
küçük rustik topluluğun ve şimdi sonsuza dek unutulduğunda,
Geçmiş bir yüzyıl boyunca kemikler toz için parçalanıyor. Ve
Çocukların çocukları ve bu ölülerin uzaktan torunları, nerede
Onlar? çünkü bu topraklarda yaşadıklarına inanmayı reddettiğinden
daha uzun. Öyleyse, hangi güneşin altında, hangi dağlarla ve ne kadar güçlü
nehirler, ne büyük yeşil veya güneş perdeli ovalarda ve
uzak kıtalardaki şehirler? Unutmuşlardı; Hafızaları yok
ne de bu gömülü olanların geleneği, ne de belki de
Yaşadıkları ve öldükleri bu köy. Yine de bir şeye inanıyoruz
Aynı ölülerden onlarda hayatta kalır-bir şey de, yerin,
Köy, toprak, kalıtsal bir hafıza ve duygu. Her olayda
Biliyoruz ki, nerede olurlarsa olsunlar, ruhları İngilizce
Yine de, aradığında annelerinin sesini duyacaklar
ve ona dünyanın en uçlarından gel.

Modern taşlara gelince, o kadar sade yapılmış ki yapabilirsin
Onları yirmi yarda uzakta okuyun, biri sanatını geliştirir
Onları görmek, çünkü onlara dikkatle bakarsanız ve donuk okursanız
resmi yazıt, aşırı derecede yaşayacağınız tiksinti
Çirkinlik sizi olay yerine götürecek ve bu yüzden biraz özlemenize neden olacak
Orada gizlenen hassas sevgi, bir menekşe gibi "yarısı gizlenmiş
göz. "Ama burada bu konuya girmem gerekmiyor, çünkü benim sözüm
İyi bilinen bir kitapta-Hampshire Days.

Baktığım taşlar on yedinci, on sekizinci ve ilk yarı
On dokuzuncu yüzyılın, son ellili yıllara kadar
Yüzyıl eski geleneğin bir şeyleri devam etti ve hepsi
Taşlar şekillendirildi ve bir müzayedecinin taklit edilmesiyle yazıldı
Bir ahır kapısında yayınlanan reklam.

Eski yazıtları okurken, genellikle zorlukla deşifre edildi
Yosun ve liken kazıyarak, zaman zaman bir tane keşfederiz
tuhaflık cazibesine sahiptir veya kalbimize veya duygumuza dokunan
Mizah bizi bir not kitabına kopyalamamıza teşvik edecek.

Bu şekilde adil bir numarayı kopyaladım ve eskime bakarken
Çoğunlukla başarı ve gözlemlerimin kayıtlarını içeren not defterleri
Doğa tarihi, bu eski kitabeleri onlara dağılmış buluyorum. Ancak
Onu kullanma niyetiyle hiç bir yazıt kopyalamadım. Ve
Bu, bir kitapta toplanan epitaph'ların yeterli sebepten dolayı
beni veya herhangi birini ilgilendir. Bir kitapta yanlış yerdeler ve yapamazlar
Kişi onları bulup büyüdüğünde aynı etkiyi üretin
yıpranmış taş veya duvar tableti dışarı veya bir köy kilisesinin içinde. Öyle
atmosfer-yer, sahne, dernekler,
Tek değeri ve bazen güzel ve değerli hale getirir. Taş
Kendisi, eski görünümü, birçok durumda sarmaşık ve giyinik
Çok renkli yosun ve liken ve hava yosunlarında ve
Stonecutter'ın el işi, yazısı ve reve ettiği kitabeler
İçinde-Yazıtını alıp yazdırdığınızda tüm bu kaybolur. Bunu, örneğin, oldukça iyi bir örnek olarak ele alalım
Salisbury'deki bir köy olan Shrewton'dan on yedinci yüzyıl kitabesi
Sade, Stonehenge'den uzak değil:

  İşte TRVMP'ye kadar umudum
  Sovnd ve Mesih
  O zaman ben
  Ölümden mi yükselir miyim
  Hayata Noe Moreto
  Hiç boya

                           R
  Burada robet gövdesi yatıyor
  SD Wanesbrovgh
     E O ED
  Y adının ayrılması
         TEKRAR
  Life Dec y 9th Aodni 1675

Bunu bir kitaba koymak çok ilginç olmaz:

  İşte Trump ses çıkarana kadar umudum
    Ve Mesih benim için çağrı,
  O zaman ölümden hayata mı yükselsin?
    Artık ölmek için değil.

Ama orada bulmak ilginçti, eski yazıları incelemek
Ve belki de eskinin dirseğinde dursaydın
Lapidary, iki buçuk yüzyıl önce, ona bir
Uzay ve emeğin ekonomikleştirilmesinde kırışıklık. Her durumda, onu bulmak için
o antik köy kilisesinin loş, zengin iç kısmında, görmek
dini veya saygılı bir ruh halinde ve sonra tozlu
Aynı ailenin diğer çok eski anıtlarına rastlamak için çan kulesi ve
Sonunda, güneşli kilise bahçesine çıkmak, aynı şekilde gelmek
1890'da öldüğünü söyleyen bir yazıtta bir kez daha isim,
88 yaşında. Ve dokuz kuşaktan sonra iyi bir kayıt olduğunu düşünüyorsunuz ve
Bu açık tebeşirler üzerinde bu geniş gökyüzü altında yatan erkekler
Dejenere olmayın.

Bu yazıtları kendime ait bir amaç için kopyaladım, tıpkı bir
bir yaprak veya çiçek çıkarır ve bir kitabın sayfaları arasına bırakır
gelecekteki bazı durumlarda ona hatırlatmak için okuyor, şans eseri
Gelecekte, sahnenin kitabını açarken tekrar bulur,
Yer, o anın ruh hali.

Şimdi, dedikten sonra, eski parıltılarımdan birkaçını alıntı yapacağım
mezar taşları, onların nazik oldukları için değil-koleksiyonum
başkalarının sahip olduğu ile karşılaştırıldığında yeterince fakir ve yeterince yetersiz görünecek
yapıldı-ama bunu yaparken şu anda görünecek bir nesnem var
Yorumlar.

Her zaman kitaplarda bulunacak en iyi yazılar:
kendileri ve okuma halkının eğlencesi için çok yönlü ve her zaman
Koleksiyondaki en iyisi esprili olanlar.

Okuduğum ilk koleksiyon İspanyol şair Martinez de idi
La Rosa, ve o zaman bir çocuk olmama rağmen, hala bir tane hatırlayabiliyorum:

  Aqui Fray Diego Reposa,
  Jamas Hiso Otra Cosa.

Ki, tam anlamıyla tercüme edilir:

  Burada Friar James Revairs:
  Asla başka bir şey yapmadı.

Bu yazdırılan sayfada yeterince iyi olur, ancak eğer
Bir mezar taşında görüldü ve belki de tüm epitaph'ların en nadiren
esprili olanlar. Ama bilinçsizce görüşmekten memnuniyet duyar
esprili; Küçük titrasyon, gülümseme, bir rahatlamadır ve
Hayatın trajedisi ve kederli son duygusunu ortadan kaldırın.

Bilinçsiz olarak mizahi bir kitabenin iyi bir örneği bir taşta
Wiltshire Downs'da küçük bir köy olan Maddington'daki Churchyard,
1843 tarihli:

  Bu birkaç çizgi temin edildi
  Katlandığı acıları söylemek için,
  Sonbaharda ölüme ezildi
  Eski bir kalıp, tottering duvar.
  Geçen tüm gençler
  Bunu hatırla ve bir iç çekiş,
  Tanrım, sesini duymasına izin ver
  Ve kırık kemiklerini sevindir.

Falmouth yakınlarındaki küçük Mylor köyünden daha iyisi, ben
Sık sık kopyalandı:

  Ayağı kaydı ve düştü,
  Yardım! yardım! Ağladı ve hepsi buydu.

Ve hala St. Margaret'in kilise bahçesinde bulduğum daha iyi bir tane
Lynn, 1712'de ölen 27 yaşında John Holgate'e:

  Limanı kazandı ve rahat,
  Ve senin deniz tehlikesi var,
  Camı koşuyor hayatı gitti
  Hangi düşünceme asla hiç kimsenin hiçbir çığlık atmadı. Bu son satır dikkat çekicidir, çünkü on yavaş kelimesi olmasına rağmen
Görünüşe göre bu forma şans eseri düştü ve hiçbir şey ifade etmedi
öznelerinden biraz olumsuz övgü, daha fazlasını söylüyorlar
ima. Zulme karşı kederli bir protesto gizliyorlar ve
Partinin adaletsizliği ve bize eski İtalyan halk şarkısını hatırlatıyor, "o
Barnaby, neden öldün? "Evde ve salatada bol miktarda şarapla
Bahçede, ne kadar yanlış, ne kadar mantıklı değil! Ama hatta
Sizi o kadar çok kelimeyle suçlarken, biliyoruz, ey barnaby,
Karar senden gelmedi ve bir öfkeydi, ama öyle demeye cesaret
Kendisi dinlemeliyse ve öfkesinde tek kelimeyle
Bizi zamanımızdan önce de götürmeli. Bilinçsizce esprili,
Yine de içinde gözyaşı duygusu ile.

Ama ciddinin bilinçsiz mizahında gözyaşı duygusu yok
ya da INGORAMUS köyü tarafından bestelenen görkemli bir epitaph.

Bir asır önce köy salak, neredeyse her zaman bir üyeydi
Küçük rustik topluluk ve iki farklı durumda bile yararlı oldu
yollar. O "Tanrı'nın Aptalı" ve merhamet ve tatlı faydalıydı
İçgüdü ya da ruh büyümeleri, onun varlığı için daha fazla gelişti; Ve
İkincisi, sürekli bir eğlence kaynağıydı, bir tür özgür sinema
Çocuk eğlencesi için doğa tarafından sağlanır. Bundan emin değilim
Kaldırılması, yaşamın küçük kırsal merkezlerine bir kayıp olmadı.

Köy salak ile yan yana
Sadece bir kitap okumakla kalmadı, aynı zamanda tüm cümleleri bir araya getirebilir ve
bile tekerlemeler yapar ve bu gerekçelerde kim önemli bir rol aldı
Topluluğun hayatı. O sadece danışman ve mektup yazarı değildi
komşuları, ancak genellikle mezar taşları için yazıtlar oluşturdu
Öldüklerinde. Ama sahip olduğum bu tür en iyi örnekte
Hadi, iç kanıtlardan gömülü olduğundan eminim
İnsan kendi kitabını bestelemişti ve muhtemelen
taş ve süslemesi. Bu taşı kilise bahçesinde buldum
Minturne Magna, Dorset'te. Taş beş feet yüksekliğinde ve dört ve bir
Yarı geniş-büyük bir tuval, tabiri caizse. Üst yarısında bir ağacın
Bilgi, yaprak ve elma ile yılan yaralandı
Bagaj, Adem ve Havva her iki tarafta duruyor. Eve uzatıyor
kolu, açık elinde bir elma, Adem'e ve o aptal adam,
onu almak için bir el koyuyor. Sonra olağanüstü takip eder
Yazıt:

    Burada vücuda lyeth
    Richard Elambert,
    Holnust'un geç, kim öldü
  6 Haziran, 1805 yılında,
    Yaşının 100 yılı.
  Komşular kalmaz,
  Rab'be geri dön
  Ne de günden güne erteleyin
  Ölüm için bir borç olduğu için hepiniz ödemelisin.
  Ne kadar yakında bilmiyor musun
  Bir sonraki an olabilir,
  Gece, sabah veya öğlen.
  Bunu bir uyarı olarak ayarladım
  Rime'daki komşularıma,
  Tanrı sana lütuf veriyor
  Hepsi zamanında tövbe etsin.
  Tanrı'nın karar verdiği şey için
  Kesinlikle itaat etmeliyiz
  Lütfen Tanrı'nın göndermesi için lütfen
  Ölümü Bize Dart Çok Kevs,
  O zaman gitmeliyiz
  Ve burada daha fazla görülmeyin.

    AYRICA

    Burada kullanışlı lyeth
    Dianna Elambert,
  Bu benim tek kızımdı canım
    10 Ocak 1776'da ölen,
    Yaşının 18. yılında.

Zavallı Diana daha az rahat bir kelimeyi hak etti!

Bu türden yeterli. İzlenen bir sonraki, oldukça sade, mantıklı,
Anlatı yazıt, iyi bir diksiyon gibi bir iddiası olmadan, olsa da
kafiye. Garip bir şekilde, bulduğum en mükemmel örnek
Londra'ya çok yakın görünen Kew'deki Churchyard:


  Burada Robert ve Ann'in cesetleri
  Plaistow, Tire'nin geç, Edghill, Warwickshire'da,
  23 Ağustos 1728'de boyandı.
  Tire'de doğdu ve yetiştirildi
  Ve aynı iyi yaşamlarda liderlik ettiler,
  Evli devlete gelene kadar
  Bu onlara en şanslıydı.
  Altmış yıllık ölümcül yaşam
  Onlar mutlu bir adam ve karıydı,
  Ve doğa tarafından öyle olmak tyed
  Biri hastalandığında diğeri boyandı
  Ve her ikisi de birlikte toz içinde
  Adil yükselişini beklemek. Altı çocuğu doğdu ve yetiştirdi,
  Ve onlardan önce beş tane ölmeden
  Onların tek o zaman hayatta kalan oğulları
  Hath bu taşın yapılmasına neden oldu.

Bu küçük başyapıttan sonra bu sınıfta başka bir teklif vermeyeceğim.

Bazı yazıtları kopyaladıktan sonra,
her zaman böyle şeylerde bir kongre veya moda olmuştur ve
Sürekli ama son üç yüzyıl boyunca yavaş yavaş değişiyor.
En iyisi olan on yedinci yüzyılın çok azı şimdi
Her olayda deşifre edilebilir, kapıların dışında. Eski bir mezarlıkta yapacaksın
Belki iki veya üç yüz taş arasında iki veya üç bulun, ama sen
İki ila üç yüz yıl önce küçük alanın
Şimdiye kadar taşlarla kalın bir halk. İki veya üç veya daha fazlası
yok olmayan en zor taş türü ve eski harfler
Genellikle büyük zorluklarla kesildiklerini gösterir. Bunu da buluyoruz
Yaş veya zamanın konvansiyonu dışında, yerel
sözleşmeler veya modalar. İngiltere'nin bazı bölgelerinde buluyorsunuz
Beş metre yüksekliğinde ve neredeyse geniş muazzam taş sayısı. Bu
Mod uzun süre kayboldu. Ancak yazıtlarda bir benzerlik buluyorsunuz
ilave olarak. Böylece, Metodistler nerede olursa olsun,
Topluluk, köyde görünen çirkinlik ruhunu buluyorsun
On sekizinci yüzyılın ortalarından itibaren kilise bahçesi
kanatlı meleklerin figürleri olan eski süslü ve güzel taşlar
Meşaleler, saçılma çiçekleri veya üfleme trompetleri olağan
Dekorasyonlar, karısı ile ova veya çirkin taşa yer vermek
Çirkin yazı ve yazıtın donuk monoton formu. "
27 Şubat 1801'de ölen bu cemaatin Bay Buggins'in anısı
67 yaşında. "Ve sonra, sorun ve masraftan kurtulmak için bir ilahiden bir ayet,
veya İsa'da uyuduğu veya beklediği basit ifade
Diriliş.

Bu korkular için metodizmi suçlamaya meyilliyim çünkü
bildiğimiz gibi, çirkinlik kültü, ama başka bir
değişimin nedeni; Belki bir dereceye kadar bir tepki idi
En yaygın bulduğu dikilmiş, görkemli ve aptal bir kitabı
On sekizinci yüzyılın ilk yarısında.

İşte St. Just, Cornwall'da bulduğum mükemmel bir örnek
Martin Williams, 1771:

  Hayat bir trampet, kederli bir labirent
  Hangi sefil adam mücadele etmeye mahkumdur.
  Bugün harika, yarın geri alındı,
  Ve böylece umut ve korku ile,
  Bazı hastalıklara kadar, ya da belki de yaşlılık
  Bize sahneden titreyen fakir ölümlüler diyor.

O zamanın sıradan formlarından birinin eğlenceli bir varyantı
Lelant, St. Ives yakınlarındaki bir Cornish köyü:

  Şimdi ne bir zamanlar bendim
  Şimdi ne olacağım,
  Bu yüzden beni takip etmeye hazırlan.

Aynı veya mükemmel kafiyede olduğu gibi dilbilgisinde daha az dikkat çekici değil
Birinci ve üçüncü satırlar. Yazar veya adaptör kaçabilirdi
Bu, ilk önce gömülü kişinin ifadesini yaparak
Altında ve üçüncüsü Outsider'ın yorumunun aşağıdaki gibi:

  Bu nedenle _she_ takip etmeye hazırlanın,

Bu bir kadındı, söylemeliyim.

Bu epitaph biçimi oldukça yaygındır ve burada daha fazlasını vermem gerekmez
notlarımdan örnekler, ancak daha iyi bir kongre
Önceki yaş, giderek daha fazla modifiye olmaya devam ediyor.
on sekizinci ve hatta on dokuzuncu yüzyılın ortalarında.

Bir Cornish köyü olan St. Erth'den aşağıdakiler en uygun olan
aynı hemşire olan yaşlı bir kadının mezarında yazıt
1750'den 1814'e kadar aile:


  Zamanı durmak bilmeyen kursunu yuvarlar; Yore Yarışı
  Bu bebeklik dönemimizi dizlerinde dans etti
  Ve merak eden çocuklarımıza efsanelerimizi anlattı
  Kara ve deniz tarafından tutulan garip maceralar,
  Olan şeylerden nasıl lekeleniyorlar!

Hepsi sırasında birçok güzel taş ve uygun yazıt var
Bay'ın gelişine rağmen o uzun dönem Buggins ve onun
çirkinlik ve cazibe ve pathos genellikle bir ifadede, tek bir satırda,
Bu konuda olduğu gibi St. Keverne, 1710, kocası üzerine bir dul kitabı:

  Bir süre burada dinlen, benim için en sevdiksin.

Ama şimdi bir yüzyılda bir atlamaya, Jacobean'a geri dönelim ve
Caroline dönemi. Ve bunlar için iç mekanlarda bir kural olarak bakmalı,
Bunu görmek, hava durumuna maruz kaldığında, yazı değilse
Bütün taş, öldü. Belki de mezarın en iyi örneği
tanıştığım o yaşın yazıt, yüce ama görkemli değil
Ripon Katedrali'nde bir tablette, yerel olarak Hugh de Ripley
1637'de ölen önemli adam:

  Diğerleri mezarlarına başlıklar arar
  İsminize göre işler yeni rahimleri kanıtlıyor
  Ve scutcheons onların herse
  Hangi gözyaşı ve vahşi sevmiyorsun.
  Eğer gelişen witt'i övmeliysem
  Veya ona hizmet eden yargınız tartılmış
  Senin ve senin düz uç gibi
  Tanrı'ya ve arkadaşlara pitie
  Sonuncusu hala en büyüğü olurdu
  Ve yine de hepiniz senden daha az.
  Vicdandan çok daha fazla çalıştın
  Hala aynı şekilde topladın.
  Altın senin aziz değil veya welth değildi
  Rapine tarafından Stealth'den daha kötü satın alındı
  Ne de üzerinde oturmuyorsun
  Onunla ölümcül kadar iyi yapmamak.
  Bu birçok kişi gördüklerinde kızarabilir
  Senin tapuların ne olması gerektiğiydi.
  Daha önce gittin ve şimdi bekliyorum
  Benim ne zaman benim ve nasıl bekle
  Hangi İsa'm senin gibi verirse
  Mezarımın arkadaşım yok.

Bölümüm için çok uzun, ama son uğruna teklif ediyorum
o dönemin özelliği, kibir yaşı,
Fantastiklik sevgisi, Donne, Crashaw, Vaughan.

Ludgvan'ın küçük köyüne 600 tuhaf kilometrelik bir sıçrama,
Penzance yakınında bizi neredeyse aynı tarihte bir tablete getiriyor, 1635 ve
Aynı tarzda ve ruhla gebe edilen bir yazıt. Öyle
İlginç, Catherine Davy'nin adı nedeniyle,
Mermer heykeli Penzance'ın önünde duran ünlü Sir Humphry
Pazar Yahudi Caddesi Piyasa Evi.

  Ölüm anısına Rott'a gitmeyecek
  Erdemleri unutulmayacak kadar harikaydı.
  Cennet, ruhunu hala kalması gereken yerde
  Dünya şöhretini boşaltmaya değeri
  Zavallı rahatlatan onur ve adını kutsasın.
  Dünya, cennet, dünya, fakir, onun ölümsüzleştir
  Hayatları ölmekte ve yaşamın asla ölmez.

İşte 1640'tan bir diğeri:

  İşte kocamın cesedine lyeth
  Tanrı'nın yanında en çok sevdim ve korkuyu yaptım.
  Aşklarımız bekardı: hiç bir şey yoktu
  Ve ben o sanat gitmene rağmen olacağım.

Bu, tekrar evlenmek gibi bir niyeti olmadığı anlamına gelir. Neden ayarladım
Bu yazıt aşağı mı? Sadece onu nasıl kopyaladığımı söylemek için. Onu gördüm
Dorset'teki küçük bir köy kilisesinin belirsiz iç kısmında pirinç, ancak
Duvara belirgin bir şekilde görülemeyecek kadar yüksek yerleştirildi. Yedi kazı yaparak
Hassocks Birbirimizin üstünde, tarihi okuyacak kadar yükseldim
ve yazıt, ama adı güvence altına almadan önce hızlı bir şekilde aşağı inmek zorunda kaldım
Düşme ve boynumu kırma korkusu için. Hassocks beş ekledi
Altı için ayaklar.

O yaşın konvansiyonu aşağıdaki yazıtta tekrar ortaya çıkıyor
Aldermaston kilisesindeki bir tabletten, o güzel küçük Berkshire
köy, bir zamanlar Congreves'in evi:

  Borne gibi, Yeni Borne gibi, burada ölüler gibi yalan söylüyor,
  Pietie ile süslenmiş dört bakire kız kardeş
  Güzellik ve övgüde bulunan diğer süslemeler
  Ve sonunda kutsanmış gibi yaptı.

Yani birbirlerine çok benziyorlardı ve hepsi o kadar saftı
yeni doğan babes olarak kalpte ve hepsi evlenmeden öldü. O zamanın epitaph yapımcının ara sıra yanlış gittiği yerlerde
Willy-nilly'de ya da aptalca bir oyunda fantastikliği elde etme çabaları
Kelimeler üzerine, küçük köyün aşağıdaki örnekte olduğu gibi
1638'de ölen Barnes adlı bir adamda Wylie Nehri'nde Boyton:

  Yolcu kalın ve bir yığın corne görüntüleyin
  Yüce Barne
  Ya da daha doğrusu Choyce Barnes ve Precious Grayne
  Hala kalmak için oraya koy.

Ama bir sonraki köyde-Stockton-en iyisini yaptım
o zaman buldum. Ancak, zaman içinde biraz daha erken,
fantastiklik modaya gelmeden önce ve ruh olarak
asil yaş. 1590'da ölen Elizabeth Potecary'ye.

  Burada nefesten yoksun yalanları müdahale etti
  Kimin erdem ışığı bir kez yeryüzünde Shyne
  Hayat kim düşündü hayalet ölümden korkuyordu
  Worldye NE Worldlye'nin umursuna neden olabilir
  Cennette Hope ile Ölmeye Çözüldü
  Mesih kimin yaşadığını görmek için
  Paynes'de en ateşli hala en güçlü
  Ölümde Tanrı'yı ​​büyütmek için memnun etmek
  Beni ne kadar süre unutacaksın Rab! Bu ağlama
  En büyük acılarda onun tatlı harmonye vardı
  Seni unutuyor musun? HAYIR! Seni unutmayacak
  Lyfe kitaplarında aye için adınız ayarlandı.

Ve Elizabeth Potecary ile, o sevgili bayan bu üç yüzyıl öldü
Ve daha uzun, bu küçük şeyi sona erdirmeliyim.




Xxxvi

Ölü ve Yaşayan


Sonuncusu gerçekten özünde küçük bir şeydi, ama böyle bir
büyük uzunlukta seçtiğim en iyi yazıtlarımdan önce sona erdirilmeliydi
ayrıca, "neden, neden,
Yazıtlar beni büyük ölçüde ilgilendirmiyor, kilise bahçelerini rahatsız ediyor muyum? "
verilen. Şimdi vereyim: uygun bir sonuç olarak hizmet edecek
Bu konuda ve eski bir kitapta zaten söylenenler.

Çok uzun, sıcak, parlak ışıkla oturduğumuzda,
Aşırı kalabalık oda, üzerinde bir rahatlama duygusu yaşanır
Saf, taze, soğuk geceye geliyor ve akciğerlerimizi dolduruyor
diğerlerinden boşaltılan zehirli gazlarla hava kirlenmemiş hava ile
akciğerler. Benzer bir muazzam rahatlama duygusu, hapsetmeden kaçış
ve neşeli kurtuluş, uzun haftalardan sonra veya
Londra'da aylar rustik bir köye tamir ediyorum. Yine de,
heyecanında uzun süredir sistemine zehir soluyordu
Saatler, o zaman kısıtlamanın bilincinde değilim. Bilinçli değil
bilinçli. Zihin sadece kendisiyle işgal edildi-kendi
zihin işleri. Kafes sadece bir kafes, uygun olmayan bir
Habitasyon, benden çıkarken. Bir örnek, Ebedi
Meşgul zihin ile doğa arasındaki uyumsuzluk-ya da doğa ana,
söylemek; Zihin kendi işine ne kadar yoğunlaşırsa,
Biz onun nazik karşısında onaylanmama sinyalleri içindeyiz,
Uyarısı kulağımızda fısıldar.

Yardım duygusu esas olarak yapaylığından kaynaklanmaktadır.
Londra veya kasaba hayatının koşulları ve şüphesiz büyük ölçüde değişiyor
kasaba ve ülke yetiştirilmiş kişilerde güç; İçimde o kadar güçlü ki
İlk olarak orman ve tarlaların ve çitlerin olduğu yere çıkarken, ben
Neredeyse gözyaşlarına geçtim.

Son zamanlarda küçük doğu uçlu çocuğun hikayesini duyduk.
Sessiz bir ülke noktasında tatil, "
Ülke! Şimdi Londra'da sesi duyamıyoruz
sesler. "Ve sesle olduğu gibi-tanıdık olan kırsal sesler
yaşlı ve içimizde bir yankı bulun-yani her şeyle: duymuyoruz veya görmüyoruz
ne kokusu ne de fiziksel ve zihinsel olarak olduğu dünyayı hisset
Milyonlarca süren yıl, "girdi
ruh "; fiziksel ve zihinsel olarak olduğu bir ortam
öyle mükemmel bir uyum ki, kendisinin bir uzantısı gibi
çevre alan. Gökyüzü ve bulut ve rüzgar ve yağmur, kaya ve toprak
ve su, sürüler, sürüler ve tüm vahşi şeyler, ağaçlarla ve
Çiçekler-her yerde çim ve sonsuz verdure-hepsi bir parçası
Erkekler ve ben, bazen mistik bir ruh halinde hissettiğim gibi,
Gibi bir ruh hali olan dindar adam onun cennetteki bir yerde olduğunu hissediyor ve
orada bir yerli, onunla.

Duygularımın daha az belirgin bir nedeni, türümüzün sevgisinin
Var olamaz veya aşağılamamayan ve çeşitli olaylarda
diğer hoş olmayan malzemeler, yaşayan ve varlıkları olan insanlarda
Binlerce ve milyonlarca iş arkadaşının ortasında sürdü
birlikte. İçinde yürüdüğümüz büyük caddeler,
sonsuz alay, sayısız çokluk; Zor görmüyoruz ve yapmıyoruz
Bilmediğimizi önceden bilerek ve
Onları ölmekte olan günümüze asla tanımayacak; Uzun kullanımda neredeyse var
onları arkadaş olarak görmeyi bıraktı.

Burada bir İnk geleneğini hatırlıyorum, bu da
Yardımsever bir Tanrı'ya başlamak, erkekleri And Dağları'nın yamaçlarında yarattı ve
bir zamandan sonra, ilkiyle düşmanlık olan başka bir Tanrı,
kindar onları böceklere dönüştürdü. Burada aksine var
Etki-dönüştürülmüş böceklerdir; milyonlarca
Ahşaplar, diyelim ki, eski ve son derece kalabalık bir yuva yaşıyor
sadece erkeklere dönüştü, ancak sadece formda; Zihinsel olarak
Hala karıncalar, hepsi sessizce, sonsuza dek acele ederek,
Karınca-iş. Neredeyse formik asidi koklayabilirsiniz. İçinde yürümek
Sokak, çok fazla sürüklenenden biri, sendesiniz ama öyle değil. Sen
diğerleriyle birlikte görünüşte sadece bir tane; Akılda olduğun için değilsin
Bir erkek olarak onları bir karınca ve hissettiğiniz sevgi ve sempatiden farklıdır
onlara doğru bakarken yaşadığınıza eşittir
Bir ahşap yuvasında sürü üzerinde.

Kuşkusuz kalabalıktayken,
Kalabalık-Mind-Ruhların Formik Asidi-Aslında veya keskin değilim
Ben ve diğerleri arasındaki büyük körfezin bilincinde, ancak
Eski dava, rahatlama duygusu burada kaçarken deneyimlenir
ondan. Küçük rustik topluluğun halkı
insanlıktan çıkmış. Ben bir yabancıyım ve benimle boş yüzlerle buluşmuyorlar
ve karınca benzeri sessizlikten geçin. O kadar harika ki, baktığım tiksinti
Onlara akrabamdan itibaren ve onlarla birlikte olduğum için çok mutluyum
Hepsini kucaklamak ve öpmek istediğim yüzyılların yokluğu. Ben
Bunlardan biri, köy zihnine sahip bir köylü ve herhangi bir dilek yok
diğer.

Bu zihin veya kalp, ölüleri ve yaşayanları içerir ve
Kilise ve kilise bahçesi merkezi nokta ve yarım ev veya
Bu ve ölü ve yaşayan diğer dünya arasında kamp alanı
Cemaatle tanışın ve tutun-tarafından bilinmeyen veya göz ardı edilen bir gerçek
"Daha İyi Sınıf" ın Kişi, Bazen Parish Rahip veya Vicar
dahil.

Ve köy zihninde alınan nonce için olduğu gibi, ben de
Gördüğümlerde olduğu gibi, apartman, görünmez komşularımla ilgileniyorum
ve her gün buluşmaya ve sohbet etmeye alışkınım. Onlar buradalar
Kilise bahçesi ve onlarla birlikte olmaktan memnuniyet duyuyorum. Oturduğumda bile
Bazen bir akşam, bir grup gülen düz bir mezarda
Çocuklar bana yuvarlanıyor, bazıları henüz oyundan yorulmadı, yanıma tırmanıyor
Sadece tekrar atlamak için, onların varlığından habersiz değilim. Bunlar
orada ve çocukların mezarlar arasında oynadığını görmekten memnuniyet duyuyorlar.
Onlar da bir asır önce oyunları vardı. Köy kadını fark ettim
Yerden geçerek gözleri bir
belirli bir nokta; Çayına eve gelen yorgun işçi bile
Gözleri yeşil bir höyüğün üzerinde duruyor, orada oturup orada duruyor
Hayatta olan biri, şimdi olduğu için çok yakın ve sevgili
Selamlar alışverişi. Ama mutlu bir şekilde sahip olan eski yıpranmış işçi
Acı evinde esaret altında günlerini bitirmeye gitmedi
Fakir-dinlenmek için bir mezarın üzerinde oturmak ve güneş ışığına bastırmak,
Yok olan köylülerin tüm kalabalığı onun hakkında.

Bize öldüğümüzde anında yargılandığımızı söylemek işe yaramaz
ve harcamaya mahkum olduğumuz bazı bölgelere doğru paketlenmiş
sonsuzluk. Daha iyi biliyoruz. Doğa, kendi kalplerimiz, bize öğretti
farklı. Dahası, dirilişi duyduk-
Son gün ölü tekrar yükselecek; Ve tüm isteğimizle
Ustalarımızın bize söylediklerine inan, ölü bir adamın bile olamayacağını biliyoruz
Aynı anda iki yerde. Ölülerimiz burada onları koyduğumuz yer;
uyumak, şüphesiz, ama o kadar da uyku değil, hayal ediyoruz ki
Onları ziyaret ettiğimizde ve konuştuğumuzda bizi görün ve duyun. Ve köylü olmak
Yine de ölü olsa da, bizi sık sık görmeyi seviyorlar, ne zaman birkaç tane var
Yuvarlak aramak ve onlarla birkaç kelime alışverişi yapmak için yedek dakikalar.

Bu son derece güzel-ve onun etkisi yararlı-hissi ve
İnanç, içgüdü veya batıl inanç
Ölülerini atan ve daha fazla düşünmeyen ahşapların yuvası
Onlara sahip olacaklar-köyde tatlı ve hoş bir şey
Yalnız olanlara hayat ve teselli. Sonuçta izin ver
bir örnek ver.

En sevdiğim kilise bahçesi köyün kendisinde yer alıyor ve
hem ölüler hem de yaşam için kullanın ve küçük oyun alanını
olanlar, ama bir süre önce şans eseri yarısından fazla olan bir tane keşfettim
köyden bir mil; Eski güzel bir kilise ve kilise bahçesi
ki bu beni o kadar çok çekti ki, o kısımda sık sık
Sadece bir ya da iki mil yolumdan gittim, sadece bir harcama yapmak için
O sessiz kutsal noktada iki saat. Ormanlık bir bölgedeydi
Hampshire ve kilisenin etrafında eski meşe ormanları vardı,
Görünürde diğer bina ve nadiren insan yaşamının sesi. Bir
Kapının dışında eski yol, ama çok azı kullandı. Mezarlar ve taşlar
Birçoğu ve neredeyse yosun ve liken ile kaplı ve yarı dökülmüş
sürünen sarmaşık. Orada, bir mezarda otururken, küçük olanı izlerdim
onu rahatsız eden ormanlık kuşlar ve narin dinliyor
Küçük Çarpma veya Tinkling Notları ve iki antik hayran
Orada büyüyen pitoresk porsuk ağaçları.

Bir gün, mezarda otururken, köyden gelen bir kadın gördüm
Kafasında ağır bir sepetle ve kapıya geldiğinde döndü
içinde ve sepeti ayarlamak yaklaşık otuz yarda bir yere yürüdü
Oturduğum yerden ve o noktada birkaç dakika kaldı
Hareketsiz duruyor, gözleri dökülüyor, kolları yanlarında asılı.
Soluk pamuklu bir elbiseli, ortak bir Hampshire tipine sahip bir yazlık kadın,
düz göğüslü, oldukça uzun oval bir yüz, neredeyse renksiz ve siyah
tozlu saç. Otuz beş görünüyordu, ama muhtemelen otuzdan azdı,
Bu ilçenin başlarında sınıflarının kadınları olarak ve yıpranmış olarak,
Hala gençken yorgun yüz.

Ona gittim ve ona bazı ziyaret edip etmediğini sordum
İnsanları o noktada. Evet, geri döndü; Annesi ve babası
Ayaklarında iki çim höyüğünün altına gömüldü; Ve sonra oldukça
Neşeli bana her şeyi onlar hakkında anlatmaya devam etti-nasıl diğerleri
Çocuklar evden uzakta yaşamak için gitmişti ve o
Yaşlandıklarında ve sakatlandıklarında onlarla yalnız bıraktılar. Yerlilerdi
köyün ve ikisi de öldükten sonra, beş yıl önce
Bir çiftlikte yolda bir mil yukarı. Orada hiç olmuştu
O zamandan beri, neyse ki her hafta köye gelmek zorunda kaldı ve
Her zaman geri dönerken onunla çeyrek ya da yarım saat geçirdi
ebeveynler. O haftalık ziyareti ondan aradıklarından emindi,
Şu anda yerde başka ilişkileri yoktu ve sevdiklerini
Ondan tüm köy haberlerini duy.

Bütün bunlar ve daha fazlası bana en açık şekilde söyledi. Wordsworth gibi
"Basit çocuk," Ölüm hakkında ne bilebilirdi? Ama köylü olmak
kendim Wordsworth'tan daha iyi bilgilendirildim ve bir
insanlar öldüğünde öldüklerini kanıtlamak için büyük bir argüman ve
Ölü olmak, hayatta olamazlar-bu nedenle onlara haftalık bir ziyaret ödemek
Ve onlara tüm haberlerin sadece zaman ve nefes kaybı olduğunu söyleyin.




Xxxvii

Üç Şiirin Hikayesi


Son eskizde yazdım ama bir edebi hediye ile köylüden biri
geçtiklerinde komşularının kafiyesinde yer alan kitleleri kim besteleyen
uzakta ve kilise bahçesine gömüldü. Bu bana hatırlatmaya hizmet etti
Kindred bir konu-şiir veya ayet (benim dahil)
mesleğe göre şair değil: aynı zamanda bir olay. Kuşkusuz var
Rymester köyü ile gerçek şair arasında büyük bir fark ve
Şimdi ilgilendiğim şiirin biraz aralarında geldiği söylenebilir
Bu iki uç. Veya metaforda tanımlamak için,
"Tame Villatic Fowl" ve Müzik'in kargasının ortasında gel
komşu copse veya skylark şarkı söyleyen bülbül
cennetin kapısında. Tarafsız okuyucu bitişte olduğunu söyleyebilir
Olay ilişki kurmaya değmezdi. Böyle bir okuyucu var mı? Ben şüpheliyim
BT. Hepimizin en çok görünenlerin bile
Zihinlerinde ve yaşamlarında gerçek, kökten bir şey var,
kompozisyonlarındaki şiirin unsurları. Nasıl olmalı
Aksi takdirde, hepimizin benzer tutkuların yaratıkları olduğumuzu görmek
bir dereceye kadar hayaller hayalperestler; Ve hepimizin fakültesine sahip olduğumuz için
Hafıza Bazen hatırlanan duyguları deneyimlemeliyiz
huzur. Ve efendilerimiz bize şiir.

Bunun türden bir şey olmadığını söylemek pek gerekli değildir:
unsurlar, öz, ifade edilirse şiiri yapan duygu. BEN
Müzik tutkusuna sahip olmak, kendimi ifade etmek için sürekli bir arzu
Müzik, ama şarkı söyleyemediğim ve herhangi bir müzik aletinde performans gösteremediğim için,
Kendime müzisyen diyemem. İçimizde olan şiirsel duygu ve
İfade edilemez Gizli bir sırılsıklam, kalpteki bir sıcaklık, bir
iletilemeyen rapture. Ama söylenecek ağlıyor ve içeri
Bazı nadir durumlar arzu zorluğun üstesinden gelir: mutlu bir
Bilinmeyen dil bir mucize ve sır olarak yakalanır
çıkıyor.

Ve kural olarak, ifade edildiğinde yangına konur veya
Bir masaya kilitlendi. Gizli şiir çıkarılacak ve
Bir allık ile okuyun. O, pratik fikirli bir adam,
küçük karalama ve zayıf insanlar için sağlıklı saygısızlık
Genel olarak entelektüeller, kendini bir şair hayal ettiler ve bunu üretti
Zavallı şeyler!

O zaman da, kızaran ama zevkle,
şair olmadan, bir şeyler yazdıklarını düşündüm
Her olayda kendilerine şiir gibi okuyan kendi başları.
Bu küçük şiirlerden bazıları, bir editörün eline geçer,
Çoğu durumda baktı ve bir kenara atıldı, ancak bazen biri
Biraz periyodik olarak yer ve hikayem bu seçilenlerden biriyle ilgilidir.
ürünler-veya daha çok üç.

Bir yaz öğleden sonra, uzun yıllar-ama kesin tarihi biliyorum: Temmuz
1, 1897-Kew'deki bir evin çimlerinde çay içiyordum.
Maid mektupları metresine çıkardı ve Bayan E. Hubbard,
Yığın üzerine baktığımda _Selborne dergisinin sahip olduğunu gördüğünü belirtti.
Gel ve bir şey içermediğini görmek için ona bakardı
İkimiz de ilgilenmek için.

Bir iki dakika sonra "Neden, işte Charlie'nin bir şiiri" diye bağırdı
Longman! Ne kadar garip-şair olduğundan hiç şüphelenmedim! "

Yayıncı C. J. Longman'dan bahsediyordu ve
samimi bir arkadaş ve onun bağlantısı olduğunu açıkladı
yeğeni ile evliliği, Sir John Evans'ın kızı
antika ve Sir Arthur Evans'ın kız kardeşi.

Şiir portakal uçlu kelebeklere _ idi. Kardaminler! Kardaminler!
    Saat senin pamukçukların şarkı söylediği zamandır
  Vernal esintiyi nazikçe karıştırdığında,
    Dünya ve gökyüzü baharı ilan ettiğinde;
  Tüm tarlalar melodik yüzük
    Bütün ağaçlar ne zaman cuckoos çağrıları
  Yeşillerini giy, sonra sanat sen kral
    Kelebekler, kardaminler.

  Ne kadar kısa olsa da, senin için
    Kışın fırtınaları asla esiyor,
  Hiçbir Sonbahar Galleri LEA SUNUYOR,
    Kıtın yazın parıltısını hissediyorsun;
  Ama yükselen veya alçaktan uçan,
  Veya uyanış arılarıyla yarışmak
  İlkbaharın ilk bal taslakları için-öyle
    Hayatın geçti, kardaminler.

  Kardaminler! Kardaminler!
    Ölümlü adamlar arasında e'en wot
  İlkbahar saati hızla kaçarken kısa hayat
    Nankör olmayabilir:
  Yaz ışınları için sıcak kavurucu
    Ve sonbahar tutuyor ama yaz lees,
  Ve sonbaharda hızlı unutuldu
    Kış geliyor, karton.

Bu kadar küçük lirikle o kadar çok memnun oldum ki yüksek sesle okuduk
İki veya üç kez birbirine: Çünkü sıcak bir yaz günüydü
Erken, tazelik ve çiçeklenme bittiğinde ve yeşillik bir
daha derin, neredeyse kasvetli yeşil; Ve bize canlı baharı geri getirdi
hissediyorum, tekrar görmek için sık sık yaşadığımız zevk
turuncu uç, o zayıf narin çırpıcı, en güzel, en çok
Kelebeklerimizin manevi.

Garip bir şekilde, varsaydığı şey, bir liriği bozacak
herhangi bir doğal nesne hakkında-popüler bir yerine bilimsel kullanımı
İsim, iki katına çıkma ve sık tekrarlama ile-bu konuda ortaya çıktı
Örnek Ayetlere yeni bir ayrım ve güzellik eklemek için.

Konuyla ilgili konuşmamızın sonu, bunu yaptığım bir öneriydi
Longman'ın liderliğini takip etmek ve bir
Bir sonraki derginin sayısı için küçük doğa şiiri. Bu dedi
Benim açımdan şiirini takip edeceğim söz verirsem yapardı
Benim tarafımdan, dedim ki yaparım.

Buna göre, yazdığım şiiri,
Sonraki sayı.

  Moor'um

  Heather ile mor ve Gorse ile Altın,
    Mileden sonra Moorland'ı mil uzatır;
  Üzerinde bulut gölgeleri kurslarında yüzer,-
    Bir gülümsemeyi geçerek mezar düşünceleri,-
  Pırıltı mesafesine kadar, gri ve altın,
  Hepsini ihtişamlı bir manifolda boğar.

  O Mavi kelebekler orada titriyor,
    Hovering, titreme, asla dinlenmede,
  Üst havanın hızlandırılmış lekeleri
    Dünyayı bu kadar kör görerek indirdi;
  Ve çekirgeler tuhaf zevklerini bozuyor
  Çok parlak bir dünyada doğmuş!

  Tepegöz yavaş yavaş yavaş,
    Siyah uçlu kanat eğrilerini sallayarak,
  O kadar net bir şekilde arıyorum ki, ben giderken
    Getiren "Peewit" ü yanıtlayan bir cevap arayın
  Çevrelerinin süpürülmesi, uçarken çok düşük
  Yeşil tüyünü ve şüphesini gözlerinde görüyorum.

  Harebell ve Crowfoot ve Bracken ve Ling
    Tüm aglow'u yenerken kalbime sevindim
  Her canlıyla doğru bir kardeşlikte,
    Kızıl uçlu arı ve Chaffer yavaş,
  Ve mücevherli gözlü küçük kıvrım kertenkelesi,
  Gökyüzünde kendini çok fazla kaybeden şaka.

  Ay me, neredeyim? Burada oturuyorum
    Tuğlalarımla benim, bilişli ve kahverengi;
  Ve bu yaz bırakma şansı değil
    Telaş ve kükreme ve kasabanın çığlıkları,
  Ne de bu aşırı kederli havayı nefes almayı bırakmak,
  Zahmetli ve özenle acı ile ağır.

  Peki,-yüzleşin ve kovalayın, bu boş pişmanlık;
    Moor'umu görmek için hangisini seçerdim
  Tanıştığım birçok kişi gibi,
    Tüm servetin fakir bıraktığı kör gören ve kördür,
  Ya da oturmak, tuğla-hazırlıklı, ama içinde ücretsiz,
  Bir tüzük tarafından serbest bırakılan altın kazanamaz mı?

Sıram geldiğinde, yazdığım şiir, usulüne uygun olarak ortaya çıktı, benim gibi
Arkadaşın _moor_, hatırlanan bir duygu, zihinsel bir deneyim yeniden yaşadı. Benimki Yeni Ormandaydı; Orada yürürken, sevgi
o yeşil yapraklı dünyanın, sessizliği ve melodisi ve ilahi
güneş ışığı, bana çok değerli anlar için üretti
mistik bir durum, o güzel yanılsamaların nadir durumu
Ayaklar yerden uzakta, bazı durumlarda bir tane olduğumuzda
Doğa ile, şairin kuşu gibi takılmamış, yüzen, içine yayılmıştır.
Doğanın bu değiştirilmiş yönü de başka durumlar da vardır.
ile veya varlığında iletişimde olduğumuz fikrini üretir
doğaüstü varlıklar.

  Vizyoner

  BEN

  Bu doğru olmalı, bazen düşündüm,
  Bu bazı alemlerden uzak
  Boşluk içinde dolaşırken,
    Yıldızdan yıldıza uçmak.

  Bu çeşitli dünya boyunca sessizce,
  Görünmeyen ölümcül gözlere geçerler,
  Ve kasabalardaki erkekler bilmiyor
    Onlarla birlikte oldu.

  Ama sık sık, ormanlık düştüğünde
  Ani bir sus ve hiçbir kuş şarkı söylemez;
  Yapraklar olduğunda, rüzgarla çırpınan kıt,
    Alçak kutsal şeyleri konuş

  Kalbim bana bilmem gerektiğini söyledi
  Böyle yalnız bir yerde, eğer
  Diğer dünyalardan oraya geldi ve durdu
    Ben ve güneş arasında.

  II

  Öğlen, ormanlık gölgede
  Kuşları yürüdüm ve dinledim;
  Ve onlar gibi mutlu hissediyorum şarkı söyledim
    Sözsüz düşük bir şarkı.

  Bir kerede bir radyans beyaz,
  Güneşten değil, her şeyim geldi;
  Ölü yapraklar altın gibi yanmış, çim
    Zümrüt alev dilleri gibi.

  Mırıldanan şarkı dudaklarımda öldü;
  Kıt nefes alma, hareketsiz durdum;
  O kadar garip ki ihtişam! çok derin
    Bir sessizlik ahşabı tuttu!

  Kan kalbime ve kalbime koştu,
  Şimdi buz gibi hissettim, şimdi içime ateş et
  Ellerimi ortaya koyana kadar ağladım
    "Ey Duy ve Görmeme İzin Ver!"

  Ama bence ve baktığımda bile
  Geniş gözlü ve titreyen dizlerimi eğdi,
  Glory ve sessizlik geçti
    Ağaçlardan şimşek gibi.

  Ve ilk başta solgun güneş ışığı görünüyordu
  Gittiğinde; Yapraklar karıştırıldı
  Fısıldayan sese ve yüksek sesle çaldı
    Bir kuşun Carol.









W. H. Hudson tarafından Gutenberg'in Bir Gezgin Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A TRAVELLER IN LITTLE THINGS ***

***** This file should be named 7982.txt or 7982.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/9/8/7982/

Produced by Eric Eldred, Joshua Hutchinson, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

