*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Plays by Chekhov, Second Series (Çehov Oyunları, İkinci Seri)
Yazar: Anton Chekhov
Yayın Tarihi: April, 2005 [EBook #7986]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7986
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Plays by Chekhov, Second Series, by Anton Chekhov

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Plays by Chekhov, Second Series
       On the High Road, The Proposal, The Wedding, The Bear, A
       Tragedian In Spite of Himself, The Anniversary, The Three
       Sisters, The Cherry Orchard

Author: Anton Chekhov

Release Date: April, 2005 [EBook #7986]
Posting Date: August 8, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PLAYS BY CHEKHOV, SECOND SERIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
James Rusk ve Nicole Apostola tarafından üretildi

ANTON ÇEHOV OYUNLARI, İKİNCİ SERİ

Anton Çehov

Çeviri, Girişle, Julius West

[İlk Seri Oyunlar daha önce Project Gutenberg tarafından 1753'ten 1756'ya kadar etext numaralarıyla yayınlanmıştır]

İÇERİK

GİRİŞ
YÜKSEK YOLDA
TEKLİF
DÜĞÜN
AYI
KENDİSİNE RAĞMEN BİR TRAJEDİCİ
YILDÖNÜMÜ
ÜÇ KARDEŞ
KİRAZ BAHÇESİ

GİRİŞ

Son birkaç yılda, Rusça'dan İngilizce okuyucuların kafasına ve kalbine fırlatılan büyük ve genel olarak sistemsiz bir çeviri kitlesi görüldü. Çehov'un kolayca kabul görmesi, bu sorumsuz eserin birkaç başarılı özelliğinden biri oldu. İngiliz eleştirmenler tarafından bir tür sevgiyle karşılandı. Bernard Shaw birkaç kez şunu söylemiştir: "Çehov'un bir oyununu her gördüğümde,
kendi
malzemelerimi ateşe atmak istiyorum." Çehov'un sunağına feda edecekleri böyle değerli bir
malları olmayan diğerleri, onu Ibsen ve yeni tiyatronun diğer yerleşik
kurumlarıyla yan yana koymaktan çekinmemişlerdir. Bu sebeplerden dolayı, Rus yazarlara normalde verilen yüzeysel muamelenin aksine, yayıncıların bu yazarın tüm
drama eserlerini
yayımladığını kaydedebilmek hoştur. 1912'de Marian Fell tarafından çevrilen dört Çehov oyununu içeren bir cilt çıkardılar.
Ciltinde yer almayan tüm
drama eserleri mevcut ciltte bulunmaktadır. Çehov'un şaheseri olan "Kiraz Bahçesi" (1912'de merhum Bay George Calderon tarafından çevrilmiştir) hariç, bu oyunların hiçbiri daha önce İngiltere veya Amerika'da kitap formunda yayınlanmamıştır.

Bir çevirmenin işi, hammaddesinin övgülerini
söyleyerek diğerlerini geride bırakmaya çalışmak değildir. Bu tehlikeli bir süreçtir ve Bay Calderon'u yaptığı gibi, okuyucunun dikkatini orijinalde bulunmayan güzellik noktalarına çekmeye yol açabilir. Birkaç bibliyografik ayrıntı da eşit derecede gerekli ve izin verilebilirdir ve Çehov eleştirisinin temel ilkeleri de yararlı bulunacaktır.

Muhtemelen yazarının en eski oyunlarından biri olan "The High Road"un (1884) varlığı, İngiliz okuyucular tarafından şüphelenilmeyecektir. Çehov'un yaşamı boyunca bir tür aile efsanesi, ölümünden sonra ise bir aile gizemi haline geldi. Sonunda geçen yıl Sansür ofisinde bir kopyası bulundu, teslim edildi ve yayınlandı. 1885'te "A. Chekhonte" takma adıyla gönderilmişti ve geçmeyi başaramamıştı. O zamanki Sansürcü, el yazması üzerine fikrini karalamıştı,
"iç karartıcı ve kirli bir parça,--ruhsat verilemez." Bu görüşü savunan beyefendinin adı--Kaiser von Kugelgen--eğitimli Rusların Almanvari
kurumlara ilişkin düşük görüşlerinin bir başka nedenini daha verir.
"Üç Kız Kardeş"teki tatmin edici kişi olan Baron von Tuzenbach,
dikkat çekecektir ki, Irina'nın ilgisini çekmeye çalışırken, Alman kökeninin oldukça uzak olduğunu beyan etmeyi de başarmıştır.
Bu parantez yoluyladır. Otuz yıl sonra bulunan "Ana Yol", Çehov'un sevgilisi için oldukça ilginç bir belgedir. Daha sonraki yıllarda yazdığı her oyun ya tek perdelik bir fars ya da dört perdelik bir
dramaydı. [Not: "Kuğu Şarkısı" bir istisna olarak ortaya çıkabilir. Ancak bu,
herhangi bir şeyden çok bir Shakespeare okumasıdır ve bu yüzden
ne burada ne de orada.]

"The High Road"da, embriyonik bir biçimde, oyunların tüm sonraki yöntemini
--iki güçlü karakter arasındaki kasıtlı karşıtlığı (bu durumda Bortsov ve Merik), ana temaya bir giriş yoluyla oldukça büyük bir gruptaki her bir kişinin dikkatlice bireyselleştirilmesini, felaketin, mikrop düzeyinde, karakterlerin gerçek
karakterinde gizlenmesini ve belirgin bir grup atmosferinin yaratılmasını görüyoruz. "The High Road"un Rus veya Alman standartlarına göre "kirli" bir eser olmadığını söylemeye gerek yok; Çehov kirli bir oyun veya hikaye yazmaktan acizdi. Geri kalanı için, bu eser diğerlerinden Çehov'un en sevdiği orta sınıfların sunumunda değil, özellikle havasız bir atmosferde yoğun bir mistisizm ve eşit derecede yoğun bir votka susuzluğunu besleyen mujik sunumunda farklıdır. "Teklif" (1889) ve "Ayı" (1890), ortalama bir Rus'un hayran olduğu mizah türünün iyi örnekleri olarak alınabilir. İkinci oyun, başka bir çeviride, 1914'te Londra'daki bir tiyatroda bir sinematograf eğlencesinin açılışında sahnelendi; ve tamamen Filistinli bir izleyici kitlesinden oldukça hoş bir karşılama aldı. Mizah, buradaki en popüler türe çok yakın, psikoloji ise biraz daha incelikli. Rus romancı veya oyun yazarı, bazı yurttaşlarının içkiye yöneldiği gibi psikolojiye yönelir; bunu yaparken bize zaten bildiğimiz şeyleri göstererek ün kazanır ve aynı zamanda kendi yaratıcı gücünü öldürür. Çehov, iç gözlemle intihar trajedisinden zar zor kurtuldu ve bunu ancak bir mizah anlayışına sahip olmasıyla başarabildi. Bu yüzden "Ayı", "Düğün" veya "Yıldönümü"nü sadece mizahi bir genç adamın eseri olarak değil, "Kiraz Bahçesi"ni mükemmelleştiren kurtarıcı lütuflar olarak görmeliyiz.

"Üç Kız Kardeş"in (1901) Çehov'un diğer oyunlarından daha iyi performans gösterdiği ve İngiliz izleyicisini fazlasıyla şaşırtması gerektiği söylenir. O ve "Kiraz Bahçesi" hiçbir şey yapmamanın trajedileridir. Üç kız kardeşin dünyada tek bir arzusu vardır, Moskova'ya gidip orada yaşamak. Dünyada ekonomik, duygusal veya başka hiçbir sebep yok, neden
çantalarını toplayıp Moskova'ya giden bir sonraki trene binmesinler. Ama
bunu yapmayacaklar. Yapamazlar. Ve gayet iyi biliyoruz ki
eğer mucizevi bir şekilde oraya nakledilirlerse, mucizenin heyecanı geçer geçmez son derece
mutsuz olacaklardır. Diğer oyunda
Madam Ranevsky, sadece
bir mülkün satışı gibi
çok basit bir adıma razı olursa yıkımdan kurtulabilir. Bunu yapamaz,
mahvolur ve duygusuz dünyaya atılır. Çehov
eylem yazarı değil, eylemsizlik yazarıdır. Eylemsizliğin trajedisi, onu anladığımızda, başkalarının kötülüğü tarafından ezilen bir Othello'nun veya bir Lear'ın trajedisi kadar bunaltıcıdır. İlki her gün canlandırılıyor, ancak biz onu sahnelemiyoruz, nasıl olduğunu bilmiyoruz. Fakat neredeyse tüm insan mutsuzluğunun temelinin, düşünce ve uygulamada, eğitimde ve idealde dağınıklık olarak kendini gösteren bu eylemsizlik olduğunu kim inkar edebilir?

Kendi zayıflığının acı bir şekilde bilincinde olan Rus, bu bakış açısını kabul etti ve "Kiraz Bahçesi"ni
dramatik formda ustalık eseri olarak görüyor. İlk perdenin ilk kez düşmesinden sonra Moskova Sanat Tiyatrosu seyircisinin üzerine çöken titrek sessizlikten bahsediyorlar - Çehov'un arkadaşlarının büyük bir tiyatro başarısızlığında yardımcı olmalarının ilk duygularını yaşamalarına neden olacak kadar yoğun bir sessizlik.
Fakat sessizlik neredeyse bir hıçkırığa dönüşüyor ve üstesinden gelindiğinde epik bir alkışla takip ediliyor. Ve birkaç ay sonra Çehov öldü.

Bu cilt ve Marian Fell'inki -ki onunla aynıdır- Çehov'un tüm
dramatik eserlerini içeriyor. Ölümünden sonra yayınlanan birkaç parçayı veya "Tütünün Kötülükleri Üzerine" adlı monologu çevirmeye değmez görüldü - "karısının kocası" tarafından verilen yarı mizahi bir ders; "Hanımlar ve bazı açılardan da beyler" diye başlıyor, çünkü bu pek de dramatik bir eser değil. Ayrıca, eyalet itfaiye teşkilatlarının verimliliği hakkında çok kısa bir skeç var, ki bu sahne için açıkça tasarlanmamıştı ve bu nedenle atlanmıştır.

Son olarak, kullanılan çeviri şeması, genel olarak, Liverpool Rus Çalışmaları Okulu tarafından önerilen şemadır. Bu,
alandakilerin en iyisi olmasına rağmen, örneğin, popüler bir kadın ismi olan "Marya"yı yazmaya
zorlayacağı için, buna mutlak bir saygıyla yaklaşmadım. Fell'in kitabıyla uyum sağlamak için,
yazarın adı başlık sayfasında ve kapakta Tchekoff olarak yazılmıştır.

J. W.

RUS AĞIRLIK VE ÖLÇÜLERİ

VE OYUNLARDA KULLANILAN PARA, İNGİLİZCE EŞDEĞERLERİYLE

1 verst = 3600 feet = 2/3 mil (neredeyse)
1 arshin = 28 inç
1 desiyatin = 2,7 dönüm
1 copeck = 1/4 d
1 ruble = 100 copeck = 2s. 1d.

YOL ÜZERİNDE

DRAMATİK BİR ÇALIŞMA

KARAKTERLER

Ana yol üzerindeki bir hanın sahibi olan TIHON EVSTIGNEYEV
Yıkık bir toprak sahibi olan SEMYON SERGEYEVITCH BORTSOV
Karısı olan MARIA EGOROVNA
Yaşlı bir hacı olan SAVVA
Kadın hacılar olan NAZAROVNA ve EFIMOVNA
İşçi olan FEDYA
Serseri olan EGOR MERIK
Sürücü olan KUSMA
POSTACI
BORTSOV'UN KARISININ ARABACISI
HACILAR, Sığır Tüccarları, VB.

Olay Güney Rusya'nın bir eyaletinde geçer

[Sahne TIHON'UN barında geçer. Sağda bar tezgahı ve
şişelerle dolu raflar vardır. Arkada evden dışarı açılan bir kapı vardır.
Üzerinde, dışarıda, kirli kırmızı bir fener asılıdır. Zemin ve
duvara dayalı duran formlar hacılar ve yoldan geçenler tarafından
yakından işgal edilmiştir. Birçoğu, yer darlığı nedeniyle
otururken uyuyor. Gece geç vakittir. Perde açılırken gök gürültüsü duyulur ve
kapıdan şimşek görülür.]

[TIHON tezgâhın arkasındadır. FEDYA formlardan birinin üzerinde yarı uzanmış bir şekilde
durmaktadır ve sessizce bir konsertina çalmaktadır. Onun yanında
eski bir yazlık palto giymiş olan BORTSOV vardır. SAVVA, NAZAROVNA ve
EFIMOVNA sıraların yanında yerde uzanmışlardır.]

EFIMOVNA. [NAZAROVNA'ya] Yaşlı adama bir dürt canım! Ondan hiçbir
cevap alamıyorum.

NAZAROVNA. [SAVVA'NIN yüzünü örten bir bezin köşesini kaldırarak]
Yaşıyor musun yoksa ölü müsün, kutsal adam?

SAVVA. Neden ölü olmam gerekiyor? Yaşıyorum anne! [Dirseğinin üzerinde doğrulur] Ayaklarımı ört, bir aziz var! İşte bu kadar. Sağdakine biraz daha. İşte bu kadar, anne. Tanrı bize iyi davransın.

NAZAROVNA. [SAVVA'NIN ayaklarını sararak] Uyu, küçük baba.

SAVVA. Nasıl uyuyabilirim? Keşke bu acıya dayanacak sabrım olsaydı anne; uyku bambaşka bir konu. Bir günahkar dinlenmeyi
hak etmez. Bu ses ne hacı kadın?

NAZAROVNA. Tanrı bir fırtına gönderiyor. Rüzgar inliyor ve yağmur
aşağıya doğru yağıyor, yağıyor. Hepsi çatıdan aşağı ve kuru bezelye gibi
pencerelere. Duyuyor musun? Cennetin pencereleri açıldı... [Gök gürültüsü]
Kutsal, kutsal, kutsal...

FEDYA. Ve kükredi, gök gürültüsü ve öfke, ne yazık ki bunun sonu yok! Hoooo... ormanın gürültüsü gibi... Hoooo... Rüzgar bir köpek gibi
vahlıyor... [Geriye çekiliyor] Soğuk! Giysilerim ıslak,
hepsi açık kapıdan içeri giriyor... beni
sıkıştırabilirsin... [Yumuşak bir sesle çalıyor] Konsertinam nemli ve bu yüzden sizin için müzik yok, Ortodoks kardeşlerim, yoksa size böyle bir konser verirdim,
aman Tanrım!--Harika bir şey! İsterseniz bir kadril veya bir polka
ya da iki kişilik bir Rus dansı yapabilirsiniz... Hepsini yapabilirim.
Kasabada, Grand Hotel'de görevli olduğum yerde, hiç para kazanamadım,
ama konsertinamda harikalar yarattım. Ve gitar çalabiliyorum.

KÖŞEDEN BİR SES. Aptal bir aptaldan aptalca bir konuşma.

FEDYA. Bir tane daha duyabiliyorum. [Duraklama.]

NAZAROVNA. [SAVVA'ya] Keşke şimdi sıcak olan yerde yatıp,
ayaklarını ısıtsaydın, ihtiyar. [Duraklama.] İhtiyar! Tanrı adamı! [SAVVA'yı sarsar] Ölecek misin?

FEDYA. Biraz votka içmelisin, büyükbaba. İç,
yansın, midende yansın ve kalbin ısınsın. İç, iç!

NAZAROVNA. Gösteriş yapma, genç adam! Belki ihtiyar ruhunu Tanrı'ya geri veriyordur veya günahlarından
tövbe ediyordur ve sen böyle konuşuyorsun ve
konsertinanı çalıyorsun... Bırak onu! Hiç utanman yok!

FEDYA. Ve sen neden ona yapışıyorsun? Hiçbir şey yapamaz ve
sen... yaşlı kadın muhabbetinle... Cevap olarak tek kelime edemez ve
sen mutlusun, senin saçmalıklarını dinlediği için... Sen
uyumaya devam et, büyükbaba; onu boş ver! Bırak konuşsun,
onu hiç dikkate alma. Bir kadının dili şeytanın süpürgesidir--hem iyi adamı hem de akıllı adamı
evden süpürür.
Umursama.... [Ellerini sallar] Ama sen inceciksin, kardeşim!
Korkunç! Ölü bir iskelet gibi! İçinde hayat yok! Gerçekten ölüyor musun?

SAVVA. Neden öleyim? Beni kurtar, Tanrım, boşuna ölmekten... Biraz
acı çekeceğim ve sonra Tanrı'nın yardımıyla ayağa kalkacağım... Tanrı'nın Annesi
yabancı bir ülkede ölmeme izin vermeyecek.... Evde öleceğim.

FEDYA. Uzaklardan mısın?

SAVVA. Vologda'dan. Şehrin kendisi.... Orada yaşıyorum.

FEDYA. Peki bu Vologda nerede?

TIHON. Moskova'nın diğer yakası....

FEDYA. Vay, vay, vay.... Uzun bir yol kat ettin ihtiyar! Yürüyerek mi?

SAVVA. Yürüyerek, genç adam. Don'un Tihon'una gittim ve
Kutsal Tepeler'e gidiyorum. [Not: Donetz'de, Harkov'un güneydoğusunda; mucizevi bir ikona içeren bir
manastır.]... Oradan, Tanrı isterse,
Odessa'ya... Oradan Kudüs'e ucuza gidebileceğini söylüyorlar,
yirmi bir rubleye, diyorlar...

FEDYA. Peki Moskova'ya gittin mi?

SAVVA. Aksine! Beş kez...

FEDYA. İyi bir şehir mi? [Duman] İyi durumda mı?

Dikiş diker. Orada birçok kutsal yer var, genç adam...
Birçok kutsal yerin olduğu yer her zaman iyi bir şehirdir....

BORTSOV. [Tezgahın başına, TIHON'a doğru gider] Bir kez daha lütfen!
İsa aşkına, bana ver!

FEDYA. Bir şehrin en önemli özelliği temiz olmasıdır.
Tozluysa, sulanmalı; kirliyse, temizlenmelidir.
Büyük evler... bir tiyatro... polis... taksiler olmalı ki... Ben de
bir şehirde yaşadım, anlıyorum.

BORTSOV. Sadece küçük bir bardak. Daha sonra öderim.

TIHON. Şimdilik bu kadar.

BORTSOV. Sana rica ediyorum! Bana karşı nazik ol!

TIHON. Uzaklaş!

BORTSOV. Beni anlamıyorsun.... Anla beni, aptal, eğer köylünün tahta kafasında bir damla beyin varsa, sana soran ben değilim, ama senin anladığın sözcükleri
kullanan içimden gelen, soran o! Hastalığım soran! Anla!

TIHON. Hiçbir şey anlamıyoruz.... Geri çekil!

BORTSOV. Çünkü hemen bir içki içmezsem, anla bunu, ihtiyaçlarımı karşılamazsam, bir suç işleyebilirim. Ne yapacağımı ancak Tanrı bilir! Burayı tuttuğun süre boyunca, serseri,
bir sürü sarhoş görmedin mi ve henüz
nasıl olduklarını anlamadın mı? Onlar hasta! Onlara istediğin her şeyi yapabilirsin, ama onlara votka vermelisin! Hadi, şimdi, yalvarıyorum sana!
Lütfen! Sana alçakgönüllülükle soruyorum! Tanrı bilir ne kadar alçakgönüllülükle!

TIHON. Votkayı ödersen alabilirsin.

BORTSOV. Parayı nereden bulacağım? Hepsini içtim! Yere
kadar! Sana ne verebilirim? Sadece bu paltom var ama sana onu
veremem. Altında hiçbir şey yok... Şapkamı ister misin? [Çıkarır
ve TIHON'a verir]

TIHON. [Üzerine bakar] Hm... Her çeşit şapka var... Deliklerinden
bir elek olabilir...

FEDYA. [Gülüyor] Bir beyefendi şapkası! Mam'selles'in önünde
çıkarman gerekiyor. Nasılsın, elveda! Nasılsın?

TIHON. [Şapkayı BORTSOV'a geri verir] Bunun için hiçbir şey vermezdim.
Çöp.

BORTSOV. Eğer beğenmezsen, içki için sana borçlanayım! Şehirden
döndüğümde beş kopeğinizi getiririm. Alıp
kendini boğabilirsin! Kendini boğ! Umarım
boğazına takılır! [Öksürür] Senden nefret ediyorum!

TIHON. [Yumruğuyla bar tezgahına vurarak] Neden böyle devam
ediyorsun? Ne adamsın! Sen neden buradasın, dolandırıcı?

BORTSOV. Bir içki istiyorum! Ben değilim, hastalığım! Bunu anla!

TIHON. Beni sinirlendirme, yoksa yakında kendini
dışarıda bulursun!

BORTSOV. Ne yapacağım? [Bar tezgahından çekilir] Ne
yapacağım? [Düşüncelidir.]

EFIMOVNA. Seni azaplandıran şeytan. Ona aldırma, efendim. Lanet
olan, "İç! İç!" diye fısıldıyor ve sen ona, "İçmeyeceğim! İçmeyeceğim!" diye cevap veriyorsun. O zaman gidecek.

FEDYA. Kafasında davul çalıyor... Midesi onu yönlendiriyor!
[Gülüyor] Senin saatin mutlu bir adam. Yat ve uyu! Hanın ortasında korkuluk gibi durmanın ne faydası var! Burası bir
meyve bahçesi değil!

BORTSOV. [Öfkeyle] Sus! Kimse seninle konuşmadı, eşek.

FEDYA. Hadi, hadi! Senin gibilerini daha önce gördük! Senin gibi
çok insan var, ana yolda yürüyor! Eşek olmak konusunda,
Kulağına bir tokat atana kadar bekle ve rüzgardan daha beter uluyacaksın.
Eşek sen! Aptal! [Duraklama] Pislik!

NAZAROVNA. Yaşlı adam dua ediyor olabilir veya ruhunu Tanrı'ya teslim ediyor olabilir ve işte bu pisler birbirleriyle tartışıyor ve
her türlü... Kendinize yazıklar olsun!

FEDYA. Burada, lahana sapı, bir meyhanede bile olsan sessiz kal. Sadece herkes gibi davran.

BORTSOV. Ne yapacağım? Benim halim ne olacak? Ona nasıl anlatabilirim? Ona başka ne söyleyebilirim? [TIHON'a] Göğsümde kan
kaynıyor! Tihon Amca! [Ağlar] Tihon Amca!

SAWA. [İnleme] Bacaklarımda ateş
mermileri gibi, ateş gibi ağrılar var... Küçük anne, hacı.

EFIMOVNA. Ne oldu, küçük baba?

SAVVA. Ağlayan kim?

EFIMOVNA. Beyefendi.

SAVVA. Bana bir gözyaşı dökmesini söyle, Vologda'da öleyim.
Gözyaşlı dualar duyuluyor.

BORTSOV. Dua etmiyorum, büyükbaba! Bunlar gözyaşı değil! Sadece meyve suyu!
Ruhum ezildi; ve meyve suyu akıyor. [SAVVA'nın yanına oturur] Meyve suyu!
Ama sen anlamazsın! Sen, kararmış beyninle,
anlamazsın. Hepiniz karanlıktasınız!

SAVVA. Işıkta yaşayanları nerede bulacaksın?

BORTSOV. Onlar var, büyükbaba... Anlarlar!

SAVVA. Evet, evet, sevgili dostum... Azizler ışıkta yaşadılar... Onlar
tüm kederlerimizi anladılar... Onlara söylemene bile gerek yok... ve onlar
anlayacaklar... Sadece gözlerine bakarak... Ve sonra
sanki hiç kederli olmamışsın gibi öyle bir huzura kavuşacaksın ki--her şey geçecek!

FEDYA. Ve hiç aziz gördün mü?

SAVVA. Oldu, genç adam... Bu dünyada her türden çok var.
Günahkarlar ve Tanrı'nın hizmetkarları.

BORTSOV. Bunların hepsini anlamıyorum.... [Hızla ayağa kalkar] Anlamadığında
konuşmanın ne faydası var ve şimdi nasıl bir
beynim var? Sadece bir içgüdüm var, bir susuzluk! [Hızla tezgaha gider]
Tihon, ceketimi al! Anladın mı? [Çıkartmaya çalışır] Ceketim...

TIHON. Ve ceketinin altında ne var? [Altına bakar] Çıplak
vücudun mu? Çıkarma, ben almayacağım... Ruhumu bir günahla
yüklemeyeceğim.

[MERİK girer.]

BORTSOV. Tamam, günahı kendim üstleneceğim! Katılıyor musun?

MERİK. [Sessizce dış pelerinini çıkarır ve kolsuz bir
ceketle kalır. Kemerinde bir balta taşır] Bir serseri, bir ayının
donacağı yerde terleyebilir. Sıcak basıyor. [Baltasını yere koyar ve ceketini çıkarır] Bir bacağını çamurdan
çıkarırken bir kova terden kurtulursun. Ve sen onu çıkarırken diğeri daha
ileriye gider.

EFİMOVNA. Evet, doğru... yağmur duruyor mu canım?

MERİK. [EFİMOVNA'ya bakarak] Ben yaşlı kadınlarla konuşmam. [Bir duraklama.]

BORTSOV. [TIHON'a] Günahı ben üstleneceğim. Beni duyuyor musun, duymuyor musun?

TIHON. Seni duymak istemiyorum, defol git!

MERİK. Gökyüzü ziftle boyanmış gibi karanlık. Kendi
burnunu bile göremiyorsun. Ve yağmur yüzüne kar fırtınası gibi çarpıyor!

[Elbiselerini ve baltasını alır.]

FEDYA. Bizim gibi hırsızlar için iyi bir şey. Kedi
gittiğinde fareler oynar.

MERİK. Bunu kim söylüyor?

FEDYA. Bak ve gör... unutmadan önce.

MERİN. Bunu not edeceğiz.... [TIHON'a doğru gider] Nasılsın, sen
büyük yüzlü! Beni hatırlamıyor musun?

TIHON. Siz sarhoşların her birini hatırlayacaksam, alnımda on delik olması gerekirdi sanırım.

MERIK. Bana bir bak... [Bir duraklama.]

TIHON. Ah, evet; hatırlıyorum. Seni gözlerinden tanıdım! [Elini uzatır] Andrey Polikarpov?

MERIK. Eskiden Andrey Polikarpov'dum ama şimdi Egor Merik'im.

TIHON. Neden?

MERIK. Tanrı'nın bana verdiği pasaportun adını veriyorum kendime. İki aydır
Merik'im. [Gök gürültüsü] Rrrr.... Devam et, korkmuyorum! [Etrafa bakar] Burada polis var mı?

TIHON. Ne diyorsun, köstebek
tepelerini dağ yapmakla mı?... Buradaki insanlar iyi... Polisler şimdi
tüy yataklarında derin uykuda... [Yüksek sesle] Ortodoks kardeşlerim, ceplerinize ve giysilerinize dikkat edin, yoksa pişman olursunuz. Bu adam bir
serseri! Sizi soyacak!

MERİK. Paralarına dikkat edebilirler, ama giysilerine gelince--onlara
dokunmam. Onları götürebileceğim hiçbir yer yok.

TIHON. Şeytan seni nereye götürüyor?

MERİK. Kuban'a.

TIHON. Aman Tanrım!

FEDYA. Kuban'a mı? Gerçekten mi? [Ayağa kalkarak] Güzel bir yer. Kardeşim, üç yıl uyuyup rüya görsen bile böyle bir ülke göremezsin. Oradaki kuşların ve hayvanların--Aman Tanrım! Otlar yıl boyunca
uzuyor, insanlar iyi ve o kadar çok
toprakları var ki ne yapacaklarını bilmiyorlar! Yetkililer, diyorlar ki... bir
asker bana geçen gün... yüz desiyatin ver diyordu.
Mutluluk var, Tanrım vur bana!

MERİK. Mutluluk... Mutluluk arkandan geliyor... Onu görmüyorsun.
Dirseğin kadar yakın ama ısıramıyorsun. Hepsi
aptalca... [Sıralara ve insanlara bakarak] Bir sürü
mahkum gibi... Zavallı bir topluluk.

EFIMOVNA. [MERİK'e] Ne büyük, öfkeli gözler! İçinde bir düşman var,
genç adam... Bize bakma!

MERİK. Evet, burada zavallı bir topluluksun.

EFIMOVNA. Uzaklaş! [SAVVA'yı dürter] Savva, canım, kötü bir adam bize
bakıyor. Bize zarar verecek canım. [MERIK'e] Dön diyorum sana,
yılan!

SAVVA. Bize dokunmayacak, anne, bize dokunmayacak... Tanrı ona
izin vermeyecek.

MERIK. Tamam, Ortodoks kardeşler! [Omuzlarını silker] Sessiz olun!
Uymuyorsunuz, çarpık bacaklı aptallar! Neden bir şey söylemiyorsunuz?

EFIMOVNA. Büyük gözlerinizi çıkarın! O şeytanın gururunu da çıkarın!

MERIK. Sessiz olun, eğri ihtiyar kadın! Ben şeytanın gururuyla gelmedim, ama nazik sözlerle geldim, senin acı kaderini onurlandırmak istedim! Soğuktan dolayı sinekler gibi bir araya toplanmışsınız - sizin için üzülürdüm,
size nazik davranırdım, yoksulluğunuza acırdım ve işte homurdanarak uzaklaşıyorsunuz!
[FEDYA'ya doğru gider] Nerelisiniz?

FEDYA. Bu civarda yaşıyorum. Khamonyevsky tuğla fabrikasında çalışıyorum.

MERIK. Ayağa kalk.

FEDYA. [Kendini doğrultarak] Ee?

MERIK. Ayağa kalk, hemen kalk. Ben burada yatacağım.

FEDYA. Ne o... Senin yerin değil, değil mi?

MERIK. Evet, benim. Git ve yere yat!

FEDYA. Sen buradan çık, serseri. Senden korkmuyorum.

MERIK. Dilini çok çabuk kullanıyorsun... Kalk ve bundan
bahsetme! Buna pişman olacaksın, aptal.

TIHON. [FEDYA'ya] Ona karşı gelme, genç adam. Önemi yok.

FEDYA. Ne hakkın var senin? Balık gözlerini dışarı çıkarıp
korkuyorum diye düşünüyorsun! [Eşyalarını toplar ve
yere uzanır] Şeytan! [Yere uzanır ve her yerini örter.]

MERIK. [Tezgahta uzanarak] Sanırım daha önce hiç
şeytan görmedin yoksa bana şeytan demezdin. Şeytanlar öyle değildir. [Yatar, baltasını yanına koyar.] Yat, küçük kardeş balta... seni
örtmeme izin ver.

TIHON. Baltayı nereden aldın?

MERİK. Çaldım... Çaldım ve şimdi yeni bir oyuncağı olan bir çocuk gibi onunla uğraşmak zorundayım;
atmak istemiyorum ve koyacak
bir yerim yok. Canavar bir eş gibi... Evet... [Üzerini örterek] Şeytanlar
öyle değildir, kardeşim.

FEDYA. [Başını açarak] Nasıldırlar?

MERİK. Buhar gibi, hava gibi... Sadece havaya üfle. [Üfler] Öyledirler, onları göremezsin. KÖŞEDEN BİR SES. Bir tırmığın altına oturursanız onları görebilirsiniz.

MERİK. Denedim ama hiçbirini göremedim.... Yaşlı kadınların masalları ve aptalca yaşlı adamların da... Bir şeytan, hayalet veya ceset göremezsiniz.... Gözlerimiz her şeyi görebilmemiz için yaratılmamıştır.... Çocukken, ormanın iblisini görmek için geceleri ormanda yürürdüm.... Bağırırdım, bağırırdım ve belki bir ruh vardır, ormanın iblisini çağırırdım ve gözlerimi kırpmazdım: Her çeşit küçük şeyin hareket ettiğini
gördüm ama iblis yoktu. Geceleri kilise bahçelerinde dolaşmaya giderdim, hayaletleri görmek istiyordum ama kadınlar yatıyordu. Her çeşit hayvan gördüm ama korkunç bir şey yoktu - bir işaret yoktu. Gözlerimiz
değildi...

KÖŞEDEN GELEN SES. Önemi yok, bazen
gördüğünüz olur... Köyümüzde bir adam bir yaban domuzunun içini temizliyordu...
İşkembeyi ayırırken... bir şey ona doğru fırladı!

SAVVA. [Kendini doğrultarak] Küçük çocuklar, bu pis
şeylerden bahsetmeyin! Bu bir günah, canlarım!

MERIK. Aaa... sakallı! Sen iskeletsin! [Gülüyor]
Hayaletleri görmek için kilise bahçesine gitmenize gerek yok, akrabalarına öğüt vermek için
yerin altından kalktıklarında... Bir günah!... İnsanlara aptalca fikirlerinizi öğretmeyin! Karanlıkta yaşayan cahil bir topluluksunuz....
[Piposunu yakar] Babam köylüydü ve insanlara öğretmeyi severdi. Bir gece köy papazından bir kese elma çaldı ve
onları getirip bize dedi ki, "Bakın çocuklar, Paskalya'dan önce
elma yemeyin, günahtır." Siz de böylesiniz... Şeytanın ne olduğunu bilmiyorsunuz ama insanlara şeytan diyorsunuz... Örneğin, bu
sapkın yaşlı kadını ele alalım. [EFIMOVNA'yı işaret eder] O bende bir düşman görüyor
ama zamanı geldi, bir kadının saçmalıkları için ruhunu beş kez şeytana verdi.

EFIMOVNA. Hoo, hoo, hoo... Aman Tanrım! [Yüzünü kapatır] Küçük
Savva!

TIHON. Onları neden korkutuyorsunuz? Büyük bir zevk! [Kapı
rüzgarda çarpar] Rab İsa... Rüzgar, rüzgar!

MERIK. [Kendini gerinerek] Eh, gücümü göstermek için! [Kapı tekrar
çarpıyor] Keşke kendimi rüzgara karşı ölçebilseydim! Kapıyı
yıksam mı, yoksa hanı köklerinden mi söksem! [Ayağa kalkıp
tekrar yatar] Ne kadar sıkıcı!

NAZAROVNA. Dua etsen iyi olur, putperest! Neden bu kadar huzursuzsun?

EFIMOVNA. Onunla konuşma, onu rahat bırak! Yine bize bakıyor.
[MERIK'e] Bize bakma, kötü adam! Gözlerin horoz ötmeden önce
şeytanın gözleri gibi!

SAVVA. Bakmasına izin ver, hacılar! Sen dua et, gözleri sana
zarar vermeyecek.

BORTSOV. Hayır, yapamam. Gücüm yetmiyor! [Tezgâha
gider] Dinle, Tihon, senden son kez istiyorum... Sadece yarım
bardak!

TIHON. [Başını sallar] Para!

BORTSOV. Tanrım, sana söylemedim mi! Hepsini içtim! Nereden
alacağım? Ve bana bir damla
votka
versen bile iflas etmeyeceksin. Bir kadehi sana sadece iki kopek tutuyor ve beni
acı çekmekten kurtaracak! Acı çekiyorum! Anla! Sefalet içindeyim, acı
çekiyorum!

TIHON. Git ve bunu bana değil, başkasına söyle... Git ve
Ortodokslara sor, belki sana İsa aşkına biraz verirler, eğer isterlerse, ama ben sadece İsa aşkına ekmek vereceğim.

BORTSOV. O alçakları kendin soyabilirsin, ben yapmam.... Bunu yapmam! Yapmam! Anladın mı? [Yumruğunu bar tezgahına vurur] Yapmayacağım. [Bir duraklama.] Hm... sadece bekle... [Hacı kadınlara döner] Bu bir
fikir, yine de, Ortodoks olanlar! Beş kopek ayırın! İçim bunu
istiyor. Hastayım!

FEDYA. Ah, sen dolandırıcı, "beş kopek ayırın." Biraz su
almaz mısın?

BORTSOV. Kendimi nasıl da aşağılıyorum! İstemiyorum! Hiçbir şey istemiyorum! Şaka yapıyordum!

MERİK. Ondan alamayacaksın, efendim.... Ünlü bir cimridir....
Bekle, bir yerlerde beş kopek param var.... Aramızda birer bardak olur - her birimiz yarı yarıya [Ceplerini arar] Şeytan... bir yerlerde
kayboldu.... Az önce cebimde şıngırdadığını duydum sanırım... Hayır;
hayır, orada değil, kardeşim, senin şansın! [Bir duraklama.]

BORTSOV. Ama içemezsem, bir suç işleyeceğim ya da
kendimi öldüreceğim... Ne yapacağım, Tanrım! [Kapıdan içeri bakar] O zaman
dışarı mı çıkayım? Bu karanlığa, ayaklarımın beni götürdüğü her yere...

MERİK. Neden ona bir vaaz vermiyorsunuz, hacılar? Ve sen, Tihon,
neden onu dışarı atmıyorsun? O sana gecelik konaklaması için
para ödemedi. Onu dışarı at! Eh, insanlar artık zalim.
İçlerinde ne bir nezaket ne de bir şefkat var... Vahşi bir halk! Bir adam boğuluyor
ve ona bağırıyorlar: "Çabuk ol ve boğul, sana bakmaya
vaktimiz yok; işe gitmemiz gerek." Ona bir ip atmaya gelince--bu konuda endişelenecek bir şey yok... Bir ip paraya mal olur.

SAVVA. Konuşma, iyi kalpli adam!

MERIK. Sessiz ol, yaşlı kurt! Vahşi bir ırksın! Herodlar! Ruhlarının
satıcıları! [TIHON'a] Gel buraya, çizmelerimi çıkar! Şimdi dikkatli ol!

TIHON. Eh, kendini saldı [Gülüyor] Korkunç, değil mi?

MERIK. Hadi, sana söyleneni yap! Çabuk ol! [Duraklama] Beni duyuyor musun, yoksa
duymuyor musun? Seninle mi yoksa duvarla mı konuşuyorum? [Ayağa kalkar]

TIHON. Pekala... bırak.

MERIK. Senden, yorgancı, zavallı bir serserinin çizmelerimi çıkarmanı istiyorum.

TIHON. Pekala, pekala... heyecanlanma. Al bir bardak... Şimdi bir
içki iç!

MERİK. İnsanlar, ne istiyorum? Bana votka mı ısmarlasın yoksa
botlarımı mı çıkarsın? Doğru söylemedim mi? [TIHON'a] Beni doğru duymadın mı? Bir dakika bekleyeceğim, belki o zaman duyarsın.

[Hacılar ve serseriler arasında heyecan var, TIHON ve MERİK'e bakmak için
yarım doğruldular. Sessizce bekliyorlar.]

TIHON. Şeytan seni buraya getirdi! [Barın arkasından çıkar] Ne beyefendi! Hadi bakalım. [MERİK'İN botlarını çıkarır] Sen Kabil'in çocuğusun...

MERİK. Doğru. Onları yan yana koy... İşte böyle... şimdi gidebilirsin!

TIHON. [Bar tezgahına döner] Çok zeki olmaya düşkünsün. Bir daha yaparsan seni handan kovarım! Evet! [Yaklaşan BORTSOV'a] Yine mi sen?

BORTSOV. Bak, sana altından yapılmış bir şey verdiğimi varsayalım... Sana
vereceğim.

TIHON. Neden titriyorsun? Mantıklı konuş!

BORTSOV. Bu benim açımdan kötü ve şeytanca olabilir, ama ne yapmalıyım? Bu kötü şeyi
yapacağım, ne olacağını hesaplamıyorum... Eğer bunun için yargılanırsam, beni serbest bırakırlardı. Sadece şehirden
döndüğümde geri vermen şartıyla al. Bunu sana bu tanıkların
önünde vereceğim. Tanıklarım siz olacaksınız! [Ceketinin göğsünden altın bir madalyon çıkarır] İşte burada... Portreyi çıkarmam gerekir, ama koyacak yerim yok; her yerim ıslandı... Pekala,
portreyi de çıkar! Sadece buna dikkat et... parmaklarının o yüze değmesine izin verme... Lütfen... Sana kaba davrandım, canım dostum, aptaldım,
ama beni affet ve... parmaklarınla ​​dokunma... O yüze
gözlerinle bakma. [TIHON'a madalyonu verir.]

TIHON. [İnceler] Çalınmış mal... Tamam o zaman, iç...
[Votka koyar] Seni mahveder.

BORTSOV. Sadece ona... parmaklarınla ​​dokunma. [Yavaşça içer,
ateşli duraklamalarla.]

TIHON. [Madalyonu açar] Hm... bir hanım!... Bunu nereden buldun?

MERIK. Bir bakalım. [Bara gider] Bir bakalım.

TIHON. [Elini iter] Nereye gidiyorsun? Başka bir yere
bak!

FEDYA. [Ayağa kalkar ve TIHON'un yanına gelir] Ben de bakmak istiyorum!

[Serserilerden birkaçı vb. bara yaklaşır ve bir grup oluşturur. MERIK
TIHON'un elini iki eliyle sıkıca kavrar, madalyondaki portreye sessizce
bakar. Bir duraklama.]

MERIK. Güzel bir şeytan dişi. Gerçek bir kadın....

FEDYA. Gerçek bir kadın.... Yanaklarına, gözlerine bak.... Elini aç,
göremiyorum. Beline kadar inen saçları.... Gerçekçi! Bir şeyler
söyleyecek olabilir.... [Duraklama.]

MERIK. Zayıf bir adam için yıkımdır. Böyle bir kadın birini tutar ve... [Elini sallar] işin biter!

[KUSMA'NIN sesi duyulur. "Trrr.... Durun, canavarlar!" KUSMA girer.]

KUSMA. Yolumun üzerinde bir han var. Yanından arabayla mı geçeyim yoksa yürüyerek mi gideyim,
diyelim? Kendi babanın yanından geçip onu fark etmeyebilirsin ama karanlıkta yüz verst ötede bir han görebilirsin. Tanrı'ya inanıyorsan,
yol ver!
Merhaba, orada! [Tezgahın üzerine beş kopeklik bir parça koyar] Bir bardak
gerçek Madeira! Çabuk!

FEDYA. Ah, şeytan!

TIHON. Kollarını sallama, yoksa birine
çarpacaksın.

KUSMA. Tanrı bize sallamamız için kollar verdi. Zavallı şekerli şeyler, yarı erimişsin. Yağmurdan korkuyorsun, zavallı narin şeyler.
[İçer.]

EFIMOVNA. Böyle bir gecede yolda yakalanırsan, korkabilirsin, iyi adam. Şimdi, Tanrıya şükür, her şey yolunda,
birçok köy ve ev var hava koşullarından korunabilir, ama
öncesinde yoktu. Aman Tanrım, kötüydü! Yüz
verst yürüyorsun ve sadece bir köy veya bir ev yok, ayrıca
kuru bir çubuk bile görmüyorsun. Bu yüzden yerde uyuyorsun...

KUSMA. Bu dünyada uzun zamandır mı kaldın, ihtiyar kadın?

EFIMOVNA. Yetmiş yıldan fazla, küçük baba.

KUSMA. Yetmiş yıldan fazla! Yakında karga yıllarına geleceksin. [BORTSOV'a
bakıyor] Ve bu ne tür bir kuru üzüm? [BORTSOV'a bakarak] Efendim!
[BORTSOV KUSMA'yı tanır ve şaşkınlıkla odanın bir köşesine çekilir,
bir bankta oturur] Semyon Sergeyevitch! Sen misin, yoksa
değil mi? Eh? Burada ne yapıyorsun? Senin için uygun bir
yer değil, değil mi?

BORTSOV. Sessiz ol!

MERIK. [KUSMA'ya] Kim o?

KUSMA. Zavallı bir hasta. [Tezgahın yanında sinirli bir şekilde volta atıyor] Ha?
Bir handa, aman Tanrım! Yırtık pırtık! Sarhoş! Üzgünüm kardeşlerim... üzgün...

[MERIK'e, kısık sesle] Efendim... ev sahibimiz. Semyon
Sergeyevitch ve Bay Bortsov... Hiç böyle bir hal gördünüz mü?
Nasıl görünüyor? Sadece... onu bu hale getiren içki...
Bana biraz daha verin! [İçer] Ben onun köyü Bortsovka'dan geliyorum; duymuş olabilirsiniz, buradan 200 verst uzaklıkta, Ergovsky bölgesinde.
Eskiden babasının serfleriydik... Ne yazık!

MERIK. Zengin miydi?

KUSMA. Çok.

MERIK. Hepsini içti mi?

KUSMA. Hayır dostum, başka bir şeydi... Eskiden büyük,
zengin ve ayıktı... [TIHON'a] Neden sen onu eskiden,
bu hanın önünden geçerken, kasabaya giderken gördüğün gibi, at sırtında gezerken görürdün. Ne kadar cesur ve
asil atlar! Yaylı, en iyi kalitede bir araba! Beş troikası vardı, kardeşim... Beş yıl önce, hatırlıyorum, Mikishinsky'den iki at sürerek buraya gelmişti ve beş rubleyle ödemişti.... Zamanım yok, diyor, para üstünü bekleyecek... İşte!

MERIK. Beyni gitmiş, sanırım.

KUSMA. Beyni iyi durumda.... Her şey onun
korkaklığı yüzünden oldu! Çok fazla yağdan. Her şeyden önce, çocuklar, bir
kadın yüzünden.... Kasabalı bir kadına aşık oldu ve ona öyle geldi ki
dünyada ondan daha güzel bir şey yok. Bir aptal,
bir akıllı kadar sevebilir. Kızın ailesi iyiydi... Ama
tam olarak gevşek değildi, sadece... sersem... sürekli fikrini değiştiriyordu!
Her zaman birine göz kırpıyordu! Her zaman gülüyor ve gülüyordu... Hiçbir anlamı yoktu.
Zenginler böyledir, bunu hoş buluyorlar, ama biz mujikler onu yakında
dışarı atardık... Eh, aşık oldu ve şansı tükendi. Onunla
arkadaşlık etmeye başladı, bir şey diğerine yol açtı...
bütün gece bir tekneyle dışarı çıkıp piyano çalıyorlardı....

BORTSOV. Onlara söyleme, Kusma! Neden söyleyesin ki? Hayatımın onlarla ne ilgisi var?

KUSMA. Beni affedin, efendim, onlara sadece birazını söylüyorum...
ne önemi var, zaten.... Her yerim titriyor. Biraz daha dök.
[İçkiler.]

MERIK. [Yarım ton] Ve onu seviyor muydu?

KUSMA. [Yavaş yavaş sıradan sesine dönüşen bir yarım tonla] Nasıl
olmasın ki? O varlıklı bir adamdı.... Elbette aşık olacaksın
adamın yakacak bin desiyatini ve parası olduğunda.... O
sağlam, onurlu, ayık bir beyefendiydi... hep aynı, böyle... bana
elini ver [MERIK'İN elini tutar] "Nasılsınız ve hoşça kalın, bana
bir iyilik yapın." Bir akşam onun bahçesinin önünden geçiyordum--ve ne
bir bahçe, kardeşim, verstleri--sessizce yürüyordum ve baktım ve ikisinin bir
koltukta oturup birbirlerini öptüğünü gördüm. [Sesi
taklit eder] Onu bir kez öper ve yılan ona iki tane verir.... Onun beyaz, küçük elini tutuyordu ve o çok ateşliydi ve giderek daha da yakınlaşıyordu.... "Seni seviyorum," der. Ve o, lanetlilerden biri gibi, bir yerden bir yere dolaşır ve
korkak, mutluluğuyla övünür.... Bir adama bir ruble, diğerine iki ruble verir.... Bana bir at için para verir. Herkesin borçlarını siler....

BORTSOV. Ah, neden onlara her şeyi anlatsın ki? Bu insanların hiç
sempatisi yok.... Canım acıyor!

KUSMA. Önemli değil efendim! Bana sordular! Neden onlara söylemeyeyim ki?
Ama eğer kızarsan söylemem... Söylemem... Onlara ne umurunda ki...
[Çanlar duyulur.]

FEDYA. Bağırma; bize sessizce söyle...

KUSMA. Sana sessizce söyleyeceğim.... O istemiyor ama
elinden bir şey gelmiyor.... Ama anlatacak başka bir şey yok. Evlendiler, hepsi bu.
Başka bir şey yoktu. Taş Kusma için bir damla daha dök!
[İçki] İnsanların sarhoş olmasını sevmem! Düğünün olduğu zaman, beyefendiler akşam yemeğine oturduğunda, neden
bir arabayla gitti... [Fısıldar] Kasabaya, sevgilisine, bir avukata...
Eh? Şimdi onun hakkında ne düşünüyorsun? Tam şu anda! Öldürülse bile
hafifçe serbest bırakılırdı!

MERIK. [Düşünceli bir şekilde] Peki... sonra ne oldu?

KUSMA. Delirdi... Gördüğünüz gibi, dedikleri gibi bir sinekle başladı,
ve şimdi bir yaban arısına dönüştü. O zamanlar bir sinekti, şimdi ise
bir yaban arısı... Ve hala onu seviyor. Ona bakın, onu seviyor! Sanırım şimdi tek gözüyle onu görmek için kasabaya yürüyor... Onu bir anlığına görecek ve geri dönecek....

[Posta eve kadar geldi.. POSTACI içeri girip bir içki içiyor.]

TIHON. Posta bugün geç kaldı!

[POSTACI sessizce ödeme yapar ve dışarı çıkar. Posta uzaklaşır,
ziller çalar.]

KÖŞEDEN BİR SES. Böyle bir havada postayı
soymak çok kolaydı--tükürmek kadar kolay.

MERİK. Otuz beş yıldır yaşıyorum ve postayı
bir kez bile soymadım.... [Duraklama] Artık gitti... çok geç, çok geç....

KUSMA. Bir hapishanenin içini koklamak ister misin?

MERİK. İnsanlar soyuyor ve hapishaneye gitmiyor. Ve eğer ben gidersem! [Birdenbire]
Başka ne?

KUSMA. Bunu talihsiz mi demek istiyorsun?

MERİK. Başka kim?

KUSMA. Kardeşlerim, mahvolmasının ikinci nedeni
kayınbiraderi, kız kardeşinin kocasıydı.... Kayınbiraderi için bankada
30.000 ruble kefil olmayı kafasına koymuştu. Kayınbirader hırsızdır.... Dolandırıcı ekmeğinin hangi tarafına
tereyağı sürüldüğünü bilir ve bir santim bile kıpırdamaz.... Bu yüzden ödemez.... Bu yüzden adamımız
otuz bini ödemek zorunda kaldı. [İç çeker] Aptal aptallığı yüzünden
acı çekiyor. Karısının şimdi avukattan çocukları var ve kayınbiraderi Poltava yakınlarında bir arazi satın aldı ve adamımız
bir aptal gibi hanlarda dolaşıp bizim gibilere şikayet ediyor: "Tüm inancımı
kaybettim kardeşlerim! Artık kimseye inanamıyorum!" Bu korkakça! Her
adamın bir acısı, kalbini
sürükleyen bir yılanı vardır ve bu onun içmesi gerektiği anlamına mı gelir? Örneğin köyümüzün ihtiyarını ele alalım. Karısı okul müdürüyle
gündüz oynuyor ve parasını içkiye harcıyor, ama ihtiyar kendi kendine gülümseyerek dolaşıyor. Sadece biraz daha
zayıflamış...

TIHON. [İç çeker] Tanrı bir adama güç verdiğinde...

KUSMA. Her türlü güç vardır, bu doğru... Peki? Ne kadara
gelir? [Öder] Bir parça etini al! Güle güle çocuklar!
İyi geceler ve keyifli rüyalar! Acele etmemin zamanı geldi.
Hastaneden bir ebe
hanımefendi getiriyorum.... Beklemekten ıslanıyor olmalı, zavallıcık.... [Dışarı koşar. Bir duraklama.]

TIHON. Ah, sen! Mutsuz adam, gel de iç bunu! [Döker.]

BORTSOV. [Tereddüt ederek bara gelir ve içer] Yani artık sana
iki kadeh borçluyum.

TIHON. Bana hiçbir şey borçlu değil misin? Sadece iç ve kederini boğ!

FEDYA. Benimkini de iç, efendim! Oh! [Beş kopeklik bir para atar] Eğer
içersen ölürsün; içmezsen ölürsün. Votka içmemek iyidir, ama Tanrı aşkına, biraz içtiğinde daha kolay oluyor! Votka kederi
giderir.... Sıcak!

BORTSOV. Üh! Sıcak!

MERİK. Hadi dal! [TIHON'dan madalyonu alır ve
portresini inceler] Hm. Düğünden sonra kaçmış. Ne kadın ama!

KÖŞEDEN BİR SES. Ona bir kadeh daha doldur, Tihon. Bırak da
benimkini de içsin.

MERİK. [Madalyonu yere fırlatır] Lanet olsun ona! [Hızla
yerine gider ve yüzüstü duvara yatar. Genel heyecan.]

BORTSOV. İşte, o ne? [Madalyonu alır] Nasıl cüret edersin,
canavar? Ne hakkın var? [Gözyaşlarıyla] Seni öldürmemi mi istiyorsun? Seni
moujik! Seni hödük!

TIHON. Kızmayın, efendim... Cam değil, kırık değil... Bir içki daha
al ve uyu. [Döker] İşte hepinizi dinliyordum, hem de çoktan kilitlemem gerekirken. [Gidip
dışarı açılan kapıya bakar.]

BORTSOV. [İçer] Nasıl cüret eder? Aptal! [MERIK'e] Anlıyor musun?
Sen bir aptalsın, bir eşek!

SAVVA. Çocuklar! Lütfen! Konuşmayı kesin! Gürültü
yapmanın ne faydası var? Bırakın insanlar uyusun.

TIHON. Yat, yat... sessiz ol! [Tezgahın arkasına geçer ve
kasasını kilitler] Uyuma zamanı geldi.

FEDYA. Zamanı geldi! [Yatar] İyi rüyalar, kardeşlerim!

MERIK. [Kalkıp kısa kürkünü yayar ve bankı kaplar] Hadi,
yat, beyefendi.

TIHON. Peki nerede yatacaksın.

MERIK. Ah, her yer... Yer olur... [Yerdeki
bir paltoyu yayar] Benim için hepsi bir [Baltayı yanına koyar] Yerde uyuması
onun için işkence olurdu. İpek ve kuş tüyüne alışkındı...

TIHON. [BORTSOV'a] Yat, yargıç! O portreye yeterince
baktınız. [Bir mum söndürür] At gitsin!

BORTSOV. [Saplantılı bir şekilde] Nerede yatabilirim?

TIHON. Serserinin yerinde! Duymadın mı sana verdiğini?

BORTSOV. [Boş yere doğru gidiyor] Biraz... sarhoşum... sonuçta... Bu kadar mı?... Burada mı yatıyorum? Eh?

TIHON. Evet, evet, uzan, korkma. [Tezgahın üzerine
uzanıyor.]

BORTSOV. [Uzanıyor] Ben... sarhoşum... Her şey dönüyor...
[Madalyonu açıyor] Küçük bir mumun yok mu? [Duraklama] Sen
tuhaf küçük bir kadınsın Masha... Çerçevenin dışından bana bakıyor ve
gülüyorsun... [Gülüyor] Ben sarhoşum! Ve sarhoş olduğu için bir adama gülmeli misin? Schastlivtsev'in dediği gibi dışarı bakıyorsun ve... ayyaşı
seviyorsun.

FEDYA. Rüzgar nasıl da uluyor. Kasvetli!

BORTSOV. [Gülüyor] Ne kadın... Neden etrafta dolaşıp duruyorsun? Seni yakalayamıyorum!

MERİK. Geziniyor. Portreye çok uzun süre baktı. [Gülüyor] Ne
bir iş! Eğitimli insanlar gidip her türlü makine ve
ilaç icat ediyor, ama henüz kadın cinsine karşı bir
ilaç icat edecek kadar akıllı bir adam çıkmadı... Her türlü
hastalığı tedavi etmeye çalışıyorlar ve kadınlardan ölenlerin hastalıktan ölenlerden daha fazla
olduğu akıllarına gelmiyor... Sinsi, cimri, zalim, beyinsiz... Kaynana
gelini eziyet ediyor ve gelin de kocayı dolandırarak işleri yoluna koyuyor... ve bunun sonu yok...

TIHON. Kadınlar onun için saçlarını karıştırmışlar, bu yüzden diken diken.

MERİK. Sadece ben değilim.... Çağların başlangıcından beri, dünya var olduğundan beri, insanlar şikayet ediyor....
Şarkılarda ve hikayelerde şeytanla kadının yan yana konması
boşuna değil.... Boşuna değil! Her neyse, yarı doğru... [Duraklama]
İşte beyefendi aptalı oynuyor, ama ben daha akıllıydım, değil mi,
babamı ve annemi bırakıp, serseri olduğumda?

FEDYA. Kadınlar yüzünden mi?

MERİK. Tıpkı beyefendi gibi... Lanetlilerden biri gibi dolaştım,
büyülenmiş, yıldızlarımı kutsayarak... gece gündüz ateşler içinde, ta ki sonunda
gözlerim açılana kadar... Aşk değildi, sadece bir sahtekarlıktı....

FEDYA. Ona ne yaptın?

MERIK. Önemseme.... [Duraklama] Onu ben mi öldürdüm sanıyorsun?... Ben
yapmam.... Eğer öldürürsen, pişman olursun.... Yaşayabilir
ve mutlu olabilir! Keşke seni hiç görmeseydim ya da seni
unutabilseydim, engerek yavruları! [Kapıda bir vuruş.]

TIHON. Şeytanlar kimi getirdiler.... Kim var orada? [Kapıyı çalma] Kim
çalıyor? [Ayağa kalkıp kapıya gider] Kim çalıyor? Defol git, kilitlendik!

BİR SES. Lütfen beni içeri al, Tihon. Arabanın yayı kırılmış! Bana
baba ol ve bana yardım et! Eğer onu bağlamak için küçük bir ipim olsaydı, bir şekilde
oraya varırdık.

TIHON. Sen kimsin?

SES. Hanımım kasabadan Varsonofyev'e gidiyor... Sadece
beş verst daha uzakta... İyi bir adam ol ve yardım et!

TIHON. Git ve hanıma söyle, eğer on ruble öderse
telini alabilir ve biz de yayı onarırız.

SES. Delirdin mi yoksa? On ruble! Sen deli köpek!
Bizim talihsizliklerimizden faydalanıyorsun!

TIHON. İstediğin gibi... İstemiyorsan gerek yok.

SES. Pekâlâ, biraz bekle. [Duraklama] Tamam diyor.

TIHON. Duyduğuma sevindim!

[Kapıyı açar. ARABACI girer.]

ARABACI. İyi akşamlar, Ortodoks insanlar! Hadi, bana teli ver!
Çabuk! Kim gidip bize yardım edecek çocuklar? Zahmetinize
karşılık bir şeyler kalır!

TIHON. Geriye hiçbir şey kalmayacak... Bırakın uyusunlar, ikimiz
başarabiliriz.

ARAÇÇI. Foo, yorgunum! Soğuk ve tüm çamurda
kuru bir yer yok... Bir şey daha, canım... Hanımın kendini
ısıtması için burada küçük bir yerin var mı? Araba tamamen bir tarafta,
içinde kalamaz....

TIHON. Neden bir oda istiyor? Üşüyorsa
kendini burada ısıtabilir.... Bir yer buluruz [BORTSOV'un yanında bir yer açar] Kalk, kalk! Bir saat yerde yat ve hanımın
ısınmasını sağla. [BORTSOV'a] Kalk, efendim! Otur! [BORTSOV doğrulur] İşte sana
bir yer. [ARAÇÇI çıkar.]

FEDYA. İşte sana bir ziyaretçi, şeytan onu getirdi! Şimdi
gün ışığından önce uyku yok.

TIHON. On beş istememişim özür dilerim... Onlara verirdi...
[Kapının önünde beklentiyle durur] Siz narin bir insansınız, söylemeliyim.
[MARIA EGOROVNA girer, ardından ARABACI gelir. TIHON eğilir.]
Lütfen, Majesteleri! Odamız çok mütevazı, kara böceklerle dolu!
Ama küçümsemeyin!

MARIA EGOROVNA. Hiçbir şey göremiyorum.... Hangi yöne gitmeliyim?

TIHON. Bu taraftan, Majesteleri! [Onu BORTSOV'un yanındaki yere götürür]
Bu taraftan, lütfen. [Yerden üfler] Ayrı bir odam yok,
affedin ama korkmayın, hanımefendi, buradaki insanlar iyi ve
sessizdir....

MARIA EGOROVNA. [BORTSOV'un yanına oturur] Ne kadar da havasız!
Kapıyı açın, en azından!

TIHON. Evet, hanımefendi. [Koşar ve kapıyı ardına kadar açar.]

MARIA. Donuyoruz ve sen kapıyı açıyorsun! [Ayağa kalkar ve kapıyı çarpar] Sen kimsin ki
emirler veriyorsun? [Yere yatar]

TIHON. Affedersiniz efendim, ama burada küçük bir aptal var... biraz
çatlak... Ama korkmayın, size zarar vermez...
Sadece beni mazur görün hanımefendi, bunu on rubleye yapamam... On beş olsun.

MARIA EGOROVNA. Tamam, sadece çabuk ol.

TIHON. Şu anda... hemen şimdi. [Tezgahın altından bir
ip çıkarır] Şu anda. [Bir duraklama.]

BORTSOV. [MARIA EGOROVNA'ya bakarak] Marie... Masha...

MARIA EGOROVNA. [BORTSOV'a bakar] Bu ne?

BORTSOV. Marie... sen misin? Nereden geliyorsun? [MARIA EGOROVNA
BORTSOV'u tanır, çığlık atar ve zeminin ortasına doğru koşar.
BORTSOV onu takip eder] Marie, ben... ben [Yüksek sesle güler] Karım! Marie!
Neredeyim? İnsanlar, bir ışık!

MARIA EGOROVNA. Benden uzak dur! Yalan söylüyorsun, sen değilsin! Olamaz!
[Elleriyle yüzünü kapatır] Bu bir yalan, hepsi saçmalık!

BORTSOV. Sesi, hareketleri... Marie, ben! Birazdan duracağım... Sarhoştum... Başım dönüyor... Aman Tanrım! Dur,
dur... Hiçbir şey anlayamıyorum. [Bağırır] Karım! [Ayaklarına
düşer ve hıçkırır. Bir grup karı koca etrafında toplanır.]

MARIA EGOROVNA. Geri çekil! [ARAÇÇIYA] Denis, gidelim! Artık burada
duramam!

MERIK. [Ayağa fırlar ve kararlı bir şekilde yüzüne bakar] Portre!
[Elini kavrar] O o! Eh, millet, o beyefendinin karısı!

MARIA EGOROVNA. Uzaklaş, dostum! [Elini ondan çekmeye çalışır]
Denis, neden orada dikilip bakıyorsun? [DENIS ve TIHON ona doğru koşar
ve MERIK'İN kollarını tutar] Bu hırsızların mutfağı! Elimi bırak! Korkmuyorum!... Benden uzak dur!

MERIK. [Not: Bu konuşma boyunca, orijinalinde, Merik
bilindik ikinci tekil şahıs kullanır.] Biraz bekle, bırakacağım.... Sadece
sana bir kelime
söylememe izin ver.... Tek bir kelime, böylece anlayabilirsin....
Sadece bekle.... [TIHON ve DENIS'e döner] Uzaklaşın, haydutlar, bırakın!
Sözümü söyleyene kadar sizi bırakmayacağım! Dur... bir an. [Yumruğuyla
alnına vurur] Hayır, Tanrı bana bilgelik vermedi! Senin için
bir kelime bulamıyorum!

MARIA EGOROVNA. [Elini koparır] Uzaklaş! Sarhoşlar... gidelim,
Denis!

[Dışarı çıkmaya çalışır, ancak MERIK kapıyı kapatır.]

MERIK. Ona sadece tek gözle bir bakış at, istersen! Ya da
ona sadece tek bir nazik kelime söyle! Tanrı aşkına!

MARIA EGOROVNA. Bunu al götür... aptal.

MERIK. O zaman şeytan seni alsın, lanet olası kadın!

[Baltasını savurur. Genel bir karmaşa. Herkes gürültülü bir şekilde ve
dehşet çığlıklarıyla ayağa kalkar. SAVVA, MERIK ile MARIA EGOROVNA'nın arasına girer....
DENIS, MERIK'i bir kenara iter ve metresini dışarı çıkarır. Bundan sonra
herkes sanki taş kesilmiş gibi durur. Uzun bir duraklama. BORTSOV aniden
ellerini havaya kaldırır.]

BORTSOV. Marie... neredesin, Marie!

NAZAROVNA. Tanrım, Tanrım! Katillerini parçaladın! Ne lanet olası bir
gece!

MERIK. [Elini indirerek; hala baltayı tutuyor] Onu öldürdüm mü öldürmedim mi?

HIGH ROAD

TIHON. Tanrıya şükür, kafan güvende....

MERIK. O zaman onu öldürmedim... [Yatağına doğru sendeleyerek gider] Kader
çalınan bir balta yüzünden beni ölüme göndermedi... [Yere düşer ve hıçkırır] Vay canına!
Vay canına! Bana acıyın, Ortodoks halkı!

Perde.

TEKLİF

KARAKTERLER

STEPAN STEPANOVİTÇ ÇUBUKOV, bir toprak sahibi
NATALYA STEPANOVNA, kızı, yirmi beş yaşında
IVAN VASSİLEVİTÇ LOMOV, Çubukov'un komşusu, iri ve
güçlü, ama çok şüpheci bir toprak sahibi

Sahne ÇUBUKOV'un kır evinde geçer

ÇUBUKOV'un evindeki bir oturma odası.

[LOMOV, bir ceket ve beyaz eldivenler giymiş olarak içeri girer. ÇUBUKOV
onu karşılamak için ayağa kalkar.]

ÇUBUKOV. Sevgili dostum, kimi görüyorum! İvan Vassilevitch! Çok
memnunum! [Elini sıkar] İşte bu bir sürpriz,
canım... Nasılsın?

LOMOV. Teşekkür ederim. Peki sen nasılsın?

CHUBUKOV. Bir şekilde anlaşıyoruz, meleğim, dualarınla, vesaire. Otur lütfen... Şimdi, bilirsin, komşularını unutmamalısın,
canım. Sevgili dostum, neden bu kadar resmi giyiniyorsun?
Abiye, eldivenler falan.
Bir yere gidebilir misin, hazinem?

LOMOV. Hayır, sadece seni görmeye geldim, saygıdeğer Stepan Stepanovitch.

CHUBUKOV. O zaman neden gece elbisesi giymişsin, kıymetlim?
Yılbaşı ziyareti yapıyormuşsun gibi!

LOMOV. İşte, görüyorsun ya, böyle bir şey. [Kolunu tutar] Sana geldim,
saygıdeğer Stepan Stepanovitch, seni bir ricayla rahatsız etmek için. Bir veya iki kez sizden yardım isteme ayrıcalığına sahip olmadım ve
siz her zaman, tabiri caizse... Özür dilerim, heyecanlanıyorum. Biraz su içeceğim, saygıdeğer Stepan Stepanovitch.
[İçer.]

CHUBUKOV. [Kenara] Borç almaya geldi! Ona vermeyeceğiz!
[Yüksek sesle] Ne oldu, güzelim?

LOMOV. Görüyorsunuz ya, Sayın Stepanitch... Özür dilerim, Stepan Honouritch...
Yani, çok heyecanlıyım, fark edeceğiniz gibi... Kısacası,
sadece siz bana yardım edebilirsiniz, tabii ki bunu hak etmiyorum... ve sizin yardımınıza güvenme hakkım yok...

CHUBUKOV. Ah, etrafında dönüp durma, canım! Tükür! Peki?

LOMOV. Bir dakika... tam şu anda. Gerçek şu ki, kızınız Natalya Stepanovna'nın
elini istemeye geldim.

CHUBUKOV. [Sevinçle] Aman Tanrım! Ivan Vassilevitch! Tekrar söyle--hepsini
duymadım!

LOMOV. Sormakla onur duyuyorum...

CHUBUKOV. [Sözünü keserek] Sevgili dostum... Çok mutluyum ve benzeri...
Evet, gerçekten ve bu tarz şeyler. [ LOMOV'u kucaklar ve öper]

Uzun zamandır bunu umuyordum. Bu benim sürekli arzumdu.
[ Bir damla gözyaşı döker] Ve seni her zaman sevdim, meleğim, sanki kendi
oğlummuşsun gibi. Tanrı hem yardımını hem de sevgisini vesaire versin ve ben
çok umutlandım... Neden bu aptalca şekilde davranıyorum? Sevinçten
dengemimden çıktım, kesinlikle dengemden çıktım! Ah, tüm ruhumla...
Natasha'yı arayacağım ve tüm bunları yapacağım.

LOMOV. [Çok duygulandım] Saygıdeğer Stepan Stepanovitch, onun
onayına güvenebileceğimi mi düşünüyorsun?

CHUBUKOV. Elbette, canım, ve... sanki o da onaylamayacakmış gibi!
Aşık; aman Tanrım, aşk hastası bir kedi gibi vesaire... Uzun
süre
kalmayacak! [Çıkış.]

LOMOV. Soğuk... Her yerim titriyor, sanki önümde bir sınav varmış gibi. Önemli olan, kararımı vermiş olmam. Kendime düşünmek, tereddüt etmek, çok konuşmak, bir ideal veya gerçek aşk aramak için zaman verirsem, o zaman asla evlenemem... Brr!... Soğuk! Natalya Stepanovna mükemmel bir ev hanımı, fena değil, iyi eğitimli... Daha ne isterim? Ama heyecandan
kulaklarımda bir uğultu var. [İçki] Ve evlenmemek benim için imkansız... İlk olarak, zaten 35 yaşındayım -- tabiri caizse kritik bir yaş. İkinci olarak, sakin ve düzenli bir hayat sürmeliyim....
Çarpıntı çekiyorum, heyecanlıyım ve her zaman çok
üzülüyorum.... Tam şu anda dudaklarım titriyor ve sağ kaşımda bir seğirme var.... Ama en kötüsü uyku şeklim. Yatağa girer girmez ve uyumaya başlar başlamaz, aniden
sol tarafımda bir şey--çekiliyor ve bunu
omzumda ve başımda hissedebiliyorum... Bir deli gibi ayağa fırlıyorum, biraz yürüyorum ve
tekrar yatıyorum, ama uykuya dalmaya başlar başlamaz
bir çekme daha oluyor! Ve bu yirmi kez olabilir...

[NATALYA STEPANOVNA içeri girer.]

NATALYA STEPANOVNA. İşte! Sen ve babam, "Git; mallarını almaya gelen bir
tüccar var." dedi. Nasılsınız, Ivan Vassilevitch!

LOMOV. Nasılsınız, saygıdeğer Natalya Stepanovna?

NATALYA STEPANOVNA. Önlüğümü ve sabahlığımı mazur görün...
kurutmak için bezelye ayıklıyoruz. Neden bu kadar uzun zamandır burada değilsiniz? Oturun. [Otururlar] Biraz öğle yemeği istemez misiniz?

LOMOV. Hayır, teşekkür ederim, zaten biraz içtim.

NATALYA STEPANOVNA. Sonra duman... İşte kibritler... Hava şimdi
harika, ama dün o kadar ıslaktı ki işçiler
bütün gün hiçbir şey yapmadılar. Ne kadar saman yığdın? Bir düşün,
açgözlü hissettim ve bütün bir tarlayı biçtirdim ve şimdi bundan hiç memnun değilim çünkü
samanımın çürümesinden korkuyorum. Biraz beklemeliydim. Ama
bu ne? Neden, gece elbisesi giymişsin! Ben asla! Baloya mı gidiyorsun, yoksa ne?--ama söylemeliyim ki daha iyi görünüyorsun. Söyle bana, neden
böylesin?

LOMOV. [Heyecanlı] Görüyorsunuz ya, saygıdeğer Natalya Stepanovna... gerçek şu ki,
sizden beni dinlemenizi istemeye karar verdim.... Elbette
şaşıracaksınız ve hatta belki de kızacaksınız, ama bir... [Kenara] Çok soğuk!

NATALYA STEPANOVNA. Ne oldu? [Duraklama] Ee?

LOMOV. Kısa olmaya çalışacağım. Bilmelisiniz ki, saygıdeğer Natalya
Stepanovna, çocukluğumdan beri, aslında, ailenizi tanıma ayrıcalığına
sahip oldum. Merhum teyzem ve kocası, bildiğiniz gibi, topraklarımı miras aldığım kişiler, babanıza ve merhum annenize her zaman en büyük saygıyı
gösterdiler. Lomovlar ve Çubukovlar
birbirlerine karşı her zaman en dostça ve hatta en şefkatli saygıyı
gösterdiler. Ve bildiğiniz gibi, benim toprağım sizinkine yakın bir
komşu. Öküz Çayırlarımın sizin huş ormanlarınıza değdiğini hatırlayacaksınız.

NATALYA STEPANOVNA. Sözünüzü kestiğim için özür dilerim. "Öküz Çayırlarım..." diyorsunuz. Ama onlar sizin mi?

LOMOV. Evet, benim.

NATALYA STEPANOVNA. Neyden bahsediyorsunuz? Öküz Çayırları bizim,
sizin değil!

LOMOV. Hayır, benim, saygıdeğer Natalya Stepanovna.

NATALYA STEPANOVNA. Bunu daha önce hiç bilmiyordum. Bunu nasıl anlıyorsunuz?

LOMOV. Nasıl? Huş ormanlarınız ile Yanmış Bataklık arasında sıkışmış olan Öküz Çayırlarından bahsediyorum.

NATALYA STEPANOVNA. Evet, evet.... Onlar bizim.

LOMOV. Hayır, yanılıyorsun, saygıdeğer Natalya Stepanovna, onlar benim.

NATALYA STEPANOVNA. Bir düşün, Ivan Vassilevitch! Ne zamandır senin?

LOMOV. Ne zamandır? Hatırlayabildiğim kadarıyla.

NATALYA STEPANOVNA. Gerçekten, buna inanmamı sağlayamazsın!

LOMOV. Ama belgelerden görebilirsin, saygıdeğer Natalya Stepanovna.
Öküz Çayırları, doğru, bir zamanlar tartışma konusuydu, ama şimdi
herkes onların benim olduğunu biliyor. Tartışılacak bir şey yok.
Görüyorsun ya, teyzemin büyükannesi bu Çayırları sonsuza dek ücretsiz olarak kullanma hakkını babanın büyükbabasının köylülerine verdi, karşılığında da
onlar ona tuğla yapacaklardı. Babanızın büyükbabasına ait köylüler kırk yıl boyunca Çayırları serbestçe kullandılar
ve onları kendilerine aitmiş gibi görme alışkanlığı edindiler,
sonra da oldu ki...

NATALYA STEPANOVNA. Hayır, hiç de öyle değil! Hem büyükbabam
hem de büyük büyükbabam topraklarının Burnt Marsh'a kadar uzandığını
düşündüler--bu da Oxen Meadows'un bizim olduğu anlamına geliyor. Tartışılacak ne olduğunu anlamıyorum. Bu tamamen saçmalık!

LOMOV. Sana belgeleri göstereceğim, Natalya Stepanovna!

NATALYA STEPANOVNA. Hayır, sadece şaka yapıyorsun ya da benimle dalga geçiyorsun....
Ne sürpriz! Topraklar neredeyse üç yüz yıldır bizde ve
sonra aniden bize ait olmadığı söylendi! Ivan Vassilevitch, kendi
kulaklarıma inanamıyorum.... Bu Çayırlar benim için pek değerli değil. Bunlar sadece beş desiyatin [Not: 13,5 dönüm] ve belki
300 ruble [Not: 30 L] değerindedir, ancak adaletsizliğe dayanamam. Ne derseniz deyin,
adaletsizliğe dayanamam.

LOMOV. Beni dinleyin, yalvarıyorum! Babanızın
büyükbabasının köylüleri, size daha önce açıklama şerefine eriştiğim gibi,
teyzemin büyükannesi için tuğla pişirirdi. Şimdi teyzemin büyükannesi,
onları hoş bir...

NATALYA STEPANOVNA. Teyzeler, büyükbabalar ve büyükanneler hakkında hiçbir şey anlayamıyorum! Çayırlar bizimdir ve hepsi bu.

LOMOV. Benim.

NATALYA STEPANOVNA. Bizim! İki gün boyunca bunu kanıtlamaya devam edebilirsin,
gidip on beş ceket giyebilirsin, ama sana söylüyorum ki onlar
bizim, bizim, bizim! Senin hiçbir şeyini istemiyorum ve
benim hiçbir şeyimden vazgeçmek istemiyorum. İşte böyle!

LOMOV. Natalya Ivanovna, Çayırları istemiyorum, ama prensip olarak hareket ediyorum.
İstersen sana onları hediye edebilirim.

NATALYA STEPANOVNA. Ben de sana onları hediye edebilirim, çünkü
onlar benim! Davranışın, Ivan Vassilevitch, en azından garip! Şimdiye kadar seni hep iyi bir komşu, bir
dost olarak gördük: geçen yıl sana harman makinemizi ödünç vermiştik, gerçi bu yüzden
kendi harmanımızı Kasım'a kadar ertelemek zorunda kalmıştık, ama sen
bize sanki çingeneymişiz gibi davranıyorsun. Gerçekten de bana kendi toprağımı veriyorsun! Hayır, gerçekten, bu hiç de komşuluk değil! Bence, eğer bilmek istiyorsanız, bu
küstahça bile....

LOMOV. O zaman beni bir toprak gaspçısı mı yapıyorsunuz? Hanımefendi, hayatımda hiç
başka birinin toprağını gasp etmedim ve kimsenin
beni bununla suçlamasına izin vermeyeceğim.... [Hızla sürahiye doğru yürür ve daha fazla
su içer] Oxen Meadows benim!

NATALYA STEPANOVNA. Bu doğru değil, onlar bizim!

LOMOV. Benim!

NATALYA STEPANOVNA. Bu doğru değil! Bunu kanıtlayacağım! Çim biçme makinelerimi bugün
Meadows'a göndereceğim!

LOMOV. Ne?

NATALYA STEPANOVNA. Biçme makinelerim bugün orada olacak!

LOMOV. Onlara boyunlarını vuracağım!

NATALYA STEPANOVNA. Cüret mi ediyorsun!

LOMOV. [Kalbini kavrar] Öküz Çayırları benim! Anlıyor musun?
Benim!

NATALYA STEPANOVNA. Lütfen bağırma! Kendi evinde sesini
sürüp
bağırabilirsin, ama burada kendini tutmanı rica etmeliyim!

LOMOV. Eğer, hanımefendi, bu korkunç, dayanılmaz çarpıntı olmasaydı,
eğer tüm içim altüst olmasaydı, seninle farklı bir şekilde konuşurdum!

[Bağırır] Öküz Çayırları benim!

NATALYA STEPANOVNA. Bizim!

LOMOV. Benim!

NATALYA STEPANOVNA. Bizim!

LOMOV. Benim!

[CHUBUKOV girer.]

CHUBUKOV. Ne oldu? Neye bağırıyorsun?

NATALYA STEPANOVNA. Papa, lütfen bu beyefendiye Oxen
Meadows'un sahibi kim, biz mi yoksa o mu?

CHUBUKOV. [LOMOV'a] Canım, Meadows bizim!

LOMOV. Ama lütfen, Stepan Stepanitch, nasıl senin olabilir? Lütfen
mantıklı bir adam ol! Teyzemin büyükannesi Meadows'u büyükbabanın köylülerinin geçici ve
ücretsiz kullanımı için verdi. Köylüler toprağı
kırk yıl kullandılar ve sanki kendilerine aitmiş gibi alıştılar, ta ki...

CHUBUKOV. Affedersin, kıymetlim... Sadece şunu unutuyorsun, köylüler büyükannene ödeme yapmadılar ve tüm bunlar, çünkü Meadows
anlaşmazlık içindeydi, vb. Ve şimdi herkes onların bizim olduğunu biliyor. Bu, planı görmediğin anlamına geliyor.

LOMOV. Sana bunların benim olduğunu kanıtlayacağım!

CHUBUKOV. Kanıtlayamazsın, canım.

LOMOV. Kanıtlayacağım!

CHUBUKOV. Sevgilim, neden böyle bağırıyorsun? Sadece bağırarak
hiçbir şeyi kanıtlayamazsın. Senin hiçbir şeyini istemiyorum ve sahip olduğum
şeyi bırakmaya niyetim yok. Neden bırakayım ki? Ve biliyorsun ki sevgilim, eğer bu konuda
tartışmaya devam etmeyi düşünürsen, çayırları sana vermektense köylülere vermeyi çok daha
çok tercih ederim. İşte!

LOMOV. Anlamıyorum! Başkasının malını başkasına verme hakkını nasıl buluyorsun?

CHUBUKOV. Bunu, hakkım olup olmadığını bildiğimi varsayabilirsin. Çünkü genç adam, bana bu ses tonuyla konuşulmasına alışık değilim, vs.: Ben genç adam, senin iki katı yaşındayım ve senden
kendini tedirgin etmeden benimle konuşmanı istiyorum, ve tüm bunlar.

LOMOV. Hayır, sen sadece beni aptal sanıyorsun ve beni yanına almak istiyorsun!
Toprağıma senin diyorsun, sonra da benimle sakin ve kibarca konuşmamı istiyorsun!
İyi komşular böyle davranmaz, Stepan Stepanitch! Sen bir
komşu değilsin, bir kapkaççısın!

CHUBUKOV. Ne o? Ne dedin?

NATALYA STEPANOVNA. Papa, biçme makinelerini hemen Çayırlara gönder!

CHUBUKOV. Ne dedin, beyefendi?

NATALYA STEPANOVNA. Öküz Çayırları bizimdir ve ben onlardan vazgeçmeyeceğim,
onlardan vazgeçmeyeceğim, onlardan vazgeçmeyeceğim!

LOMOV. Göreceğiz! Meseleyi mahkemeye götüreceğim ve sonra sana
göstereceğim!

CHUBUKOV. Mahkemeye mi? Mahkemeye götürebilirsin, ve tüm bunlar! Yapabilirsin! Seni
tanıyorum; sadece mahkemeye gitme şansı arıyorsun ve
tüm bunlar... Sen sahtekâr! Senin insanlarının hepsi böyleydi! Hepsi!

LOMOV. Benim insanlarım umrumda değil! Lomovlar hepsi onurlu insanlardı ve hiçbiri senin büyükbaban gibi zimmete para geçirmekten yargılanmadı!

CHUBUKOV. Siz Lomovlar ailenizde delilik yaşadınız, hepinizin!

NATALYA STEPANOVNA. Hepsi, hepsi, hepsi!

CHUBUKOV. Büyükbaban bir ayyaştı ve küçük teyzen,
Nastasya Mihailovna bir mimarla kaçtı, vb.

LOMOV. Ve annen kamburdu. [Kalbini kavrar]
Yanımda bir şey çekiliyor... Başım... Yardım! Su!

CHUBUKOV. Baban içki içen bir kumarbazdı!

NATALYA STEPANOVNA. Ve teyzene denk çok fazla
iftiracı olmadı!

LOMOV. Sol ayağım uyuştu... Sen bir entrikacısın... Ah,
kalbim!... Ve son seçimlerden önce sen
bri... Yıldızları görebiliyorum... Şapkam nerede?

NATALYA STEPANOVNA. Alçak! Dürüst değil! Kötü!

CHUBUKOV. Ve sen sadece kötü niyetli, ikiyüzlü bir entrikacısın! Evet!

LOMOV. İşte şapkam... Kalbim!... Hangi tarafta? Kapı nerede?
Ah!... Sanırım ölüyorum... Ayağım oldukça uyuştu.... [Kapıya doğru gider.]

CHUBUKOV. [Onu takip ederek] Ve bir daha evime adım atma!

NATALYA STEPANOVNA. Mahkemeye ver! Göreceğiz!

[LOMOV sendeleyerek dışarı çıkar.]

CHUBUKOV. Şeytan görsün onu! [Heyecanla yürür.]

NATALYA STEPANOVNA. Ne düzenbaz! Bundan sonra komşularına nasıl güvenilebilir ki!

CHUBUKOV. Kötü adam! Korkuluk!

NATALYA STEPANOVNA. Canavar! Önce toprağımızı alır sonra da bize
hakaret etme küstahlığını gösterir.

CHUBUKOV. Ve o kör tavuk, evet, o şalgam hayaleti bir teklifte bulunma
yüzünü bulandırır, vesaire! Ne? Bir teklif!

NATALYA STEPANOVNA. Ne teklifi?

CHUBUKOV. Neden, sana evlenme teklif etmek için buraya geldi.

NATALYA STEPANOVNA. Evlenme teklif etmek için mi? Bana mı? Neden daha önce söylemedin?

CHUBUKOV. Bu yüzden gece kıyafetlerini giyiyor. Doldurulmuş sosis!
Pürüzlü yüzlü ahmak!

NATALYA STEPANOVNA. Bana evlenme teklif etmek için mi? Ah! [Bir koltuğa çöker ve
ağlar] Onu geri getir! Geri! Ah! Onu buraya getir.

CHUBUKOV. Kimi buraya getir?

NATALYA STEPANOVNA. Çabuk, çabuk! Hastayım! Onu getir! [Histerik.]

CHUBUKOV. Ne o? Neyin var senin? [Kafasına
sıçar] Ah, ne kadar mutsuz bir adamım ben! Kendimi vuracağım! Kendimi asacağım!

Onun için her şeyi yaptık!

NATALYA STEPANOVNA. Ölüyorum! Onu getir!

CHUBUKOV. Tfoo! Hemen. Bağırma!

[Dışarı koşar. Bir duraklama. NATALYA STEPANOVNA feryat eder.]

NATALYA STEPANOVNA. Bana ne yaptılar! Onu geri getirin! Onu
getirin! [Bir duraklama.]

[CHUBUKOV içeri koşar.]

CHUBUKOV. Geliyor ve benzeri, şeytan onu alsın! Of! Onunla
kendin konuş; istemiyorum...

NATALYA STEPANOVNA. [Ağlar] Onu getir!

CHUBUKOV. [Bağırır] Geliyor, söylüyorum sana. Ah, Tanrım,
yetişkin bir kızın babası olmak ne büyük bir yük! Boğazımı keseceğim! Keseceğim, kesinlikle! Ona lanet ettik, ona kötü davrandık, onu kovduk ve hepsi sen...
sen!

NATALYA STEPANOVNA. Hayır, sendin!

CHUBUKOV. Sana bunun benim hatam olmadığını söylüyorum. [LOMOV kapıda belirir] Şimdi
sen onunla kendin konuş [Çıkış.]

[LOMOV bitkin bir şekilde içeri girer.]

LOMOV. Kalbim korkunç bir şekilde çarpıyor.... Ayağım uyuştu....
Yanımda bir şey sürekli çekiyor.

NATALYA STEPANOVNA. Bizi affet, Ivan Vassilevitch, hepimiz biraz
sıcaktık.... Şimdi hatırladım: Oxen Meadows gerçekten senin.

LOMOV. Kalbim korkunç bir şekilde çarpıyor.... Benim Meadows'um.... Kaşlarım
ikisi de seğiriyor....

NATALYA STEPANOVNA. Meadows senin, evet, senin.... Oturun.... [Otururlar] Yanılmışız....

LOMOV. Bunu prensip olarak yaptım.... Toprağım benim için pek değerli değil, ama
ilke...

NATALYA STEPANOVNA. Evet, prensip, tam da öyle... Şimdi başka bir şeyden bahsedelim.

LOMOV. Kanıtım olduğu için daha da önemli. Teyzemin büyükannesi toprağı babanızın büyükbabasının köylülerine
verdi...

NATALYA STEPANOVNA. Evet, evet, bunu geçelim... [Kenara] Keşke onu
nasıl başlatacağımı bilseydim... [Yüksek sesle] Yakında avlanmaya başlayacak mısın?

LOMOV. Hasattan sonra kara horozu avlamayı düşünüyorum, Sayın Natalya
Stepanovna. Ah, duydun mu? Bir düşün, ne
bir talihsizlik yaşadım! Tanıdığın köpeğim Guess topalladı.

NATALYA STEPANOVNA. Ne yazık! Neden?

LOMOV. Bilmiyorum... Bükülmüş ya da başka bir
köpek tarafından ısırılmış olmalı... [İç çeker] En iyi köpeğim, masraftan bahsetmiyorum bile. Mironov'a 125 ruble verdim.

NATALYA STEPANOVNA. Çok fazlaydı, Ivan Vassilevitch.

LOMOV. Bence çok ucuzdu. Birinci sınıf bir köpek.

NATALYA STEPANOVNA. Papa Squeezer'ı için 85 ruble verdi ve Squeezer
Guess'ten çok daha iyi!

LOMOV. Squeezer Guess'ten daha mı iyi? Ne fikir! [Gülüyor] Squeezer
Guess'ten daha iyi!

NATALYA STEPANOVNA. Elbette daha iyi! Elbette Squeezer
genç, biraz gelişebilir, ancak puan ve soyağacı açısından Volchanetsky'nin sahip olduğu her şeyden daha iyidir.

LOMOV. Affedersin, Natalya Stepanovna, ama onun
aşırı vurulduğunu ve aşırı vurulması her zaman köpeğin kötü bir avcı olduğu anlamına gelir!

NATALYA STEPANOVNA. Aşırı mı? İlk defa duyuyorum!

LOMOV. Alt çenesinin üst çenesinden daha kısa olduğunu garanti ederim.

NATALYA STEPANOVNA. Ölçtün mü?

LOMOV. Evet. Takip etmekte iyi tabii ki, ama eğer onun
bir şeye
sahip olmasını istiyorsan...

NATALYA STEPANOVNA. İlk olarak, bizim Squeezer safkan bir hayvan, Harness ve Chisels'ın oğlu, köpeğinizin
soyağacına ulaşmak
hiçbir şekilde mümkün değil... Yaşlı ve yıpranmış bir fayton atı kadar çirkin.

LOMOV. Yaşlı, ama onun için beş Squeezer almazdım... Neden,
nasıl alabilirsin?... Tahmin et bir köpek; Squeezer'a gelince, eh, tartışmak için çok komik... Sevdiğiniz herkesin Squeezer kadar iyi bir köpeği vardır...
onları neredeyse her çalının
altında bulabilirsiniz. Yirmi beş ruble onun için ödenebilecek güzel bir
fiyat olurdu.

NATALYA STEPANOVNA. Bugün sende bir çelişki iblisi var,
Ivan Vassilevitch. Önce Meadows'un senin olduğunu iddia ediyorsun; şimdi,
Guess, Squeezer'dan daha iyi. Ne demek istediklerini
söylemeyen insanları sevmem, çünkü Squeezer'ın senin aptal Guess'inden
yüz kat daha iyi olduğunu gayet iyi biliyorsun. Neden öyle olmadığını söylemek istiyorsun?

LOMOV. Anlıyorum, Natalya Stepanovna, beni ya kör ya da aptal olarak görüyorsun. Squeezer'ın abartıldığını anlamalısın!

NATALYA STEPANOVNA. Bu doğru değil.

LOMOV. Öyle!

NATALYA STEPANOVNA. Bu doğru değil!

LOMOV. Neden bağırıyorsun, hanımefendi?

NATALYA STEPANOVNA. Neden saçma sapan konuşuyorsun? Korkunç! Tahmininin vurulmasının ve onu Squeezer ile karşılaştırmanın zamanı geldi!

LOMOV. Affedersin; bu tartışmaya devam edemem: kalbim çarpıyor.

NATALYA STEPANOVNA. Avcıların çoğunun en az
bilenlerin tartıştığını fark ettim.

LOMOV. Hanımefendi, lütfen sessiz olun.... Kalbim parçalanıyor....
[Bağırır] Sus!

NATALYA STEPANOVNA. Squeezer'ın senin Tahmininden
yüz kat daha iyi olduğunu kabul edene kadar susmayacağım!

LOMOV. Yüz kat daha kötü! Squeezer'ına asıl! Kafası...
gözleri... omuzları...

NATALYA STEPANOVNA. Aptal Tahminini asmana gerek yok; o zaten
yarı ölü!

LOMOV. [Ağlar] Sus! Kalbim patlıyor!

NATALYA STEPANOVNA. Susmayacağım.

[CHUBUKOV girer.]

CHUBUKOV. Şimdi sorun ne?

NATALYA STEPANOVNA. Papa, bize doğruyu söyle, hangisi daha iyi köpek, bizim
Squeezer'ımız mı yoksa onun
Guess'i mi.

LOMOV. Stepan Stepanovitch, bana sadece bir şey söylemeni rica ediyorum:
Squeezer'ın aşırı mı yoksa değil mi? Evet mi hayır mı?

CHUBUKOV. Ve varsayalım ki? Ne önemi var? O, tüm bunlar için
bölgenin en iyi köpeği ve benzeri.

LOMOV. Ama benim Guess'im daha iyi değil mi? Gerçekten mi, şimdi?

CHUBUKOV. Heyecanlanma, kıymetlim... İzin ver... Senin
Guess'inin kesinlikle iyi yanları var... Safkan, ayakları yere sağlam basıyor, iyi yaylanmış kaburgaları var ve tüm bunlar. Ama, sevgili dostum, gerçeği bilmek istiyorsan, o köpeğin iki kusuru var: yaşlı ve ağzı kısa.

LOMOV. Affedersin, kalbim... Hadi gerçekleri ele alalım... Marusinsky avında benim Guess'imin Kont'un köpeğiyle başa baş gittiğini, senin Squeezer'ın ise bir verst geride kaldığını hatırlayacaksın.

CHUBUKOV. Geride kaldı çünkü Kont'un kırbacı ona kırbacıyla vurdu.

LOMOV. Ve haklı bir sebepleri var. Köpekler bir tilkinin peşinden koşarken, Squeezer gidip bir koyunu rahatsız etmeye başlıyor!

CHUBUKOV. Bu doğru değil!... Sevgili dostum, sinirlenmeye çok yatkınım, bu yüzden, sadece bu yüzden, tartışmayı bırakalım. Sen başladın çünkü
herkes her zaman diğerlerinin köpeklerini kıskanıyor. Evet, hepimiz böyleyiz! Siz de efendim, suçsuz değilsiniz! Bir köpeğin sizin Tahmininizden daha iyi olduğunu fark ettiğiniz anda, buna, şuna... ve
diğerine... ve tüm bunlara başlıyorsunuz... Her şeyi hatırlıyorum!

LOMOV. Ben de hatırlıyorum!

CHUBUKOV. [Onu kızdırarak] Ben de hatırlıyorum.... Neyi hatırlıyorsunuz?

LOMOV. Kalbim... ayağım uyuştu.... Yapamıyorum...

NATALYA STEPANOVNA. [Kızdırarak] Kalbim.... Ne tür bir avcısınız
sen? Mutfak fırınına uzanıp kara böcekleri yakalamalısın,
tilkilerin peşinden gitmemelisin! Kalbim!

CHUBUKOV. Evet gerçekten, sen ne tür bir avcısın ki zaten?
Çarpıntılarınla ​​evde oturup hayvanları takip etmemelisin.
Avlanmaya gidebilirsin ama sadece insanlarla tartışmak ve
köpeklerine karışmak için falan. Konuyu değiştirelim, sinirlenirsem diye. Sen hiç avcı değilsin zaten!

LOMOV. Ve sen avcı mısın? Sadece Kont'la kaynaşmak ve
entrika çevirmek için ava çıkarsın... Aman Tanrım!... Sen bir entrikacısın!

CHUBUKOV. Ne? Ben mi entrikacıyım? [Bağırır] Çeneni kapa!

LOMOV. Entrikacı!

CHUBUKOV. Çocuk! Yavru!

LOMOV. Yaşlı fare! Cizvit!

CHUBUKOV. Çeneni kapa yoksa seni keklik gibi vururum! Aptal!

LOMOV. Herkes biliyor ki--ah kalbim!--merhum karın seni
dövüyordu... Ayaklarım... şakaklarım... kıvılcımlar... Düşüyorum, düşüyorum!

CHUBUKOV. Ve sen hizmetçinin terliğinin altındasın!

LOMOV. Orada, orada, orada... kalbim patladı! Omzum
çıktı.... Omzum nerede? Ölüyorum. [Bir koltuğa düşer] Bir doktor!
[Bayılır.]

CHUBUKOV. Çocuk! Süt çocuğu! Aptal! Hastayım! [Su içer] Hastayım!

NATALYA STEPANOVNA. Ne biçim bir avcısın sen? Bir ata bile
oturamıyorsun! [Babasına] Papa, ona ne oldu? Papa! Bak,
baba! [Bağırır] Ivan Vassilevitch! Öldü!

CHUBUKOV. Hastayım!... Nefes alamıyorum!... Hava!

NATALYA STEPANOVNA. O öldü. [LOMOV'UN kolunu çeker] Ivan Vassilevitch!
Ivan Vassilevitch! Bana ne yaptın? O öldü. [Bir
koltuğa düşer] Bir doktor, bir doktor! [Histerik.]

CHUBUKOV. Ah!... Ne oldu? Ne oldu?

NATALYA STEPANOVNA. [Ağlar] O öldü... öldü!

CHUBUKOV. Kim öldü? [LOMOV'a bakar] Öyleyse öldü! Aman Tanrım! Su! Bir
doktor! [LOMOV'UN ağzına bir bardak kaldırır] Bunu iç!... Hayır, o
içmiyor.... Bu onun öldüğü ve tüm bunlar anlamına geliyor.... Ben en mutsuz
insanım! Neden beynime bir kurşun sıkmıyorum? Neden boğazımı
henüz kesmedim? Daha ne bekliyorum? Bana bir bıçak ver! Bana bir tabanca ver! [LOMOV
hareket eder] Kendine geliyor gibi görünüyor... Biraz su iç! Evet...

LOMOV. Yıldızlar görüyorum... sis... Neredeyim?

CHUBUKOV. Acele et ve evlen ve--şeytan sana lanet olsun!
O istekli! [LOMOV'un elini kızının elinin içine koyar] O istekli
ve tüm bunlar. Sana duamı ediyorum vesaire. Sadece beni rahat bırak!

LOMOV. [Ayağa kalkar] Eh? Ne? Kime?

CHUBUKOV. O istekli! Eh? Öp ve sana lanet olsun!

NATALYA STEPANOVNA. [Ağlar] O yaşıyor... Evet, evet, istiyorum...

CHUBUKOV. Birbirimizi öpelim!

LOMOV. Eh? Kimi öpelim? [Öpüşürler] Çok güzel. Affedersiniz,
bu ne demek oluyor? Ah, şimdi anladım... kalbim... yıldızlaşıyor... mutluyum.
Natalya Stepanovna.... [Elini öper] Ayağım uyuştu...

NATALYA STEPANOVNA. Ben... ben de mutluyum...

CHUBUKOV. Omuzlarımdan ne büyük bir yük kalktı... Of!

NATALYA STEPANOVNA. Ama... yine de şimdi Guess'in Squeezer'dan
daha kötü olduğunu kabul edeceksin.

LOMOV. Daha iyi!

NATALYA STEPANOVNA. Daha kötü!

CHUBUKOV. İşte ailenin mutluluğunu başlatmanın bir yolu! Biraz
şampanya iç!

LOMOV. O daha iyi!

NATALYA STEPANOVNA. Daha kötü! daha kötü!

CHUBUKOV. [Onu susturmaya çalışıyor] Şampanya! Şampanya!

Perde.

DÜĞÜN

KARAKTERLER

EVDOKIM ZAHAROVITCH JHIGALOV, emekli bir Devlet Memuru.
NASTASYA TIMOFEYEVNA, eşi
DASHENKA, kızları
EPAMINOND MAXIMOVITCH APLOMBOV, Dashenka'nın damadı
FYODOR YAKOVLEVITCH REVUNOV-KARAULOV, emekli bir yüzbaşı
ANDREY ANDREYEVITCH NUNIN, bir sigorta acentesi
ANNA MARTINOVNA ZMEYUKINA, 30 yaşında, parlak kırmızı bir elbise giymiş bir ebe
IVAN MİHAILOVITCH YATS, bir telgrafçı
HARLAMPI SPIRIDONOVITCH DIMBA, bir Yunan şekerlemecisi
DMITRI STEPANOVITCH MOZGOVOY, İmparatorluk Donanması'nın (Gönüllü
Filosu) bir denizcisi
DAMADLAR, BEYLER, GARSONLAR, VB.

Sahne Andronov'un Restoranı'nın odalarından birinde geçiyor

[Parlak bir şekilde aydınlatılmış bir oda. Akşam yemeği için hazırlanmış büyük bir masa. Garsonlar
ceket giymiş olarak masanın etrafında telaşlanıyor. Sahnenin arkasındaki bir orkestra
kadrilin son figürünün müziğini çalıyor. ]

[ANNA MARTINOVNA ZMEYUKINA, YATS ve bir damat sahneyi geçer.]

ZMEYUKINA. Hayır, hayır, hayır!

YATS. [Onu takip ederek] Bize acıyın! Acıyın!

ZMEYUKINA. Hayır, hayır, hayır!

TAMAT. [Onları kovalayarak] Böyle devam edemezsiniz! Nereye
gidiyorsunuz? Peki ya _grand ronde? Grand ronde, s'il vous plait_! [Hepsi
gider.]

[NASTASYA TIMOFEYEVNA ve APLOMBOV girer.]

NASTASYA TIMOFEYEVNA. Konuşmalarınızla beni
üzmektense dans ediyor olmanız çok daha iyi olur.

APLOMBOV. Ben bir Spinosa veya bacaklarımla sekiz rakamı
çizecek biri değilim. Ben ciddi bir adamım ve bir
karakterim var ve boş zevklerde eğlence görmüyorum. Ama bu sadece
dans meselesi değil. Beni mazur görmelisin, maman, ama senin davranışlarında anlayamadığım
çok şey var. Örneğin,
evsel öneme sahip nesnelere ek olarak, kızınınla birlikte bana iki piyango bileti vermeyi de vaat ettin. Neredeler?

NASTASYA TIMOFEYEVNA. Başım biraz ağrıyor... Sanırım
havadan dolayı... Keşke çözülse!

APLOMBOV. Böyle kurtulamayacaksın. Bugün o biletlerin rehin olduğunu öğrendim. Beni mazur görmelisin, _maman_, ama
böyle davrananlar sadece dolandırıcılardır. Bunu bencillikten dolayı yapmıyorum [Not: Orijinalinde de öyle]--Biletlerini istemiyorum--ama
ilke olarak; ve kimsenin beni ezmesine izin vermiyorum. Kızınızı
mutlu ettim ve bugün bana biletleri vermezseniz
onu kısa sürede bitiririm. Ben onurlu bir adamım!

NASTASYA TIMOFEYEVNA. [Masanın etrafına bakar ve örtüleri sayar]
Bir, iki, üç, dört, beş...

GARSON. Aşçı, buzların romla,
madeira ile mi yoksa tek başlarına mı servis edilmesini istediğinizi sorar?

APLOMBOV. Romla. Ve müdüre yeterli şarap olmadığını söyle.
Ona biraz daha Haut Sauterne hazırlamasını söyle. [NASTASYA TIMOFEYEVNA'ya]
Ayrıca akşam yemeğine bir generalin geleceğini söyledin ve kabul ettin.
Peki o nerede?

NASTASYA TIMOFEYEVNA. Bu benim suçum değil canım.

APLOMBOV. O zaman kimin suçu?

NASTASYA TIMOFEYEVNA. Bu Andrey Andreyeviç'in suçu... Dün
bizi görmeye geldi ve mükemmel gerçek bir general getireceğine söz verdi. [İç çeker] Sanırım
hiçbir yerde bir tane bulamadı, yoksa getirirdi...
Sizce aldırış etmiyor muyuz? Çocuğumuza hiçbir şey kıskanmazdık. Bir general,
elbette...

APLOMBOV. Ama daha fazlası var... Herkes, sen de dahil, _maman_,
o telgrafçı Yats'ın, ben ona evlenme teklif etmeden önce Daşenka'nın peşinde olduğunu biliyor. Onu neden davet ettin? Bunun
benim için tatsız olacağını kesinlikle biliyordun?

NASTASYA TIMOFEYEVNA. Ah, nasıl yapabilirsin? Epaminond Maksimoviç daha geçen gün evlendi ve sen konuşmalarınla
beni ve Daşenka'yı yordun. Bir yıl sonra nasıl olacaksın? Korkunçsun,
gerçekten korkunç.

APLOMBOV. O zaman gerçeği duymak istemiyorsun? Aha! Oh, oh! O zaman
şerefli davran. Tek bir şey yapmanı istiyorum, şerefli ol!

[_grand ronde_ dans eden çiftler bir kapıdan girip
diğer uçtan çıkıyor. İlk çift DASHENKA ve damatlardan biri.
Sonuncular YATS ve ZMEYUKINA. Bu ikisi geride kalıyor. ZHIGALOV ve DIMBA
içeri girip masaya gidiyorlar.]

DAMAT. [Bağırarak] Promenade! Beyler, promenade! [Arkada]
Promenade!

[Dansçıların hepsi sahneyi terk etti.]

YATS. [ZMEYUKINA'ya] Acı! Acı, sevimli Anna Martinovna.

ZMEYUKINA. Ah, ne adam!... Sana daha önce söyledim, bugün sesim yok.

YATS. Şarkı söylemeni rica ediyorum! Sadece bir nota! Acı! Sadece bir nota!

ZMEYUKINA. Senden bıktım... [Oturur ve kendini yelpazeler.]

YATS. Hayır, sen sadece kalpsizsin! Bu kadar zalim olmak - kendimi ifade etmeme izin verirseniz - ve bu kadar güzel, çok güzel bir sese sahip olmak! Böyle bir
sesle, eğer kelimeyi kullanmamı mazur görürseniz, ebe olmamalısınız, konserlerde, halk toplantılarında şarkı söylemelisiniz! Örneğin, bunu ne kadar
ilahi bir şekilde yapıyorsunuz _fioritura_... ki... [Şarkı söyler] "Seni sevdim; aşk
o zamanlar boştu...." Nefis!

ZMEYUKINA. [Şarkı söyler] "Seni sevdim ve tekrar sevebilirim. " Bu kadar mı?

YATS. Bu kadar! Güzel!

ZMEYUKINA. Hayır, bugün sesim yok... İşte, bu yelpazeyi bana
salla... sıcak! [APLOMBOV'a] Epaminond Maksimoviç, neden bu kadar
melankoliksin? Bir damat olmamalı! Kendinden utanmıyor musun,
sefil? Peki, neden bu kadar düşüncelisin?

APLOMBOV. Evlilik ciddi bir adımdır! Her şey
her yönden, iyice düşünülmeli.

ZMEYUKINA. Hepiniz ne kadar da canavarca şüphecilersiniz! Etrafınızdakilerle
oldukça boğuluyorum... Bana bir atmosfer verin! Duyuyor musun? Bana
bir atmosfer verin! [Birkaç nota söyler.]

YATS. Güzel! Güzel!

ZMEYUKINA. Hayran ol, hayran ol, yoksa bir dakika içinde kalp krizi geçireceğimi hissediyorum. Lütfen söyle bana, neden bu kadar boğulmuş?

YATS. Terlediğin için....

ZMEYUKINA. Vay canına, ne kadar da kaba! Böyle kelimeler kullanmaya cesaret etme!

YATS. Özür dilerim! Elbette, eğer öyle söylemek istersem,
aristokrat topluma ve....

ZMEYUKINA. Ah, beni rahat bırak! Bana şiir ver, zevk al! Beni yelpazele, beni yelpazele!

ZHIGALOV. [DIMBA'ya] Hadi bir tane daha içelim, ne? [Döker] İnsan
her zaman içebilir. Uzun zamandır, Harlampi Spiridonovitch, insan
işini unutmaz. İç ve eğlen... Ve eğer başkasının
parasıyla içebiliyorsan, neden içmeyesin? İçebilirsin... Sağlığın! [İçerler] Ve Yunanistan'da kaplan var mı?

DIMBA. Evet.

ZHIGALOV. Ve aslanlar?

DIMBA. Ve aslanlar da. Rusya'da zere'nin nussing'i, Yunanistan'da zere'nin
everysing'i--fazer'im, amcam ve brozeres'im--ve burada zere'nin nussing'i.

ZHIGALOV. Hm... Peki Yunanistan'da balinalar var mı?

DIMBA. Evet, everysing.

NASTASYA TIMOFEYEVNA. [Kocasına] Neden böyle yiyip
içiyorlar? Herkesin akşam yemeğine oturmasının zamanı geldi.
Çatalını ıstakozlara saplamaya devam etme... Onlar general için. O daha gelebilir...

ZHIGALOV. Ve Yunanistan'da ıstakoz var mı?

DIMBA. Evet... zere everysing'dir.

ZHIGALOV. Hm... Ve Devlet Memurları.

ZMEYUKINA. Yunanistan'daki atmosferin nasıl olduğunu hayal edebiliyorum!

ZHIGALOV. Çok fazla dolandırıcılık olmalı. Yunanlılar tıpkı Ermeniler veya Çingeneler gibidir. Size bir sünger veya bir japon balığı satarlar ve her zaman sizden ekstra bir şey elde etme şansı ararlar. Hadi bir tane daha, ne?

NASTASYA TIMOFEYEVNA. Neden bir tane daha yemeye devam etmek istiyorsunuz? Herkesin
akşam yemeğine oturmasının zamanı geldi. Saat on biri geçti.

ZHIGALOV. Eğer zamanı geldiyse, zamanı gelmiştir. Bayanlar ve baylar, lütfen!
[Bağırır] Akşam yemeği! Gençler!

NASTASYA TIMOFEYEVNA. Değerli ziyaretçiler, lütfen oturun!

ZMEYUKINA. [Masaya oturur] Bana şiir verin.

"Ve o, asi, fırtınayı arar,
Sanki fırtına ona huzur verebilirmiş gibi."

Bana fırtınayı verin!

YATS. [Kenara] Harika kadın! Aşık oldum! Kulaklarıma kadar!

[DASHENKA, MOZGOVOY, DASHENKA, çeşitli hanımlar ve beyefendiler,
vb. girer. Hepsi gürültülü bir şekilde masaya otururlar. Bir dakika
duraklama olur, bando bir marş çalar.]

MOZGOVOY. [Ayağa kalkar] Hanımlar ve beyler! Size şunu söylemeliyim ki... Çok sayıda kadeh kaldıracağız ve konuşma yapacağız. Beklemeyelim, hemen
başlayalım. Hanımlar ve beyler, yeni evliler!

[Bando gösterişli bir şekilde çalar. Şerefe. Bardaklar havaya kaldırılır. APLOMBOV ve DASHENKA birbirlerini öperler.]

YATS. Güzel! Güzel! Hanımlar ve beyler, hak ettikleri şerefi göstererek, bu odanın ve konaklamanın
genel olarak
muhteşem olduğunu söylemeliyim! Mükemmel, harika! Sadece siz biliyorsunuz, sahip olmadığımız bir şey var -- elektrik ışığı, eğer öyle söylemek istersem! Her ülkeye
elektrik ışığı çoktan sokuldu, sadece Rusya geride kaldı.

ZHIGALOV. [Düşünceli bir şekilde] Elektrik... hımm... Bence elektrik
aydınlatması sadece bir aldatmaca... İçine canlı bir kömür koyuyorlar ve onları
görmediğinizi düşünüyorlar! Hayır, eğer ışık istiyorsanız, o zaman kömür almazsınız, ama
gerçek bir şey, özel bir şey, elde edebileceğiniz bir şey! Bir
ateşiniz olmalı, anlıyor musunuz, doğal olan, sadece bir icat değil!

YATS. Eğer bir elektrikli pili ve nasıl yapıldığını görmüş olsaydın,
farklı düşünürdün.

ZHIGALOV. Görmek istemiyorum. Bu bir dolandırıcılık, kamuya karşı bir
sahtekarlık... Son nefesimizi sıkmak istiyorlar... Biliyoruz ki
o zaman, bunlar... Ve genç adam, bir dolandırıcılığı savunmak yerine,
kendin bir tane daha bulup
diğer insanlar için biraz daha döksen çok daha iyi meşgul olurdun--evet!

APLOMBOV. Sana tamamen katılıyorum, baba. Neden bilgili bir
tartışma başlatıyorsun? Ben kendim her olası bilimsel keşiften bahsetmeye itiraz etmiyorum, ama bunun zamanı değil! [DASHENKA'ya] Ne düşünüyorsun, _ma chere_?

DASHENKA. Ne kadar eğitimli olduklarını göstermek istiyorlar ve bu yüzden her zaman
anlayamayacağımız şeyler hakkında konuşuyorlar.

NASTASYA TIMOFEYEVNA. Tanrıya şükür, eğitimsiz bir şekilde yaşadık
ve burada üçüncü kızımızı dürüst bir
adamla evlendiriyoruz. Ve eğer eğitimsiz olduğumuzu düşünüyorsanız, o zaman buraya neden gelmek istiyorsunuz? Eğitimli arkadaşlarınıza gidin!

YATS. Ben, Nastasya Timofeyevna, ailenize her zaman saygı duydum
ve eğer elektrik aydınlatmasından bahsetmeye başladıysam bu gururlu olduğum anlamına gelmiyor. Size göstermek için içeceğim. Her zaman içtenlikle Daria Evdokimovna'ya iyi bir
koca diledim. Bu günlerde, Nastasya Timofeyevna, iyi bir
koca bulmak
zor. Günümüzde herkes kârın, paranın olduğu
bir evlilik arıyor....

APLOMBOV. Bu bir ipucu!

YATS. [Cesaretini kaybediyor] Hiçbir şey ima etmiyordum.... Mevcut
şirket her zaman istisnadır.... Ben sadece genel olarak... Lütfen! Herkes senin aşk için evlendiğini biliyor... çeyiz oldukça
önemsiz.

NASTASYA TIMOFEYEVNA. Hayır, önemsiz değil! Ne söylediğine dikkat et. Bin ruble iyi paranın yanı sıra, üç
elbise, yatak ve tüm mobilyaları veriyoruz. Aceleyle böyle bir çeyiz daha bulamazsın!

YATS. Bunu kastetmedim... Mobilyalar muhteşem, elbette ve... ve
elbiseler, ama onların neye gücendiklerini asla ima etmedim.

NASTASYA TIMOFEYEVNA. İmalarda bulunma. Sana saygı duyuyoruz
ailenden dolayı ve seni düğüne davet ettik ve işte
konuşmaya başladın. Eğer Epaminond Maksimoviç'in kar için evlendiğini biliyorsan, neden daha önce söylemedin? [Gözyaşlarıyla] Onu ben büyüttüm,
onu besledim, emzirdim... Küçük kızım,
zümrüt bir mücevherden daha fazla ilgilendim ona...

APLOMBOV. Ve sen gidip ona mı inanıyorsun? Çok teşekkür ederim! Sana
çok
minnettarım! [YATS'a] Ve sana gelince, Bay Yats, beni tanıyor olsan da, başka birinin
evinde böyle davranmana izin vermeyeceğim. Lütfen buradan çık!

YATS. Ne demek istiyorsun?

APLOMBOV. Benim kadar açık sözlü olmanı istiyorum! Kısacası, lütfen
çık! [Bando gösterişli bir şekilde çalıyor]

BEYLER. Onu rahat bırak! Otur! Değer mi! Bırak onu!
Şimdi kes şunu!

YATS. Ben asla... Ben... Anlamıyorum... Lütfen, gideceğim... Sadece
önce bana geçen yıl ödünç aldığın beş rubleyi ver
eğer öyle dersem,
bir _pique_ yelek gücünde. Sonra sadece
bir içki daha alıp... gideceğim, sadece önce bana parayı ver.

ÇEŞİTLİ BEYLER. Oturun! Bu kadar yeter! Sadece böyle önemsiz şeyler için buna değer mi?

DAMAD. [Bağırır] Gelinin anne ve babası, Evdokim
Zaharitch ve Nastasya Timofeyevna'nın sağlığı! [Bando bir gösterişle çalar. Şerefe.]

JHIGALOV. [Her yöne eğilir, büyük bir heyecanla] Teşekkür ederim! Sevgili
misafirler! Unutmadığınız ve bize mesafeli olmadan bu onuru bahşettiğiniz için size çok minnettarım. Ve
benim bir serseri olduğumu veya kimseyi dolandırmaya çalıştığımı düşünmemelisiniz.
Yüreğimden konuşuyorum -- ruhumun saflığından! İyi insanlara hiçbir şeyi inkar etmem! Size çok alçakgönüllülükle teşekkür ederiz! [Öpücükler.]

DASHENKA. [Annesine] Anne, neden ağlıyorsun? Çok mutluyum!

APLOMBOV. _Anne_ sizin yaklaşan ayrılığınız yüzünden rahatsız. Ama ona
son konuşmamızı hatırlamasını tavsiye etmeliyim.

YATS. Ağlama, Nastasya Timofeyevna! İnsan gözyaşlarının ne olduğunu bir düşün,
zaten? Sadece küçük psikiyatri, başka bir şey değil!

ZMEYUKINA. Ve Yunanistan'da kızıl saçlı adam var mı?

DİMBA. Evet, her şey sıfırdır.

ZHIGALOV. Ama bizim mantar türlerimiz yok sizde.

DİMBA. Evet, bizde zem ve her şey var.

MOZGOVOY. Harlampi Spiridonovitch, konuşma sırası sende! Bayanlar ve baylar, bir konuşma!

HEPSİ. [DİMBA'ya] Konuşma! konuşma! Sıra sende!

DİMBA. Neden? Anlamıyorum.... Ne oldu!

ZMEYUKINA. Hayır, hayır! Reddedemezsin! Sıra sende! Ayağa kalk!

DİMBA. [Kalkıyor, kafası karışmış] Ne olduğunu söyleyemem... Zere'nin Rusya'sı ve zere'nin
Yunanistan'ı. Rusya'daki Zere halkı ve Yunanistan'daki insanlar... Ve zere'nin
halkı karavs'ta, yani yudumlarda denizde yüzüyor ve
karadaki insanlar trenlerde. Anlıyorum. Biz Yunan'ız ve siz Rus'sunuz ve ben nussing istiyorum... Size söyleyebilirim... zere'nin Rusya'sı ve zere'nin
Yunanistan'ı...

[NUNIN girer.]

NUNIN. Bekleyin, bayanlar ve baylar, şimdi yemeyin! Bekleyin! Bir dakika,
Nastasya Timofeyevna! Eğer sakıncası yoksa buraya gelin! [NASTASYA
TIMOFEYEVNA'yı bir kenara çeker, nefes nefese] Dinleyin... General geliyor... Sonunda bir tane buldum.... Sadece bitkinim... Gerçek bir General, sağlam bir
biri--yaşlı, bilirsiniz, belki seksen, hatta doksan yaşında.

NASTASYA TIMOFEYEVNA. Ne zaman geliyor?

NUNIN. Şu dakika. Hayatın boyunca bana minnettar kalacaksın. [Not:
Birkaç satır atlandı: "General" rütbesine ve İngilizce'de karşılığı olmayan
sözcüklerdeki sivil eşdeğerine atıfta bulunuyorlar. "General" eski bir deniz subayı, ikinci sınıf bir
yüzbaşıdır.]

NASTASYA TIMOFEYEVNA. Beni kandırmıyorsun, Andrey canım?

NUNIN. Peki, şimdi ben bir dolandırıcı mıyım? Endişelenmene gerek yok!

NASTASYA TIMOFEYEVNA. [İç çeker] İnsan boşuna para harcamaktan hoşlanmaz, Andrey canım!

NUNIN. Endişelenme! O bir general değil, bir rüya! [Sesini
yükseltir] Ona dedim ki: "Bizi tamamen unuttunuz, Ekselansları!
Ekselansları eski dostlarınızı unutmanız hiç hoş değil! Nastasya
Timofeyevna," dedim ona, "bu konuda size çok kızdı!"
[Gidip masaya oturur] Ve bana dedi ki: "Ama dostum,
damadı tanımadığım halde nasıl gidebilirim?" "Ah, saçmalık, ekselansları,
neden törensel davranıyorsun? Damat," dedim ona, "çok iyi bir adam, çok özgür ve rahat. O bir değer biçici," dedim ona, "mahkemelerde,
ve siz de, ekselansları, onun bir serseri, bir kalp hırsızı olduğunu düşünmüyor musunuz. Günümüzde," dedim ona, "mahkemelerde düzgün kadınlar bile çalışıyor." Omuzuma vurdu, her birimiz birer Havana purosu içtik
ve şimdi geliyor... Biraz bekleyin, hanımlar ve beyler, yemeyin...

APLOMBOV. Ne zaman geliyor?

NUNIN. Şu anda. Onu bıraktığımda çoktan
goloşlarını giymişti. Biraz bekleyin, hanımlar ve beyler, henüz yemeyin.

APLOMBOV. Orkestraya bir marş çalmaları söylenmeli.

NUNIN. [Bağırır] Müzisyenler! Bir marş! [Orkestra bir dakika boyunca bir marş çalar.]

BİR GARSON. Bay Revunov-Karaulov!

[JHIGALOV, NASTASYA TIMOFEYEVNA ve NUNIN onu karşılamak için koşuyorlar.
REVUNOV-KARAULOV girer.]

NASTASYA TIMOFEYEVNA. [Eğilerek] Lütfen içeri girin, ekselansları! Geldiğinize
çok sevindim!

REVUNOV. Korkunç!

ZHIGALOV. Biz, ekselansları, ünlü değiliz, önemli değiliz,
ama oldukça sıradan insanlarız, ama bu nedenle herhangi bir
sahtekarlık olduğunu düşünmeyin. İyi insanları en iyi yere koyarız, hiçbir şeyi kıskanmayız.
Lütfen!

REVUNOV. Korkunç!

NUNIN. Size, ekselansları, damat,
Epaminond Maksimoviç Aplombov'u tanıştırayım, yeni doğan... yani yeni evlenen karısıyla! Telgrafta çalışan Ivan Mihailoviç Yats! Yunan uyruklu bir yabancı, mesleği şekerlemecilik olan Harlampi
Spiridonoviç Dimba! Osip Lukiç Babelmandebsky! Ve benzeri, vb.... Gerisi sadece çöp. Oturun, ekselansları!

REVUNOV. Korkunç! Affedersiniz, bayanlar ve baylar, Andrey'e sadece
iki kelime söylemek istiyorum. [NUNIN'i bir kenara çeker] Diyorum ki, ihtiyar, biraz
sinirlendim.... Bana neden ekselans diyorsunuz? Ben bir general değilim! Ben
bir albayın eşdeğeri bile değilim.

NUNIN. [Fısıldar] Biliyorum, sadece, Fyodor Yakovlevitch, iyi bir adam ol
ve sana ekselans diyelim! Buradaki aile, görüyorsun,
ataerkil; yaşlılara saygı duyar, rütbeyi sever.

REVUNOV. Oh, eğer öyleyse, çok iyi.... [Masaya gider]
Korkunç!

NASTASYA TIMOFEYEVNA. Oturun, ekselans! Biraz bundan
sahip olun, ekselans! Sadece görgü kurallarına alışkın olmadığımız için bizi affedin; biz sıradan insanlarız!

REVUNOV. [Duymuyor] Ne? Hm... evet. [Duraklama] Evet.... Eskiden
herkes sade yaşardı ve mutluydu. Rütbeme rağmen, ben sade yaşayan bir adamım. Bugün Andrey yanıma gelip
buraya düğüne gelmemi istiyor. "Onları tanımadığımda nasıl gidebilirim?" dedim, "Bu iyi bir davranış değil!" Ama diyor ki: "Onlar iyi, basit, ataerkil
insanlar, herhangi birini görmekten mutluluk duyarlar." Peki, durum buysa... neden olmasın?
Geldiğim için çok mutluyum. Evde tek başıma olmak benim için çok sıkıcı ve eğer bir düğünde
varlığım birini mutlu edebiliyorsa, o zaman burada olmaktan
çok memnunum...

JHIGALOV. O zaman bu samimi, öyle mi, ekselansları? Buna saygı duyuyorum!
Ben de hiçbir aldatmacası olmayan sade bir adamım ve böyle olanlara
saygı duyuyorum. Ye, ekselansları!

APLOMBOV. Emekli olalı çok oldu mu, ekselansları?

REVUNOV. Eh? Evet, evet.... Çok doğru.... Evet. Ama, özür dilerim, bu ne? Balık ekşi... ve ekmek ekşi. Bunu yiyemem!
[APLOMBOV ve DASHENKA birbirlerini öperler] O, o, o... Sağlığın!
[Duraklama] Evet... Eskiden her şey basitti ve herkes
mutluydu.... Ben sadeliği severim... Ben yaşlı bir adamım. 1865'te emekli oldum. Ben
72 yaşındayım. Evet, elbette, gençliğimde farklıydı, ama--[Görüyor
MOZGOVOY] Sen oradaki... bir denizci misin?

MOZGOVOY. Evet, tam da öyle.

REVUNOV. Aha, yani... evet. Donanma sıkı çalışma demektir.
Düşünülecek ve baş ağrısına yol açacak çok şey var. Her önemsiz kelimenin, tabiri caizse, özel bir anlamı vardır! Örneğin, "Üst çarşaflarını
ve ana yelkenini çek!" Ne anlama geliyor? Bir denizci anlayabilir! O, o!--Neredeyse
matematiksel bir kesinlikle!

NUNIN. Ekselansları Fyodor Yakovlevitch'in sağlığı
Revunov-Karaulov! [Bando bir gösterişli müzik çalıyor. Şerefe.]

YATS. Siz, ekselansları, bir denizcilik kariyerinin gerektirdiği
zorlu çalışma konusunda kendinizi ifade ettiniz. Ama telgrafçılık daha mı
kolay? Günümüzde, ekselansları, Fransızca ve Almanca okuyup yazamayan
kimse telgraflara atanmıyor. Ama telgrafların iletimi
her şeyin en zoru. Korkunç derecede zor! Sadece
dinleyin.

[Çatalıyla masaya vurur, tıpkı bir telgraf vericisi gibi.]

REVUNOV. Bu ne anlama geliyor?

YATS. "Ekselansları, erdemleriniz için sizi onurlandırıyorum." anlamına geliyor.
Kolay olduğunu mu düşünüyorsunuz? Şimdi dinleyin. [Vurur.]

REVUNOV. Daha yüksek sesle; duyamıyorum...

YATS. Yani, "Hanımefendi, sizi kucağımda tutmaktan ne kadar mutluyum!"

REVUNOV. Neyden bahsediyorsunuz hanımefendi? Evet... [MOZGOVOY'a] Evet, eğer
karşıdan esen bir rüzgar varsa... bakalım... ön
üst halatlarınızı ve üst yelken halatlarınızı çekmelisiniz! Emir şudur: "Çapraz ağaçlardan
ön üst halatlarınıza ve üst yelken halatlarınıza" ve aynı zamanda, yelkenler gevşerken, ön yelkenin ve ön üst yelken halatlarınızın, direklerin ve desteklerin altından tutarsınız.

BİR SERVİSÇİ. [Ayağa kalkar] Bayanlar ve baylar...

REVUNOV. [Kısa keserek] Evet... verilecek çok sayıda emir var. "Ön üst yelkeni ve ön üst kallant yelkenini çekin!!" Peki,
bu ne anlama geliyor? Çok basit! Bu, eğer üst ve üst gallant yelkenleri halatları kaldırıyorsa, vinçteki ön
ve ön-gallant halatlarını dengelemeleri gerektiği ve aynı zamanda üst gallant desteklerinin gerektiği gibi rüzgar yönüne göre gevşetilmesi gerektiği anlamına gelir...

NUNIN. [REVUNOV'a] Fyodor Yakovlevitch, Bayan Zhigalov sizden başka bir şey hakkında konuşmanızı istiyor. Anlayamayan misafirler için çok sıkıcı....

REVUNOV. Ne? Kim sıkıcı? [MOZGOVOY'a] Genç adam! Şimdi geminin
rüzgârda, sancak bordasında, tam yelkenle yattığını ve
rüzgâra karşı onu getirmen gerektiğini varsayalım. Emir ne? Peki, önce
yukarıda ıslık çal! O, o!

NUNIN. Fyodor Yakovlevitch, yeter. Bir şeyler ye.

REVUNOV. Adamlar güverteye çıkar çıkmaz, "Yerlerinize!" emrini veriyorsun. Ne hayat! Emir veriyorsun ve aynı zamanda, şimşek çakmaları gibi
ortalıkta koşuşturan ve yelkenleri ve destekleri düzelten denizcilere göz kulak olman gerekiyor. Ve sonunda kendini
tutamazsın ve bağırırsın, "İyi çocuklar!" [Boğulur ve
öksürür.]

BİR SAHİB. [Sonraki duraksamayı avantaja çevirmek için acele ederek]
Bu vesileyle, tabiri caizse, sevgili...

REVUNOV'u onurlandırmak için
bir araya geldiğimiz günde. [Sözünü keserek] Evet, bunların hepsini hatırlamanız gerek!
Örneğin, "Üst yelken halatlarını çekin. Üst yelken yiğitlerini indirin!"

GOOMSMAN. [Sinirlenerek] Neden sürekli sözümüzü kesiyor? Böyle
tek bir konuşmayı bile bitiremeyiz!

NASTASYA TIMOFEYEVNA. Biz sıkıcı insanlarız, ekselansları ve bunların
hiçbir kelimesini anlayamıyoruz, ama bize uygun bir şey
söylerseniz...

REVUNOV. [Duymuyor] Akşam yemeğini çoktan yedim, teşekkür ederim. Kaz
olduğunu mu söylediniz? Teşekkürler... evet. Eski günleri hatırladım.... Çok
hoş, genç adam! Denizde yelken açıyorsun, hiçbir endişen yok ve [Heyecanlı bir ses tonuyla] viraj almanın sevincini hatırlıyor musun? O manevranın anısına
parlamayan bir denizci var mıdır? Söz
verildiğinde, düdük çaldığında ve mürettebat yukarı çıkmaya başladığında--sanki hepsinin içinden bir elektrik kıvılcımı geçmiş gibi. Kaptandan kamarotuna kadar herkes heyecanlı.

ZMEYUKINA. Ne kadar sıkıcı! Ne kadar sıkıcı! [General mırıldanıyor.]

REVUNOV. [Doğru düzgün duymamış] Teşekkür ederim, akşam yemeğimi yedim.
[Coşkuyla] Herkes hazır ve kıdemli subaya bakıyor.
O da şu emri veriyor: "Bekleyin, yiğitler ve üst yelken destekleri sancak tarafında, ana ve karşı destekler limanda!" Her şey göz açıp kapayıncaya kadar
bitiyor. Üst yelkenler ve jib yelkenleri çekiliyor... sancağa alınıyor. [Ayağa kalkar] Gemi rüzgarı alır ve sonunda yelkenler dolar. Kıdemli subay, "Desteklere," diye emreder ve kendisi de ana yelkene göz kulak olur ve sonunda bu yelken dolar ve gemi dönmeye
başladığında, yüksek sesle bağırır, "Destekleri bırakın! Ana halatları gevşetin!" Her şey uçuşur, bir an için genel bir karışıklık olur ve her şey hatasız yapılır. Gemi
vidalanmıştır!

NASTASYA TIMOFEYEVNA. [Patlayarak] General, tavırlarınız... Yaşınıza göre
kendinizden utanmalısınız!

REVUNOV. Sosis mi dediniz? Hayır, hiç yemedim... teşekkür ederim.

NASTASYA TIMOFEYEVNA. [Yüksek sesle] Yaşınıza göre
kendinizden utanmalısınız diyorum! General, tavırlarınız berbat!

NUNIN. [Şaşkın] Bayanlar ve baylar, buna değer mi? Gerçekten...

REVUNOV. Öncelikle, ben bir general değilim, ikinci sınıf bir deniz
yüzbaşıyım, ki bu da öncelik tablosuna göre bir
yarbay'a denk geliyor.

NASTASYA TIMOFEYEVNA. Eğer bir general değilseniz, o zaman neden gidip
paramızı aldınız? Biz size böyle davranmanız için asla para ödemedik!

REVUNOV. [Üzgün] Ne parası?

NASTASYA TIMOFEYEVNA. Ne parası olduğunu biliyorsunuz. Andrey Andreyevitch'ten 25
ruble aldığınızı biliyorsunuz... [NUNIN'e] Ve dikkat edin,
Andrey! Sizden böyle bir adamı işe almanızı asla istemedim!

NUNIN. Hadi bakalım... bırakalım. Buna değer mi?

REVUNOV. Ücretli... işe alınmış... Ne bu?

APLOMBOV. Sadece şunu sormama izin ver. Andrey Andreyevitch'ten 25 ruble mi aldın?

REVUNOV. Ne 25 ruble? [Birdenbire fark ederek] İşte bu! Şimdi her şeyi
anladım... Ne kadar kötü! Ne kadar kötü!

APLOMBOV. Parayı aldın mı?

REVUNOV. Hiç para almadım! Uzak dur benden! [Masadan kalkar]
Ne kadar da alçak! Ne kadar da alçak! Uzun ve sadakatle hizmet etmiş yaşlı bir adama, bir denizciye, bir subaya hakaret etmek! Eğer iyi insanlar olsaydınız
birini dışarı çağırabilirdim, ama şimdi ne yapabilirim? [Dalgın bir şekilde] Kapı nerede? Hangi yöne
gideyim? Garson, bana çıkış yolunu göster! Garson! [Giderek] Ne kadar da alçak! Ne kadar da alçak! [Çıkış.]

NASTASYA TIMOFEYEVNA. Andrey, o 25 ruble nerede?

NUNIN. Bu tür önemsiz şeylerle uğraşmaya değer mi? Ne önemi var! Burada herkes mutlu ve sen de gidiyorsun... [Bağırır] Gelinin ve damadın sağlığı! Bir marş! Bir marş! [Bando marş çalıyor]
Gelinin ve damadın sağlığı!

ZMEYUKINA. Boğuluyorum! Bana atmosfer ver! Seninle boğuluyorum
her yerimde!

YATS. [Bir zevk yolculuğunda] Güzelim! Güzelim! [Kargaşa.]

BİR DAMAD. [Herkesi susturmaya çalışıyor] Bayanlar ve baylar!
Bu vesileyle, eğer öyle diyebilirsem...

Perde.

AYI

KARAKTERLER

ELENA IVANOVNA POPOVA, yanaklarında gamzeleri olan küçük bir dul kadın

GRİGORİ STEPANOVİTÇ SMİRNOV, orta yaşlı bir toprak sahibi
LUKA, Popova'nın yaşlı uşağı

[POPOVA'NIN evindeki bir oturma odası.]

[POPOVA derin bir yas içinde ve gözleri bir fotoğrafa dikilmiş. LUKA
ona sövüyor.]

LUKA. Bu doğru değil, hanımefendi... Sadece kendini mahvediyorsun. Hizmetçi ve aşçı meyve toplamaya gittiler, her canlı
seviniyor, kedi bile nasıl eğleneceğini biliyor ve
avluda geziniyor, sivrisinek yakalıyor; sadece sen bütün gün bu odada oturuyorsun,
sanki burası bir manastırmış gibi ve hiç zevk almıyorsun. Evet, gerçekten! Sanırım
bir yıldır evden çıkmadın!

POPOVA. Asla dışarı çıkmayacağım... Neden çıkayım ki? Hayatım çoktan
son buldu. O mezarında ve ben kendimi dört duvar arasına gömdüm....
İkimiz de öldük.

LUKA. İşte buradasın! Nicolai Mihailovitch öldü, peki, bu Tanrı'nın isteği ve ruhu huzur içinde yatsın.... Onun için yas tuttun ve
çok haklısın. Ama sonsuza dek ağlamaya ve yas tutmaya devam edemezsin.
Benim yaşlı kadınım da zamanı geldiğinde öldü. Peki? Onun için üzüldüm,
bir ay ağladım ve bu ona yeter, ama eğer
bir asır boyunca ağlamak zorundaysam, yaşlı kadın buna değmez. [İç çeker]
Bütün komşularını
unuttun. Hiçbir yere gitmiyorsun ve kimseyi
görmüyorsun. Bir bakıma örümcekler gibi yaşıyoruz ve asla ışığı görmüyoruz.
Fareler üniformamı yedi. Sanki etrafta iyi insanlar yokmuş gibi değil, çünkü bölge onlarla dolu.
Riblov'da konuşlanmış bir alay var ve subaylar çok güzeller--onlara asla doyasıya bakamıyorsun. Ve her cuma kampta bir balo var ve her gün
asker bandosu çalıyor.... Eh, hanımım! Genç ve güzelsin,
yanaklarında güller var--eğer biraz zevk alsaydın. Güzellik
uzun sürmez, biliyorsun. On yıl sonra subaylar arasında bir tavus kuşu olmak isteyeceksin, ama sana bakmayacaklar, çok
geç olacak.

POPOVA. [Kararlılıkla] Senden bundan asla bahsetmemeni rica ediyorum! Nicolai Mihailovitch öldüğünde hayatın benim için tüm anlamını yitirdiğini biliyorsun. Hayatımın sonuna kadar yas tutmayı veya ışığı görmeyi bırakmamaya yemin ettim... Duydun mu? Hayaletinin onu ne kadar sevdiğimi görmesine izin ver... Evet, bana karşı sık sık haksız, zalim ve... hatta sadakatsiz olduğunu senin için bir sır değil biliyorum, ama ben ölene kadar sadık kalacağım ve ona nasıl sevebileceğimi göstereceğim. Orada, mezarın ötesinde, beni ölümünden
önceki gibi görecek...

LUKA. Böyle konuşmak yerine gidip bahçede bir yürüyüş yapmalısın, ya da Toby veya Giant'ın koşumlanmasını emretmeli ve sonra da komşulardan bazılarını görmeye gitmelisin.

POPOVA. Oh! [Ağlar.]

LUKA. Hanımefendi! Sevgili hanımefendi! Ne oldu? Tanrı sizi korusun!

POPOVA. Toby'yi çok severdi! Korchagins ve Vlasovs'a her zaman onunla giderdi. Ne kadar iyi binebiliyordu! Dizginleri tüm gücüyle çektiğinde
nasıl da zarifti! Hatırlıyor musun? Toby, Toby! Onlara ona fazladan yulaf ezmesi vermelerini söyle.

LUKA. Evet, hanımefendi. [Bir zil gürültülü bir şekilde çalar.]

POPOVA. [Titreyerek] O kim? Onlara kimseyi kabul etmediğimi söyle.

LUKA. Evet, hanımefendi. [Çıkış.]

POPOVA. [Fotoğrafa bakar] Göreceksin, Nicolas, nasıl sevebileceğimi
ve affedebileceğimi.... Sevgim benimle birlikte ölecek, ancak bu zavallı kalp
atmayı bıraktığında. [Gözyaşlarının arasından güler] Ve utanmıyor musun?
Ben iyi ve erdemli küçük bir karım. Kendimi içeri kilitledim ve
mezarına kadar sana sadık kalacağım ve sen... utanmıyor musun, kötü
çocuk? Beni kandırdın, benimle kavga ettin, haftalarca
sonra beni yalnız bıraktın....

[LUKA dehşet içinde içeri girer.]

LUKA. Hanımefendi, biri sizi soruyor. Sizi görmek istiyor....

POPOVA. Ama ona kocamın ölümünden beri
almayı bıraktığımı söylemedin mi?

LUKA. Söyledim ama o bile dinlemedi; bunun çok acil bir
olay olduğunu söylüyor.

POPOVA. Almıyorum!

LUKA. Ona söyledim ama o... şeytan... küfür ediyor ve kendini
doğruca içeri itiyor.... Şu anda yemek odasında.

POPOVA. [Sinirli] Pekala, onu içeri davet et... Ne terbiye! [Çıkar LUKA]
Bu insanlar beni nasıl da sinirlendiriyor! Benden ne istiyor? Neden
huzurumu bozsun ki? [İç çeker] Hayır, görüyorum ki
sonuçta bir
manastıra gitmem gerekecek. [Düşünceli bir şekilde] Evet, bir manastıra... [LUKA
SMIRNOV ile birlikte girer.]

SMIRNOV. [LUKA'ya] Aptal, konuşmaya çok düşkünsün... Eşek! [POPOVA'yı
görür ve saygıyla konuşur] Hanımefendi, kendimi takdim etme şerefine eriştim, ben Grigory Stepanovitch Smirnov, toprak sahibi ve emekli
topçu teğmeniyim! Sizi çok acil bir
iş için rahatsız etmek zorundayım.

POPOVA. [Ona elini uzatmadan] Ne istiyorsunuz?

SMIRNOV. Tanışma şerefine eriştiğim merhum kocanız, iki poliçe için bin iki yüz ruble borcumla öldü. Yarın bir ipotek faizini ödemem
gerektiği için, hanımefendi, bugün bana parayı ödemenizi rica etmeye geldim.

POPOVA. Bin iki yüz.... Peki kocam sana
neden borçluydu?

SMIRNOV. Benden yulaf alırdı.

POPOVA. [İç çekerek, LUKA'ya] O yüzden unutma Luka, Toby'ye
ekstra yulaf vermeyi. [Çıkar LUKA] Eğer Nicolai Mihailovitch sana borçlu olarak
ölürse, sana kesinlikle öderim, ama bugün beni mazur görmelisin, çünkü
fazladan param yok. Yarından sonraki gün kâhyam şehirden dönecek ve ona hesabını kapatması için talimat vereceğim, ama
şu anda istediğin gibi yapamam.... Ayrıca, bugün kocamın ölümünden bu yana tam yedi ay geçti ve kesinlikle para meselelerine dikkatimi vermemi
engelleyen bir ruh halindeyim.

SMIRNOV. Ve eğer yarın ödenmesi gereken faizi ödemezsem, bu hayattan ayaklarım önde zarif bir şekilde ayrılmaya zorlayacak bir ruh halindeyim. Mal varlığımı alacaklar!

POPOVA. Paranı yarından sonraki gün alacaksın.

SMIRNOV. Parayı yarından sonraki gün istemiyorum, bugün istiyorum.

POPOVA. Beni mazur görmelisin, sana ödeyemem.

SMIRNOV. Ve yarından sonrasını bekleyemem.

POPOVA. Peki, param şimdi yoksa ne yapabilirim!

SMIRNOV. Bana ödeyemeyeceğini mi söylüyorsun?

POPOVA. Ödeyemem.

SMIRNOV. Hm! Söyleyeceğin son söz bu mu?

POPOVA. Evet, son söz.

SMIRNOV. Son söz? Kesinlikle son söz?

POPOVA. Kesinlikle.

SMIRNOV. Çok teşekkür ederim. Bunu not edeceğim. [Omuzlarını silker] Ve sonra insanlar sakin olmamı istiyorlar! Yolda bir adamla
karşılaştım ve bana "Neden her zaman bu kadar öfkelisin, Grigory
Stepanovitch?" diye sordu. Ama nasıl öfkelenmeyeyim ki? Parayı
çaresizce istiyorum. Dün sabah erkenden yola çıktım ve
tüm borçlularımı aradım ve hiçbiri ödemedi! Her şeyden sonra neredeyse
öfkeliydim, uyudum, Tanrı bilir nerede, bir Yahudi tarafından işletilen
bir handa, başımın yanında bir votka fıçısı ile. Sonunda buraya geldim, evden yetmiş verst uzaktayım ve bir şey elde etmeyi umuyorum ve siz beni bir "zihin durumu" ile karşılıyorsunuz! Nasıl sinirlenmeyeyim ki.

POPOVA. Kahyamın şehirden döndüğünde size ödeme yapacağını açıkça söylediğimi sanıyordum.

SMIRNOV. Kahyanıza değil, size geldim! Şeytan,
affedin beni, kahyanızla ne işim var!

POPOVA. Affedersiniz efendim, bu tür ifadeleri veya bu tür bir ses tonunu dinlemeye alışkın değilim. Bir daha duymak istemiyorum. [Hızla
çıkıyor.]

SMIRNOV. İşte! "Bir zihin durumu."... "Kocam yedi ay
önce öldü!" Faizi ödemeli miyim, yoksa ödememeli miyim? Size soruyorum: Ödemeli miyim, yoksa ödememeli miyim? Diyelim ki kocanız öldü ve bir ruh haliniz var ve bu tür saçmalıklar... Ve kâhyası
bir yerlere gitti, şeytan alsın onu, benden ne yapmamı istiyorsun? Alacaklılarımdan
bir balonla uçup gidebileceğimi mi sanıyorsun, yoksa
başımı bir tuğla duvara çarpmamı mı bekliyorsun? Grusdev'e gidiyorum ve o
evde değil, Yaroshevitch saklanıyor, Kuritsin ile
şiddetli bir kavga ettim ve onu neredeyse pencereden atıyordum, Mazugo'nun bağırsaklarında bir sorun var ve bu kadının "bir ruh hali" var. Domuzlardan hiçbiri bana ödeme yapmak istemiyor! Sadece onlara karşı çok nazik olduğum için,
bir paçavra olduğum için, ellerinde zayıf bir mum olduğum için! Onlara karşı çok nazik davranıyorum!
Pekala, bekle! Nasıl biri olduğumu öğreneceksin! Senin
benimle oynamana izin vermeyeceğim, kahretsin! O ödeyene kadar burada kalacağım! Brr!... Bugün ne kadar da öfkeliyim, ne kadar da öfkeliyim! İçimin tamamı öfkeyle
titriyor ve nefes bile alamıyorum... Aman Tanrım, hatta
kendimi hasta hissediyorum! [Bağırır] Garson!

[LUKA girer.]

LUKA. Ne oldu?

SMIRNOV. Bana biraz kvas veya su getir! [LUKA çıkar] Ne mantık!
Bir adam parasına acilen ihtiyaç duyuyor ve kadın parasını ödemiyor çünkü,
görüyorsun ya, para meseleleriyle ilgilenmeye hiç niyeti yok!... Bu gerçekten
aptalca bir kadın mantığı. Bu yüzden kadınlarla konuşmaktan hiç hoşlanmadım ve şimdi de hoşlanmıyorum. Bir kadınla konuşmaktansa bir barut fıçısının üzerinde oturmayı tercih ederim. Brr!... Kendimi oldukça üşüyorum ve hepsi o küçük tüyden dolayı! Bu şiirsel yaratıklardan birini uzaktan bile göremiyorum
saf öfkeden soğuk terler
diyorum. Onlara bakamıyorum. [LUKA suyla girer.]

LUKA. Hanımefendi hasta ve kimseyi görmeyecek.

SMIRNOV. Çık dışarı! [LUKA çıkar] Hasta ve kimseyi görmeyecek! Hayır, sorun değil, beni görmüyorsun.... Burada kalacağım ve parayı verene kadar
oturacağım. İstersen bir hafta hasta kalabilirsin ve ben
bir hafta burada kalırım.... Eğer bir yıl hasta kalırsan--ben bir yıl kalırım.
Kendime ait bir tane alacağım, canım! Bana dul karının otlarıyla
ve gamzeli yanaklarınla ​​saldıramazsın! O gamzeleri
tanırım! [Pencereden bağırır] Simeon, çıkar onları! Hemen gitmiyoruz! Ben
burada kalıyorum! Ahırdakilere atlara biraz yulaf vermelerini söyle!
Aptal, yakındaki atın bacağının yine dizginlere bağlanmasına izin verdin!
[Alaycı bir şekilde] "Önemseme..." Sana vereceğim. "Önemseme." [Pencereden
uzaklaşır] Ah, çok kötü.... Sıcak korkunç, kimse ödeme yapmıyor.
Kötü uyudum ve her şeyin üstüne bir de "zihin durumu" ile yas
tutan biraz tüy var... Başım ağrıyor.... Biraz votka alayım mı, ne? Evet, sanırım alacağım. [Bağırır] Garson!

[LUKA girer.]

LUKA. Ne o?

SMIRNOV. Bir bardak votka! [LUKA çıkar] Oof! [Oturur ve kendini inceler]
İyi göründüğümü söylemeliyim! Her yer toz, çizmeler kirli, yıkanmamış, dağınık,
yeleğimde saman... Sevgili hanımefendi beni bir
haydut sanmış olabilir. [Esner] Bu halde bir salona girmek biraz kaba bir davranış ama buna engel olunamaz... Ben buraya bir ziyaretçi olarak değil,
bir alacaklı olarak geldim ve alacaklılar için özel olarak
belirtilen bir kıyafet yok....

[LUKA votka ile girer.]

LUKA. Çok uzağa gitmene izin veriyorsun, efendim....

SMIRNOV [Öfkeyle] Ne?

LUKA. Ben... şey... hiçbir şey... Ben gerçekten...

SMIRNOV. Kiminle konuşuyorsun? Çeneni kapa!

LUKA. [Kenara] Şeytan kalmaya geldi... Onu getiren kötü şans...
[Çıkış.]

SMIRNOV. Ah, ne kadar da öfkeliyim! Öyle öfkeliyim ki
bütün dünyayı toza çevirebileceğimi düşünüyorum... Hatta kendimi hasta hissediyorum... [Bağırır] Garson!

[POPOVA girer.]

POPOVA. [Gözleri yere dönük] Efendim, yalnızlığımda erkek sesine alışkın değilim ve bağırmaya dayanamıyorum.
Sizden huzurumu bozmamanızı rica etmeliyim.

SMIRNOV. Bana parayı ödeyin, ben de gideyim.

POPOVA. Size açıkça söyledim; harcayacak param yok; yarından
ötesine kadar bekleyin.

SMIRNOV. Ve size açıkça söyledim, parayı yarından
ötesine değil, bugün istiyorum. Bugün bana ödeme yapmazsan, yarın
kendimi asmak zorunda kalacağım.

POPOVA. Ama param yoksa ne yapabilirim? Çok tuhafsın!

SMIRNOV. O zaman şimdi bana ödeme yapmayacaksın? Ha?

POPOVA. Yapamam.

SMIRNOV. O zaman burada kalırım ve onu alana kadar beklerim. [Oturur] Bana yarından sonraki gün mü ödeyeceksin? Tamam! Yarından sonraki güne kadar
burada kalırım. Hep burada otururum...
[Ayağa kalkar] Sana soruyorum: Yarın faizi ödemek zorunda mıyım, yoksa
ödemeyecek miyim? Yoksa bunu şaka olsun diye mi yaptığımı düşünüyorsun?

POPOVA. Lütfen bağırma! Burası ahır değil!

SMIRNOV. Sana ahır hakkında sormuyordum ama yarın faizimi ödeyip ödemediğimi soruyordum?

POPOVA. Kadınların önünde nasıl davranacağını bilmiyorsun!

SMIRNOV. Hayır, kadınların önünde nasıl davranılacağını biliyorum!

POPOVA. Hayır, bilmiyorsun! Sen kaba, terbiyesiz bir adamsın! Terbiyeli insanlar bir
kadınla böyle konuşmaz!

SMIRNOV. Ne iş! Seninle nasıl konuşmamı istiyorsun? Fransızca mı,
yoksa ne? [Öfkesini kaybedip peltek peltek konuşur] _Madam, je vous prie_.... Bana ödeme yapmamana
ne kadar
mutluyum... Ah, özür dilerim. Seni rahatsız ettim!
Bugün hava çok güzel! Ve yas tutarken ne kadar da güzel görünüyorsun! [Eğilir.]

POPOVA. Bu aptalca ve kaba.

SMIRNOV. [Onu kızdırarak] Aptalca ve kaba! Kadınların önünde nasıl davranacağımı bilmiyorum! Hanımefendi, benim zamanımda sizin gördüğünüz serçelerden daha fazla kadın gördüm! Kadınlar yüzünden üç kez düelloya girdim. On iki kadını reddettim ve dokuzu beni reddetti! Evet! Bir zamanlar aptalca davrandım, kendimi kokladım, ballı sözler kullandım, mücevher taktım, güzel
kurdeleler yaptım. Eskiden severdim, acı çekerdim, aya iç çekerdim, ekşirdim,
eridim, donardım.... Eskiden tutkuyla, çılgınca severdim, her kutsal şekilde, şeytan alsın beni; bir saksağan gibi kurtuluş hakkında gevezelik ederdim,
ve servetimin yarısını şefkatli duygulara harcardım, ama şimdi--beni mazur görün! Artık beni böyle kandıramazsınız! Yeterince yaşadım! Siyah gözler,
tutkulu gözler, yakut dudaklar, gamzeli yanaklar, ay, fısıltılar, çekingen
nefesler--bunların hepsi için bir kuruş bile vermem, hanımefendi! Mevcut
şirket hariç, büyük veya küçük tüm kadınlar samimiyetsiz,
sahtekâr, gıybetçi, kıskanç, iliklerine kadar yalancı, kibirli,
önemsiz, acımasız, mantıksız ve bu konuda [alnına vurarak] açık sözlülüğümü mazur görün, bir serçe
adını vermek istediğiniz herhangi bir
iç etekli filozofa on puan verebilir! Bu şiirsel yaratıklardan birine
bakıyorsunuz: tamamen muslin, eterik bir yarı tanrıça, bir
milyonlarca neşe taşıyor ve onun ruhuna bakıyorsunuz -- ve sıradan bir
timsah görüyorsunuz! [Bir sandalyenin arkasını kavrıyor; sandalye gıcırdıyor ve kırılıyor]
Ama hepsinden daha iğrenç olan şey, bu timsahın bir sebepten dolayı kendi şefinin, ayrıcalığının ve tekelinin hassas duyguları olduğunu düşünmesidir. Neden, lanet olsun, beni o çiviye as
ayaklar yukarı, istersen, ama herhangi birini sevebilen bir kadınla tanıştın mı
bir kucak köpeği hariç? Aşık olduğunda, hıçkırmaktan ve
salya akıtmaktan başka bir şey yapabilir mi? Bir erkek acı çekerken ve fedakarlıklarda bulunurken, tüm aşkı
atkısıyla oynayarak ve onu burnundan daha sıkı bir şekilde
tutmaya çalışarak kendini ifade eder. Kadın olma talihsizliğine sahipsin,
kadının doğasının ne olduğunu kendin biliyorsun. Bana dürüstçe söyle,
hiç samimi, sadık ve sürekli bir kadın gördün mü? Görmedin! Sadece ucubeler ve yaşlı kadınlar sadık ve süreklidir!
Sürekli bir kadından daha
önce boynuzlu bir kedi veya beyaz bir çullukla karşılaşırsın!

POPOVA. Peki sana göre, kim sadık ve sürekli aşıktır?
Erkek mi?

SMIRNOV. Evet, erkek!

POPOVA. Erkek! [Acı acı güler] Erkekler sadık ve sürekli aşıktır! Ne fikir! [Hararetle] Böyle konuşmaya ne hakkın var?
Erkekler sadık ve süreklidir! Madem ki bundan bahsediyoruz, sana şunu söyleyeyim ki tanıdığım ve bildiğim tüm erkekler arasında en iyisi merhum kocamdı... Onu tüm varlığımla tutkuyla sevdim, sadece genç ve hayal gücü geniş bir kadının sevebileceği gibi, ona gençliğimi, mutluluğumu, hayatımı, servetimi verdim, onu içime çektim, ona bir putperestmişim gibi taptım ve... ve sonra ne oldu? Bu en iyi adam beni her adımda utanmadan aldattı! Ölümünden sonra masasında bir çekmece dolusu aşk mektubu buldum ve hayattayken - hatırlanması korkunç bir şey! - beni haftalarca yalnız bırakır, başka kadınlarla sevişir ve gözlerimin önünde bana ihanet ederdi; paramı boşa harcardı
ve duygularımla dalga geçerdi... Ve tüm bunlara rağmen onu sevdim
ve ona sadık kaldım. Ve sadece bu da değil, şimdi öldükten sonra bile, hala ona sadık ve sadık kalıyorum. Kendimi sonsuza dek bu dört duvarın içine kapattım ve bu otları sonuna kadar giyeceğim...

SMIRNOV. [Küçümseyerek güler] Otlar!... Beni ne sandığını anlamıyorum. Sanki neden o siyah domino taşını giyip kendini dört duvarın arasına gömdüğünü anlamıyorum! Sanırım biliyordum! Çok gizemli, çok
şiirsel! Bir hurdacı [Not: Orijinalinde öyle.] veya evcil bir şair
pencerenin önünden geçtiğinde şöyle düşünecek: "Orada gizemli Tamara yaşıyor, kocasının aşkı için kendini dört duvarın arasına gömdü." Bu oyunları
biliyoruz!

POPOVA. [Patlayarak] Ne? Bana bunları nasıl söylersin?

SMIRNOV. Kendini diri diri gömmüş olabilirsin ama
yüzünü pudralamayı unutmadın!

POPOVA. Bana böyle konuşmaya nasıl cesaret edersin?

SMIRNOV. Lütfen bağırma, ben senin hizmetkarın değilim! Bana gerçek adlarıyla
anlatmama izin vermelisin. Ben bir kadın değilim ve
düşündüklerimi açıkça söylemeye alışkınım! Sen de bağırma!

POPOVA. Ben bağırmıyorum, sensin! Lütfen beni rahat bırak!

SMIRNOV. Bana paramı öde ve gideyim.

POPOVA. Sana hiç para vermeyeceğim!

SMIRNOV. Ah, hayır, vereceksin.

POPOVA. Sana inat olsun diye bir kuruş bile vermeyeceğim. Beni
rahat bırak!

SMIRNOV. Ne kocan ne de nişanlın olma zevkine sahip değilim, bu yüzden lütfen olay çıkarma. [Oturur] Hoşuma gitmiyor.

POPOVA. [Öfkeyle boğularak] Öyleyse oturuyorsun?

SMIRNOV. Ben oturuyorum.

POPOVA. Gitmeni istiyorum!

SMIRNOV. Bana paramı ver.... [Kenara] Ah, ne kadar da öfkeliyim! Ne kadar da öfkeliyim!

POPOVA. Küstah alçaklarla konuşmak istemiyorum! Defol git buradan!
[Duraklama] Gitmiyor musun? Hayır?

SMIRNOV. Hayır.

POPOVA. Hayır?

SMIRNOV. Hayır!

POPOVA. Tamam o zaman! [Çalınır, LUKA girer] Luka, bu beyefendiyi
dışarı çıkar!

LUKA. [SMIRNOV'a yaklaşır] İstendiği gibi dışarı çıkabilir misiniz, beyefendi! Gitmenize gerek yok...

SMIRNOV. [Ayağa fırlar] Sus! Kiminle konuşuyorsun? Seni
parçalayacağım!

LUKA. [Kalbini kavrar] Küçük babalar!... Ne insanlar!... [Bir
sandalyeye
düşer] Ah, hastayım, hastayım! Nefes alamıyorum!

POPOVA. Daşa nerede? Daşa! [Bağırır] Daşa! Pelageya! Daşa! [Çalkar.]

LUKA. Ah! Hepsi meyve toplamaya çıkmışlar... Evde kimse yok!
Hastayım! Su!

POPOVA. Hemen çık buradan.

SMIRNOV. Daha nazik olamaz mısın?

POPOVA. [Yumruklarını sıkar ve ayağını yere vurur] Sen bir kaba saba! Kaba
bir
ayı! Bir Burbon! Bir canavar!

SMIRNOV. Ne? Ne dedin?

POPOVA. Sana bir ayı, bir canavar dedim!

SMIRNOV. [Ona yaklaşarak] Bana hakaret etme hakkınız nedir diye sorabilir miyim?

POPOVA. Ve diyelim ki sana hakaret ediyorum? Senden korktuğumu mu düşünüyorsun?

SMIRNOV. Ve sadece şiirsel bir yaratık olduğun için bana cezasız hakaret edebileceğini mi sanıyorsun? Eh? Kavga edeceğiz!

LUKA. Küçük babalar!... Ne insanlar!... Su!

SMIRNOV. Tabancalar!

POPOVA. Sadece büyük yumrukların ve boğa boğazın olduğu için senden korktuğumu mu sanıyorsun? Eh? Sen Bourbon'sun!

SMIRNOV. Kavga edeceğiz! Kimse tarafından hakarete uğramayacağım
ve bir kadın olman, hatta "yumuşak cinsiyetten" biri olman umurumda değil!

POPOVA. [Onu kesmeye çalışarak] Ayı! Ayı! Ayı!

SMIRNOV. Sadece erkeklerin hakaretlerinin bedelini ödemesi gerektiği önyargısından kurtulmamızın zamanı geldi. Şeytan alsın, eğer eşit haklar istiyorsan
elinde olabilir. Kavga edeceğiz!

POPOVA. Tabancalarla mı? Tamam!

SMIRNOV. Tam şu anda.

POPOVA. Tam şu anda! Kocamın birkaç tabancası vardı... Onları buraya getireceğim. [Gidiyor ama geri dönüyor] Kalın kafana
bir kurşun sıkmak bana ne büyük bir zevk verecek! Şeytan görsün seni! [Çıkış.]

SMIRNOV. Onu bir tavuk gibi yere sereceğim! Ben küçük bir çocuk ya da duygusal bir
köpek değilim; bu "yumuşak cinsiyet" umurumda değil.

LUKA. Nazik küçük babalar!... [Diz çöker] Zavallı ihtiyara acıyın
ve buradan gidin! Onu ölümüne korkuttunuz ve şimdi onu
vurmak istiyorsunuz!

SMIRNOV. [Onu duymadan] Eğer kavga ederse, bu hak eşitliği, özgürleşme ve benzeri şeyler demektir! Burada cinsiyetler eşittir! Prensip gereği onu vuracağım! Ama ne kadın! [Onu parodileştirerek] "Şeytan görsün seni! Kalın kafana bir kurşun sıkacağım." Eh? Nasıl da kızardı, yanakları nasıl da
parladı!... Meydan okumamı kabul etti! Aman Tanrım, hayatımda
ilk kez böyle bir şey gördüm....

LUKA. Uzaklaşın efendim, ben de sizin için her zaman Tanrı'ya dua edeceğim!

SMIRNOV. O bir kadın! Anlayabildiğim türden bir kadın! Gerçek bir kadın!
Asık suratlı bir jöle torbası değil, ateş, barut, bir roket! Onu
öldürmek zorunda kaldığım için bile üzgünüm!

LUKA. [Ağlar] Sevgili... sevgili efendim, lütfen uzaklaşın!

SMIRNOV. Ondan kesinlikle hoşlanıyorum! Kesinlikle! Yanakları
gamzeli olsa da, ondan hoşlanıyorum! Borcu neredeyse bırakmaya hazırım... ve artık
kızgın değilim... Harika kadın!

[POPOVA tabancalarla girer.]

POPOVA. İşte tabancalar.... Ama dövüşmeden önce bana
nasıl ateş edileceğini göstermelisin. Daha önce hiç elime tabanca almamıştım.

LUKA. Aman Tanrım, merhamet et ve onu kurtar... Gidip arabacıyı ve bahçıvanı bulacağım... Bu bela başımıza neden geldi...
[Çıkış.]

SMIRNOV. [Tabancaları inceleyerek] Görüyorsun ya, birkaç çeşit
tabanca var... Özellikle düellolar için yapılmış Mortimer tabancaları var,
perküsyon kapsülü
ateşliyorlar. Bunlar Smith ve Wesson revolverleri, üçlü
hareketli, çıkarıcılı... Bunlar mükemmel tabancalar. Çifti
doksan rubleden az olamaz.... Revolveri böyle tutmalısın.... [Kenara] Gözleri, gözleri! Ne ilham verici bir kadın!

POPOVA. Böyle mi?

SMIRNOV. Evet, böyle.... Sonra tetiği çekiyorsun ve böyle
nişan alıyorsun.... Başını biraz geriye yasla! Kolunu düzgünce uzat....
Böyle.... Sonra parmağınla bu şeye bastır--ve hepsi bu. En iyisi sakin kalmak ve sabit bir şekilde nişan almak.... Kolunu
sarsmamaya çalış.

POPOVA. Pekala.... Bir odada ateş etmek sakıncalı, hadi
bahçeye gidelim.

SMIRNOV. Hadi o zaman. Ama seni uyarıyorum, havaya ateş edeceğim.

POPOVA. Bu son damla! Neden?

SMIRNOV. Çünkü... çünkü... bu benim işim.

POPOVA. Korkuyor musun? Evet? Ah! Hayır, efendim, bundan çıkamazsın! Sen
benimle gel! Alnında bir delik açana kadar huzur bulamayacağım... o çok nefret ettiğim alnında! Korkuyor musun?

SMIRNOV. Evet, korkuyorum.

POPOVA. Yalan söylüyorsun! Neden dövüşmüyorsun?

SMIRNOV. Çünkü... çünkü sen... çünkü senden hoşlanıyorum.

POPOVA. [Gülüyor] Beni seviyor! Beni sevdiğini söylemeye cesaret ediyor! [Kapıyı işaret ediyor] İşte böyle.

SMIRNOV. [Revolveri sessizce dolduruyor, şapkasını alıyor ve
kapıya gidiyor. Orada yarım dakika duruyor, sessizce birbirlerine bakıyorlar, sonra tereddütle POPOVA'ya yaklaşıyor] Dinle.... Hala
öfkeli misin? Ben de şeytanca sinirliyim... ama, anlıyor musun...
Kendimi nasıl ifade edebilirim?... Gerçek şu ki, görüyorsun, böyle, tabiri caizse... [Bağırır] Peki, senden hoşlanmam benim suçum mu? [Bir sandalyenin
arkasını kapar; sandalye gıcırdar ve kırılır] Şeytan görsün, mobilyalarını
nasıl da parçalıyorum! Senden hoşlanıyorum! Anlıyor musun? Ben... Seni neredeyse
seviyorum!

POPOVA. Uzak dur benden--senden nefret ediyorum!

SMIRNOV. Tanrım, ne kadın! Hayatımda onun gibisini görmedim! Kayboldum! Bittim! Bir fare gibi, bir fare kapanına düştüm!

POPOVA. Geri çekil, yoksa ateş edeceğim!

SMIRNOV. O zaman ateş et! O güzel gözlerin önünde ölmenin, o küçük kadife elde tutulan bir tabancayla vurulmanın ne kadar mutlu olduğunu anlayamazsın... Aklımı kaçırmışım! Düşün ve hemen karar ver, çünkü dışarı çıkarsam bir daha asla görüşemeyeceğiz!
Şimdi karar ver... Ben bir toprak sahibiyim, saygın bir karakterim var, yılda on bin gelirim var. Havaya atılan bir madeni paranın içinden kurşun geçirebilirim... Birkaç güzel atım var... Karım olur musun?

POPOVA. [Öfkeyle tabancasını sallar] Hadi dövüşelim! Hadi dışarı çıkalım!

SMIRNOV. Deliyim... Hiçbir şey anlamıyorum. [Bağırır] Garson, su!

POPOVA. [Bağırır] Hadi dışarı çıkıp dövüşelim!

SMIRNOV. Kafayı buldum, bir çocuk gibi, bir aptal gibi aşık oldum! [Elini
kapıyor, acıyla bağırıyor] Seni seviyorum! [Diz çöküyor] Seni daha önce hiç
sevmediğim kadar seviyorum! On iki kadını reddettim, dokuzu beni reddetti,
ama hiçbirini seni sevdiğim kadar sevmedim.... Zayıfım, mumumum,
eridim.... Aptal gibi dizlerimin üstündeyim, sana elimi uzatıyorum.... Yazık,
yazık! Beş yıldır aşık olmadım, yemin etmiştim ve şimdi
birdenbire aşık oldum, sudan çıkmış balık gibi! Sana elimi uzatıyorum. Evet mi hayır mı? Beni istemiyor musun? Pekala! [Ayağa kalkar ve hemen
kapıya gider.]

POPOVA. Dur.

SMIRNOV. [Durur] Peki?

POPOVA. Hiçbir şey, git.... Hayır, dur.... Hayır, git, git! Senden
nefret
ediyorum! Ya da hayır.... Gitme! Ah, ne kadar öfkeli olduğumu bir bilsen, ne kadar öfkeliyim! [Tabancasını masaya fırlatır] Bütün bunlar yüzünden
parmaklarım şişti.... [Öfkeyle mendilini yırtar] Neyi bekliyorsun?
Çık dışarı!

SMIRNOV. Hoşça kal.

POPOVA. Evet, evet, git!... [Bağırır] Nereye gidiyorsun? Dur... Hayır,
git. Ah, ne kadar öfkeliyim! Bana yaklaşma, bana yaklaşma!

SMIRNOV. [Ona yaklaşır] Kendime ne kadar öfkeliyim! Bir öğrenci gibi
aşığım, dizlerimin üstündeyim... [Kaba bir şekilde] Seni seviyorum! Sana
aşık olmak için ne istiyorum? Yarın faizi ödemem gerekiyor,
ve biçmeye başlıyorum, ve işte sen... [Kollarını ona doladı] Kendimi
asla affetmeyeceğim bunun için...

POPOVA. Benden uzak dur! Ellerini çek! Senden nefret ediyorum! Hadi gidip
savaşalım!

[Uzun bir öpücük. LUKA bir baltayla, BAHÇIVAN bir tırmıkla,
ARAÇÇI bir dirgenle ve İŞÇİLER sopalarla girer.]

LUKA. [Çiftin öpüştüğünü görür] Küçük babalar! [Duraklama.]

POPOVA. [Gözlerini indirerek] Luka, ahırdakilere Toby'nin
bugün hiç yulaf yememesi gerektiğini söyle.

Perde.

KENDİSİNE RAĞMEN BİR TRAJEDİCİ

KARAKTERLER

İVAN İVANOVİTÇ TOLKACHOV, bir ailenin babası
ALEKSEY ALEKSEYEVİTÇ MURAŞKİN, arkadaşı

Sahne St. Petersburg'da, MURAŞKİN'İN dairesinde geçiyor

[ MURAŞKİN'İN çalışma odası. Rahat mobilyalar. MURAŞKİN
masasında oturuyor. TOLKACHOV elinde bir lamba için cam küre,
bir oyuncak bisiklet, üç şapka kutusu, bir elbise içeren büyük bir paket, bir
bira kutusu ve birkaç küçük paket tutarak girer. Aptalca etrafına bakar
ve bitkin bir şekilde kendini kanepeye bırakır.]

MURAŞKİN. Nasılsınız, İvan İvanoviç? Sizi gördüğüme çok sevindim!
Seni buraya
ne getirdi?

TOLKACHOV. [Derin bir nefes alarak] Sevgili iyi dostum... Sana bir şey sormak istiyorum.... Yarına kadar bana bir tabanca ödünç vermeni rica ediyorum.
Arkadaş ol!

MURAŞKİN. Tabancayı neden istiyorsun?

TOLKACHOV. Mutlaka almalıyım.... Ah, küçük babalar!... Bana biraz
su verin... hemen su!... Bunu almalıyım... Bu gece karanlık bir ormandan geçmem gerekiyor, bu yüzden kazalar durumunda... lütfen bana ödünç ver.

MURAŞKİN. Ah, yalancı, İvan İvanoviç! Karanlık bir ormanda ne halt ediyorsun? Sanırım bir şeyler karıştırıyorsun.
Yüzünden bir şeyler karıştırdığını görebiliyorum. Neyin var? Hasta mısın?

TOLKACHOV. Bir dakika, bırak da nefes alayım... Ah küçük anneler! Ben
köpek gibi yorgunum. Her yerimde ve kafamın içinde sanki
şişte kızartılmışım gibi bir his var. Daha fazla dayanamıyorum. Arkadaş ol,
ve bana hiçbir soru sorma veya detaylarda ısrar etme; sadece bana
tabancayı ver! Yalvarırım!

MURAŞKİN. Gerçekten mi! İvan İvanoviç, bu ne korkaklık? Bir ailenin babası ve sorumlu bir görevde bulunan bir Devlet Memuru! Yazıklar olsun!

TOLKACHOV. Ben ne biçim bir aile babasıyım! Ben bir şehidim. Ben
bir
yük hayvanı, bir zenci, bir köle, bir serseriyim,
bir sonraki dünyaya doğru yola çıkmak yerine burada bir şeylerin olmasını bekleyen biriyim. Ben
bir paçavrayım, bir aptalım, bir salağım. Neden yaşıyorum? Ne işe yarıyor? [Ayağa fırlar] Peki
şimdi söyle bana neden yaşıyorum? Bu kesintisiz zihinsel ve fiziksel acıların
serisinin amacı ne? Bir fikre
şehit olmayı anlıyorum, evet! Ama şeytan bilir neye, eteklere ve
lamba kürelerine şehit olmak, hayır! Alçakgönüllülükle reddediyorum! Hayır, hayır, hayır! Yeterince yaşadım! Yeter!

MURAŞKİN. Bağırma, komşular seni duyacak!

TOLKACHOV. Komşuların duysun; hepsi benim için aynı! Eğer
sen bana bir tabanca vermezsen başkası verecek ve
benim sonum olacak! Kararımı verdim!

MURASHKIN. Dur, bir düğmeyi çektin. Sakin konuş. Hala
hayatında neyin yanlış olduğunu anlamıyorum.

TOLKACHOV. Neyin var? Bana neyin yanlış olduğunu mu soruyorsun? Tamam, sana
söyleyeyim! Tamam! Sana her şeyi anlatayım ve o zaman belki
ruhum daha hafifler. Hadi oturalım. Şimdi dinle... Ah, küçük anneler, nefesim
kesildi!... Sadece bugünü bir örnek olarak alalım. Bugünü alalım.
Bildiğin gibi, Hazine'de ondan dörde kadar çalışmam gerekiyor.
Sıcak, havasız, sinekler var ve, canım dostum, tam bir kaos. Sekreter izinde, Khrapov evlenmeye gitti,
ve küçük balıklar çoğunlukla kırsalda, sevişiyor veya
amatör tiyatrolarla meşgul. Herkes o kadar uykulu, yorgun ve bitkin ki
onlardan hiçbir anlam çıkaramıyorsunuz. Sekreterin görevleri
sol kulağı sağır ve aşık bir bireyin elinde;
halk hafızasını kaybetmiş; herkes öfkeyle ve hiddetle koşuşturuyor,
ve öyle bir gürültü var ki kendinizi konuşurken duyamıyorsunuz.
Her yerde karmaşa ve duman. Ve benim işim ölümcül: her zaman aynı,
her zaman aynı--önce bir düzeltme, sonra bir geri gönderme, bir başka
düzeltme, bir başka geri gönderme; hepsi denizin dalgaları kadar monoton. İnsanın gözleri, anlıyor musunuz, insanın kafasından dışarı çıkıyor.
Bana biraz su verin.... Kırık, bitkin bir adam olarak çıkıyorsunuz. Yemek yemek ve uyumak istiyorsun ama yapmıyorsun!--Kırsalda yaşadığını hatırlıyorsun--yani bir köle, bir paçavra, bir parça ip, bir parça
cansız etsin ve etrafta koşup işlerini yapmak zorundasın. Yaşadığımız yerde
hoş bir gelenek oluşmuş: bir adam şehre gittiğinde her sefil kadın, kendi karısından bahsetmeye bile gerek yok, ona bir sürü komisyon verme yetkisine ve hakkına sahip. Karısı sana
modiste'ye koşmanı ve göğüs kısmı çok geniş ve omuz kısmı çok dar olan bir korse
yaptığı için ona lanet okumanı emrediyor; küçük Sonya yeni bir çift ayakkabı istiyor; yengenin desendeki gibi kırmızı ipek istiyor
yirmi kopek ve üç arşın uzunluğunda... Bekle; sana okuyacağım.
[Cebinden bir not çıkarır ve okur] Lamba için bir küre; bir
kilo domuz sosisi; beş kopek değerinde karanfil ve tarçın;
Misha için hint yağı; on pound toz şeker. Evden yanınızda getirmeniz gerekenler: şeker için bir bakır kavanoz; karbolik asit; böcek tozu, on kopek değerinde; yirmi şişe bira; sirke; ve Mlle. Shanceau için korseler. 82 numarada... Of! Ve Misha'nın kışlık paltosunu ve galoşlarını eve getirmek. Bu, karımın ve ailemin emri. Sonra, sevgili dostlarımızın ve komşularımızın siparişleri var - şeytan onları alsın!
Yarın Volodia Vlasin'in isim günü; ona bir
bisiklet almam gerekiyor. Yarbay Virkhin'in karısı ilginç bir
durumda ve bu nedenle her gün ebeye uğrayıp onu davet etmek zorundayım. Ve benzeri, benzeri. Cebimde beş tane banknot var ve mendilim düğümlü. Ve böylece, sevgili dostum,
ofisinle trenin arasındaki zamanı,
dilin dışarıda bir köpek gibi kasabada koşturarak, koşarak, koşarak ve
hayata küfrederek geçiriyorsun. Kumaşçıdan eczaneye, eczaneden
modacıya, modacıdan domuz kasabına ve sonra tekrar eczaneye. Bir yerde tökezliyorsun, bir saniyede
paranı kaybediyorsun, üçüncüde ödemeyi unutuyorsun ve arkandan
bir yaygara koparıyorlar, dördüncüde bir hanımın elbisesinin eteğine basıyorsun...
Tfoo! Bütün bunlardan öyle sarsılıyorsun ki kemiklerin bütün gece sızlıyor
ve timsahlar hayal ediyorsun. Pekala, bütün alışverişlerini yaptın, ama
bütün bunları nasıl paketleyeceksin? Örneğin, ağır bir bakır kavanozu lamba küresiyle veya karbolik asidi
çayla nasıl bir araya getireceksin? Bira şişeleri ve bu bisikletin birleşimini nasıl yapacaksın? Herkül'ün işi, bir bulmaca, bir bilmece! Aklına ne gelirse gelsin, uzun vadede bir şeyleri kırıp dağıtacaksın ve istasyonda ve trende kollarını açıp çenenin altında bir paket veya başka bir şey tutarak ayakta durman gerekecek, her yerin paketler, karton kutular ve benzeri çöplerle dolu olacak. Tren hareket edecek, yolcular bagajlarını dört bir yana fırlatmaya başlayacak: Eşyalarını başkasının koltuğuna koymuşsun. Bağırıyorlar, kondüktörü çağırıyorlar, seni dışarı atmakla tehdit ediyorlar, ama ne yapabilirim? Sadece dikilip, şaşkın bir eşek gibi gözlerimi kırpıştırıyorum. Şimdi şunu dinle. Eve gidiyorum. Dürüst çabalarımın ardından güzel bir içki ve güzel bir yemek yemek isteyeceğimi mi düşünüyorsun--öyle değil mi?--ama bunun
hiç şansı yok. Eşim bir süredir beni arıyordu. Çorbanızı içmeye yeni başlamışken, o pençelerini
senin içine sokuyor, zavallı köle--ve bir amatör tiyatroya veya dansa gitmek istemez misin? Protesto edemezsin. Sen bir kocasın ve
koca kelimesi kırsaldaki yaz sakinlerinin diline çevrildiğinde, Hayvanlara Zulmü Önleme Derneği'nin müdahalesinden korkmadan
istediğin kadar yükleyebileceğin aptal bir canavar anlamına gelir. Bu yüzden gidip "Bir Aile Skandalı"na veya buna benzer bir şeye göz kırpıyorsun, karın sana söylediğinde alkışlıyorsun ve her an bir felç geçirmeyi bekleyene kadar kendini giderek daha kötü hissediyorsun. Bir dansa gidiyorsan karın için eş bulman gerekir ve eğer onlardan az varsa o zaman kadrilleri kendin dans edersin. Tiyatrodan veya danstan gece yarısından sonra, artık bir adam değil, işe yaramaz, gevşek bir paçavrayken dönersin. Eh,
sonunda istediğini elde edersin; soyunur ve yatağa girersin.
Harikadır--gözlerini kapatıp uyuyabilirsin... Her şey o kadar güzel,
şiirsel ve sıcaktır ki, anlarsın; duvarın arkasında
ciyaklayan çocuklar yoktur ve karından kurtulmuşsundur ve vicdanın
temizdir--daha ne isteyebilirsin? Uykuya dalarsın--ve aniden...
bir vızıltı duyarsın!... Sivrisinekler! [Ayağa kalkar] Sivrisinekler! Üç kat lanet olsun Sivrisinekler!
[Yumruğunu sallar] Sivrisinekler! Mısır'ın belalarından biri, Engizisyon'un
işkencelerinden biri! Vızıltı! Kulağa çok acıklı, çok zavallıca geliyor, sanki
affınızı diliyormuş gibi, ama kötü adam öyle bir sokuyor ki
bir saat boyunca kendinizi kaşımak zorunda kalıyorsunuz. Sigara içiyorsun, onlara gidiyorsun ve
başından ayağına kadar örtünüyorsun, ama bu iyi değil! Sonunda
kendini feda etmek ve lanetli şeylerin seni yemesine izin vermek zorundasın. Sivrisineklere daha yeni alışmışken başka bir bela başlıyor: alt katta
karın iki arkadaşıyla duygusal şarkılar prova etmeye başlıyor.
Gündüz uyuyorlar ve geceleri amatör konserler için prova yapıyorlar. Aman Tanrım!
Bu tenorlar dünyadaki hiçbir sivrisineğin kıyaslayamayacağı bir işkence.
[Şarkı söylüyor] "Ah, bana gençliğimin seni mahvettiğini söyleme." "Senin önünde
büyülenmiş gibi duruyorum." Ah, o canavarca şeyler! Beni neredeyse öldürüyorlardı! Bu yüzden
kendimi biraz sağır etmek için şunu yapıyorum: Kulaklarıma davul çalıyorum. Bu
saat dörde kadar sürüyor. Ah, bana biraz daha su ver, kardeşim!... Yapamam...
Eh, uyumamışken sabah saat altıda kalkıyorsun ve
istasyona gidiyorsun. Geç kalmamak için koşuyorsun ve çamurlu, sisli, soğuk--brr! Sonra şehre varıyorsun ve her şeye yeniden başlıyorsun. İşte
işte, kardeşim. Korkunç bir hayat; düşmanım için böyle bir hayat istemem. Anlıyorsun ya--hastayım! Astımım, mide ekşimem var--her zaman bir şeyden
korkuyorum. Hazımsızlığım var, önümde her şey yoğun...
Sıradan bir psikopat oldum... [Etrafıma bakarak] Sadece, aramızda
kalsın, Chechotte'yi veya Merzheyevsky'yi görmeye gitmek istiyorum.
İçimde bir
şeytan var, kardeşim. Umutsuzluk ve acı anlarında,
sivrisinekler soktuğunda veya tenorlar şarkı söylediğinde, her şey aniden kararır;
ayağa fırlar ve bir deli gibi evin etrafında koşarsın ve bağırırsın, "Kan istiyorum! Kan!" Ve gerçekten de her zaman birine bıçak
sokmak veya kafasına sandalyeyle vurmak istersin. İşte yazlık villada hayat buna yol açıyor! Ve kimse bana sempati duymuyor ve
herkes her şeyin olması gerektiği gibi olduğunu düşünüyor. Hatta insanlar gülüyor.
Ama anlayın, ben yaşayan bir varlığım ve yaşamak istiyorum! Bu bir
saçmalık değil, bir trajedi! Diyorum ki, eğer bana revolverini vermezsen,
en azından sempati duyabilirsin.

MURASHKIN. Sempati duyuyorum.

TOLKACHOV. Ne kadar sempati duyduğunu görüyorum.... Hoşça kal.
Biraz hamsi ve biraz sosis... ve biraz diş tozu almam ve sonra
istasyona gitmem gerek.

MURASHKIN. Nerede yaşıyorsun?

TOLKACHOV. Carrion Nehri'nde.

MURASHKIN. [Çok sevinerek] Gerçekten mi? O zaman Olga Pavlovna Finberg'i tanırsın,
orada kim yaşıyor?

TOLKACHOV. Onu tanıyorum. Hatta tanışıyoruz bile.

MURASHKIN. Ne kadar da mükemmel! Çok uygun ve senin için
çok iyi olurdu...

TOLKACHOV. Bu ne?

MURASHKIN. Sevgili dostum, benim için küçük bir şey yapmaz mısın? Bir
dost ol! Şimdi bana söz ver.

TOLKACHOV. Bu ne?

MURASHKIN. Çok dostça bir hareket olurdu! Sana yalvarıyorum, sevgili
adamım. İlk olarak, Olga Pavlovna'ya en içten selamlarımı ilet. İkinci olarak, ona götürmeni istediğim küçük bir şey var.
Benden bir dikiş makinesi almamı istedi ama ona
gönderebileceğim kimsem yok... Sen al, canım! Ve aynı zamanda bu kanaryayı kafesinde devirebilirsin... sadece dikkatli ol, yoksa
kapıyı kırarsın... Bana neden öyle bakıyorsun?

TOLKACHOV. Bir dikiş makinesi... kafeste bir kanarya... ispinozlar,
ispinozlar...

MURASHKIN. Ivan Ivanovitch, sana ne oldu? Neden
morarıyorsun?

TOLKACHOV. [Ayaklarını yere vurarak] Bana dikiş makinesini ver! Kuş kafesi nerede?
Hadi sen üstüne çık! Beni ye! Beni parçalara ayır! Beni öldür! [Yumruklarını
sıkarak] Kan istiyorum! Kan! Kan!

MURASHKIN. Delirmişsin!

TOLKACHOV. [Ayaklarına basarak] Kan istiyorum! Kan!

MURASHKIN. [Dehşet içinde] Delirmiş! [Bağırır] Peter! Maria! Neredesin? Yardım et!

TOLKACHOV. [Odanın etrafında onu kovalayarak] Kan istiyorum! Kan!

Perde. YILDÖNÜMÜ

KARAKTERLER

ANDREY ANDREYEVITCH SHIPUCHIN, N---- Anonim
Bankası Başkanı, tek gözlüklü orta yaşlı bir adam
TATIANA ALEXEYEVNA, karısı, 25 yaşında
KUSMA NICOLAIEVITCH KHIRIN, bankanın yaşlı muhasebecisi
NASTASYA FYODOROVNA MERCHUTKINA, eski moda bir pelerin
giyen yaşlı bir kadın
BANKA MÜDÜRLERİ
BANKA ÇALIŞANLARI

Eylem Banka'da gerçekleşir

[Yönetim Kurulu Başkanı'nın özel ofisi. Solda, kamu bölümüne açılan bir kapı var. İki masa var. Mobilyalar,
kadife kaplı koltuklar, çiçekler, heykeller, halılar ve bir telefonla kasıtlı olarak lüks bir etki yaratmayı hedefliyor. Öğle vakti. KHIRIN
yalnız; uzun keçe çizmeler giyiyor ve kapıdan bağırıyor.]

KHIRIN. Eczaneye 15 kopek değerinde kediotu damlası gönder,
ve onlara Müdürler odasına biraz içme suyu getirmelerini söyle!
Bu yüzüncü kez soruyorum! [Bir masaya gidiyor] Kesinlikle
yorgunum. Gözlerimi kapatma şansım olmadan çalıştığım dördüncü gün. Sabah akşam burada çalışıyorum, akşam sabah evde. [Öksürüyor] Ve her yerim iltihaplı.
Sıcak ve soğuk, öksürüyorum, bacaklarım ağrıyor ve gözlerimin önünde
bir şeyler dans ediyor. [Oturuyor] Alçak Başkanımız, o kaba,
genel bir toplantıda bir rapor okuyacak. "Bankamız, Bugünü
ve Geleceği." Gambetta olduğunu düşünürdünüz.... [İş başında] İki... bir...
bir... altı... sıfır... yedi.... Sonraki, altı... sıfır... bir... altı....
Sadece insanların gözlerine toz atmak istiyor, bu yüzden burada oturup
bir kürek mahkûmu gibi onun için çalışıyorum! Onun bu raporu şiirsel bir kurgu
ve daha fazlası değil, ve burada oturup
her gün rakamlar eklemek zorundayım, şeytan ruhunu alsın! [Sayım makinesinde tıkırdıyor] Buna
dayanamıyorum! [Yazıyor] Yani, bir... üç... yedi... iki... bir...
sıfır.... Çalışmam için bana ödül vereceğine söz verdi. Eğer bugün her şey yolunda giderse ve halk uygun şekilde
gözlerini kapatırsa, bana bir
altın tılsım ve 300 ruble ikramiye vaat etti.... Göreceğiz. [Çalışmalar] Evet, ama
eğer
tüm
işim boşa giderse, o zaman dikkat etsen iyi olur... Çok
heyecanlıyım... Eğer sinirlenirsem bir suç işleyebilirim, o yüzden dikkat et! Evet!

[Perde arkasından gürültü ve alkış. SHIPUCHIN'İN sesi: "Teşekkür
ederim! Teşekkür
ederim! Son derece minnettarım." SHIPUCHIN girer.
Bir redingot ve beyaz kravat giyer; kendisine yeni
verilen bir albüm taşır.]

SHIPUCHIN. [Kapıda, dış ofise döner] Bu hediye, sevgili meslektaşlarım, hayatımın en
mutlu günlerinin bir anısı olarak ölüm günüme kadar saklanacaktır! Evet, beyler! Bir kez daha teşekkür ediyorum!
[Havaya bir öpücük atar ve KHIRIN'e döner] Sevgili, saygıdeğer
Kusma Nicolaievitch!

[SHIPUCHIN sahnedeyken, katipler ara sıra imzası için kağıtlarla gelip giderler.]

KHIRIN. [Ayağa kalkar] Bankamızın elli yıllık yıldönümü dolayısıyla sizi, Andrey
Andreyevitch'i tebrik etmekten onur duyuyorum ve umarım...

SHIPUCHIN. [Sıcak bir şekilde el sıkışır] Teşekkür ederim, sevgili beyefendi! Teşekkür ederim!
Günün benzersiz karakteri göz önüne alındığında, bir
yıldönümü olduğu için, birbirimizi öpebiliriz diye düşünüyorum!... [Öpüşürler] Çok, çok
memnunum! Hizmetiniz için teşekkür ederim... her şey için! Bu Bankanın Başkanı olma şerefine eriştiğim
süreçte
yararlı bir şey yapıldıysa, bunun en büyük takdiri, herkesten çok, meslektaşlarıma aittir. [İç çeker] Evet, on beş yıl! Adım Shipuchin olduğu için on beş yıl! [Ses tonunu değiştirir] Raporum nerede? Devam ediyor mu?

KHIRIN. Evet; sadece beş sayfa kaldı.

SHIPUCHIN. Harika. O zaman üçe kadar hazır olur?

KHIRIN. Beni rahatsız edecek bir şey olmazsa, bitiririm. Şimdilik
önemli hiçbir şey kalmadı.

SHIPUCHIN. Harika. Harika, adım Shipuchin olduğu için! Genel
toplantı saat dörtte olacak. Lütfen, sevgili dostum. Bana ilk yarısını ver, inceleyeyim... Çabuk.... [Raporu alır] Bu rapora
muazzam umutlar bağlıyorum. Bu benim _profession de foi_ veya daha iyisi,
havai fişeğim. [Not: Kullanılan gerçek kelime.] Havai fişeğim, çünkü
adım Shipuchin! [Oturur ve raporu kendi kendine okur] Cehennem gibi
yorgunum.... Gut hastalığım dün gece, bütün sabah boyunca bana sorun çıkarmaya devam etti
Koşuyordum ve sonra bu heyecanlar, alkışlar, ajitasyonlar...
Yorgunum!

KHIRIN. İki... sıfır... sıfır... üç... dokuz... iki... sıfır.
Bu rakamların ardından doğru düzgün göremiyorum.... Üç... bir... altı...
dört... bir... beş... [Sayım çerçevesini kullanır.]

SHIPUCHIN. Başka bir tatsızlık.... Bu sabah karınız beni görmeye geldi ve bir kez daha sizden şikayet etti. Dün gece onu ve kız kardeşini bıçakla
tehdit ettiğinizi söyledi. Kusma Nicolaievitch, bununla ne demek istiyorsun? Oh, oh!

KHIRIN. [Kaba bir şekilde] Yıldönümü olduğu için, Andrey Andreyevitch, özel bir
iyilik isteyeceğim. Lütfen, sadece emeğime saygıdan bile olsa, aile hayatıma karışma. Lütfen!

SHIPUCHIN. [İç çeker] Seninki imkansız bir karakter, Kusma
Nicolaievitch! Sen mükemmel ve saygı duyulan bir adamsın, ama kadınlara bir alçak gibi davranıyorsun. Evet, gerçekten. Neden onlardan bu kadar nefret ettiğini anlamıyorum?

KHIRIN. Keşke onları neden bu kadar sevdiğini anlayabilseydim! [Duraklama.]

SHIPUCHIN. Çalışanlar bana az önce bir albüm hediye ettiler; ve duyduğuma göre,
Yöneticiler bana bir adres ve gümüş bir
sevgi kupası verecekler... [Monokluyla oynuyor] Çok güzel, çünkü adım
Shipuchin! Aşırı değil. Bankanın itibarı için belli bir ihtişam şarttır, şeytan alsın! Her şeyi biliyorsunuz,
elbette... Adresi kendim yazdım ve
bardağı da kendim aldım... Eh, sonra adresin kapağı için 45 ruble vardı,
ama onsuz yapamazsınız. Bunu asla kendileri için
akıllarına getirmezlerdi. [Etrafıma bakar] Mobilyalara bakın! Sadece bakın!
Cimri olduğumu, tek istediğimin kapılardaki kilitlerin cilalı olması, çalışanların şık kravatlar takması ve
kapının yanında şişman bir kapıcının durması olduğunu söylüyorlar. Hayır, hayır, beyler. Cilalı kilitler
ve şişman bir kapıcı iyi bir anlaşma anlamına geliyor. Evde istediğim gibi davranabilirim,
domuz gibi yemek yiyebilir ve uyuyabilirim, sarhoş olabilirim...

KHIRIN. Lütfen ipucu verme.

SHIPUCHIN. Kimse ipucu vermiyor! Ne kadar da imkansız bir karakter
seninki.... Dediğim gibi, evde bir esnaf gibi, bir
_parvenu_ gibi yaşayabilir ve istediğim oyunları oynayabilirim, ama burada her şey
_en grand_ olmalı. Burası bir Banka! Burada her ayrıntı _imponiren_ olmalı, tabiri caizse, ve görkemli bir görünüme sahip olmalı. [Yerden bir kağıt alır ve
şömineye fırlatır] Bankaya hizmetim
tam da bu oldu--itibarını yükselttim. Çok büyük bir öneme sahip bir şey
ton! Çok büyük, adım Shipuchin olduğu için! [KHIRIN'e bakar] Sevgili dostum,
her an bir hissedar heyeti buraya gelebilir ve sen
keçe çizmelerle, bir eşarp takmış olarak... saçma sapan renkli bir ceketle oradasın....
Bir redingot veya en azından koyu renk bir ceket giyebilirdin....

KHIRIN. Sağlığım senin hissedarlarından daha önemli benim için. Her yerim iltihapla kaplı.

SHIPUCHIN. [Heyecanla] Ama dağınık olduğunu kabul edeceksin! _Topluluğu_
bozuyorsun!

KHIRIN. Heyet gelirse gidip saklanabilirim. Önemli değil... yedi... bir... yedi... iki... bir... beş... sıfır.
Ben dağınıklığı sevmem... Yedi... iki... dokuz... [Sayım
çerçevesini kullanır] Dağınıklığa dayanamam! Bugünkü
yıldönümü yemeğine hanımları davet etmemen daha akıllıca olurdu...

SHIPUCHIN. Oh, bu bir şey değil.

KHIRIN. Bu gece salonu onlarla dolduracağını biliyorum, iyi bir gösteri yapmak için ama dikkat et, yoksa her şeyi
bozarlar. Her türlü yaramazlığa ve düzensizliğe sebep olurlar.

SHIPUCHIN. Tam tersine, kadın toplumu yüceltir!

KHIRIN. Evet.... Eşiniz zeki görünüyor, ancak geçen haftanın pazartesi günü
beni iki gün boyunca üzen bir şey söyledi. Bir sürü insanın önünde aniden şunu soruyor: "Bizim bankada kocamın Driazhsky-Priazhsky Bankası'nın borsada düşen hisselerinin çoğunu satın aldığı doğru mu? Kocam bundan çok rahatsız!" Bu
insanların önünde. Neden onlara her şeyi anlatıyorsun, anlamıyorum.
Seni ciddi bir belaya sokmalarını mı istiyorsun?

SHIPUCHIN. Eh, yeter artık, yeter! Bunların hepsi bir
yıldönümü için çok sıkıcı. Bu arada, bana şunu hatırlattı. [Saate bakar] Karım
yakında gelmeli. Gerçekten de istasyona gidip zavallı küçük şeyi karşılamalıydım,
ama zaman yok... ve yorgunum.
Ondan memnun olmadığımı söylemeliyim! Yani memnunum, ama annesiyle birkaç gün daha kalsaydı daha memnun olurdum. Bu gece bütün akşamı onunla geçirmemi isteyecek, oysa
biz kendimize küçük bir gezi ayarladık... [Titriyor] Ah,
sinirlerim çoktan dans etmeye başladı. Öyle gergin ki
sanırım en ufak bir şey bile beni gözyaşlarına boğmaya yeter! Hayır, güçlü olmalıyım, çünkü adım Shipuchin!

[TATIANA ALEXEYEVNA SHIPUCHIN su geçirmez bir giysiyle, omzuna küçük bir seyahat çantası
asarak içeri girer.]

SHIPUCHIN. Ah! Tam zamanında!

TATIANA ALEXEYEVNA. Canım!

[Kocasına koşar: uzun bir öpücük.]

SHIPUCHIN. Az önce senden bahsediyorduk! [Saatine bakar.]

TATIANA ALEXEYEVNA. [Nefes nefese] Bensiz çok mu sıkıcıydın? İyi misin? Daha eve gelmedim, doğrudan istasyondan buraya geldim. Sana anlatacak çok şeyim var.... Sabırsızlanıyordum.... Elbiselerimi
çıkarmayacağım, sadece bir dakika kalacağım. [KHIRIN'e] Günaydın, Kusma
Nicolaievitch! [Kocasına] Evde her şey yolunda mı?

SHIPUCHIN. Evet, gayet iyi. Ve biliyorsun, bu hafta daha dolgun ve
daha iyi görünmen gerekiyor.... Peki, nasıl bir zaman geçirdin?

TATIANA ALEXEYEVNA. Harika. Anne ve Katya selamlarını gönderiyorlar.
Vassili Andreitch sana bir öpücük gönderiyor. [Onu öper] Teyze sana bir kavanoz
reç gönderiyor ve yazmadığın için sinirleniyor. Zina sana bir öpücük gönderiyor.
[Öpücükler.] Ah, neler olduğunu bir bilsen. Bir bilsen! Sana
söylemeye bile korkuyorum! Ah, bir bilsen! Ama gözlerinden
geldiğim için üzgün olduğunu görüyorum!

SHIPUCHIN. Tam tersine... Canım... [Onu öper.]

[KHIRIN öfkeyle öksürür.]

TATIANA ALEXEYEVNA. Ah, zavallı Katya, zavallı Katya! Onun için çok üzgünüm, onun için çok
üzgünüm.

SHIPUCHIN. Bugün Bankanın yıldönümü, canım, her an hissedarlardan bir heyet gelebilir ve sen giyinmemişsin.

TATIANA ALEXEYEVNA. Ah, evet, yıldönümü! Sizi tebrik ediyorum,
beyler. Size.... Yani bu, bugünün toplantı günü,
akşam yemeği günü olduğu anlamına geliyor.... Bu iyi. Ve hissedarlar için uzun süre yazdığın o güzel
konuşmayı hatırlıyor musun?
Bugün okunacak mı?

[KHIRIN öfkeyle öksürür.]

SHIPUCHIN. [Şaşkın] Canım, bu konulardan bahsetmiyoruz.
Gerçekten
eve gitsen iyi olur.

TATIANA ALEXEYEVNA. Bir dakikaya, bir dakikaya. Sana her şeyi
bir dakikaya anlatacağım ve gideceğim. Sana en başından anlatacağım. Şey...
Beni uğurlarken, o şişman kadının yanında oturduğumu ve okumaya başladığımı hatırlıyorsun. Trende konuşmayı sevmem.
Üç istasyon boyunca okudum ve kimseye tek kelime etmedim.... Şey, sonra
akşam oldu ve çok hüzünlendim, bilirsin, çok üzücü düşüncelerle! Karşımda genç bir adam oturuyordu--kötü görünümlü bir adam değildi,
esmerdi.... Şey, sohbete daldık.... Sonra bir denizci geldi
, sonra bir öğrenci ya da başka biri.... [Gülüyor] Onlara evli olmadığımı söyledim... ve bana baktılar! Gece yarısına kadar gevezelik ettik, esmer
çok komik hikayeler anlatmaya devam etti ve denizci
şarkı söylemeye devam etti. Gülmekten göğsüm ağrımaya başladı. Ve denizci--ah, o denizciler!--benim adımın TATIANA olduğunu öğrendiğinde, ne
söylediğini biliyor musun? [Bas bir sesle söyler] "Onegin, saklamama izin verme, Tatiana'yı çılgınca seviyorum!" [Not: Opera _Evgeni Onegin_'den--sözler
Puşkin'e aittir.] [Kahkahalarla kükrer.]

[KHİRİN öfkeyle öksürür.]

ŞİPÜÇİN. Tania, canım, Kusma Nikolayeviç'i rahatsız ediyorsun. Eve git, canım.... Daha sonra...

TATIANA ALEXEYEVNA. Hayır, hayır, isterse duysun, çok
ilginç. Bir dakika içinde bitireceğim. Serezha beni istasyonda karşılamaya geldi. Genç bir adam veya başka biri belirdi, bir vergi müfettişi, sanırım... oldukça yakışıklı, özellikle gözleri... Serezha beni tanıttı
ve üçümüz birlikte uzaklaştık... Güzel bir hava vardı...

[Sahnenin arkasındaki sesler: "Yapamazsın, yapamazsın! Ne istiyorsun?"
MERCHUTKINA kollarını sallayarak içeri girdi.]

MERCHUTKINA. Bana neden sataşıyorsun. Başka ne! Onu
kendisini istiyorum! [SHIPUCHIN'e] Şerefim, ekselansları... Ben bir memurun, Nastasya Fyodorovna Merchutkina'nın
karısıyım.

SHIPUCHIN. Ne istiyorsun?

MERCHUTKINA. Peki, görüyorsunuz, ekselansları, kocam beş aydır hasta ve evdeyken, iyileşirken, aniden hiçbir sebep yokken işten çıkarıldı, ekselansları ve maaşını almaya gittiğimde, görüyorsunuz, 24 ruble 36 kopek kestiler. Ne için? diye sordum. "Çalışanların hesabından çekti ve
diğerleri telafi etmek zorunda kaldı." dediler. Bu nasıl olabilir? Benim iznim olmadan
nasıl bir şey çekebilir? Hayır, ekselansları! Ben zavallı bir kadınım...
kiracılarımla geçiniyorum.... Zayıf ve savunmasızım....
Herkes bana biraz kötülük yapıyor ve kimse bana iyi söz söylemiyor.

ŞİPUKİN. Affedersiniz. [Ondan bir dilekçe alır ve ayakta okur.]

TATIANA ALEXEYEVNA. [KHIRIN'e] Evet, ama önce biz... Geçtiğimiz hafta
aniden annemden bir mektup aldım. Yazdığına göre, bir Grendilevsky kız kardeşim Katya'ya evlenme teklif etmiş. İyi, mütevazı, genç bir
adam, ama kendi parası yok ve sağlam bir konumu da yok. Ve,
ne yazık ki, bir düşünün, Katya kesinlikle ona gitti.
Ne yapmalı? Annem hemen gelip Katya'yı etkilememi söylüyor....

KHIRIN. [Öfkeyle] Affedersiniz, yerimi kaybettim!
Annen ve Katya hakkında konuşmaya devam ediyorsun ve ben hiçbir şey anlamıyorum; ve
yerimi kaybettim.

TATIANA ALEXEYEVNA. Bunun ne önemi var? Bir kadın seninle konuşurken dinliyorsun! Bugün neden bu kadar öfkelisin? Aşık mısın? [Gülüyor.]

SHIPUCHIN. [MERCHUTKINA'ya] Affedersiniz, ama bu ne? Anlayamıyorum.

TATIANA ALEXEYEVNA. Aşık mısın? Aha! Kızarıyorsun!

SHIPUCHIN. [Karısına] Tanya, canım, bir anlığına kamu dairesine
çık. Çok uzun sürmeyecek.

TATIANA ALEXEYEVNA. Tamam. [Dışarı çıkar.]

SHIPUCHIN. Bundan hiçbir şey anlamıyorum. Açıkça
yanlış yere geldiniz, hanımefendi. Dilekçeniz bizi hiç ilgilendirmiyor.
Kocanızın çalıştığı departmana gitmelisiniz.

MERCHUTKINA. Son beş ayda oraya defalarca gittim ve
dilekçeme bile bakmadılar. Tüm umutlarımı yitirmiştim, ama,
damadım Boris Matveyitch sayesinde,
sizin yanınıza gelmeyi düşündüm. "Sen git, anne," diyor, "ve Bay Shipuchin'e başvur, o etkili bir adamdır ve her şeyi yapabilir." Bana yardım edin, ekselansları!

SHIPUCHIN. Sizin için hiçbir şey yapamayız, Bayan Merchutkina. Anladığım kadarıyla, kocanızın Ordu Tıp Departmanında çalıştığını anlamalısınız,
bu ise özel, ticari bir
şirket, bir banka. Bunu anlamıyor musunuz?

MERCHUTKINA. Ekselansları, kocamın hastalığıyla ilgili bir doktor raporu
gösterebilirim. İşte burada, sadece bakın...

SHIPUCHIN. [Sinirli] Sorun değil; sana inanıyorum, ama bu bizim işimiz değil. [Sahne arkasında, TATIANA ALEXEYEVNA'NIN kahkahası duyulur, sonra bir adamın. SHIPUCHIN kapıya bakar] Çalışanları rahatsız ediyor. [MERCHUTKINA'ya] Garip ve hatta saçma. Elbette
kocanız nereye başvurmanız gerektiğini biliyor?

MERCHUTKINA. Ekselansları, ona hiçbir şey söylemiyorum. Sadece
bağırdı: "Bu senin işin değil! Defol git buradan!" Ve...

SHIPUCHIN. Hanımefendi, tekrar ediyorum, kocanız Ordu Tıbbi Departmanında çalışıyordu ve bu bir banka, özel, ticari bir şirket.

MERCHUTKINA. Evet, evet, evet... Anlıyorum canım. O zaman, ekselansları, bana 15 ruble ödemelerini emredin! Bunu devam
etmem için sorun yok.

SHIPUCHIN. [İç çeker] Oof!

KHIRIN. Andrey Andreyevitch, bu gidişle raporu asla bitiremeyeceğim!

SHIPUCHIN. Bir dakika. [MERCHUTKINA'ya] Senden hiçbir şey anlayamıyorum. Ama şunu anla ki, bu işi buraya taşıman
sanki bir boşanma dilekçesini bir eczacıya veya bir altın tahlil
ofisine götürmek kadar saçma. [Kapı çalınır. TATIANA ALEXEYEVNA'nın sesi duyulur,
"İçeri girebilir miyim, Andrey?" SHIPUCHIN bağırır] Bir dakika bekle canım!
[MERCHUTKINA'ya] Eğer maaşınız ödenmediyse bunun bizimle ne ilgisi var?
Şöyle tesadüf ki hanımefendi, bugün yıldönümü, meşgulüz... ve
her an birileri buraya gelebilir.... Affedersiniz...

MERCHUTKINA. Ekselansları, bana, bir yetime acıyın! Ben zayıf, savunmasız bir kadınım... Yorgunluktan ölüyorum... Kiracılarımla ve kocam yüzünden sorun yaşıyorum, ayrıca bakmam gereken bir evim var ve damadım işsiz...

SHIPUCHIN. Bayan Merchutkina, ben... Hayır, kusura bakmayın, sizinle konuşamam! Kafam bile
karmaşık... Bizi rahatsız ediyor ve zamanımızı boşa harcatıyorsunuz. [İç çeker, yana doğru] Ne iş, adım Shipuchin!
[KHIRIN'e] Kusma Nicolaievitch, lütfen Bayan Merchutkina'ya açıklar mısın? [Elini sallar ve kamu dairesine gider.]

KHIRIN. [MERCHUTKINA'ya öfkeyle yaklaşarak] Ne istiyorsun?

MERCHUTKINA. Ben zayıf, savunmasız bir kadınım... İyi görünebilirim ama
beni parçalara ayırsanız bile
içimde sağlıklı tek bir şey bulamazsınız! Ayaklarımın üzerinde bile duramıyorum ve iştahımı kaybettim. Bugün
kahvemi içtim ve hiç zevk almadım.

KHİRİN. Sana soruyorum, ne istiyorsun?

MERCHUTKINA. Onlara söyle canım, bana 15 ruble versinler, geri kalanı
bir ay sonra olacak.

KHİRİN. Ama sana bunun bir banka olduğu açıkça söylenmedi mi!

MERCHUTKINA. Evet, evet... Ve istersen sana doktor
raporunu gösterebilirim.

KHİRİN. Omuzlarında bir kafa var mı, yoksa ne?

MERCHUTKINA. Canım, kanunen benim olanı istiyorum. Benim olmayanı istemiyorum.

KHİRİN. Size soruyorum hanımefendi, omuzlarınızda bir kafa var mı yoksa
ne? Şeytan beni alsın, sizinle konuşacak vaktim yok! Ben
meşgulüm... [Kapıyı işaret eder] Lütfen o taraftan!

MERCHUTKINA. [Şaşkın] Peki para nerede?

KHIRIN. Kafanız yok ama bu [Masaya vurur ve sonra
alnını işaret eder.]

MERCHUTKINA. [Kırgın] Ne? Neyse, boş ver, boş ver... Bunu
kendi karına yapabilirsin ama ben bir memurun karısıyım... Bana bunu
yapamazsın!

KHIRIN. [Öfkelenerek] Defol git buradan!

MERCHUTKINA. Hayır, hayır, hayır... öyle bir şey yok!

KHIRIN. Hemen çıkmazsan, kapıcıyı çağıracağım!
Defol git! [Ayaklarını yere vurarak.]

MERCHUTKINA. Önemi yok, önemi yok! Korkmuyorum! Daha önce
senin gibisini gördüm! Cimri!

KHIRIN. Hayatımda bundan daha korkunç bir kadın gördüğümü sanmıyorum....
Of! Başımı ağrıttı.... [Derin bir nefes alarak] Sana bir kez daha söylüyorum... duyuyor musun? Eğer bundan kurtulmazsan, ihtiyar şeytan,
seni toz haline getireceğim! Öyle bir karakterim var ki seni ömür boyu mahvedebilirim! Suç işleyebilirim!

MERCHUTKINA. Daha önce havlayan köpekler duydum. Korkmuyorum. Daha önce
senin gibisini gördüm.

KHIRIN. [Çaresizlik içinde] Dayanamıyorum! Hastayım! Dayanamıyorum! [Masasına
oturur] Bankanın kadınlarla dolmasına izin verdiler ve
raporumu bitiremiyorum! Yapamam.

MERCHUTKINA. Başkasının parasını istemiyorum, ama kendi paramı istiyorum, yasaya göre. Kendinizden utanmalısınız! Keçe çizmelerle
bir hükümet ofisinde oturuyorsunuz....

[SHIPUCHIN ve TATIANA ALEXEYEVNA girer.]

TATIANA ALEXEYEVNA. [Kocasını takip ederek] Akşamı
Berezhnitskys'de geçirdik. Katya, boynu düşük kesilmiş
gök mavisi bir fular ipek elbise giymişti.... Başının üstünde toplanmış saçları ile çok iyi görünüyor ve saçını kendim yaptım.... Tamamen büyüleyiciydi....

SHIPUCHIN. [Zaten bıkmış olan] Evet, evet...
büyüleyici.... Her an burada olabilirler....

MERCHUTKINA. Ekselansları!

SHIPUCHIN. [Sıkıcı bir şekilde] Başka ne? Ne istiyorsunuz?

MERCHUTKINA. Ekselansları! [KHIRIN'i işaret eder] Bu adam... bu adam
parmağıyla masaya vurdu, sonra da kafasına... Ona
benim işlerime bakmasını söyledin ama bana hakaret ediyor ve her türlü şeyi söylüyor.
Ben zayıf, savunmasız bir kadınım...

SHIPUCHIN. Tamam, hanımefendi, ben hallederim... ve gerekli
adımları atarım... Şimdi git... daha sonra! [Kenara] Gut hastalığım geliyor!

KHIRIN. [SHIPUCHIN'e alçak sesle] Andrey Andreyevitch, kapıcıyı çağır ve boynunu ve kamçısını çevir! Başka ne yapabiliriz?

SHIPUCHIN. [Korkmuş bir şekilde] Hayır, hayır! Bir kargaşa çıkaracak ve binadaki tek kişiler biz olmayacağız.

MERCHUTKINA. Ekselansları.

KHIRIN. [Gözyaşlı bir sesle] Ama raporumu bitirmem gerek!
Zamanım
olmayacak! Vermeyeceğim!

MERCHUTKINA. Ekselansları, ne zaman param olacak? Hemen istiyorum.

SHIPUCHIN. [Kenarda, dehşet içinde] Dikkat çekici derecede vahşi bir kadın! [Nezaketen]
Hanımefendi, size daha önce söyledim, bu bir banka, özel, ticari bir
şirket.

MERCHUTKINA. Bana bir baba olun, ekselansları... Eğer doktor
raporu yeterli değilse, polisten size bir tane daha getirebilirim. Bana
parayı vermelerini söyleyin!

SHIPUCHIN. [Nefes nefese] Oof!

TATIANA ALEXEYEVNA. [MERCHUTKINA'ya] Anne, onları rahatsız ettiğin sana daha önce söylenmedi mi? Ne hakkın var?

MERCHUTKINA. Anne, güzelim, kimse bana yardım etmeyecek. Tek yaptığım
yemek ve içmek ve az önce kahvemden hiç zevk almadım.

SHIPUCHIN. [Yorgun] Ne kadar istiyorsun?

MERCHUTKINA. 24 ruble 36 kopek.

SHIPUCHIN. Tamam! [Cebinden 25 rublelik bir banknot çıkarır ve
ona verir] İşte 25 ruble. Al ve... git!

[KHIRIN öfkeyle öksürür.]

MERCHUTKINA. Çok alçakgönüllülükle teşekkür ederim, ekselansları. [Parayı
saklar.]

TATIANA ALEXEYEVNA. [Kocasının yanına oturur] Eve gitme zamanım geldi....
[Saate bakar] Ama henüz bitirmedim.... Bir dakika içinde bitireceğim
ve gideceğim.... Ne kadar da eğlendik! Evet, ne kadar da eğlendik! Akşamı
Berezhnitskys'de geçirmeye gittik... Fena değildi, oldukça eğlenceliydi ama
özel bir şey yoktu... Katya'nın sadık Grendilevsky'si oradaydı, tabii ki... Katya ile konuştum, ağladım ve onu Grendilevsky ile konuşmaya
ve onu reddetmeye ikna ettim. Eh, her şeyin
en iyi şekilde hallolduğunu düşündüm; annemi sakinleştirdim, Katya'yı kurtardım ve
kendim de sakin olabilirim... Ne düşünüyorsun? Katya ve ben akşam yemeğinden hemen önce caddede yürüyorduk ve aniden... [Heyecanla] Ve aniden
bir silah sesi duyduk... Hayır, sakince konuşamam! [Mendilini sallar] Hayır, konuşamam!

SHIPUCHIN. [İç çeker] Ouf!

TATIANA ALEXEYEVNA. [Ağlar] Yazlık eve koştuk ve orada...
orada zavallı Grendilevsky yatıyordu... elinde bir tabancayla...

SHIPUCHIN. Hayır, buna dayanamıyorum! Buna dayanamıyorum! [MERCHUTKINA'ya]
Başka ne istiyorsun?

MERCHUTKINA. Ekselansları, kocam işine geri dönemez mi?

TATIANA ALEXEYEVNA. [Ağlar] Kendini tam kalbinden vurmuştu...
buradan... Ve zavallı adam baygın bir şekilde yere düşmüştü... Ve orada
çok korkmuştu, yatarken... ve bir doktor istedi. Bir doktor
yakında geldi... ve mutsuz adamı kurtardı...

MERCHUTKINA. Ekselansları, kocam işine geri dönemez mi?

SHIPUCHIN. Hayır, buna dayanamıyorum! [Ağlar] Buna dayanamam! [Umutsuzlukla
iki elini KHIRIN'e uzatır] Onu kov! Onu kov,
yalvarırım sana!

KHIRIN. [TATIANA ALEXEYEVNA'ya doğru gider] Defol buradan!

SHIPUCHIN. O değil, bu... bu korkunç kadın... [İşaret eder] O!

KHIRIN. [Anlamayarak, TATIANA ALEXEYEVNA'ya] Defol buradan!
[Damgalar] Defol!

TATIANA ALEXEYEVNA. Ne? Ne yapıyorsun?
Aklını mı kaçırdın?

SHIPUCHIN. Bu korkunç mu? Ben zavallı bir adamım! Onu dışarı at! Onunla dışarı çık!

KHIRIN. [TATIANA ALEXEYEVNA'ya] Defol buradan! Seni sakat bırakacağım!
Seni şekli
bozacağım! Yasayı çiğneyeceğim!

TATIANA ALEXEYEVNA. [Ondan kaçarak; onu kovalar] Nasıl cüret edersin! Sen
küstah herif! [Bağırır] Andrey! Yardım et! Andrey! [Çığlıklar.]

SHIPUCHIN. [Onları kovalayarak] Durun! Yalvarıyorum! Böyle bir ses mi? Bana
acıyın!

KHIRIN. [MERCHUTKINA'yı kovalayarak] Buradan çıkın! Yakalayın onu! Vurun ona! Parçalayın onu
parçalayın!

SHIPUCHIN. [Bağırır] Durun! Size yalvarıyorum! Yalvarıyorum size!

MERCHUTKINA. Küçük babalar... küçük babalar! [Çığlıklar] Küçük
babalar!...

TATIANA ALEXEYEVNA. [Bağırır] Yardım edin! Yardım edin!... Oh, oh... Hastayım, hastayım! [Bir sandalyeye atlar, sonra kanepeye düşer ve baygın
olmuş gibi inler.]

KHIRIN. [MERCHUTKINA'yı kovalayarak] Ona vurun! Dövün onu! Parçalayın onu!

MERCHUTKINA. Oh, oh... küçük babalar, önümde her yer karanlık! Ah! [ŞİPUÇİN'İN kollarına düşüncesizce düşer. Kapı çalınır;
BİR SES HEYET'İ duyurur] Heyetin... itibar...
meslek...

KHİRİN. [Damgalar] Çık oradan, şeytan al beni! [Kollarını sıvar]
Onu bana ver: Yasayı çiğneyebilirim!

[Beş kişilik bir heyet girer; hepsi redingot giyer. Biri
kadife kaplı adresi, diğeri sevgi kupasını taşır. Çalışanlar
kamu bölümünden içeri bakarlar. Kanepede TATIANA ALEXEYEVNA ve
ŞİPUÇİN'İN kollarında MERCHUTKINA ikisi de inlemektedir.]

HEYET'TEN BİRİ. [Yüksek sesle okur] "Derinden saygıdeğer ve sevgili Andrey
Andreyevitch! Mali yönetimimizin geçmiş tarihine geriye dönük bir bakış atıp, zihnimizde kademeli gelişimini gözden geçirdiğimizde, son derece tatmin edici bir izlenim ediniyoruz. Doğrudur ki,
varlığının ilk döneminde, sermayesinin önemsiz miktarı ve herhangi bir ciddi faaliyetin olmaması,
ve ayrıca bu bankanın belirsiz hedefleri, Hamlet'in ortaya attığı 'Olmak ya da olmamak' sorusuna aşırı bir önem vermemize neden oldu,
ve bir ara tasfiyemizi talep eden sesler bile duyuldu.
Ama o anda siz bizim endişemizin başı oluyorsunuz.
Bilginiz, enerjiniz ve doğal inceliğiniz, olağanüstü başarının ve yaygın genişlemenin nedenleriydi.
Bankanın itibarı... [Öksürür] bankanın itibarı..."

MERCHUTKINA. [İnler] Oh! Oh!

TATIANA ALEXEYEVNA. [İnleme] Su! Su!

HEYET ÜYESİ. [Devam eder] Ün [Öksürür]... bankanın
ünvanı sizin tarafınızdan öyle bir seviyeye çıkarıldı ki
şimdi en iyi yabancı şirketlerin
rakibiyiz.

ŞİPUÇİN. Heyet... itibar... meslek... Gece yürüyüşü yapan, soluk ay ışığında sohbet eden iki arkadaş... Ah,
söylemeyin bana, o gençlik boşunaymış, kıskançlık beynimi döndürmüş.

HEYET ÜYESİ. [Kafa karışıklığı içinde devam eder] "O zaman, şeylerin
şu anki durumuna nesnel bir bakış atarak, biz, derinden
saygı duyulan ve sevgili Andrey Andreyevitch... [Sesini alçaltarak] O halde
daha sonra yapacağız... Evet, daha sonra..." [HEYET
kafa karışıklığı içinde dışarı çıkar.]

Perde. ÜÇ KARDEŞ

DÖRT PERDELİK BİR DRAM

KARAKTERLER

ANDREY SERGEYEVITCH PROSOROV
NATALIA IVANOVA (NATASHA), nişanlısı, daha sonra karısı (28)
Kız kardeşleri:
OLGA
MASHA
IRINA
FEODOR ILITCH KULIGIN, lise öğretmeni, MASHA ile evli (20)
ALEXANDER IGNATEYEVITCH VERSHININ, bir bataryanın
sorumlusu yarbay (42)
NICOLAI LVOVITCH TUZENBACH, baron, orduda teğmen (30)
VASSILI VASİLEVİTCH SOLENİ, yüzbaşı
IVAN ROMANOVITCH CHEBUTIKIN, ordu doktoru (60)
ALEXEY PETROVITCH FEDOTIK, teğmen yardımcısı
VLADIMIR CARLOVITCH RODE, teğmen yardımcısı
FERAPONT, yerel belediye ofislerinde kapıcı, yaşlı bir adam
ANFISA, hemşire (80)

Eylem bir taşra kasabasında gerçekleşir.

[Yaşlar parantez içinde belirtilmiştir.]

I. PERDE

[PROSOROV'un evinde. Sütunlu bir oturma odası; arkasında büyük bir
yemek odası görülüyor. Öğle vakti, dışarıda güneş parıldayarak parlıyor.
Yemek odasında öğle yemeği için masa hazırlanıyor.]

[OLGA, bir kız lisesinde öğretmenin giydiği mavi elbiseyle, egzersiz defterlerini düzelterek dolaşıyor; MASHA, siyah bir elbiseyle, dizlerinde bir şapkayla, oturuyor ve kitap okuyor; İRINA, beyaz giysili, düşünceli bir ifadeyle etrafta duruyor.]

OLGA. Babamın geçen 5 Mayıs'ta, senin isim gününde ölmesinin üzerinden sadece bir yıl geçti, Irina. O zamanlar hava çok soğuktu ve kar yağıyordu. Asla
sağ kalamayacağımı düşündüm ve sen baygın bir haldeydin. Ve şimdi bir yıl geçti ve biz şimdiden acı çekmeden bunu düşünüyoruz ve sen
beyaz bir elbise giyiyorsun ve yüzün mutlu. [Saat on ikiyi vuruyor] Ve
saat o zaman aynı şekilde vurdu. [Duraklama] Cenaze töreninde müzik olduğunu ve mezarlığa yaylım ateşi açtıklarını hatırlıyorum. O
bir tugayın komutanı olan bir generaldi ama orada çok az insan vardı.
Elbette o zaman yağmur yağıyordu, şiddetli yağmur ve kar yağıyordu.

IRINA. Neden düşüneyim ki!

[BARON TUZENBACH, CHEBUTIKIN ve SOLENI yemek odasındaki masanın yanında, sütunların arkasında beliriyorlar.]

OLGA. Bugün hava o kadar sıcak ki, huş ağaçları henüz çiçek açmamış olsa da
pencereleri açık tutabiliyoruz. Babam bir tugayın komutanlığına getirildi ve on bir yıl önce bizimle birlikte Moskova'dan ayrıldı. Çok iyi hatırlıyorum
Mayıs ayının başlarıydı ve Moskova'daki her şey çiçek açıyordu
o zamanlar. Hava da sıcaktı, her şey güneşle yıkanıyordu. On bir yıl
geçti ve her şeyi sanki dün yola çıkmışız gibi hatırlıyorum.
Aman Tanrım! Bu sabah uyandığımda ve tüm ışığı ve baharı gördüğümde,
yüreğime sevinç doldu ve eve gitmeyi tutkuyla özledim.

CHEBUTİKİN. Bahse girer misin?

TUZENBACH. Ah, saçmalık.

[MAŞA, kitabının üzerinde dalmış bir şekilde, yumuşak bir şekilde ıslık çalar.]

OLGA. Islık çalma, Maşa. Nasıl çalabilirsin! [Duraklama] Her gün Liseye gitmek ve sonra akşama kadar ders vermek zorunda kalmaktan
her zaman başım ağrıyor. Garip düşünceler geliyor aklıma, sanki çoktan yaşlı bir
kadınmışım gibi. Ve gerçekten, burada çalıştığım bu dört yıl boyunca, sanki her gün gücüm ve gençliğim
damla damla çekilip alınıyormuş gibi hissediyorum. Ve sadece bir arzu büyüyor ve
güçleniyor...

IRINA. Moskova'ya gitmek. Evi satmak, buradaki her şeyi bırakmak
ve Moskova'ya gitmek...

OLGA. Evet! Moskova'ya ve mümkün olan en kısa sürede.

[CHEBUTIKIN ve TUZENBACH güler.]

IRINA. Andrey'in profesör olacağını umuyorum, ama yine de burada
yaşamak istemeyecek. Sadece zavallı Masha burada yaşamaya devam etmeli.

OLGA. Masha her yıl, bütün yaz boyunca Moskova'ya gelebilir.

[MAŞA hafifçe ıslık çalıyor.]

IRINA. Her şey ayarlanacak, lütfen Tanrım. [Pencereden
dışarı bakıyor] Bugün hava güzel. Neden bu kadar mutlu olduğumu bilmiyorum: Bu sabah isim günüm olduğunu hatırladım ve aniden
mutlu oldum ve annem hala bizimleyken çocukluğumu hatırladım. Ne
güzel düşüncelere dalmıştım, ne düşünceler!

OLGA. Bugün ışıl ışılsın, seni hiç bu kadar güzel görmemiştim.
Ve Masha da çok güzel. Andrey, bu kadar şişman olmasaydı çirkin gözükmezdi; bu da görünüşünü bozuyor. Ama yaşlandım ve çok zayıfladım, sanırım bunun sebebi okulda kızlara kızmam. Bugün özgürüm. Evdeyim. Başım ağrımıyor ve dün olduğumdan daha genç hissediyorum. Daha yirmi sekiz yaşındayım... Her şey yolunda, Tanrı her yerde ama bana öyle geliyor ki, eğer evli olsam ve bütün gün evde kalabilsem, daha da iyi olurdu. [Duraklama] Kocamı sevmeliyim.

TUZENBACH. [SOLENI'ye] Senin saçmalıklarını dinlemekten bıktım.
[Oturma odasına girerek] Topçuların yeni yarbayımız Vershinin'in bugün bizi görmeye geleceğini söylemeyi unuttum. [Piyanonun başına
oturur.]

OLGA. Bu iyi. Memnun oldum.

IRINA. Yaşlı mı?

TUZENBACH. Ah, hayır. Kırk ya da kırk beş, en uçta. [Yavaşça
çalar] Oldukça iyi biri gibi görünüyor. Kesinlikle aptal değil, sadece
kendini konuşurken duymayı seviyor.

IRINA. İlginç mi?

TUZENBACH. Ah, fena değil ama karısı, kayınvalidesi
ve iki kızı var. Bu ikinci karısı. Ziyaretlerde bulunuyor ve
herkese karısı ve iki kızı olduğunu söylüyor. Bunu
burada size söyleyecektir. Karısı da pek iyi değil, saçını bir flapper gibi yapıyor ve
aşırı derecede fışkırıyor. Felsefe konuşuyor ve ara sıra intihar etmeye çalışıyor, görünüşe göre kocasını kızdırmak için. Onu çoktan
terk etmeliydim ama o sabırla katlanıyor ve sadece homurdanıyor.

SOLENI. [CHEBUTIKIN ile yemek odasından girer] Tek elimle
sadece elli dört pound kaldırabilirim, ama iki elimle 180,
hatta 200 pound kaldırabilirim. Bundan iki adamın bir adamın iki katı değil, üç katı, belki daha da fazla
güçlü olduğu sonucuna varıyorum....

CHEBUTIKIN. [Yürürken bir gazete okur] Eğer saçların
dökülüyorsa... bir ons naftalin al ve bir şişe ispirto al...
eritip her gün kullan.... [Cebindeki ajandaya bir not
alır] Bulduğunda not al! Ama istediğimden değil.... [Üzerini çizer] Önemi yok.

IRINA. Ivan Romanovitch, sevgili Ivan Romanovitch!

CHEBUTIKIN. Benim küçük kızım ne istiyor?

IRINA. Ivan Romanovitch, sevgili Ivan Romanovitch! Sanki etrafımda büyük beyaz kuşlarla
geniş mavi gökyüzünün altında yelken açıyormuşum gibi hissediyorum. Neden? Neden?

CHEBUTIKIN. [Ellerini şefkatle öper] Beyaz kuşum...

IRINA. Bugün uyandığımda ve kendimi giydirdiğimde, aniden
bu hayattaki her şeyin bana açık olduğunu ve
nasıl yaşamam gerektiğini bildiğimi hissetmeye başladım. Sevgili İvan Romanoviç, her şeyi biliyorum. Bir adam
çalışmalı, alnının teriyle didinmeli, kim olursa olsun, çünkü bu onun hayatının anlamı ve amacıdır, mutluluğu, coşkusu.
Şafak vakti kalkıp sokakta taş kıran bir işçi,
çoban,
çocuklara ders veren bir okul müdürü,
demir yolunda bir makinist olmak ne kadar da güzel... Tanrım, bırakın bir adamı,
bir öküz olmak, ya da sadece bir at olmak, yeter ki çalışabilsin,
saat on ikide uyanan, yatakta kahvesini içen ve sonra iki saatini giyinmeye harcayan genç bir kadından daha iyidir.... Ah, korkunç! Bazen hava sıcakken, senin
susuzluğun benim çalışma ihtiyacım kadar yorucu olabilir. Ve eğer gelecekte erken kalkıp çalışmazsam, Ivan Romanovitch, o zaman bana
dostluğunu reddedebilirsin.

CHEBUTIKIN. [Şefkatle] Reddedeceğim, reddedeceğim...

OLGA. Babam bizi yedide kaldırırdı. Şimdi Irina yedide uyanıyor
ve en azından dokuza kadar bir şeyler hakkında yalan söylüyor ve düşünüyor. Ve o kadar
ciddi görünüyor! [Gülüyor.]

IRINA. Beni küçük bir kız olarak görmeye o kadar alışmışsın ki
yüzüm ciddi olduğunda sana tuhaf geliyor. Yirmi yaşındayım!

TUZENBACH. Çalışma isteğini ne kadar iyi anlayabiliyorum, aman Tanrım! Hayatımda hiç
çalışmadım. Petersburg'da, soğuk, tembel bir yerde, çalışmanın veya endişenin ne anlama geldiğini hiç bilmeyen bir ailede doğdum. Hatırlıyorum ki
alayımdan eve döndüğümde, bir uşak
ben kıpırdanırken çizmelerimi çıkarmak zorunda kalırdı ve annem hayranlıkla
bakar ve diğer insanların neden beni aynı şekilde görmediğini merak ederdi. Beni işten korudular; ama tam zamanında! Yeni bir çağ doğuyor,
insanlar hepimizin üzerine yürüyor, güçlü, sağlık veren bir fırtına
toplanıyor, yaklaşıyor, yakında üzerimize gelecek ve tembelliği, kayıtsızlığı, emeğe karşı önyargıyı ve çürümüş
donukluğu toplumumuzdan
uzaklaştıracak. Çalışacağım ve yirmi beş veya otuz
yıl içinde her adam çalışmak zorunda kalacak. Herkes!

CHEBUTIKIN. Çalışmayacağım.

TUZENBACH. Önemi yok.

SOLENI. Yirmi beş yıl içinde hepimiz ölmüş olacağız, Tanrıya şükür. İki veya üç yıl içinde felç sizi alıp götürecek, yoksa
beyninizi uçururum, sevgilim. [Cebinden bir koku şişesi çıkarır ve
göğsüne ve ellerine serper.]

CHEBUTIKIN. [Gülüyor] Kesinlikle doğru, hiç çalışmadım. Üniversiteden
aşağı indikten sonra parmağımı bile kıpırdatmadım veya kitap açmadım,
sadece gazeteleri okudum.... [Cebinden başka bir gazete çıkarır]
İşte buradayız.... Gazetelerden öğrendim ki eskiden bir tane varmış,
Dobrolubov [Not: Dobroluboy (1836-81), kariyerinin kısalığına rağmen, kendini Rusya'nın klasik edebiyat eleştirmenlerinden
biri olarak kabul ettirdi], örneğin, ama ne yazdığını bilmiyorum... Sadece Tanrı bilir... [Aşağıdan birinin yere vurduğu duyulur] İşte....
Aşağıya çağırıyorlar, biri beni görmeye gelmiş. Bir dakikaya
geri döneceğim... Uzun sürmeyecek... [Aceleyle çıkar, sakalını kaşır.]

IRINA. Bir şeyler çeviriyor.

TUZENBACH. Evet, dışarı çıkarken o kadar memnun görünüyordu ki, eminim ki
bir an sonra sana bir hediye getirecektir.

İRİNA. Ne kadar da tatsız!

OLGA. Evet, korkunç. Her zaman aptalca şeyler yapıyor.

MASHA.

"Denizin kenarında yeşil bir meşe ağacı var.
Ve etrafında parlak altın bir zincir var...
Ve etrafında parlak altın bir zincir var..."

[Ayağa kalkar ve yumuşak bir şekilde şarkı söyler.]

OLGA. Bugün pek parlak değilsin, Masha. [MAŞA şarkı söyler, şapkasını takar] Nereye gidiyorsun?

MASHA. Eve.

İRİNA. Bu garip...

TUZENBACH. Hem de isim gününde!

MASHA. Önemli değil. Akşam geleceğim. Hoşça kal canım.
[MASHA'yı öper] Daha önce de söylemiş olsam da, nice mutlu yıllara. Eskiden
babam hayattayken, her isim günü yaptığımızda, otuz veya
kırk subay gelirdi ve çok gürültü ve eğlence olurdu ve
bugün sadece bir buçuk adam var ve çöl kadar sessiz...
Ben gidiyorum... Bugün kamburum var ve hiç neşeli değilim, bu yüzden
bana aldırma. [Gözyaşlarının arasından gülüyor] Daha sonra konuşuruz,
ama şimdilik hoşça kal canım; bir yere gideceğim.

IRINA. [Memnuniyetsiz] Sen tuhafsın...

OLGA. [Ağlayarak] Seni anlıyorum, Masha.

SOLENI. Bir erkek felsefeden bahsettiğinde, tamam, felsefedir veya en azından sofistliktir; ama bir kadın veya iki kadın felsefeden bahsettiğinde--hepsi benim gözümdür.

MAŞA. Bununla ne demek istiyorsun, çok korkunç adam?

SOLENI. Ah, hiçbir şey. Bana yardım et diyemeden önce üstüme geldin!
[Duraklama.]

MASHA. [Öfkeyle, OLGA'ya] Ağlama!

[ANFISA ve FERAPONT bir pastayla içeri girer.]

ANFISA. Bu taraftan canım. İçeri gir, ayakların temiz. [IRINA'ya]
İlçe Meclisi'nden, Mihail İvaniç Protopopov'dan... bir pasta.

IRINA. Teşekkür ederim. Lütfen ona teşekkür et. [Pastayı alır.]

FERAPONT. Ne?

IRINA. [Daha yüksek sesle] Lütfen ona teşekkür et.

OLGA. Ona bir pasta ver, hemşire. Ferapont, git, sana pasta verecek.

FERAPONT. Ne?

ANFISA. Hadi, gran'fer, Ferapont Spiridonitch. Hadi. [Çıktı.]

MASHA. Bu Mihail Potapitch'i veya İvaniç, Protopopov'u sevmiyorum. Onu buraya
davet etmemeliyiz.

İRİNA. Ona hiç sormadım.

MAŞA. Önemli değil.

[CHEBUTIKIN, gümüş bir semaverle bir askerin ardından girer;
tatminsiz bir şaşkınlık uğultusu duyulur.]

OLGA. [Yüzünü elleriyle kapatır] Bir semaver! Bu korkunç! [Yemek odasına
çıkıp masaya.]

İRİNA. Sevgili İvan Romanoviç, ne yapıyorsun!

TUZENBACH. [Gülüyor] Sana söylemiştim!

MAŞA. İvan Romanoviç, sen sadece utanmazsın!

CHEBUTIKIN. Sevgili iyi kızım, sen dünyadaki tek ve en değerli
şeysin. Yakında altmış olacağım. Yaşlı bir adamım, yalnız
değersiz bir yaşlı adamım. İçimdeki tek iyi şey sana olan sevgim ve eğer
o olmasaydı, çoktan ölmüş olurdum... [IRINA'ya]
Sevgili küçük kızım, seni doğduğun günden beri tanıyorum,
seni kollarımda taşıdım... Ölmüş anneni sevdim...

MAŞA. Ama hediyelerin çok pahalı!

CHEBUTİKIN. [Öfkeyle, gözyaşlarının arasından] Pahalı hediyeler... Gerçekten öylesin!... [Hanıma] Semaveri içeri götür... [Alaycı]
Pahalı hediyeler!

[Hanım semaverle yemek odasına girer.]

ANFISA. [Girer ve sahneyi geçer] Sevgilim, garip bir Albay geldi! Paltosunu çoktan çıkardı. Çocuklar, buraya geliyor. Irina
canım, sen iyi ve nazik bir kız olacaksın, değil mi... Uzun zaman
önce öğle yemeği yemiş olmalıydın... Aman Tanrım... [Çıkış.]

TUZENBACH. Vershinin olmalı. [VERSHININ girer] Yarbay
Vershinin!

VERSHININ. [MAŞA ve İRİNA'ya] Kendimi tanıtma şerefine eriştim,
adım Vershinin. Sonunda gelebildiğim için gerçekten çok mutluyum.
Ne kadar da büyümüşsün! Oh! oh!

İRİNA. Lütfen otur. Geldiğin için çok mutluyuz.

VERSHININ. [Neşeyle] Çok mutluyum, çok mutluyum! Ama üç kız kardeş var,
kesinlikle. Hatırlıyorum--üç küçük kız. Yüzlerinizi unuttum ama babanız Albay Prosorov'un üç küçük kızı vardı, bunu
çok iyi hatırlıyorum, onları kendi gözlerimle gördüm. Zaman nasıl da uçup gidiyor! Aman Tanrım, nasıl da uçup gidiyor!

TUZENBACH. Alexander Ignateyevitch Moskova'dan geliyor.

İRİNA. Moskova'dan mı? Moskova'dan mısın?

VERŞİNİN. Evet, öyle. Babanız orada bir bataryanın başındaydı ve ben de aynı tugayda subaydım. [MAŞA'ya] Yüzünüzü biraz
hatırlıyor gibiyim.

MAŞA. Sizi hatırlamıyorum.

İRİNA. Olga! Olga! [Yemek odasına bağırır] Olga! Gel! [OLGA
yemek odasından girer] Yarbay Verşinin Moskova'dan geliyor,
tesadüfen.

VERŞİNİN. Sanırım siz en büyük Olga Sergeyevna'sınız ve
siz Maria'sınız... ve siz en küçük Irina'sınız...

OLGA. Yani Moskova'dan mı geliyorsunuz?

VERSHININ. Evet. Moskova'da okula gittim ve orada hizmet etmeye başladım;
uzun süre orada kaldım, ta ki sonunda pilimi alıp buraya taşınana kadar, gördüğünüz gibi. Sizi pek hatırlamıyorum, sadece
üç kız kardeş olduğunu hatırlıyorum. Babanızı iyi hatırlıyorum; onu olduğu gibi
görmek için sadece gözlerimi kapatmam gerekiyor. Moskova'daki evinize gelirdim....

OLGA. Herkesi hatırladığımı düşünürdüm ama...

VERSHININ. Benim adım Alexander Ignateyevitch.

IRINA. Alexander Ignateyevitch, Moskova'dan mı geldiniz. Bu gerçekten
oldukça şaşırtıcı!

OLGA. Orada yaşayacağız, anlıyor musunuz.

IRINA. Bu sonbaharda orada olabileceğimizi düşünüyoruz. Bizim memleketimiz,
orada doğduk. Old Basmanni Yolu'nda... [İkisi de sevinçten gülüyor.]

MASHA. Beklenmedik bir şekilde bir hemşerimizle tanıştık. [Hızlıca] Hatırlıyorum:
Hatırlıyor musun, Olga, evde "aşık Binbaşı"dan bahsederlerdi.
O zamanlar sadece bir Teğmendin ve birine aşıktın, ama nedense sana hep eğlence olsun diye Binbaşı derlerdi.

VERSHININ. [Gülüyor] İşte bu... aşık Binbaşı, işte bu!

MASHA. O zamanlar sadece bıyık bırakıyordun. Yaşlandın! [Gözyaşları arasından] Yaşlandın!

VERSHININ. Evet, bana aşık Binbaşı dedikleri zaman,
genç ve aşıktım. Artık ikisinden de çıktım.

OLGA. Ama henüz tek bir beyaz saçın yok. Yaşlandın ama
henüz yaşlı değilsin.

VERSHININ. Zaten kırk iki yaşındayım. Moskova'dan uzun zamandır uzakta mısın?

İRINA. On bir yıl. Ne için ağlıyorsun, Masha, aptal herif....
[Ağlıyor] Ve ben de ağlıyorum.

MASHA. Her şey yolunda. Peki nerede yaşıyordun?

VERSHININ. Eski Basmanni Yolu.

OLGA. Bizimle aynı.

VERSHININ. Bir zamanlar Alman Sokağı'nda yaşıyordum. O zamanlar Kızıl Kışla benim karargâhımdı. Arada çirkin bir köprü var,
suyun altından aktığı. İnsan orada yalnızken melankoliye kapılıyor. [Duraklama] Burada nehir çok geniş ve güzel! Muhteşem bir
nehir!

OLGA. Evet, ama çok soğuk. Burada çok soğuk ve sivrisinekler...

VERSHININ. Ne diyorsun! Burada çok güzel ve sağlıklı bir
Rus iklimi var. Bir ormanın, bir nehrin... ve huş ağaçlarının var. Sevgili, mütevazı
huş ağaçlarını diğer ağaçlardan daha çok seviyorum. Burada yaşamak güzel.
Sadece tren istasyonunun on üç mil uzakta olması garip...
Kimse nedenini bilmiyor.

SOLENI. Nedenini biliyorum. [Herkes ona bakıyor] Çünkü yakında olsaydı
çok uzakta olmazdı ve eğer uzaktaysa, yakın olamaz. [Garip bir duraklama.]

TUZENBACH. Komik adam.

OLGA. Şimdi kim olduğunu biliyorum. Hatırlıyorum.

VERSHININ. Anneni tanıyordum.

CHEBUTIKIN. İyi bir kadındı, ruhu şad olsun.

İRİNA. Annesi Moskova'da gömülü.

OLGA. Novo-Devichi Mezarlığı'nda.

MAŞA. Biliyor musun, yüzünü unutmaya başlıyorum. Biz de aynı şekilde unutulacağız.

VERŞİNİN. Evet, bizi unutacaklar. Bu bizim kaderimiz, buna engel olamayız. Ciddi, önemli veya çok
önemli görünen her şeyin unutulacağı veya önemsiz sayılacağı bir zaman gelecek. [Duraklama] Ve
tuhaf olan şey, neyin büyük ve önemli, neyin zayıf veya aptalca olarak kabul edileceğini kesinlikle öğrenemememizdir.
Kopernik veya Kolomb'un keşifleri ilk başta gereksiz ve gülünç görünmedi mi, bir aptalın yazdığı bazı
çöplerin tüm gerçeği barındırdığı düşünülmedi mi? Ve öyle olabilir ki, şu anki varoluşumuz, ki bundan o kadar memnunuz, zamanla garip, rahatsız edici, aptalca, kirli, hatta belki de günahkâr görünebilir...

TUZENBACH. Kim bilir? Ama öte yandan, hayatımızı asil olarak adlandırıp anısını onurlandırabilirler. İşkenceyi ve ölüm cezasını kaldırdık, güvenlik içinde yaşıyoruz, ama hala ne kadar çok acı var!

SOLENI. [Zayıf bir sesle] İşte, işte... Baron, felsefe konuşmasına izin verirseniz
yemeğinden mahrum kalacak.

TUZENBACH. Vassili Vassilevitch, lütfen beni yalnız bırakın. [Sandalyesini değiştirir] Çok sıkıcısın, biliyorsun.

SOLENI. [Zayıf bir şekilde] İşte, işte, işte.

TUZENBACH. [VERSHININ'e] Bugün gördüğümüz acılar--çok fazlalar!--hala toplumda belli bir ahlaki iyileşmeye işaret ediyor.

VERSHININ. Evet, evet, tabii ki.

CHEBUTIKIN. Az önce Baron, hayatımıza asil diyebileceklerini söyledin;
ama biz çok önemsiziz... [Ayağa kalkar] Ne kadar da önemsizim. [Arkadan
keman
çalır.]

MAŞA. Çalan Andrey--kardeşimiz.

İRİNA. Ailenin bilgili üyesi. Bir gün profesör olacağını sanıyorum. Babası askerdi ama oğlu akademik
bir kariyer seçti.

MAŞA. Bu babasının isteğiydi.

OLGA. Bugün onu hırpaladık. Biraz aşık olduğunu düşünüyoruz.

İRİNA. Yerel bir hanıma. Muhtemelen bugün buraya gelecektir.

MAŞA. Giydiği kıyafeti görmelisin! Oldukça hoş, oldukça
şık ama çok kötü! Garip, parlak sarı bir etek, berbat küçük bir saçak ve kırmızı bir korse. Ve ne ten rengi! Andrey
aşık değil. Sonuçta zevki var, sadece bizimle dalga geçiyor. Dün, Yerel Meclis Başkanı Protopopov ile evleneceğini duydum. Bu ona çok yakışırdı... [Yan kapıda]
Andrey, buraya gel! Bir dakika canım! [ANDREY girer.]

OLGA. Kardeşim, Andrey Sergeyevitch.

VERSHININ. Benim adım Vershinin.

ANDREY. Benimki Prosorov. [Terleyen ellerini siler]
Akünün sorumluluğunu almaya mı geldin?

OLGA. Düşünsene, Alexander Ignateyevitch Moskova'dan geliyor.

ANDREY. Sorun değil. Şimdi küçük kız kardeşlerim sana hiç rahat vermeyecek.

VERSHININ. Kız kardeşlerini sıkmayı çoktan başardım.

IRINA. Andrey'nin bugün bana verdiği
güzel küçük bir fotoğraf çerçevesine bak. [Gösterir] Kendi yapmış.

VERSHININ. [Çerçeveye bakar ve ne diyeceğini bilemez] Evet...
Bu bir şey...

IRINA. Ve o çerçeveyi de orada, piyanonun üzerinde yaptı. [Andrey elini
sallar ve uzaklaşır.]

OLGA. Diploması var, keman çalıyor, tahtadan her türlü şeyi kesiyor ve gerçekten de evcil bir Hayranlık Uyandırıcı Crichton. Gitme, Andrey! Her zaman gitme alışkanlığı edindi. Buraya gel!

[MAŞA ve İRİNA kollarını tutup gülerek onu geri götürüyorlar.]

MAŞA. Hadi, hadi!

ANDREY. Lütfen beni yalnız bırak.

MAŞA. Komiksin. Alexander Ignateyevitch'e eskiden aşık Binbaşı denirdi ama hiç aldırmazdı.

VERŞİNİN. En azından.

MAŞA. Sana aşık kemancı demek isterdim!

İRİNA. Ya da aşık profesör!

OLGA. Aşık! Küçük Andrey aşık!

İRİNA. [Alkışlar] Bravo, Bravo! Bis! Küçük Andrey aşık.

CHEBUTIKİN. [ANDREY'nin arkasına gider ve iki koluyla
belinden kavrar] Doğa bizi sadece sevmemiz gereken dünyaya getirdi!
[Kahkahalarla güler, sonra oturur ve cebinden çıkardığı bir gazeteyi okur.]

ANDREY. Bu kadarı yeter, yeter... [Yüzünü siler] Bütün gece uyuyamadım ve şimdi ayaklarımı tam olarak bulamıyorum, tabiri caizse. Saat dörde kadar
okudum, sonra uyumaya çalıştım ama hiçbir şey olmadı. Bir şeyler düşündüm ve sonra şafak vakti geldi ve güneş yatak odama
girdi. Bu yaz, buradayken, İngilizceden bir kitap çevirmek istiyorum...

VERSHININ. İngilizce okuyabiliyor musun?

ANDREY. Evet, baba, ruhu şad olsun, bizi neredeyse şiddetle eğitti. Komik ve aptalca görünebilir ama yine de doğru, onun ölümünden sonra
vücudumdan büyük bir baskı kalkmış gibi
dolgunlaşmaya ve yuvarlaklaşmaya başladım. Babam sayesinde kız kardeşlerim ve ben Fransızca, Almanca ve İngilizce biliyoruz ve Irina da İtalyanca biliyor. Ama bunların hepsinin bedelini çok ağır ödedik!

MASHA. Bu kasabada üç dil bilmek gereksiz bir lüks. Hatta bir lüks bile değil, bir tür işe yaramaz ekstra, altıncı parmak gibi. Çok fazla şey biliyoruz.

VERSHININ. Eh, diyorum! [Gülüyor] Çok fazla şey biliyorsun! Bence
bu kadar sıkıcı ve aptal bir kasaba olamaz ki zeki, kültürlü birine yer olmasın. Diyelim ki bu geri kalmış ve eğitimsiz kasabanın yüz bin sakini arasında sizin gibi sadece üç kişi var. Etrafınızdaki o karanlık kalabalığı yenemeyeceğiniz mantıklı; yaşlandıkça yavaş yavaş pes edip yüz bin kişilik bu kalabalığın içinde kaybolmaya mahkum olacaksınız; onların hayatı seni içine çekecek,
ama yine de kimseyi etkilemeden kaybolmayacaksın; daha sonra,
senin gibiler gelecek, belki altısı, sonra on ikisi, ve böyle devam edecek,
en sonunda senin gibiler çoğunlukta olacak. İki veya üç yüz yıl sonra, bu dünyadaki hayat hayal edilemeyecek kadar güzel ve
harika olacak. İnsanlığın böyle bir hayata ihtiyacı var ve eğer bugün bizim değilse, o zaman
önümüze bakmalıyız, beklemeliyiz, düşünmeliyiz, ona hazırlanmalıyız. Babalarımızın ve büyükbabalarımızın görüp
bildiklerinden daha fazlasını görmeli ve bilmeliyiz. [Gülüyor] Ve
sen çok fazla şey bildiğinden yakınıyorsun.

MASHA. [Şapkasını çıkarıyor] Öğle yemeğine kalacağım.

IRINA. [İç çekiyor] Evet, bunların hepsi yazılmalı.

[ANDREY sessizce dışarı çıktı.]

TUZENBACH. Yıllar sonra, bu dünyadaki hayatın
güzel ve harika olacağını söylüyorsun. Bu doğru. Ama şimdi paylaşmak için,
uzakta olsak bile, çalışarak hazırlanmalıyız....

VERSHININ. [Ayağa kalkar] Evet. Ne kadar çok çiçeğin var. [Etrafa bakar]
Çok güzel bir daire. Sana imreniyorum! Hayatımın tamamını
iki sandalye, bir kanepe ve her zaman dumanı tüten
şöminelerin olduğu odalarda geçirdim. Hayatımda hiç
bu tür çiçeklere sahip olmadım.... [Ellerini ovuşturur] Vay, vay!

TUZENBACH. Evet, çalışmalıyız. Muhtemelen kendi kendinize şöyle düşünüyorsunuz:
Alman kendini bırakıyor. Ama size temin ederim ki ben bir Rus'um, Almanca bile konuşamıyorum.
Babam Ortodoks Kilisesi'ne mensuptu.... [Duraklama.]

VERSHININ. [Sahnede dolaşır] Sık sık şunu merak ederim: Ne yaptığımızı bilerek hayata yeniden başlayabilir miyiz? Ya da
zaten sona ermiş bir hayatı, bir başkasının taslağı olarak kullanabilir miyiz? Bence
her birimiz, her şeyden çok, kendini tekrarlamamaya çalışırdı, en azından yaşam tarzını yeniden düzenlerdi,
bu tür odaları çiçekler ve ışıkla doldururdu... Bir karım ve iki kızım var, karımın sağlığı hassas vesaire vesaire ve eğer hayata yeniden başlamak zorunda kalsaydım evlenmezdim... Hayır,
hayır!

[KULİGİN resmi bir ceketle girer.]

KULİGİN. [İRİNA'ya doğru yürür] Sevgili kız kardeşim, seni iyi meleğine adanmış
günde tebrik etmeme ve içtenlikle ve kalbimin derinliklerinden sana sağlık ve senin yaşındaki bir kız için istenebilecek her şeyi dilememe izin ver. Ve sonra sana bu kitabı hediye olarak sunmama izin ver. [Ona
verir] Bu, son elli yıldaki Lisemizin tarihidir, kendim tarafından yazılmıştır. Kitap değersizdir ve
yapacak hiçbir şeyim olmadığı için yazılmıştır, yine de okumuşumdur. İyi günler, beyler! [VERSHININ'e] Benim adım Kuligin, yerel Lisenin müdürüyüm.
[Not: Kendisinin bir _Nadvorny Sovetnik_ (Alman _Hofrat_ ile hemen hemen aynı) olduğunu, İngilizce karşılığı olmayan sıradan bir sivil ünvan olduğunu
ekler.] [IRINA'ya] Bu kitapta, bu elli yıl boyunca Lisemizde tüm dersleri alanların bir listesini bulacaksınız. _Feci quod potui, faciant meliora potentes_. [MASHA'yı öper.]

IRINA. Ama Paskalya'da bana bunlardan birini verdin.

KULİGİN. [Gülüyor] Kesinlikle yapamazdım! O zaman
bana geri versen iyi olur, yoksa Albay'a verirsin. Al Albay.
Bir gün sıkıldığında okursun.

VERSHININ. Teşekkür ederim. [Gitmeye hazırlanır] ...

OLGA ile tanıştığım için çok mutluyum. Gitmek zorunda mısın? Hayır, henüz değil mi?

IRINA. Durup bizimle öğle yemeği yiyeceksin. Lütfen git.

OLGA. Evet, lütfen!

VERSHININ. [Eğilir] İsim gününe uğramışım gibi görünüyor. Beni bağışla, bilmiyordum ve sana tebriklerimi iletmedim. [OLGA ile
yemek odasına gider.]

KULIGIN. Bugün Pazar, dinlenme günü, bu yüzden dinlenelim ve sevinelim,
herkes yaşına ve mizacına uygun şekilde. Halılar
yaz için kaldırılıp kışa kadar kaldırılacak...
İran tozu veya naftalin... Romalılar sağlıklıydı çünkü
hem nasıl çalışılacağını hem de nasıl dinlenileceğini biliyorlardı, _mens sana in corpore
sano_'ları vardı. Hayatları belirli bilinen kalıplar boyunca devam ediyordu. Yönetmenimiz
şöyle diyor: "Her hayatın en önemli özelliği kalıbıdır. Kim
kalıbını kaybederse kendisi de kaybetmiştir"--ve günlük hayatımızda da durum aynıdır.
[MAŞA'yı belinden tutup gülerek] Maşa beni seviyor. Karım beni seviyor.
Ve sen de pencere perdelerini halılarla birlikte kaldırmalısın.... Bugün hayattan
çok memnunum. Maşa, saat dörtte yönetmenin evinde olmalıyız. Pedagoglar ve aileleri için yürüyüşe çıkıyorlar.

MAŞA. Ben gitmiyorum.

KULIGIN. [Kırgın] Sevgili Maşa, neden olmasın?

MASHA. Sana sonra anlatırım... [Öfkeyle] Tamam, gidiyorum, sadece
lütfen geri çekil... [Bir adım uzaklaşır.]

KULİGİN. Ve sonra akşamı yönetmenin evinde geçireceğiz.
Sağlıksızlığına rağmen o adam her şeyden önce sosyal olmaya çalışıyor.
Muhteşem, aydınlatıcı bir kişilik. Harika bir adam.
Dünkü komiteden sonra bana şöyle dedi: "Yorgunum, Feodor İliç, yorgunum!" [Saate
bakıyor, sonra kendi saatine] Saatin yedi dakika ileri.
"Evet," dedi, "Yorgunum." [Keman çalındı.]

OLGA. Hadi gidip öğle yemeği yiyelim! Bir fırıncılık şaheseri olacak!

KULİGİN. Aman Tanrım Olga, canım. Dün gece on bire kadar çalıştım ve çok yoruldum. Bugün oldukça mutluyum. [Yemek
odasına girer] Canım...

CHEBUTIKIN. [Kağıdını cebine koyar ve sakalını tarar] Bir turta mı?
Harika!

MASHA. [CHEBUTIKIN'e sertçe] Aman dikkat; bugün hiçbir şey
içmeyeceksin. Duyuyor musun? Sana zararlı.

CHEBUTIKIN. Oh, sorun değil. İki yıldır sarhoş olmadım.
Ve hepsi aynı, zaten!

MASHA. Yine de içmeye cesaret edemezsin. [Öfkeyle, ama kocası duymasın diye] Müdürde bir başka sıkıcı akşam daha,
kahretsin!

TUZENBACH. Senin yerinde olsam gitmezdim.... Çok basit.

CHEBUTIKIN. Gitme.

MASHA. Evet, "gitme..." Lanetli, dayanılmaz bir hayat bu.... [Yemek
odasına girer.]

CHEBUTIKIN. [Onu takip eder] O kadar da kötü değil.

SOLENI. [Yemek odasına girer] Hadi, hadi, hadi...

TUZENBACH. Vassili Vassilevitch, yeter artık. Sessiz ol!

SOLENI. Hadi, hadi, hadi...

KULIGIN. [Neşeyle] Sağlığınıza Albay! Ben bir pedagogum ve burada pek
evimde değilim. Ben Masha'nın kocasıyım... O iyi bir adam, çok iyi bir adam.

VERSHININ. Bu siyah votkadan biraz alacağım... [İçer] Sağlığınıza!
[OLGA'ya] Burada çok rahatım!

[Oturma odasında sadece IRINA ve TUZENBACH kaldı.]

IRINA. Masha bugün pek iyi değil. On sekiz yaşındayken evlendi,
o ona en bilge adam gibi görünüyordu. Ve şimdi farklı. O en
kibar adam, ama en bilgesi değil.

OLGA. [Sabırsızlıkla] Andrey, ne zaman geliyorsun?

ANDREY. [Çıkış] Bir dakika. [Girer ve masaya gider.]

TUZENBACH. Ne düşünüyorsun?

IRINA. Senin bu Soleni'nden hoşlanmıyorum ve ondan korkuyorum. Sadece
aptalca şeyler söylüyor.

TUZENBACH. O tuhaf bir adam. Beni rahatsız etse de ona üzülüyorum. Bence
utangaç. Sadece ikimiz olduğumuzda gayet iyi
ve çok iyi bir arkadaş; etrafta başka insanlar olduğunda kaba ve
azarlayıcı. İçeri girmeyelim, yemeklerini biz olmadan yesinler.
Ben seninle kalayım. Ne düşünüyorsun? [Duraklama] Yirmi yaşındasın. Ben henüz
otuz yaşında değilim. Sana olan aşkımla dolu uzun, uzun günlerle bize kaç yıl kaldı...

IRINA. Nicolai Lvovitch, bana aşktan bahsetme.

TUZENBACH. [Duymuyor] Hayata, mücadeleye ve
çalışmaya karşı büyük bir susuzluğum var ve bu susuzluk sana olan sevgimle birleşti, Irina, ve sen
çok güzelsin ve hayat bana çok güzel görünüyor! Ne düşünüyorsun?

IRINA. Hayatın güzel olduğunu söylüyorsun. Evet, keşke öyle görünse! Üçümüzün
hayatı henüz güzel olmadı; bizi
otlarmış gibi boğuyor... Ağlıyorum. Ağlamamalıyım.... [Gözyaşlarını siliyor, gülümsüyor]
Çalışmalıyız, çalışmalıyız. Bu yüzden mutsuzuz ve dünyaya bu kadar
üzüntüyle bakıyoruz; çalışmanın ne olduğunu bilmiyoruz. Ebeveynlerimiz çalışmayı hor görüyordu...

[NATALIA IVANOVA girer; pembe bir elbise ve yeşil bir kuşak takıyor.]

NATASHA. Zaten öğle yemeğindeler... Geç kaldım... [Aynada kendini dikkatlice inceler ve düzeltir] Sanırım saçım
tamam oldu... [İRİNA'yı görür] Sevgili İrina Sergeyevna, seni tebrik ediyorum!
[Onu sıkıca ve uzun uzun öper] Çok fazla ziyaretçin var, gerçekten
utanıyorum.... Nasılsınız, Baron!

OLGA. [Yemek odasından girer] İşte Natalia Ivanovna. Nasılsınız,
canım! [Öpüşürler.]

NATASHA. Mutlu yıllar. Çok utangacım, burada çok fazla insan var.

OLGA. Tüm arkadaşlarımız. [Korkmuş, kısık sesle] Yeşil bir
kuşak takmışsın! Canım, takmamalısın!

NATASHA. Bu bir şeyin işareti mi?

OLGA. Hayır, sadece iyi gitmiyor... ve çok tuhaf görünüyor.

NATASHA. [Gözyaşlı bir sesle] Evet? Ama gerçekten yeşil değil, bunun için çok
donuk. [OLGA ile yemek odasına girer.]

[Hepsi yemek odasında öğle yemeğine oturmuşlar, oturma odası
boş.]

KULİGİN. Sana iyi bir nişanlı diliyorum, Irina. Evlenmenin tam zamanı.

CHEBUTİKİN. Natalia Ivanovna, sana da aynısını diliyorum.

KULİGİN. Natalia Ivanovna'nın zaten bir nişanlısı var.

MAŞA. [Çatalını bir tabağa vurarak] Hadi hepimiz sarhoş olalım ve hayatı bir kez olsun
mor yapalım!

KULİGİN. Üç iyi hal notunu kaybettin.

VERŞİNİN. Bu güzel bir içecek. Neyden yapılmış?

SOLENİ. Karaböcekler.

İRİNA. [Gözyaşlı bir şekilde] Phoo! Ne iğrenç!

OLGA. Akşam yemeğinde kızarmış hindi ve tatlı elmalı turta olacak. İyi ki bütün günümü ve akşamımı evde geçirebiliyorum. Akşam geleceksiniz
bayanlar ve baylar....

VERSHININ. Ve lütfen akşam geleyim!

IRINA. Lütfen gel.

NATASHA. Burada törensel davranmıyorlar.

CHEBUTİKIN. Doğa bizi sadece sevmemiz gereken dünyaya getirdi!
[Gülüyor.]

ANDREY. [Öfkeyle] Lütfen yapma! Bıkmadın mı?

[FEDOTIK ve RODE büyük bir çiçek sepetiyle içeri girer.]

FEDOTIK. Zaten öğle yemeği yiyorlar.

RODE. [Yüksek sesle ve kalın bir sesle] Öğle yemeği mi yiyorlar? Evet, öyleler...

FEDOTIK. Bir dakika bekle! [Bir fotoğraf çeker] Bu bir. Hayır, sadece bir
an... [Bir tane daha çeker] Bu iki. Şimdi hazırız!

[Sepeti alıp yemek odasına giderler, orada gürültülü bir
resepsiyon vardır.]

RODE. [Yüksek sesle] Tebrikler ve en iyi dileklerimle! Bugün hava çok güzel,
tek kelimeyle mükemmel. Sabah boyunca Lise öğrencileriyle yürüyüşe çıktım.

Onların tatbikatlarını alıyorum.

FEDOTIK. Hareket edebilirsin, Irina Sergeyevna! [Fotoğraf çeker] Bugün
iyi görünüyorsun. [Cebinden bir vızıldayan topaç çıkarır] Bu arada, işte bir vızıldayan topaç. Üzerinde güzel bir not var!

İRINA. Ne kadar da hoş!

MASHA.

"Denizin kenarında yeşil bir meşe ağacı var,
Ve etrafında parlak altın bir zincir var...
Ve etrafında parlak altın bir zincir var..."

[Gözyaşlarıyla] Bunu neden söylüyorum? Bu sözler bütün gün kafamda dönüp durdu...

KULIGIN. Masada on üç kişi var!

RODE. [Yüksek sesle] Kesinlikle bu batıl inanca inanmıyorsundur? [Gülüşmeler.]

KULİGİN. Masada on üç kişi varsa, o zaman aşıklar da var demektir. Sen değilsin, İvan Romanoviç, hepsini as.... [Gülüşmeler.]

CHEBUTIKİN. Ben katı bir günahkarım ama Natalia
İvanovna'nın neden kızarması gerektiğini gerçekten anlamıyorum....

[Yüksek sesle kahkahalar; NATAŞA oturma odasına koşar, ardından
ANDREY gelir.]

ANDREY. Onlara aldırma! Bekle... lütfen dur...

NATAŞA. Ben utangacım... Neyim olduğunu bilmiyorum ve hepsi bana gülüyor. Masadan böyle ayrılmam hoş değildi,
ama yapamam... Yapamam. [Elleriyle yüzünü kapatır.]

ANDREY. Canım, yalvarırım. Kendinizi heyecanlandırmamanızı rica ediyorum. Size
sadece şaka yaptıklarından, nazik insanlar olduklarından emin olabilirsiniz. Canım, iyi kızım,
hepsi nazik ve samimi insanlar ve hem sizi hem de beni seviyorlar. Gel
buraya pencereye, bizi burada göremezler... [Etrafa bakar.]

NATASHA. İnsanlarla tanışmaya hiç alışkın değilim!

ANDREY. Ah gençliğin, muhteşem, güzel gençliğin! Canım,
bu kadar
heyecanlanma! İnan bana, inan bana... Çok mutluyum, ruhum
aşkla, coşkuyla dolu... Bizi görmüyorlar! Göremiyorlar! Neden, neden veya ne zaman
sana aşık oldum--Ah, hiçbir şey anlayamıyorum. Canım,
saf canım, karım ol! Seni seviyorum, seni seviyorum... daha önce hiç olmadığı kadar...
[Öpüşürler.]

[İki memur içeri girer ve aşıkların öpüştüğünü görünce
şaşkınlıkla dururlar.]

Perde.

II. PERDE

[Daha önceki sahne gibidir. Saat 20.00'dir. Birinin dışarıda sokakta bir konsertina çaldığı duyulur.
Ateş yoktur. NATALIA IVANOVNA iç
kıyafetiyle içeri girer ve elinde bir mum vardır; ANDREY'İN odasına açılan kapının önünde durur.]

NATAŞA. Ne yapıyorsun, Andrey? Okuyor musun? Hiçbir şey yok, sadece
ben... [Başka bir kapıyı açar ve içeri bakar, sonra kapatır] Yangın
yok mu...

ANDREY. [Elinde kitapla girer] Ne yapıyorsun, Natasha?

NATAŞA. Yangın olup olmadığına bakıyordum. Karnaval günü ve
hizmetçi kendinde değil; Bir şeylerin
olmamasına dikkat etmeliyim. Dün gece yarısı yemek odasından geçtiğimde,
yanan bir mum vardı. Bana kimin
yaktığını söyleyemedi. [Mumunu söndürür] Saat kaç?

ANDREY. [Saatine bakar] Sekiz çeyrek geçiyor.

NATASHA. Ve Olga ve Irina henüz gelmediler. Zavallılar hala
işte. Olga öğretmenler kurulunda, Irina telgraf ofisinde...
[İç çeker] Bu sabah kız kardeşine, "Irina, canım, kendine iyi bakmalısın." dedim. Ama o hiç aldırış etmedi. Saat sekizi çeyrek geçiyor mu dedin? Korkarım küçük Bobby oldukça hasta. Neden bu kadar üşüyor? Dün ateşi vardı ama bugün oldukça üşüyor... Çok
korkuyorum!

ANDREY. İyi, Natasha. Çocuk iyi.

NATASHA. Yine de, onu diyete sokmamız gerektiğini düşünüyorum. Çok korkuyorum.
Ve eğlendiriciler dokuzdan sonra burada olacaklardı; gelmeseler daha iyi olur, Audrey.

ANDREY. Bilmiyorum. Sonuçta, onlara soruldu.

NATASHA. Bu sabah, küçük çocuk uyandığında ve beni gördüğünde
birden gülümsedi; bu beni tanıdığı anlamına geliyor. "Günaydın, Bobby!" dedim,
"Günaydın, canım." Ve güldü. Çocuklar anlıyor, çok
iyi anlıyorlar. Bu yüzden onlara söyleyeceğim, sevgili Andrey, eğlendiricileri
kabul etmeyin.

ANDREY. [Tereddütlü bir şekilde] Peki ya kız kardeşlerim? Bu onların dairesi.

NATASHA. İstediğimi yapacaklar. Çok nazikler... [Gidiyor] Akşam yemeği için
ekşi süt sipariş ettim. Doktor ekşi süt yemen gerektiğini
ve başka hiçbir şey yememen gerektiğini, yoksa zayıflamayacağını söylüyor. [Duruyor] Bobby çok üşüyor.
Korkarım ki odası onun için çok soğuk. Sıcak hava gelene kadar onu
başka bir odaya koymak güzel olurdu. Örneğin Irina'nın odası
bir çocuk için tam uygun: kuru ve bütün gün güneş alıyor. Ona söylemeliyim ki
Olga'nın odasını paylaşabilir. Gündüzleri evdeymiş gibi değil, sadece burada uyuyor... [Bir duraklama] Andrey, canım, neden
bu kadar sessizsin?

ANDREY. Sadece düşünüyordum.... Gerçekten söylenecek hiçbir şey yok....

NATASHA. Evet... sana söylemek istediğim bir şey vardı.... Ah, evet. Ferapont Belediye ofisinden geldi, seni görmek istiyor.

ANDREY. [Esner] Onu buraya çağır.

[NATASHA dışarı çıkar; ANDREY kitabını okur, geride bıraktığı mumun üzerine eğilir. FERAPONT içeri girer; yakası yukarıda eski püskü bir
palto giyer. Kulakları tıkalıdır.]

ANDREY. Günaydın büyükbaba. Ne söyleyeceksin?

FERAPONT. Başkan bir kitap ve bazı belgeler veya başka şeyler gönderir.
Al.... [Ona bir kitap ve bir paket uzatır.]

ANDREY. Teşekkür ederim. Sorun değil. Neden daha erken gelemedin? Şimdi sekizi geçti.

FERAPONT. Ne?

ANDREY. [Daha yüksek sesle]. Geç geldiğini söylüyorum, sekizi geçti.

FERAPONT. Evet, evet. Hala aydınlıkken geldim ama beni içeri almadılar. Meşgul olduğunu söylediler. Peki, ne yapacaktım. Eğer meşgulsen, meşgulsündür ve ben hiç acelem yok. [ANDREY'nin ona bir şey
sorduğunu düşünüyor] Ne?

ANDREY. Hiçbir şey. [Kitabı karıştırıyor] Yarın cuma. İşe gitmem gerekmiyor ama yine de geleceğim... ve biraz
çalışacağım. Evde sıkıcı. [Duraklama] Aman Tanrım, hayat ne kadar garip bir şekilde
değişiyor ve ne kadar da aldatıcı! Bugün, sırf can sıkıntısından, bu kitabı elime aldım--eski üniversite dersleri ve gülmeden edemedim. Aman Tanrım, yerel bölge konseyinin sekreteriyim, başkanı
Protopopov olan konseyin, evet, sekreteriyim ve en büyük hedefim--konsey üyesi olmak! Ben yerel bölge konseyinin bir üyesi olmak istiyorum, her gece Moskova Üniversitesi'nde profesör olduğumu, tüm Rusya'nın gurur duyduğu ünlü bir bilgin olduğumu
düşleyen ben!

FERAPONT. Anlayamıyorum... İşitme engelli biriyim...

ANDREY. Eğer sen olmasaydın, sanırım seninle konuşmazdım. Biriyle konuşmam lazım ve karım beni anlamıyor ve kız kardeşlerimden biraz korkuyorum - nedenini bilmiyorum, ancak benimle
alay edip beni utandırabilirler... İçki içmem, meyhaneleri sevmem ama şu anda Moskova'daki Tyestov'un yerinde veya Büyük Moskova'da oturmayı ne kadar isterdim, dostum!

FERAPONT. Moskova mı? Bir müteahhit bir zamanlar orada bazı tüccarların
pankek yediğini söylüyordu; biri kırk krep yedi ve
gitti ve öldü, diyordu. Ya kırk ya da elli, hangisi olduğunu unuttum.

ANDREY. Moskova'da kimseyi tanımadığınız ve kimsenin sizi tanımadığı kocaman bir restoranda oturabilirsiniz ve kendinizi
bir yabancı gibi hissetmezsiniz. Ve burada herkesi tanıyorsunuz ve herkes sizi tanıyor ve siz bir yabancısınız... ve yalnız bir yabancı. FERAPONT. Ne? Ve aynı müteahhit, Moskova'nın tam ortasından geçen bir kablo olduğunu söylüyordu - belki de yalan söylüyordu.

ANDREY. Ne için?

FERAPONT. Anlayamıyorum. Müteahhit öyle söyledi.

ANDREY. Saçmalık. [Okur] Hiç Moskova'da mıydın?

FERAPONT. [Bir duraklamadan sonra] Hayır. Tanrı beni oraya yönlendirmedi. [Duraklama] Gideyim mi?

ANDREY. Gidebilirsin. Hoşça kal. [FERAPONT gider] Hoşça kal. [Okur] Yarın gelip şu belgeleri alabilirsin... Hadi git... [Duraklama] Gitti. [Bir zil] Evet, evet.... [Uzanır ve yavaşça kendi
odasına gider.]

[Sahnenin arkasında hemşire çocuğa bir ninni söylüyor. MASHA ve
VERSHININ içeri girer. Onlar konuşurken bir hizmetçi mum ve bir
lamba yakar.]

MASHA. Bilmiyorum. [Duraklama] Bilmiyorum. Elbette, alışkanlık çok önemlidir. Örneğin, babamın ölümünden sonra, hademelerin yokluğuna alışmamız uzun zaman aldı. Ama, alışkanlıktan ayrı olarak, bana öyle geliyor ki, diğer kasabalarda ne olursa olsun, en iyi
ve en eğitimli insanlar ordu mensuplarıdır.

VERSHININ. Susadım. Biraz çay istiyorum.

MASHA. [Saatine bakarak] Yakında getirecekler. On sekiz yaşındayken evlendirildim ve kocamdan korkuyordum çünkü o bir öğretmendi ve ben daha yeni okuldan ayrılmıştım. O zamanlar bana
korkunç derecede bilge, bilgili ve önemli görünüyordu. Ve şimdi, ne yazık ki, bu
değişti.

VERSHININ. Evet... evet.

MASHA. Kocamdan bahsetmiyorum, ona alıştım ama
genel olarak siviller genellikle kaba, görgüsüz, eğitimsizdir. Onların
kabalığı beni rahatsız ediyor, beni kızdırıyor. Bir adamın yeterince
ince, nazik veya kibar olmadığını gördüğümde acı çekiyorum. Okul müdürleri, kocamın
meslektaşları arasında olduğumda
sadece
acılar çekiyorum.

VERSHININ. Evet... Bana öyle geliyor ki, bu kasabada siviller ve ordu mensupları eşit derecede ilginç. Hepsi aynı!
Yerel aydınlardan birini dinlerseniz, ister sivil ister asker olsun, size karısından bıktığını,
evinden bıktığını,
malikanesinden bıktığını,
atlarından bıktığını söyler... Biz Ruslar
yüce bir düzlemde düşünme yönünde son derece yetenekliyiz ama,
söyleyin bana, gerçek hayatta neden bu kadar düşük hedefleriz? Neden?

MAŞA. Neden?

VERŞİNİN. Bir Rus neden çocuklarından, karısından bıksın? Ve
karısı ve çocukları neden ondan bıksın?

MAŞA. Bugün biraz moralin bozuk.

VERŞİNİN. Belki de ben öyleyim. Akşam yemeği yemedim, sabahtan beri hiçbir şey yemedim. Kızım biraz rahatsız ve kızlarım
hasta olduğunda çok endişeleniyorum ve vicdanım bana işkence ediyor çünkü
böyle bir anneleri var. Ah, keşke bugün onu görseydin! Ne kadar da önemsiz bir
kişilik! Sabah yedide kavga etmeye başladık ve dokuzda
kapıyı çarpıp çıktım. [Duraklama] Ondan hiç bahsetmiyorum,
şikayetlerimi sadece sana iletmem garip. [Elini öper] Bana
kızma. Senden başka kimsem yok, hiç kimsem yok... [Duraklama.]

MAŞA. Fırında ne gürültü var. Babamın ölümünden hemen önce, boruda bir
gürültü vardı, tıpkı bunun gibi.

VERSHININ. Batıl inançlı mısın?

MASHA. Evet.

VERSHININ. Bu garip. [Elini öper] Sen muhteşem,
harika bir kadınsın. Muhteşem, harika! Burası karanlık ama senin
parıldayan gözlerini görüyorum.

MASHA. [Başka bir sandalyeye oturur] Burada daha fazla ışık var.

VERSHININ. Seni seviyorum, seni seviyorum, seni seviyorum... Gözlerini, hareketlerini seviyorum, onları hayal ediyorum... Muhteşem, harika kadın!

MASHA. [Gülüyor] Bana böyle konuştuğunda gülüyorum; bilmiyorum
neden, çünkü korkuyorum. Tekrar etme lütfen... [Alçak sesle] Hayır,
devam et, benim için hepsi aynı... [Elleriyle yüzünü kapatır]
Birisi geliyor, başka bir şey hakkında konuşalım.

[IRINA ve TUZENBACH yemek odasından içeri girerler.]

TUZENBACH. Soyadım aslında üçlü. Bana Baron
Tuzenbach-Krone-Altschauer denir, ama ben Rus ve Ortodoksum, tıpkı
sizin gibi. İçimde çok az Almanca kaldı, belki de seni
taşıdığım sabır ve inatçılık hariç. Seni her
gece evine götürüyorum.

İRİNA. Ne kadar yorgunum!

TÜZENBACH. Ve seni her
gün, on veya yirmi yıl boyunca, beni
kovana kadar, seni eve görmeye telgrafhaneye geleceğim. [MAŞA ve
VERŞİNİN'i görür; neşeyle] Sen misin? Nasılsın.

İRİNA. Eh, sonunda eve döndüm. [MAŞA'ya] Bugün bir hanım geldi, Saratov'daki kardeşine oğlunun bugün öldüğünü telgrafladı ve
adresi hatırlayamadı. Bu yüzden telgrafı adresi olmadan, sadece Saratov'a gönderdi. Ağlıyordu. Ve bir sebepten dolayı ona kaba davrandım. "Zamanım yok," dedim. Çok aptalcaydı. Bu gece
eğlenceciler mi geliyor?

MAŞA. Evet.

İRİNA. [Bir koltuğa oturarak] Dinlenmek istiyorum. Yorgunum.

TUZENBACH. [Gülümseyerek] İşten eve geldiğinde çok
genç ve çok talihsiz görünüyorsun.... [Duraklama.]

IRINA. Yorgunum. Hayır, telgraf ofisini sevmiyorum, sevmiyorum.

MASHA. Zayıflamışsın.... [Biraz ıslık çalar] Ve daha
genç görünüyorsun ve yüzün bir çocuğunkine benziyor.

TUZENBACH. Saçını böyle yapıyor.

IRINA. Başka bir iş bulmalıyım, bu iş bana göre değil. İstediğim,
elde etmeyi umduğum şey, burada eksik olan tek şey. Şiirsiz,
fikirsiz emek... [Yerde bir vuruş] Doktor kapıyı çalıyor. [TUZENBACH'a] Kapıyı çalacak mısın canım. Yapamam... Yorgunum... [TUZENBACH
kapıyı çalar] Bir dakikaya gelir. Bir şeyler yapılmalı. Dün
doktor ve Andrey kulüpte kağıt oynadılar ve para kaybettiler. Andrey
200 ruble kaybetmiş gibi görünüyor.

MASHA. [Kayıtsızlıkla] Şimdi ne yapabiliriz?

İRİNA. İki hafta önce para kaybetti, Aralık ayında para kaybetti. Belki
her şeyini kaybettiyse bu kasabadan gitmeliyiz. Aman Tanrım, her
gece Moskova'yı düşlüyorum. Tıpkı bir deli gibiyim. [Gülüyor] Haziran'da
gidiyoruz ve Haziran'dan önce hala... Şubat, Mart, Nisan,
Mayıs... neredeyse yarım yıl var!

MASHA. Sadece Natasha bu kayıpları öğrenmemeli.

İRİNA. Sanırım onun için her şey aynı olacak.

[Daha yeni yataktan kalkmış olan, akşam yemeğinden sonra dinlenen
CHEBUTIKIN yemek odasına gelir ve sakalını tarar. Sonra
masanın yanına oturur ve cebinden bir gazete çıkarır.]

MAŞA. İşte burada... Kirasını ödedi mi?

IRINA. [Gülüyor] Hayır. Sekiz aydır burada ve bir kopek bile ödemedi. Unutmuş gibi görünüyor.

MAŞA. [Gülüyor] Bu pozda ne kadar da asalet var! [Hepsi güler. Bir duraklama.]

IRINA. Neden bu kadar sessizsin, Alexander Ignateyevitch?

VERSHININ. Bilmiyorum. Biraz çay istiyorum. Bir bardak çay için hayatımın yarısını veririm: Sabahtan beri hiçbir şey içmedim.

CHEBUTIKIN. Irina Sergeyevna!

IRINA. Ne oldu?

CHEBUTIKIN. Lütfen buraya gel, Venez ici. [IRINA gider ve
masanın yanına oturur] Sensiz yapamam. [IRINA sabır oyunu oynamaya başlar.]

VERSHININ. Pekala, eğer çay içemiyorsak, en azından felsefe yapalım.

TUZENBACH. Evet, yapalım. Ne hakkında?

VERSHININ. Ne hakkında? Meditasyon yapalım... bizim zamanımızdan sonra hayatın nasıl olacağı hakkında; örneğin, iki veya üç yüz yıl sonra.

TUZENBACH. Peki? Bizim zamanımızdan sonra insanlar balonlarla uçacak,
birinin ceketinin kesimi değişecek, belki de altıncı bir his keşfedecekler
ve onu geliştirecekler, ama hayat aynı kalacak, zahmetli, gizemli
ve mutlu. Ve bin yıl sonra, insanlar hala iç çekecek:
"Hayat zor!"--ve aynı zamanda onlar da bizim gibi
ölümden korkacak ve onunla karşılaşmak istemeyecekler.

VERSHININ. [Düşünceli bir şekilde] Nasıl anlatsam? Bana öyle geliyor ki
dünyadaki her şey yavaş yavaş değişmeli ve zaten
gözlerimizin önünde değişiyor. İki veya üç yüz yıl sonra,
bin yıl sonra -gerçek zamanın önemi yok- yeni ve mutlu bir çağ
başlayacak. Elbette biz buna katılmayacağız, ama yaşıyoruz, çalışıyoruz
ve hatta bugün onun gelmesi için acı çekiyoruz. Onu biz yaratıyoruz--ve o tek
amaçta kaderimiz ve isterseniz mutluluğumuz var.

[MASHA yumuşakça gülüyor.]

TUZENBACH. Ne oldu?

MASHA. Bilmiyorum. Sabahtan beri, bütün gün gülüyorum.

VERSHININ. Eğitimimi seninle aynı noktada bitirdim, üniversitelerde okumadım; çok okurum ama kitaplarımı seçemiyorum ve
belki de okuduklarım hiç de yapmam gereken şeyler değil ama ne kadar çok seversem,
o kadar çok bilmek istiyorum. Saçlarım beyazlıyor, neredeyse yaşlı bir adam oldum artık ama çok az şey biliyorum, ah, çok az! Ama en önemli ve en gerçek
şeyleri bildiğimi düşünüyorum. Onları iyi biliyorum. Ve keşke sana bizim için mutluluk olmadığını, olmaması gerektiğini ve olamayacağını
anlatabilseydim... Sadece çalışmalı ve çalışmalıyız ve
mutluluk sadece uzak nesillerimiz içindir. [Duraklama] Benim için değilse bile
torunlarımın torunları için.

[FEDOTIK ve RODE yemek odasına gelirler; oturup yumuşakça şarkı söylüyorlar,
gitar çalıyorlar.]

TUZENBACH. Sana göre, mutluluk hakkında hiç düşünülmemeli!
Ama diyelim ki ben mutluyum!

VERSHININ. Hayır.

TUZENBACH. [Ellerini hareket ettirir ve güler] Birbirimizi anlamıyor gibiyiz.
Seni nasıl ikna edebilirim? [MASHA sessizce güler, TUZENBACH
devam eder, ona işaret eder] Evet, gül! [VERSHININ'e] Sadece
iki veya üç yüzyıl sonra değil, bir milyon yıl sonra bile, hayat hala olduğu gibi olacak; hayat değişmiyor, sonsuza dek kalıyor, kendi yasalarını takip ediyor, ki bu bizi ilgilendirmiyor, ya da en azından, asla öğrenemeyeceğiniz.
Göçmen kuşlar, örneğin turnalar uçuyor ve uçuyor ve kafalarına ne kadar düşünce gelirse gelsin,
yüksek veya alçak, yine de uçacaklar ve neden veya
nerede olduğunu bilmeden. Uçuyorlar ve uçmaya devam edecekler, aralarında hangi filozoflar canlanırsa

canlansın; İstedikleri kadar felsefe yapsınlar, ancak
uçacaklar....

MAŞA. Yine de bir anlam var mı?

TUZENBACH. Bir anlam.... Şimdi kar yağıyor. Ne anlamı? [Duraklama.]

MAŞA. Bana öyle geliyor ki bir insan inançlı olmalı ya da bir
inanç aramalı, yoksa hayatı boş, boş olacak... Yaşamak ve
turnaların neden uçtuğunu, bebeklerin neden doğduğunu, gökyüzünde neden yıldızlar olduğunu bilmemek....
Ya neden yaşadığını bilmelisin ya da her şey önemsiz, bir saman çöpüne bile değmez. [Duraklama.]

VERSHININ. Yine de gençliğimin gittiği için üzgünüm.

MAŞA. Gogol diyor ki: bu dünyadaki yaşam sıkıcı bir konu, efendilerim!

TUZENBACH. Ve ben diyorum ki sizinle tartışmak zor, efendilerim! Hepsini asın.

CHEBUTİKIN. [Okuyor] Balzac, Berdichev'de evlendi. [IRINA yumuşakça şarkı söylüyor] Bunu not etmeye değer. [Not alıyor] Balzac Berdichev'de
evlendi. [Okumaya devam ediyor.]

IRINA. [Düşünceli bir şekilde kartları açıyor] Balzac Berdichev'de
evlendi.

TUZENBACH. Zar atıldı. İstifamı verdim, Maria
Sergeyevna.

MASHA. Duydum. Ne işe yaradığını anlamıyorum; sivilleri sevmiyorum.

TUZENBACH. Önemi yok... [Ayağa kalkar] Yakışıklı değilim; asker olarak
ne işe yararım? Neyse, hiç fark etmez... Çalışacağım. Keşke hayatımda
bir kere çalışabilsem de akşam eve gelebilsem,
yatağıma bitkin bir şekilde düşüp hemen uyuyabilsem. [Yemek
odasına girerek] İşçiler, sanırım, derin uykudadır!

FEDOTIK. [IRINA'ya] Az önce Moskova Yolu'ndaki
Pizhikov'dan senin için birkaç renkli kalem aldım. Ve işte küçük bir bıçak.

IRINA. Bana küçük bir kızmışım gibi davranma alışkanlığı edindin,
ama artık büyüdüm. [Kalemleri ve bıçağı alır, sonra, sevinçle] Ne kadar güzel!

FEDOTIK. Ve kendime bir bıçak aldım... bak... bir bıçak,
bir diğeri, bir üçüncüsü, bir kulak kepçesi, makas, tırnak temizleyicileri.

RODE. [Yüksek sesle] Doktor, kaç yaşındasın?

CHEBUTIKIN. Ben mi? Otuz iki. [Gülüşmeler]

FEDOTIK. Sana başka bir sabır türü göstereceğim... [Kartları açar.]

[Bir semaver getirilir; ANFISA onunla ilgilenir; biraz sonra NATASHA
içeri girer ve masanın yanında yardım eder; SOLENI gelir ve selamlaştıktan sonra
masanın yanına oturur.]

VERSHININ. Ne rüzgar!

MASHA. Evet. Kıştan bıktım. Yazın nasıl olduğunu çoktan unuttum.

İRINA. Çıkıyor, görüyorum. Moskova'ya gidiyoruz.

FEDOTIK. Hayır, çıkmayacak. Bak, sekiz maça ikisindeydi. [Gülüyor] Bu, Moskova'ya gitmeyeceğin anlamına geliyor.

CHEBUTIKIN. [Kağıt okuyor] Tsitsigar. Burada çiçek hastalığı yaygın.

ANFISA. [MAŞA'ya yaklaşarak] Maşa, biraz çay iç, küçük anne. [VERŞİNİN'e] Lütfen biraz iç, beyefendi... özür dilerim, ama adını
unuttum....

MAŞA. Buraya biraz getir, hemşire. Oraya gitmeyeceğim.

İRİNA. Hemşire!

ANFISA. Geliyor, geliyor!

NATAŞA. [SOLENİ'ye] Emzirme dönemindeki çocuklar gayet iyi anlıyor.
"Günaydın, Bobby; günaydın canım!" dedim. Ve bana oldukça
alışılmadık bir şekilde baktı. Sadece içimdeki annenin konuştuğunu düşünüyorsun;
sana temin ederim ki öyle değil! O harika bir çocuk.

SOLENİ. Eğer benim çocuğum olsaydı onu bir tavada kızartır ve yerdim.
[Bardağını oturma odasına götürür ve bir köşeye oturur.]

NATAŞA. [Yüzünü elleriyle kapatır] Kaba, terbiyesiz adam!

MAŞA. Kış mı yaz mı olduğunu fark etmeyen şanslıdır.
Moskova'da olsaydım havayı umursamazdım diye düşünüyorum.

VERŞİNİN. Birkaç gün önce bir Fransız bakanın hapishane günlüğünü okuyordum. Panama skandalı nedeniyle mahkûm edilmişti.
Ne kadar büyük bir sevinçle, ne kadar büyük bir keyifle, bakan olduğu
sırada hiç fark etmediği hapishane pencerelerinden gördüğü kuşlardan bahsediyordu. Şimdi, elbette, özgür olduğu için kuşları eskisinden daha fazla fark etmiyor. Moskova'da yaşamaya gittiğinizde, aynı şekilde fark etmeyeceksiniz. Bizim için mutluluk diye bir şey olamaz, o sadece
isteklerimizde vardır.

TUZENBACH. [Masadan karton kutuyu alır] Pastalar nerede?

IRINA. Soleni onları yedi.

TUZENBACH. Hepsini mi?

ANFISA. [Çay servisi yapar] Sana bir mektup var.

VERSHININ. Bana mı? [Mektubu alır] Kızımdan. [Okur] Evet,
elbette... Sessizce gideceğim. Affedersiniz, Maria Sergeyevna. Çay
içmeyeceğim. [Ayağa kalkar, heyecanlanır] O ebedi hikaye...

MAŞA. Ne? Bir sır mı?

VERSHININ. [Sessizce] Karım yine kendini zehirledi. Gitmeliyim.
Sessizce dışarı
çıkacağım. Her şey çok tatsız. [MAŞA'NIN elini öper] Canım, benim muhteşem, iyi kadınım... Bu yoldan, sessizce gideceğim. [Çıkış.]

ANFISA. Nereye gitti? Ve ben çay servis etmiştim... Ne adam.

MASHA. [Öfkeyle] Sessiz ol! İnsanın bir an bile huzur bulmaması için
uğraşıyorsun.... [Masaya kupasıyla gider] Senden bıktım, ihtiyar kadın!

ANFISA. Canım! Neden alınıyorsun!

ANDREY'İN SESİ. Anfisa!

ANFISA. [Alaycı] Anfisa! Orada oturuyor ve... [Çıkış.]

MASHA. [Yemek odasında, masanın yanında öfkeyle] Oturmama izin ver!
[Masadaki kartları karıştırır] İşte buradasın, kartlarını
açıyorsun. Biraz çay iç!

İRINA. Kızgınsın, Masha.

MASHA. Kızgınsam, benimle konuşma. Bana dokunma!

CHEBUTIKIN. Ona dokunma, ona dokunma...

MASHA. Altmış yaşındasın ama bir çocuk gibisin, her zaman bir
hayvani saçmalık peşindesin.

NATASHA. [İç çeker] Sevgili Masha, neden böyle ifadeler kullanıyorsun?
Güzel dış görünüşünle, iyi bir toplumda büyüleyici olurdun,
sana bunu doğrudan söylüyorum, eğer sözlerin olmasaydı. _Je vous prie,
pardonnez moi, Marie, mais vous avez des manieres un peu grossieres_.

TUZENBACH. [Gülmesini tutarak] Bana ver... bana ver... biraz
konyak var sanırım.

NATASHA. _Il parait, que mon Bobick deja ne dort pas_, uyandı.
Bugün iyi değil. Ona gideceğim, affedersiniz... [Çıkış.]

IRINA. Alexander Ignateyevitch nereye gitti?

MASHA. Eve. Karısına yine sıra dışı bir şey oldu.

TUZENBACH. [Elinde bir konyak şişesiyle SOLENI'ye gider] Sen
tek başına oturup bir şeyler düşünmeye devam ediyorsun--Tanrı bilir ne. Gel
ve barışalım. Biraz konyak içelim. [İçerler] Sanırım
bütün gece piyano çalmak zorunda kalacağım, büyük ihtimalle bir saçmalık... peki, öyle olsun!

SOLENI. Neden barışalım ki? Seninle kavga etmedim.

TUZENBACH. Her zaman aramızda bir şeyler olmuş gibi hissettiriyorsun.
Garip bir karakterin var, kabul etmelisin.

SOLENI. [Kahkaha atar] "Ben tuhafım, ama kim tuhaf değil ki? Kızma,
Aleko!"

TUZENBACH. Ve Aleko'nun bununla ne ilgisi var? [Duraklama.]

SOLENI. Başka bir adamla birlikteyken herkes gibi davranırım,
ama şirkette sıkıcı ve utangacım ve... her türlü saçmalığı konuşurum. Ama
çok, çok fazla insandan daha dürüst ve daha onurluyum. Ve bunu
kanıtlayabilirim.

TUZENBACH. Sana sık sık kızıyorum, sen de şirkette hep bana
takılıyorsun, ama yine de seni seviyorum. Bu gece ne olursa olsun
doyasıya içeceğim. İç, şimdi!

SOLENI. Hadi içelim. [İçerler] Sana karşı hiçbir zaman bir şeyim olmadı,
Baron. Ama benim karakterim Lermontov'unkine benziyor [Alçak sesle] Hatta Lermontov'a
benziyorum, diyorlar.... [Cebinden bir koku şişesi çıkarır ve ellerini koklar.]

TUZENBACH. İstifa dilekçemi gönderdim. Basta! Beş yıldır bunu düşünüyordum ve sonunda kararımı verdim. Çalışacağım.

SOLENI. [Konuşur] "Öfkelenme, Aleko... unut, unut, eski hayallerini..."

[Konuşurken ANDREY sessizce bir kitapla içeri girer ve
masanın yanına oturur.]

TUZENBACH. Çalışacağım.

CHEBUTIKIN. [IRINA ile yemek odasına girer] Ve yemek
ayrıca gerçek Kafkas soğan çorbasıydı ve rosto için biraz chehartma.

SOLENI. Cheremsha [Not: Bir sarımsak çeşidi.] et değil, soğan gibi bir
bitkidir.

CHEBUTIKIN. Hayır, meleğim. Chehartma soğan değil, kızarmış koyun etidir.

SOLENI. Ve sana söylüyorum, chehartma--bir çeşit soğandır.

CHEBUTIKIN. Ve sana söylüyorum, chehartma--bir çeşit soğandır.

SOLENI. Ve sana söylüyorum, cheramsha--bir çeşit soğandır.

CHEBUTIKIN. Tartışmanın ne faydası var! Kafkasya'ya hiç gitmedin ve hiç chehartma yemedin.

SOLENI. Ben hiç yemedim, çünkü ondan nefret ediyorum. Sarımsak gibi kokuyor.

ANDREY. [Yalvararak] Lütfen, lütfen! Sana soruyorum!

TUZENBACH. Eğlendiriciler ne zaman geliyor?

IRINA. Yaklaşık dokuza söz verdiler; yani çok yakında.

TUZENBACH. [ANDREY'i kucaklar]

"Ah evim, evim, yeni inşa edilmiş evim."

ANDREY. [Dans eder ve şarkı söyler] "Yeni inşa edilmiş akçaağaçtan."

CHEBUTIKIN. [Dans eder]

"Duvarları elek gibi!" [Gülüşmeler.]

TUZENBACH. [ANDREY'i öper] Hepsini as, içelim. Andrey, ihtiyar,
seninle içelim. Ve seninle Moskova Üniversitesi'ne gelirim, Andrey.

SOLENI. Hangisi? Moskova'da iki üniversite var.

ANDREY. Moskova'da bir üniversite var.

SOLENI. İki, sana söylüyorum.

ANDREY. Üç tane olması umrumda değil. Çok daha iyi.

SOLENI. Moskova'da iki üniversite var! [Mırıldanmalar ve
"sessizlikler" var] Moskova'da iki üniversite var, eski ve yeni. Ve eğer dinlemek istemiyorsan, eğer sözlerim seni rahatsız ediyorsa, o zaman
konuşmama gerek yok. Hatta başka bir odaya bile gidebilirim.... [Çıkış.]

TUZENBACH. Bravo, bravo! [Gülüyor] Hadi, şimdi. Ben çalacağım. Komik
adam, Soleni.... [Piyanoya gider ve bir vals çalar.]

MASHA. [Solo dans] Baron sarhoş, Baron sarhoş, Baron sarhoş!

[NATASHA içeri girer.]

NATASHA. [CHEBUTIKIN'e] Ivan Romanovitch!

[CHEBUTIKIN'e bir şeyler söyler, sonra sessizce dışarı çıkar; CHEBUTIKIN
TUZENBACH'ın omzuna dokunur ve ona bir şeyler fısıldar.]

IRINA. Ne oldu?

CHEBUTIKIN. Gitme vakti geldi. Hoşça kalın.

TUZENBACH. İyi geceler. Gitmemizin zamanı geldi.

IRINA. Ama gerçekten, eğlendiriciler mi?

ANDREY. [Kafası karışmış bir şekilde] Eğlendiriciler olmayacak. Görüyorsun ya canım,
Natasha, Bobby'nin pek iyi olmadığını söylüyor ve bu yüzden... Kısacası, umursamıyorum
ve benim için hepsi bir.

IRINA. [Omuzlarını silkerek] Bobby hasta!

MASHA. Ne düşünüyor! Eh, eğer eve gönderilirlerse, sanırım
gitmeleri gerekir. [IRINA'ya] Bobby iyi, kendisi... İşte!
[Alnına vurur] Küçük burjuva!

[ANDREY sağ taraftaki kapıdan odasına gider, CHEBUTIKIN onu takip eder.
Yemek odasında vedalaşırlar.]

FEDOTIK. Ne yazık! Akşamı burada geçirmeyi bekliyordum ama
elbette, eğer küçük bebek hasta olursa... yarın ona biraz oyuncak getiririm.

SÜRÜLDÜ. [Yüksek sesle] Bugün akşam yemeğinden sonra geç yattım çünkü bütün gece dans edeceğimi düşünüyordum. Saat daha dokuz!

MASHA. Hadi sokağa çıkalım, orada konuşabiliriz. Sonra işleri halledebiliriz.

(Elvedalar ve iyi geceler duyulur. TUZENBACH'IN neşeli kahkahası duyulur. [Hepimiz dışarı çıkarız] ANFISA ve hizmetçi masayı temizler ve ışıkları
söndürür. [Hemşire şarkı söyler] ANDREY, palto ve şapka giymiş, ve
CHEBUTIKIN sessizce içeri girer.)

CHEBUTIKIN. Hiç evlenemedim çünkü hayatım şimşek gibi
geçti ve evli olan annene deliler gibi aşıktım.

ANDREY. Evlenmemeliyiz. Evlenmemeliyiz, çünkü sıkıcı.

CHEBUTIKIN. İşte buradayım, yalnızlığımın içinde. Ne dersen de,
yalnızlık korkunç bir şey, dostum... Ama gerçekten...
elbette, kesinlikle önemli değil!

ANDREY. Hadi daha çabuk olalım.

CHEBUTIKIN. Neden bu kadar acele ediyorsun? Zamanında yetişeceğiz.

ANDREY. Karımın beni durduracağından korkuyorum.

CHEBUTIKIN. Ah!

ANDREY. Bu gece çalmayacağım, sadece oturup izleyeceğim. Kendimi
çok iyi hissetmiyorum... Astımım için ne yapmalıyım, Ivan Romanovitch?

CHEBUTIKIN. Bana sorma! Hatırlamıyorum, dostum, bilmiyorum.

ANDREY. Hadi mutfağa gidelim. [Dışarı çıkarlar.]

[Bir zil çalar, sonra ikinci kez; sesler ve kahkahalar duyulur.]

IRINA. [İçeri girer] O ne?

ANFISA. [Fısıldar] Eğlendiriciler! [Zil]

IRINA. Onlara evde kimse olmadığını söyle, hemşire. Bizi mazur görmeleri gerek.

[ANFISA dışarı çıkar. IRINA derin düşüncelere dalmış bir şekilde odada dolaşır; heyecanlıdır. SOLENI içeri girer.]

SOLENI. [Şaşkınlıkla] Burada kimse yok... Hepsi nerede?

IRINA. Eve gittiler.

SOLENI. Ne garip. Burada yalnız mısın?

IRINA. Evet, yalnız. [Bir duraklama] Güle güle.

SOLENI. Az önce düşüncesizce davrandım, yetersiz bir çekingenlikle. Ama
sen diğerleri gibi değilsin, asil ve safsın, gerçeği
görebiliyorsun... Beni yalnızca sen anlayabilirsin. Seni seviyorum, derinden, ölçüsüzce, seni seviyorum.

IRINA. Güle güle! Git.

SOLENI. Sensiz yaşayamam. [Onu takip eder] Ah, mutluluğum!
[Gözyaşlarının arasından] Ah, neşe! Harika, harikulade, görkemli gözler, daha önce hiç
görmediğim gibi....

IRINA. [Soğuk bir şekilde] Kes şunu, Vassili Vassilevitch!

SOLENI. Sana aşktan ilk kez bahsediyorum ve sanki
artık dünyada değil, başka bir gezegendeyim. [Alnını siler]
Önemli değil. Elbette seni zorla beni sevmeye zorlayamam... ama
daha fazla gözde rakip
olmaya niyetim yok.... Hayır... Sana
bütün azizler adına yemin ederim ki, rakibimi öldüreceğim... Ah, güzelim!

[NATAŞA elinde bir mumla içeri girer; bir kapıdan içeri bakar, sonra
diğerinden ve kocasının odasına giden kapıdan geçer.]

NATAŞA. İşte Andrey. Okumaya devam etsin. Affedersin, Vassili
Vassilevitch, burada olduğunu bilmiyordum; ev işleriyle
uğraşıyorum.

SOLENI. Benim için hepsi aynı. Hoşça kal! [Çıkış.]

NATASHA. Çok yorgunsun, zavallı kızım! [IRINA'yı öper] Keşke
daha erken yatsaydın.

IRINA. Bobby uyuyor mu?

NATASHA. Evet, ama huzursuz. Bu arada canım, sana söylemek istedim,
ama ya evde değildin ya da ben meşguldüm... Sanırım Bobby'nin şu anki
çocuk odası soğuk ve nemli. Ve senin odan çocuk için çok güzel olurdu.
Canım, tatlı kızım, biraz Olga'nın odasına geç!

IRINA. [Anlamayarak] Nerede?

[Eve doğru gelen bir troykanın çanları duyulur.]

NATASHA. Sen ve Olga şimdilik bir odayı paylaşabilirsiniz ve Bobby
seninkini alabilir. O çok tatlı; bugün ona "Bobby,
sen benimsin! Benim!" dedim. Ve bana o sevimli küçük gözleriyle baktı.
[Bir zil çalar] Olga olmalı. Ne kadar geç kaldı! [Hizmetçi içeri girer ve
NATAŞA'ya fısıldar] Protopopov mu? Böyle bir şey yapacak ne tuhaf bir adam.
Protopopov geldi ve troikasında onunla bir araba yolculuğuna çıkmamı istiyor.
[Gülüyor] Bu adamlar ne kadar komik... [Bir zil çalar] Birisi geldi.
Diyelim ki gittim ve yarım saatlik bir araba yolculuğu yaptım... [Hizmetçiye] De ki
Uzun sürmeyecek. [Çan çalar] Birisi çalıyor, Olga olmalı.
[Çıkış.]

[Hizmetçi dışarı koşar; IRINA derin düşüncelere dalar; KULIGIN ve OLGA içeri girer,
ardından VERSHININ gelir.]

KULIGIN. İşte oradasın. Ve bir
parti olacağını söylemiştin.

VERSHININ. Garip; ben kısa bir süre önce, yarım saat önce gittim ve
eğlenceli kişiler bekliyorlardı.

IRINA. Hepsi gitti.

KULIGIN. Masha da gitti mi? Nereye gitti? Ve Protopopov
üçlüsünde aşağıda neyi bekliyor? Kimi bekliyor?

IRINA. Soru sorma... Yorgunum.

KULIGIN. Ah, hepiniz kaprislisiniz...

OLGA. Komite toplantım yeni bitti. Yorgunum. Başkanımız hasta, bu yüzden onun yerine ben geçmek zorunda kaldım. Başım, başım
ağrıyor.... [Oturur] Andrey dün kumarda 200 ruble kaybetti...
tüm
şehir bundan bahsediyor....

KULİGİN. Evet, toplantım beni de yordu. [Oturur.]

VERSHINİN. Karım az önce beni korkutmayı kafasına koydu,
neredeyse kendini zehirleyecekti. Şimdi her şey yolunda ve memnunum;
şimdi dinlenebilirim.... Ama belki de gitmeliyiz? En iyi dileklerimle, Feodor
İliç, birlikte bir yere gidelim! Ben gidemem, kesinlikle
evde kalamam... Hadi!

KULİGİN. Yorgunum. Gitmeyeceğim. [Ayağa kalkar] Yorgunum. Karım
eve gitti mi?

İRİNA. Sanırım öyle.

KULİGİN. [IRINA'NIN elini öper] Elveda, yarın ve ertesi gün
bütün gün dinleneceğim. En iyi dileklerimle! [Gidiyor] Biraz
çay istiyorum. Tüm akşamı keyifli bir
şirinlikte geçirmek için sabırsızlanıyordum ve--o, fallacem hominum spem!... Bir
ünlemden sonra gelen akkusatif durum...

VERSHININ. Sonra kendi başıma bir yere gideceğim. [KULİGİN ile çıkar,
ıslık çalar.]

OLGA. Çok başım ağrıyor... Andrey para kaybediyor.... Bütün
kasaba konuşuyor.... Gidip uzanacağım. [Gidiyor] Yarın serbestim....
Aman Tanrım, ne büyük bir merhamet! Yarın serbestim, ertesi gün serbestim....
Aman başım, başım.... [Çıkış]

IRINA. [yalnız] Hepsi gitti. Kimse kalmadı.

[Sokakta bir konsertina çalınıyor. Hemşire şarkı söylüyor.]

NATASHA. [kürk manto ve şapkayla yemek odasına doğru yürüyor, ardından
hizmetçi geliyor] Yarım saat içinde döneceğim. Sadece kısa bir
sürüş yapacağım. [Çıkış.]

IRINA. [Sefaletinde yalnız] Moskova'ya! Moskova! Moskova!

Perde.

III. PERDE

[OLGA ve IRINA'nın paylaştığı oda. Sağda ve solda, perdeli yataklar. Saat sabahın 2'sini geçti. Sahnenin arkasında bir yangın alarmı çalıyor; görünüşe göre bir süredir çalıyor. Evde henüz kimse yatmadı. MASHA her zamanki gibi siyah giyinmiş bir kanepede yatıyor. OLGA ve ANFISA giriyor.]

ANFISA. Şimdi aşağıdalar, merdivenlerin altında oturuyorlar. Onlara, "Yukarı gelmeyecek misiniz?" dedim, "Böyle devam edemezsiniz." dedim ve onlar sadece "Babanın nerede olduğunu bilmiyoruz." diye bağırdılar. "Şimdi yanmış olabilir." dediler. Ne fikir! Ve bahçede birkaç kişi var...
ayrıca soyunmuşlar.

OLGA. [Dolaptan bir elbise çıkarır] Bu gri elbiseyi al... Ve
bunu... ve bluzu da... Eteği de al, hemşire... Aman Tanrım! Ne kadar korkunç! Kirsanovsky Yolu'nun tamamı yanmış gibi görünüyor. Bunu al... ve bunu... [Ellerine giysiler fırlatır]
Zavallı Vershininler çok korkuyorlar... Evleri neredeyse yanıyordu.
Gece buraya gelmeleri gerekirdi.... Eve gitmelerine
izin verilmemeli... Zavallı Fedotik tamamen yanmış, geriye hiçbir şey
kalmadı....

ANFISA. Ferapont'u arayamaz mısın, Olga canım. Ben zor idare ediyorum...

OLGA. [Çalma] Asla cevap vermeyecekler... [Kapıda] Gel buraya,
kim varsa! [Açık kapıdan alevden kıpkırmızı bir pencere görünüyor:
bir itfaiye aracının evin önünden geçtiği duyuluyor] Bu ne kadar korkunç. Ve bundan
ne kadar bıktım! [FERAPONT içeri girer] Şunları aşağı indir... Kolotilin
kızları aşağıda... ve onlara ver. Bunu da.

FERAPONT. Evet. On iki yılında Moskova da yanıyordu. Aman Tanrım!
Fransızlar şaşırmıştı.

OLGA. Hadi, hadi...

FERAPONT. Evet. [Çıkış.]

OLGA. Dadı, canım, her şeyi onlara ver. Hiçbir şey istemiyoruz.
Her şeyi onlara ver, dadı. ...Yorgunum, ayakta durmakta zorlanıyorum... Vershinin'lerin eve gitmelerine izin verilmemeli... Kızlar
oturma odasında uyuyabilir ve Alexander Ignateyevitch aşağı
Baron'un dairesine gidebilir... Fedotik de oraya gidebilir veya bizim
yemek
odamıza... Doktor sarhoş, sanki bilerek sarhoş,
böylece kimse ona gidemez. Vershinin'in karısı da
oturma odasına girebilir.

ANFISA. [Yorgun] Olga, sevgili kızım, beni kovma! Beni kovma!

OLGA. Saçmalıyorsun, hemşire. Kimse seni kovmuyor.

ANFISA. [OLGA'NIN başını göğsüne yaslar] Sevgili, kıymetli kızım,
çalışıyorum, didiniyorum... Güçsüzleşiyorum ve hepsi de git
diyecek! Peki nereye gideyim? Nereye? Seksen yaşındayım. Seksen bir yaşındayım...

OLGA. Otur, hemşire canım... Yorgunsun, zavallı canım... [Onu
oturtuyor] Dinlen, canım. Çok solgunsun!

[NATASHA içeri giriyor.]

NATASHA. Yangından etkilenenlere yardım etmek için
bir komitenin derhal kurulması gerektiğini söylüyorlar. Buna ne diyorsun? Bu
güzel bir fikir. Elbette fakirlere yardım edilmeli, bu zenginlerin görevi. Bobby ve küçük Sophy uyuyorlar, sanki hiçbir şey yokmuş gibi
uyuyorlar. Burada o kadar çok insan var ki, nereye giderseniz gidin
her yer onlarla dolu. Şu anda kasabada grip var. Çocuklara bulaşmasından korkuyorum.

OLGA. [Katılmıyor] Bu odada yangını göremiyoruz, burası sessiz.

NATASHA. Evet... Sanırım çok dağınıkım. [Aynanın önünde]
Şişmanladığımı söylüyorlar... doğru değil! Kesinlikle değil! Maşa
uyuyor; zavallıcık yorgun.... [Soğuk bir şekilde, ANFISA'ya]
Benim huzurumda oturmaya cesaret etme! Ayağa kalk! Defol! [ANFISA çıkar; bir duraklama]
O yaşlı kadına neden bu kadar takıldığını anlamıyorum!

OLGA. [Şaşkın bir şekilde] Affedersin, ben de anlamıyorum...

NATASHA. Burada işe yaramaz. Köyden geliyor, orada
yaşamalı... Onu şımartmak diyorum buna! Evde düzeni severim!
Burada gereksiz insan istemiyoruz. [Yanağını okşar] Sen
yorgunsun, zavallıcık! Başöğretmenimiz yorgun! Ve küçük Sophie'm
büyüyüp okula gittiğinde senden çok korkacağım.

OLGA. Ben başöğretmen olmayacağım.

NATASHA. Seni atayacaklar, Olga. Anlaştık.

OLGA. Görevi reddedeceğim. Yapamam... Yeterince güçlü değilim... [Su içer] Az önce hemşirelik yaparken çok kaba davrandın... Özür dilerim. Buna
dayanamıyorum... önümde her şey karanlık görünüyor...

NATASHA. [Heyecanlı] Beni affet, Olga, beni affet... Seni
rahatsız etmek
istemedim.

[MASHA ayağa kalkar, bir yastık alır ve öfkeyle dışarı çıkar.]

OLGA. Unutma canım... alışılmadık bir şekilde
büyüdük, belki, ama buna dayanamıyorum. Böyle bir davranışın üzerimde kötü bir etkisi oluyor,
hastalanıyorum... Sadece cesaretimi kaybediyorum!

NATASHA. Beni affet, beni affet... [Onu öper.]

OLGA. En ufak bir kabalık, en ufak bir nezaketsizlik bile beni üzüyor.

NATASHA. Genellikle çok fazla şey söylüyorum, bu doğru, ama kabul etmelisin ki canım,
o da kırsalda yaşayabilirdi.

OLGA. Otuz yıldır bizimle.

NATASHA. Ama artık hiçbir iş yapamıyor. Ya ben anlamıyorum ya da
sen beni anlamak istemiyorsun. O işe yaramaz, sadece
uyuyabilir ya da oturabilir.

OLGA. Ve bırak otursun.

NATASHA. [Şaşkın] Ne demek istiyorsun? O sadece bir hizmetçi. [Ağlıyor] Seni
anlamıyorum, Olga. Bir dadım, bir sütannem, bir aşçımız,
bir hizmetçimiz var... Ayrıca o yaşlı kadını ne için istiyoruz? Ne işe
yarıyor? [Sahnenin arkasında yangın alarmı.]

OLGA. Bu gece on yaş daha büyüdüm.

NATASHA. Bir anlaşmaya varmalıyız, Olga. Senin yerin okul,
benimki--ev. Sen kendini öğretmeye adadın, ben, ev halkına.
Ve eğer hizmetçilerden bahsediyorsam, o zaman ne hakkında konuştuğumu biliyorum;
ne hakkında konuştuğumu biliyorum... Ve yarın o yaşlı hırsız, o yaşlı cadı
olmayacak... [Ayaklarını yere vurarak] O cadı! Ve beni
rahatsız etmeye
cesaret etme! Sakın! [Durup dururken] Gerçekten, eğer
aşağı inmezsen, her zaman kavga edeceğiz. Bu korkunç.

[KULİGİN girer.]

KULİGİN. Maşa nerede? Eve gitmemizin zamanı geldi. Yangın
sönüyor gibi görünüyor. [Uzanır] Sadece bir blok yandı, ama
o kadar şiddetli bir
rüzgar vardı ki ilk başta bütün kasaba yanacakmış gibi
göründü. [Oturur] Yorgunum. Sevgili Olga... Sık sık Maşa olmasaydı seninle
evlenirdim diye düşünüyorum. Çok
iyisin.... Kesinlikle yorgunum. [Dinler.]

OLGA. Ne oldu?

KULİGİN. Doktor, tabii ki, çok içiyordu; çok
sarhoştu. Bunu bilerek yapmış olabilir! [Ayağa kalkar] Buraya geliyor gibi görünüyor... Onu duyuyor musun? Evet, buraya... [Gülüyor] Ne adam... gerçekten...
Kendimi saklayacağım. [Dolaba gider ve köşede durur] Ne
bir
serseri.

OLGA. İki yıldır bir damla bile içmemişti ve şimdi aniden
gidip sarhoş oldu...

[NATASHA ile odanın arkasına çekilir. CHEBUTIKIN içeri girer;
görünüşe göre ayık, durur, etrafına bakar, sonra lavaboya gider ve
ellerini yıkamaya başlar.]

CHEBUTIKIN. [Öfkeyle] Şeytan hepsini alsın... hepsini alsın...
Benim bir doktor olduğumu ve her şeyi iyileştirebileceğimi düşünüyorlar ve ben kesinlikle
hiçbir şey bilmiyorum, bildiğim her şeyi unuttum, hiçbir şey hatırlamıyorum, kesinlikle
hiçbir şey. [OLGA ve NATASHA dışarı çıkar, onun tarafından fark edilmeden] Şeytan alsın. Geçtiğimiz
Çarşamba günü Zasip'te bir kadına gittim ve öldü ve ölmesi
benim suçumdu. Evet... Yirmi beş yıl önce belli bir miktar şey biliyordum ama şimdi hiçbir şey hatırlamıyorum. Hiçbir şey. Belki de gerçekten bir
erkek değilim ve sadece kollarım, bacaklarım ve bir başım varmış gibi davranıyorum; belki de hiç var değilim ve sadece yürüdüğümü,
yediğimi ve uyuduğumu hayal ediyorum. [Ağlıyor] Ah, keşke var olmasaydım! [Ağlamayı keser;
öfkeyle] Şeytan bilir... Önceki gün kulüpte konuşuyorlardı; Shakespeare, Voltaire diyorlardı... Hiç okumamıştım, hiç okumamıştım ve sanki okumuşum gibi bir ifade takındım. Diğerleri de öyle yaptı. Ah, ne kadar da canavarca! Ne kadar da önemsiz! Ve sonra Çarşamba günü öldürdüğüm kadını hatırladım... ve onu aklımdan çıkaramıyordum ve
aklımdaki her şey çarpık, iğrenç, sefil oldu... Bu yüzden gidip
içtim....

[IRINA, VERSHININ ve TUZENBACH içeri girer; TUZENBACH yeni ve
şık sivil kıyafetler giymektedir.]

IRINA. Hadi buraya oturalım. Buraya kimse girmeyecek.

VERSHININ. Askerler olmasaydı tüm kasaba yok olurdu. İyi adamlar! [Ellerini takdirle ovuşturur] Harika
insanlar! Ah, ne kadar iyi bir topluluk!

KULİGİN. [Yanına gelir] Saat kaç?

TUZENBACH. Saat üçü geçti. Şafak söküyor.

IRINA. Hepsi yemek odasında oturuyor, kimse gitmiyor. Ve
senin o Soleni'n orada oturuyor. [CHEBUTIKIN'e] Uyumaya gitmeniz
daha iyi olmaz mıydı, doktor?

CHEBUTIKIN. Sorun değil... teşekkür ederim... [Sakalını tarar.]

KULİGİN. [Gülüyor] Konuşmak biraz zor, değil mi, Ivan Romanovitch!
[Omzuna vurur] İyi adam! _In vino veritas_, eskiler
derdi.

TUZENBACH. Bana sürekli olarak acı çekenlere yardım için bir konser düzenlememi söylüyorlar.

IRINA. Sanki her şey yapılabilirmiş gibi...

TUZENBACH. Gerekirse ayarlanabilir. Bence Maria
Sergeyevna mükemmel bir piyanist.

KULİGİN. Evet, mükemmel!

IRINA. Her şeyi unuttu. Üç yıldır çalmıyor...
ya da dört.

TUZENBACH. Bu kasabada kesinlikle hiç kimse müzikten anlamıyor, kendimden başka kimse, ama ben anlıyorum ve size şeref sözüm üzerine Maria Sergeyevna'nın mükemmel, neredeyse dahice çaldığını temin ederim.

KULIGIN. Haklısınız Baron, Masha'ya çok düşkünüm. O çok iyi.

TUZENBACH. Bu kadar hayranlık uyandıracak şekilde çalabilmek ve aynı zamanda hiç kimsenin, hiç kimsenin sizi anlayamayacağını fark etmek!

KULIGIN. [İç çeker] Evet... Ama bir konsere katılması onun için uygun olur mu? [Duraklama] Görüyorsunuz ya, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Belki de her şey iyiye gidecektir. Her ne kadar itiraf etmeliyim ki
Yöneticimiz iyi bir adam, hatta çok iyi bir adam, çok zeki bir adam, yine de
bu tür görüşleri var... Elbette bu onun işi değil ama yine de, eğer istersen, belki de onunla konuşsam daha iyi olur.

[CHEBUTIKIN eline bir porselen saat alır ve inceler.]

VERSHININ. Yangın sırasında o kadar kirlendim ki, dünyadaki hiç kimseye
benzemiyorum. [Duraklama] Dün tesadüfen, tugayımızı
uzak bir yere nakletmek istediklerini duydum. Bazıları
Polonya'ya, diğerleri Chita'ya dedi.

TUZENBACH. Ben de öyle duydum. Eğer öyleyse, kasaba oldukça
boş olacak.

IRINA. Ve biz de gideceğiz!

CHEBUTIKIN. [Parçalara ayrılan saati düşürür] Paramparça!

[Bir duraklama; herkes acı çekiyor ve kafası karışık.]

KULIGIN. [Parçaları topluyor] Böylesine değerli bir nesneyi parçalamak--oh,
İvan Romanoviç, İvan Romanoviç! Kötü davranışın için çok kötü bir not!

İRİNA. O saat eskiden annemize aitti.

CHEBUTİKIN. Belki de... Annene, annene. Belki de ben
kıramadım; sadece kırmışım gibi görünüyor. Belki de sadece
var olduğumuzu düşünüyoruz, oysa gerçekte yokuz. Hiçbir şey bilmiyorum, kimse
bir şey bilmiyor. [Kapıda] Neye bakıyorsun? Natasha'nın Protopopov'la ufak bir
romantizmi var ve sen bunu görmüyorsun.... Orada oturup hiçbir şey
görmüyorsun ve Natasha'nın Protopovov'la ufak bir
romantizmi var.... [Şarkı söylüyor]
Lütfen bu tarihi kabul etmez misin.... [Çıkış.]

VERSHININ. Evet. [Gülüyor] Her şey gerçekten ne kadar garip! [Duraklama]
Yangın çıktığında, eve doğru acele ettim; oraya vardığımda evin
sağlam, yaralanmamış ve tehlikede olmadığını gördüm, ama iki kızım sadece iç çamaşırlarıyla
kapının yanında duruyorlardı, anneleri orada değildi, kalabalık
heyecanlıydı, atlar ve köpekler koşuşturuyordu ve kızların yüzleri
çok telaşlı, korkmuş, yalvarıyordu ve başka ne olduğunu bilmiyordum.
Yüzü gördüğümde kalbim
acıdı. Aman Tanrım, diye düşündüm, bu kızlar uzun yaşarlarsa
nelere katlanmak zorunda kalacaklar! Onları yakaladım ve koştum,
ve hala tek bir şeyi düşünmeye devam ettim: bu dünyada
neler yaşamak zorunda kalacaklar! [Yangın alarmı; bir duraklama] Buraya geldiğimde annelerinin bağırdığını ve öfkelendiğini gördüm. [MAŞA bir yastıkla içeri girer ve
kanepenin üzerine oturur] Ve kızlarım sadece iç çamaşırlarıyla kapının yanında dururken ve sokak ateşten kıpkırmızıyken, korkunç bir
gürültü duyuldu ve bunun gibi bir şeyin yıllar önce bir düşmanın ani bir saldırıda bulunup yağmaladığı ve yaktığı zaman olduğunu düşündüm...
Ve aynı zamanda şimdiki zamanla geçmiş arasında gerçekten ne kadar büyük bir fark var! Ve biraz daha zaman geçtiğinde, belki iki veya üç yüz yıl sonra, insanlar şimdiki hayatımıza aynı korku ve aynı küçümsemeyle bakacaklar ve tüm geçmiş
beceriksiz ve sıkıcı, çok rahatsız edici ve garip görünecek. Ah, gerçekten de, ne bir
hayat olacak, ne bir hayat! [Gülüyor] Beni affedin, yine felsefeye
düştüm. Lütfen devam edeyim. Gerçekten çok
felsefe yapmak istiyorum, şu anda kendimi böyle hissediyorum. [Duraklama] Sanki hepsi
uyuyormuş gibi. Dediğim gibi: Ne hayat olacak! Sadece
bir düşünün... Kasabada sizin gibi sadece üç kişi var
şimdilik, ama gelecek nesillerde daha da fazla olacak ve daha da fazla olacak ve her şeyin değişeceği ve
sizin istediğiniz gibi olacağı zaman gelecek, insanlar sizin gibi yaşayacak ve sonra siz de
modası geçeceksiniz; sizden daha iyi insanlar
doğacak... [Gülüyor] Evet, bugün oldukça istisnai bir şekilde bu damardayım. Yaşamaya
şeytanca hevesliyim... [Şarkı söylüyor.]

"Aşkın gücü her çağda bilinir,
Saldırılarından büyük iyilikler doğar." [Gülüyor.]

MASHA. Trum-tum-tum...

VERSHININ. Tum-tum...

MASHA. Tra-ra-ra?

VERSHININ. Tra-ta-ta. [Gülüyor.]

[FEDOTIK girer.]

FEDOTIK. [Dans] Tükendim, tükendim! Yere kadar!
[Gülüşmeler.]

IRINA. Bunda komik bir şey göremiyorum. Her şey mi yandı?

FEDOTIK. [Gülüyor] Kesinlikle. Hiçbir şey kalmadı. Gitar yandı,
fotoğraflar yandı, ve tüm yazışmalarım... Ve sana
bir not defteri hediye edecektim ve o da yandı.

[SOLENI içeri girer.]

IRINA. Hayır, buraya gelemezsin, Vassili Vassilevitch. Lütfen git.

SOLENI. Baron neden buraya gelebiliyor da ben gelemiyorum?

VERSHININ. Gerçekten gitmeliyiz. Ateş nasıl?

SOLENI. Söndüğünü söylüyorlar. Hayır, kesinlikle Baron neden
gelebiliyor da ben gelemiyorum? [Ellerini koklar.]

VERSHININ. Trum-tum-tum.

MASHA. Trum-tum.

VERSHININ. [SOLENI'ye güler] Yemek odasına geçelim.

SOLENI. Pekala, bunu bir yere not edelim. "Bunu
açıkça anlatmaya çalışırsam, kazlar rahatsız olur, korkarım." [TUZENBACH'a bakar]
İşte, orada, orada... [VERSHININ ve FEDOTIK ile dışarı çıkar.]

IRINA. Soleni'nin tütün kokusu nasıldı... [Şaşkınlıkla] Baron uyuyor!
Baron! Baron!

TUZENBACH. [Uyanarak] Yorgunum, söylemeliyim ki... Tuğla fabrikası...
Hayır, dolaşmıyorum, ciddiyim; yakında tuğla fabrikasında çalışmaya başlayacağım... Bunu daha önce konuştum. [Şefkatle, IRINA'ya] Çok
solgun, güzel ve çekicisin... Solgunluğun karanlık havada
sanki bir ışıkmış gibi parlıyor gibi... Üzgünsün, hayattan
hoşnutsuzsun... Ah, benimle gel, birlikte çalışalım!

MASHA. Nicolai Lvovitch, buradan git.

TUZENBACH. [Gülüyor] Burada mısın? Seni görmedim. [IRINA'NIN
elini öper] Elveda, gideceğim... Şimdi sana bakıyorum ve sanki uzun zaman önceymiş gibi, isim gününü, neşeyle ve neşeyle emeğin sevinçlerinden bahsettiğin zamanı hatırlıyorum... Ve o zaman hayat bana ne kadar mutlu görünüyordu! Şimdi ne oldu? [Elini öper] Gözlerinde yaşlar var. Şimdi yatağa git; gün çoktan başladı... sabah başlıyor... Keşke senin için
canımı verebilseydim!

MASHA. Nicolai Lvovitch, git! Ne iş...

TUZENBACH. Ben gidiyorum. [Çıkış.]

MASHA. [Uzanır] Uyuyor musun, Feodor?

KULIGIN. Eh?

MASHA. Eve gitmen gerekmiyor mu?

KULIGIN. Sevgili Masha, canım Masha...

IRINA. Yorgun. Dinlenmesine izin verebilirsin, Fedia.

KULIGIN. Hemen gideceğim. Karım iyi, muhteşem... Seni seviyorum,
biriciğim...

MASHA. [Öfkeyle] Amo, amas, amat, amamus, amatis, amant.

KULIGIN. [Gülüyor] Hayır, o gerçekten harika. Yedi yıldır senin kocanım ve sanki daha dün evlenmişim gibi geliyor.
Bana yemin ederim. Hayır, sen gerçekten harika bir kadınsın. Memnunum, memnunum, memnunum!

MASHA. Sıkıldım, sıkıldım, sıkıldım.... [Doğrulur] Ama bunu
aklımdan çıkaramıyorum.... Bu sadece utanç verici. İçimi kemiriyor... Sessiz kalamıyorum. Andrey'den bahsediyorum... Bu evi bankaya ipotek ettirdi ve karısı tüm parayı aldı; ama ev
sadece ona ait değil, dördümüze ait! Eğer onurlu bir adamsa bunu bilmeli.

KULIGIN. Ne işe yarıyor, Masha? Andrey her tarafta borçlu; peki,
istediğini yapsın.

MASHA. Zaten bu utanç verici. [Uzanır]

KULIGIN. Sen ve ben fakir değiliz. Çalışıyorum, derslerime giriyorum, özel dersler veriyorum... Ben sade, dürüst bir adamım... _Omnia mea mecum porto_, dedikleri gibi.

MASHA. Hiçbir şey istemiyorum ama bunun adaletsizliği beni iğrendiriyor.
[Duraklama] Sen git, Feodor.

KULIGIN. [Onu öper] Yorgunsun, sadece yarım saat dinlen, ben
oturup seni bekleyeceğim. Uyu... [Gidiyor] Memnunum, memnunum,
Memnunum. [Çıkış]

İRİNA. Evet, gerçekten, bizim Andrey küçüldü; o kadınla
nasıl da söndü ve yaşlandı! Eskiden profesör olmak istiyordu ve
dün sonunda ilçe meclisi üyesi yapıldığıyla
övünüyordu. O bir üye ve Protopopov başkan...
Bütün kasaba bundan bahsediyor ve gülüyor ve tek başına o biliyor ve
hiçbir şey görmüyor... Ve şimdi herkes ateşe bakmaya gitti, ama o
yalnız odasında oturuyor ve hiç dikkat etmiyor, sadece kemanını çalıyor.
[Sinirli bir şekilde] Oh, korkunç, korkunç, korkunç. [Ağlıyor] Dayanamıyorum, dayanamıyorum
daha fazla!... Dayanamıyorum, dayanamıyorum!... [OLGA içeri girer ve küçük
masasını temizler. IRINA yüksek sesle hıçkırarak ağlar] Beni dışarı atın, beni dışarı atın, artık
dayanamıyorum!

OLGA. [Telaşlı] Ne oldu, ne oldu? Aman Tanrım!

IRINA. [Hıçkırarak] Nereye? Her şey nereye gitti? Her şey nerede?
Aman Tanrım, Tanrım! Her şeyi unuttum, her şeyi... İtalyancada pencere veya tavanın ne olduğunu hatırlamıyorum... Her şeyi
unutuyorum, her gün unutuyorum ve hayat geçiyor ve asla
geri dönmeyecek ve asla Moskova'ya gidemeyeceğiz... Görüyorum ki asla
gidemeyeceğiz...

OLGA. Aman Tanrım...

IRINA. [Kendini kontrol ederek] Ah, mutsuzum... Çalışamıyorum,
çalışmayacağım. Yeter, yeter! Eskiden telgrafçıydım, şimdi belediye meclisi ofislerinde çalışıyorum ve bana verdikleri
her şeye karşı nefret ve aşağılamadan başka bir şey hissetmiyorum... Zaten yirmi üç yaşındayım, uzun süredir
çalışıyorum ve beynim kurudu, zayıfladım, daha da zayıfladım, daha da yaşlandım ve hiçbir rahatlama yok ve zaman
geçiyor ve sanki gerçek, güzel hayattan uzaklaşıyormuşum gibi geliyor, gittikçe daha da uzaklaşıyorum, bir uçurumdan aşağı.
Çaresizlik içindeyim ve hala nasıl hayatta olduğumu, kendimi
intihar etmediğimi anlayamıyorum.

OLGA. Ağlama, canım kızım, ağlama... Ben de acı çekiyorum.

IRINA. Ağlamıyorum, ağlamıyorum... Yeter... Bak, artık
ağlamıyorum. Yeter... yeter!

OLGA. Sevgilim, sana bir kız kardeş ve bir arkadaş olarak tavsiyemi istiyorsan,
Baronla evlen. [IRINA yumuşakça ağlar] Ona saygı duyuyorsun, onu çok beğeniyorsun.... Yakışıklı olmadığı doğru, ama o kadar onurlu
ve temiz ki... insanlar aşktan değil, görevlerini yapmak için evlenir. En azından ben öyle düşünüyorum ve aşık olmadan da evlenirdim.
Kim olursa olsun, onunla evlenirdim, yeter ki düzgün bir adam olsun.
Yaşlı bile olsa...

IRINA. Moskova'ya yerleşene kadar hep bekledim, orada
gerçek aşkımla tanışacaktım; onu düşünürdüm ve onu severdim....
Ama hepsinin saçmalık olduğu ortaya çıktı, hepsi saçmalık...

OLGA. [Kız kardeşine sarılır] Sevgili, güzel kız kardeşim, her şeyi anlıyorum; Baron Nicolai Lvovitch ordudan ayrılıp bize gece elbisesiyle
geldiğinde, [Not: Yani [evlilik teklifinde bulunmak için doğru kıyafetle] bana o kadar kötü görünüyordu ki ağlamaya bile başladım....
"Ne için ağlıyorsun?" diye sordu. Ona nasıl söyleyebilirdim ki! Ama Tanrı
onu seninle evlenmesi için getirseydi, mutlu olurdum. Bu farklı olurdu,
çok farklı.

[NATASHA elinde bir mumla sahnede sağdan sola doğru hiçbir şey söylemeden yürür.]

MASHA. [Oturur] Sanki bir şeyi ateşe vermiş gibi yürür.

OLGA. Masha, aptalsın, ailenin en aptalı sensin. Lütfen
bunu söylediğim için beni affet. [Duraklama.]

MASHA. Bir itirafta bulunmak istiyorum, sevgili kardeşlerim. Ruhum acı içinde.
Size itiraf edeceğim ve bir daha asla kimseye... Şu anda size söyleyeceğim. [Yumuşak bir sesle] Bu benim sırrım ama her şeyi bilmelisin... Sessiz
kalamam... [Duraklama] Seviyorum, seviyorum... O adamı seviyorum... Onu daha yeni gördün... Neden söylemiyorum... tek kelimeyle. Vershinin'i seviyorum.

OLGA. [Pardağın arkasına gider] Kes şunu, seni zaten duymuyorum.

MASHA. Ne yapacağım? [Başını ellerinin arasına alır] Önce bana tuhaf
göründü, sonra ona üzüldüm... sonra ona aşık oldum... sesine, sözlerine, talihsizliklerine, iki
kızasına aşık oldum.

OLGA. [Pardağın arkasına] Dinlemiyorum. İstediğin saçmalığı
söyle, hepsi aynı olacak, duymayacağım.

MASHA. Ah, Olga, aptalsın. Aşık oldum--bu benim
kaderim olacak demek. Bu benim kaderim olacak demek.... Ve o beni seviyor.... Hepsi
berbat. Evet; iyi değil, öyle değil mi? [IRINA'NIN elini tutar ve onu kendine
çeker] Ah, canım.... Hayatlarımızı nasıl yaşayacağız,
bizden ne olacak.... Bir roman okuduğunuzda her şey çok eski ve kolay görünüyor,
ama kendiniz aşık olduğunuzda, o zaman hiç kimsenin hiçbir şey bilmediğini
ve her birinin kendisi için karar vermesi gerektiğini öğreniyorsunuz.... Canlarım,
kız kardeşlerim... İtiraf ettim, şimdi sessiz kalacağım... Gogol'un hikayesindeki
deliler gibi, sessiz olacağım... sessiz...

[ANDREY girer, ardından FERAPONT gelir.]

ANDREY. [Öfkeyle] Ne istiyorsun? Anlamıyorum.

FERAPONT. [Kapıda, sabırsızca] Sana on kere söyledim,
Andrey Sergeyevitch.

ANDREY. Öncelikle ben Andrey Sergeyevitch değilim, efendim. [Not:
Kelimenin tam anlamıyla, "yüksek onur", Andrey'nin memur olarak rütbesine karşılık gelir.]

FERAPONT. İtfaiyeciler, efendim, bahçenizden nehre kadar gidip gidemeyeceklerini soruyorlar. Aksi takdirde hemen etrafından dolaşıp
çapraz dolaşırlar; can sıkıcı olur.

ANDREY. Tamam. Onlara her şeyin yolunda olduğunu söyle. [FERAPONT çıkar] Onlardan bıktım.
Olga nerede? [OLGA paravanın arkasından çıkar] Dolabın
anahtarını almaya geldim. Benimkini kaybettim. Küçük bir
anahtarı var. [OLGA ona anahtarı verir; IRINA paravanın arkasına geçer; duraklama] Ne
büyük bir
yangın! Şimdi sönüyor. Hepsini as, Ferapont bana saçma sapan
konuştuğum için çok
kızdırdı.... Efendim, gerçekten.... [Bir duraklama] Neden
bu kadar sessizsin, Olga? [Duraklama] Tüm bu saçmalıkları
durdurup
sanki gerçekten yaşıyormuş gibi davranmanın zamanı geldi.... Buradasın, Masha.
Irina burada, peki, mademki hepimiz buradayız, bir kere ve sonsuza dek tam bir
anlaşmaya varalım. Bana karşı neyin var? Ne?

OLGA. Lütfen yapma, Audrey canım. Yarın konuşuruz. [Heyecanlı] Ne
berbat bir
gece!

ANDREY. [Çok kafası karışık] Kendini heyecanlandırma. Sana mükemmel bir
sakinlikle soruyorum; Bana karşı neyin var? Bana doğrudan söyle.

VERSHININ'İN SESİ. Trum-tum-tum!

MASHA. [Ayağa kalkar; yüksek sesle] Tra-ta-ta! [OLGA'ya] Elveda, Olga, Tanrı seni
korusun. [Perdenin arkasına geçer ve IRINA'yı öper] İyi uykular... Elveda,
Andrey. Şimdi git, yorgunlar... yarın açıklayabilirsin....
[Çıkış.]

ANDREY. Sadece bunu söyleyip gideceğim. Şimdilik... İlk olarak,
Natasha'ya, karıma karşı bir şeyin var; bunu
evlendiğim günden beri fark ettim. Natasha güzel ve dürüst bir yaratık,
düzgün ve onurlu--benim fikrim bu. Karımı seviyorum ve saygı duyuyorum;
anlıyorum, ona saygı duyuyorum ve başkalarının da ona saygı duyması
için ısrar ediyorum. Tekrar ediyorum, o dürüst ve onurlu bir insan ve tüm
onaylamalarınız sadece aptalca... [Duraklama] İkinci olarak, profesör olmadığım ve öğrenim görmediğim için
rahatsız görünüyorsunuz.
Ama ben zemstvo için çalışıyorum, ilçe meclisi üyesiyim ve
hizmetimi bilimin hizmeti kadar değerli ve yüksek görüyorum.
İlçe meclisi üyesiyim ve bundan gurur duyuyorum, bilmek isterseniz.
[Duraklama] Üçüncü olarak, hala şunu söylemeliyim ki...
İzninizi almadan evi ipotek ettirdim.... Bunun için
ben suçluyum ve affedilmeyi istiyorum. Borçlarım beni buna yöneltti...
otuz beş bin... Artık kağıt oynamıyorum, uzun zaman önce bıraktım, ama kendimi savunmak için söyleyebileceğim en önemli şey, siz kızlar
emekli maaşı alıyorsunuz ve ben... tabiri caizse maaşımı... [Duraklama.]

KULIGIN. [Kapıda] Masha orada mı? [Heyecanla] Nerede? Garip... [Çıkış.]

ANDREY. Duymuyorlar. Natasha muhteşem, dürüst bir insan. [Sessizce
yürür, sonra durur] Evlendiğimde hepimizin mutlu olması gerektiğini düşünmüştüm... Ama Tanrım... [Ağlar] Sevgili, sevgili kız kardeşlerim,
bana inanmayın, bana inanmayın... [Çıkış.]

[Yangın alarmı. Sahne temiz.]

IRINA. [Parametresinin arkasında] Olga, yere vuran kim?

OLGA. Doktor Ivan Romanovitch. Sarhoş.

İRİNA. Ne huzursuz bir gece! [Duraklama] Olga! [Dışarı bakar] Duydun mu?
Tugayı bizden alıyorlar;
uzak bir yere transfer edilecek.

OLGA. Bu sadece bir söylenti.

İRİNA. O zaman yalnız kalacağız... Olga!

OLGA. Peki?

İRİNA. Sevgili, sevgili kız kardeşim, saygı duyuyorum, Baron'a çok değer veriyorum, o
harika bir adam; onunla evleneceğim, razıyım, sadece Moskova'ya gidelim!
Yalvarıyorum, gidelim! Dünyada Moskova'dan daha güzel bir yer yok!
Hadi gidelim, Olga, gidelim!

Perde

IV. PERDE

[PROSOROVS'un evindeki eski bahçe. Uzun bir köknar yolu var, sonunda nehir görülebiliyor. Nehrin
uzak tarafında bir orman var. Sağda evin terası var:
burada bir masanın üzerinde şişeler ve bardaklar var; şampanyanın
az önce içildiği belli. Öğle vakti. Ara sıra yoldan geçenler bahçeden, yoldan nehre doğru yürüyorlar; beş asker hızla
geçiyor. CHEBUTIKIN, oyun boyunca onu terk etmeyen rahat bir ruh hali içinde, bahçedeki bir koltukta oturmuş, çağrılmayı bekliyor. Siperlikli bir şapka takıyor ve elinde bir baston var. IRINA,
KULIGIN boynunda bir haçla ve bıyıkları olmadan,
ve TUZENBACH, bahçeye inen FEDOTIK ve RODE'u karşılamak için terasta duruyorlar;
ikisi de üniformalı.]

TUZENBACH. [FEDOTIK ile öpücük alışverişinde bulunur] İyi bir adamsın,
çok iyi anlaştık. [RODE ile öpücük alışverişinde bulunur] Bir kez daha.... Elveda,
yaşlı adam!

IRINA. Au revoir!

FEDOTIK. Bu au revoir değil, elveda; bir daha asla görüşmeyeceğiz!

KULIGIN. Kim bilir! [Gözlerini siler; [gülümser] İşte ağlamaya başladım!

IRINA. Bir ara tekrar buluşuruz.

FEDOTIK. On yıl sonra mı yoksa on beş yıl sonra mı? O zaman birbirimizi pek tanımayız; "Nasılsınız?" deriz soğukça... [Bir anlık görüntü alır] Kıpırdamadan
dururuz... Bir kez daha, son kez.

RODE. [TUZENBACH'ı kucaklayarak] Bir daha görüşmeyeceğiz... [IRINA'NIN
elini öper] Her şey için, her şey için teşekkür ederim!

FEDOTIK. [Üzgün] Bu kadar acele etme!

TUZENBACH. Tanrı isterse tekrar buluşuruz. Bize yaz. Yazmayı
unutma.

RODE. [Bahçenin etrafına bakarak] Elveda ağaçlar! [Bağırır] Yo-ho!
[Duraklama] Elveda yankı!

KULIGIN. En iyi dileklerimle. Gidin ve Polonya'da kendinize eşler edinin...
Polonyalı eşiniz sizi kucaklayacak ve size "kochanku!" diyecek. [Not:
Canım.] [Gülüyor.]

FEDOTIK. [Saate bakarak] Bir saatten az kaldı. Soleni
mavnaya binen bataryamızdan tek kişi; geri kalanımız
ana gövdeyle gidiyoruz. Bugün üç batarya gidiyor,
yarın üç tane daha ve sonra kasaba sessiz ve huzurlu olacak.

TUZENBACH. Ve korkunç derecede sıkıcı.

RODE. Peki Maria Sergeyevna nerede?

KULİGİN. Maşa bahçede.

FEDOTIK. Ona veda etmek istiyoruz.

RODE. Elveda, gitmeliyim yoksa ağlamaya başlayacağım... [Çabuk
KULİGİN ve TUZENBACH'ı kucaklar ve İRİNA'NIN elini öper] Burada çok
mutluyduk...

FEDOTİK. [KULİGİN'e] İşte sana bir hatıra... bir not defteri ve bir kalem... Buradan nehre gideceğiz... [Bir kenara çekilirler ve ikisi de
etrafına bakarlar.]

RODE. [Bağırır] Yo-ho!

KULIGİN. [Bağırır] Elveda!

[Sahnenin arkasında FEDOTİK ve RODE, MASHA ile karşılaşır; elveda derler
ve onunla birlikte dışarı çıkarlar.]

IRİNA. Gittiler.... [Terasın alt basamağına oturur.]

CHEBUTIKIN. Ve bana elveda demeyi unuttular.

İRİNA. Ama neden?

CHEBUTIKIN. Unuttum işte, bir şekilde. Yakında onları tekrar göreceğim ama
yarın gidiyorum. Evet... sadece bir gün kaldı. Bir yıl sonra emekli olacağım,
sonra tekrar buraya gelip hayatımı senin yanında tamamlayacağım. Emekli maaşımı almama sadece bir
yılı kaldı... [Cebine bir gazete koyup
bir tane daha çıkarıyor] Buraya gelip hayatımı kökten değiştireceğim...
Çok sessiz olacağım... o yüzden katılıyorum... hoş, saygıdeğer...

IRINA. Evet, hayatını değiştirmelisin, canım dostum, bir şekilde.

CHEBUTIKIN. Evet, hissediyorum. [Yumuşak bir sesle şarkı söylüyor.] "Tarara-boom-deay..."

KULIGIN. Ivan Romanovitch'i düzeltmeyeceğiz! Onu düzeltmeyeceğiz!

CHEBUTIKIN. Keşke sana çıraklık etseydim! O zaman düzelirdim.

IRINA. Feodor bıyığını tıraş etti! Ona bakmaya dayanamıyorum.

KULIGIN. Peki ya bu?

CHEBUTIKIN. Yüzünün şu an nasıl göründüğünü sana söyleyebilirim ama bu
nazik olmazdı.

KULIGIN. Eh! Bu gelenek, bu modus vivendi. Müdürümüz
temiz tıraşlı ve ben de müfettişliğimi aldığımda
bıyıklarımı aldırdım. Kimse bundan hoşlanmaz ama benim için hepsi bir. Ben
memnunum. Bıyığım olsun ya da olmasın, memnunum... [Oturur.]

[Sahnenin arkasında ANDREY uyuyan bir bebek taşıyan bir bebek arabası sürüyor.]

IRINA. Ivan Romanovitch, tatlım. Çok endişeliyim. Dün gece
bulvardaydın; söyle bana, ne oldu?

CHEBUTIKIN. Ne oldu? Hiçbir şey. Oldukça önemsiz bir konu. [Kâğıt
okur] Önemi yok!

KULIGIN. Soleni ve Baron'un dün tiyatronun yakınındaki bulvarda buluştuklarını söylüyorlar....

TUZENBACH. Dur! Ne hak... [Elini sallar ve eve girer.]

KULIGIN. Tiyatronun yakınında... Soleni, sinirlenip
kötü bir şeyler söyleyen
Baron'a karşı saldırganca davranmaya başladı....

CHEBUTIKIN. Bilmiyorum. Hepsi saçmalık.

KULIGIN. Bir ilahiyat okulunda veya başka bir yerde bir öğretmen bir denemeye "saçmalık" yazmış
ve öğrenci harfleri çıkaramamış--Latince bir kelime olduğunu düşünmüş "luckum". [Gülüyor] Çok komik, bu. Soleni'nin Irina'ya aşık olduğunu ve Baron'dan nefret ettiğini söylüyorlar.... Bu oldukça doğal. Irina çok
iyi bir kız. Hatta Masha gibi, çok düşünceli.... Sadece,
Irina senin karakterin daha nazik. Yine de Masha'nın karakteri de çok
iyi. Masha'yı çok seviyorum. [Sahnenin arkasından "Yo-ho!" sesleri duyuluyor.]

IRINA. [Titriyor] Bugün her şey beni korkutuyor gibi görünüyor. [Duraklama] Her şeyi
hazırladım ve akşam yemeğinden sonra eşyalarımı gönderiyorum. Baron ve ben yarın evleneceğiz ve yarın
tuğla fabrikasına gideceğiz ve ertesi gün okula gideceğim ve yeni hayat
başlayacak. Tanrı bana yardım edecek! Öğretmenlik sınavına girdiğimde, aslında sevinç ve minnettarlıktan ağladım.... [Duraklama] Eşyalarım için araba bir dakikaya
burada olacak....

KULIGIN. Bir şekilde, bunların hepsi hiç de ciddi görünmüyor. Sanki
hepsi fikirmiş ve gerçekten ciddi hiçbir şey yokmuş gibi. Yine de, tüm ruhumla sana mutluluklar diliyorum.

CHEBUTIKIN. [Derin bir duyguyla] Muhteşem... canım, kıymetli
kızım... Çok ileri gittin, sana yetişemem. Geride kaldım
yaşlanmış ve uçamayan bir göçmen kuş gibi. Uç canım, uç ve Tanrı seninle olsun! [Duraklama] Bıyıklarını
kesmiş olman üzücü, Feodor İliç.

KULİGİN. Ah, bırak artık! [İç çeker] Bugün askerler gidecek ve
her şey eskisi gibi devam edecek. Ne dersen de, Maşa
iyi, dürüst bir kadın. Onu çok seviyorum ve kaderime onun için teşekkür ediyorum.
İnsanların kaderleri çok farklı. Burada gümrük bölümünde çalışan bir Kosirev var.
Benimle birlikte okuldaydı; lisenin beşinci sınıfından
atılmıştı çünkü _ut consecutivum_'u tamamen anlayamıyordu. Şimdi çok zor durumda ve sağlığı çok kötü ve onunla karşılaştığımda ona, "Nasılsın, _ut
consecutivum_" diyorum. "Evet," diyor, "tam olarak _consecutivum_..." ve öksürüyor. Ama hayatım boyunca başarılı oldum, mutluyum ve hatta ikinci sınıftan bir Stanislaus Haçım bile var ve şimdi başkalarına _ut consecutivum_ öğretiyorum. Elbette zeki bir adamım, birçok kişiden çok daha zekiyim, ama mutluluk sadece bunda yatmıyor....

["The Maiden's Prayer" evde piyanoda çalınıyor.]

IRINA. Yarın gece artık o "Maiden's Prayer"ı duymayacağım,
ve Protopopov'la da karşılaşmayacağım.... [Duraklama] Protopopov orada, oturma odasında oturuyor; ve bugün geldi...

KULIGIN. Müdire gelmedi mi daha?

IRINA. Hayır. Çağırıldı. Keşke Olga olmadan tek başıma yaşamanın
benim için ne kadar zor olduğunu bilseydin... Lisede yaşıyor;
o, müdire, bütün gün işleriyle meşgul ve ben yalnızım,
sıkıldım, yapacak hiçbir şeyim yok ve yaşadığım odadan nefret ediyorum.... Kararımı verdim: Moskova'da yaşayamazsam, o zaman bu olacak. Bu
kader. Engellenemez. Hepsi Tanrı'nın isteği, gerçek bu.
Nikolai Lvovitch bana bir teklifte bulundu.... Ee? Düşündüm ve
kararımı verdim. O iyi bir adam... ne kadar iyi olduğu oldukça dikkat çekici....
Ve aniden ruhum kanatlarını açtı, mutlu oldum ve hafifledim,
ve bir kez daha çalışma, çalışma arzusu üzerime çöktü.... Sadece
dün bir şey oldu, üzerimde gizli bir korku asılıydı....

CHEBUTIKIN. Şans. Saçmalık.

NATASHA. [Pencerede] Müdire.

KULİGİN. Müdire geldi. Hadi gidelim. [İRINA ile birlikte
eve çıkar.]

CHEBUTIKIN. "Bugün çamaşır günüm.... Tara-ra... güm-güm."

[MASHA yaklaşır, ANDREY arkada bir bebek arabası sürüyor.]

MASHA. İşte buradasın, burada oturuyorsun, hiçbir şey yapmıyorsun.

CHEBUTIKIN. Peki sonra?

MASHA. [Oturur] Hiçbir şey... [Duraklama] Annemi sevdin mi?

CHEBUTIKIN. Çok.

MASHA. Peki o seni sevdi mi?

CHEBUTIKIN. [Bir duraklamadan sonra] Bunu hatırlamıyorum.

MASHA. Adamım burada mı? Aşçımız Martha jandarmasını sorduğunda, adamım derdi. Burada mı?

CHEBUTIKIN. Henüz değil.

MASHA. Mutluluğunu küçük parçalara, parçalara bölüp sonra da benim yaptığım gibi kaybettiğinde, giderek daha kaba, daha acı oluyorsun.
[Göğsünü işaret ediyor] Burada kaynıyorum... [Panjurlu ANDREY'e
bakıyor] İşte kardeşimiz Andrey... Ona olan tüm umutlarımız
yok oldu. Bir zamanlar büyük bir çan vardı, bin kişi onu kaldırıyordu,
çok para ve emek harcanmıştı, sonra aniden düştü
ve kırıldı. Aniden, özel bir sebep olmadan... Andrey böyledir...

ANDREY. Evde böyle gürültü yapmayı ne zaman bırakacaklar?
Korkunç.

CHEBUTİKİN. Çok uzun sürmeyecek. [Saatine bakar] Saatim
çok eski moda, saatleri vuruyor.... [Saati kurar ve
vurur] Birinci, ikinci ve beşinci bataryalar tam birde
gitmeli. [Duraklama] Ve ben yarın gidiyorum.

ANDREY. Sonsuza dek mi?

CHEBUTİKİN. Bilmiyorum. Belki bir yıl sonra dönerim. Şeytan
bilir... hepsi bir.... [Bir yerde arp ve keman çalınıyor.]

ANDREY. Kasaba boşalacak. Sanki
üzerine bir örtü
örmüşler gibi olacak. [Duraklama] Dün tiyatronun yanında bir şey oldu. Tüm kasaba
biliyor ama ben bilmiyorum.

CHEBUTIKIN. Hiçbir şey. Aptalca bir olay. Soleni,
Baronu sinirlendirmeye başladı, Baron öfkelendi ve ona hakaret etti ve sonunda Soleni
ona meydan okumak zorunda kaldı. [Saatine bakar] Sanırım zamanı geldi...
Saat on iki buçukta, halka açık ormanda, buradan nehrin karşısında
görülebilen... Piff-paff. [Gülüyor] Soleni kendini Lermontov sanıyor
ve hatta şiirler yazıyor. Bunların hepsi çok iyi ama bu onun üçüncü
düellosu.

MASHA. Kimin?

CHEBUTIKIN. Soleni'nin.

MASHA. Peki ya Baron?

CHEBUTIKIN. Peki ya Baron? [Duraklama]

MASHA. Her şey kafamda birbirine karışmış durumda... Ama buna izin verilmemeli diyorum. Baronu yaralayabilir veya hatta öldürebilir.

CHEBUTIKIN. Baron iyi bir adam ama bir Baron daha fazla veya daha az - ne fark eder? Hepsi aynı! [Bahçenin ötesinde biri "Co-ee! Hallo!" diye bağırıyor] Bekle. Bağıran Skvortsov; ikincilerden biri. Bir teknede. [Duraklama.]

ANDREY. Bence düelloda dövüşmek veya bir doktor gibi
olarak bile orada bulunmak ahlaka aykırı.

CHEBUTIKIN. Sadece öyle görünüyor... Biz yokuz, dünyada hiçbir şey yok, aslında yaşamıyoruz, sadece yaşıyormuşuz gibi görünüyor. Neyse,
önemi var mı!

MASHA. Gün boyu konuşuyorsun ve konuşuyorsun. [Gidiyor]
Böyle bir iklimde yaşıyorsun, her an kar yağabilir ve sen
konuşuyorsun.... [Duruyor] Eve girmeyeceğim, oraya gidemem.... Bana
Vershinin geldiğinde söyle.... [Cadde boyunca gidiyor] Göçmen kuşlar
çoktan uçuyor.... [Yukarı bakıyor] Kuğular veya kazlar.... Canım, mutlu
şeyler.... [Çıkış.]

ANDREY. Evimiz boş olacak. Memurlar gidecek, sen
gidiyorsun, kız kardeşim evleniyor ve ben
tek başıma evde kalacağım.

CHEBUTIKIN. Peki ya karın?

[FERAPONT bazı belgelerle içeri girer.]

ANDREY. Karı, karıdır. Dürüst, iyi huylu, evet; ve nazik, ama
bütün bunlara rağmen onu hala
küçük, kör, hatta bazı bakımlardan biçimsiz bir hayvana dönüştüren bir şey var. Her neyse, o bir erkek değil. Sana bir arkadaş olarak, ruhumu
açabileceğim tek erkek olarak söylüyorum. Natasha'yı seviyorum, doğru, ama bazen
olağanüstü kaba görünüyor ve sonra kendimi kaybediyorum ve neden onu bu kadar çok sevdiğimi veya en azından eskiden onu sevdiğimi anlayamıyorum...

CHEBUTIKIN. [Ayağa kalkar] Yarın gidiyorum, dostum, ve belki de
bir daha asla görüşemeyeceğiz, bu yüzden sana tavsiyem şu. Şapkanı tak, eline bir
baston al, git... devam et, etrafına bakmadan. Ve
ne kadar
uzaklaşırsan o kadar iyi.

[SOLENI iki memurla sahnenin arkasına geçer; CHEBUTIKIN'i
görür ve ona döner, memurlar devam eder.]

SOLENI. Doktor, vakit geldi. Saat çoktan on iki buçuk oldu. [ANDREY ile
el sıkışır.]

CHEBUTIKIN. Yarım dakika. Hepinizden bıktım. [ANDREY'e] Eğer
biri beni sorarsa, yakında döneceğimi söyle.... [İç çeker] Oh, oh, oh!

SOLENI. "İç çekmeye vakti olmadı. Ayı üstüne ağırca oturdu."

[Ona doğru gider] Ne diye homurdanıyorsun ihtiyar?

CHEBUTIKIN. Kes şunu!

SOLENI. Sağlığın nasıl?

CHEBUTIKIN. [Öfkeli] Kendi işine bak.

SOLENI. Yaşlı adam gereksiz yere heyecanlı. Uzaklara gitmeyeceğim, sadece
onu bir çulluk gibi yere sereceğim. [Koku şişesini çıkarıp
ellerini kokluyor] Bugün bir şişe koku boşalttım ve hala... bir ölünün kokusunu
veriyorlar. [Duraklama] Evet... Şiiri hatırlıyor musun

"Ama o, asi fırtınayı arıyor,
Sanki fırtına ona huzur getirecekmiş gibi..."?

CHEBUTIKIN. Evet.

"İç çekmeye vakti olmadı,
Ayı üstüne ağır ağır oturdu."

[SOLENI ile çıkar.]

[Bağırışlar duyulur. ANDREY ve FERAPONT içeri girer.]

FERAPONT. İmzalanacak belgeler...

ANDREY. [Sinirlenmiş]. Git! Beni bırak! Lütfen! [Bebek arabasıyla
git.]

FERAPONT. Belgeler bunun içindir, imzalanmak için. [Sahnenin arkasına çekilir.]

[IRINA, hasır şapkalı TUZENBACH ile girer; KULIGIN sahnenin karşısına geçer ve "Co-ee, Masha, co-ee!" diye bağırır.]

TUZENBACH. Askerlerin gitmesine sevinen kasabadaki tek adam gibi görünüyor.

IRINA. Bunu anlamak mümkün. [Duraklama] Kasaba boş olacak.

TUZENBACH. Canım, yakında döneceğim.

IRINA. Nereye gidiyorsun?

TUZENBACH. Kasabaya girmeliyim ve sonra... diğerlerini uğurlamalıyım.

IRINA. Bu doğru değil... Nicolai, bugün neden bu kadar dalgınsın?
[Duraklama] Dün tiyatronun yanında neler oldu?

TUZENBACH. [Sabırsızlıkla bir hareket yaparak] Bir saat içinde geri döneceğim ve tekrar seninle olacağım. [Ellerini öper] Sevgilim... [Yüzüne
yakından bakarak] sana aşık olalı beş yıl oldu ve hala alışamadım ve sen bana gittikçe daha
güzel görünüyorsun. Ne güzel, harika saçlar! Ne gözler! Seni yarın
götüreceğim. Çalışacağız, zengin olacağız, hayallerim
gerçekleşecek. Mutlu olacaksın. Tek bir şey var, sadece tek bir şey:
beni sevmiyorsun!

İRINA. Benim gücüm yetmez! Senin karın olacağım, sana
sadık olacağım ve itaat edeceğim, ama seni sevemem. Ne yapabilirim! [Ağlar] Hayatımda
hiç aşık olmadım. Ah, eskiden aşk hakkında çok düşünürdüm,
uzun zamandır gece gündüz bunu düşünüyorum, ama
ruhum kilitli ve anahtarı kaybolmuş pahalı bir piyano gibi.
[Duraklama] Çok mutsuz görünüyorsun.

TUZENBACH. Geceleri uyuyamadım. Hayatımda beni korkutabilecek kadar
korkunç hiçbir şey yok, sadece o kayıp anahtar ruhumu işkence ediyor ve
uyumama izin vermiyor. Bana bir şey söyle [Duraklama] bana bir şey söyle...

IRINA. Ne diyebilirim, ne?

TUZENBACH. Herhangi bir şey.

IRINA. Yapma! yapma! [Duraklama]

TUZENBACH. Bazen, hiçbir belirgin sebep olmaksızın, aptalca önemsiz küçük şeylerin nasıl önemli hale geldiği ilginçtir. İlk başta bunlara gülüyorsun, önemsiz olduklarını düşünüyorsun, devam ediyorsun ve kendini durduracak
gücün olmadığını hissediyorsun. Ah, hadi bundan
konuşmayalım! Mutluyum. Sanki hayatımda ilk kez bu
köknarları, akçaağaçları, kayınları görüyorum ve hepsi bana merakla bakıyor ve bekliyorlar.
Ne güzel ağaçlar ve ne kadar güzel, insan bunu düşündüğünde,
hayat onların yanında olmalı! [Uzakta bir Co-ee! çığlığı] Gitme
zamanım geldi... Kurumuş bir ağaç var ama hala diğerleriyle birlikte
rüzgarda sallanıyor. Ve bana öyle geliyor ki, ölürsem, bir şekilde
hayata katılacağım. Elveda canım...
[Ellerini öper] Bana verdiğin kağıtlar masamda takvimin altında.

İRINA. Seninle geliyorum.

TUZENBACH. [Sinirli bir şekilde] Hayır, hayır! [Hızla gidip caddede durur]
Irina!

IRINA. Ne oldu?

TUZENBACH. [Ne söyleyeceğini bilemeyerek] Bugün kahve içmedim.
Bana biraz yapmalarını söyle... [Hızla dışarı çıkar.]

[IRINA derin düşüncelere dalar. Sonra sahnenin arkasına gider
ve bir salıncağa oturur. ANDREY bebek arabasıyla içeri girer ve FERAPONT
da belirir.]

FERAPONT. Andrey Sergeyevitch, sanki belgeler benim değilmiş gibi,
hükümetin. Ben yapmadım.

ANDREY. Ah, geçmişimden ne oldu ve nerede? Eskiden
genç, mutlu, zekiydim, eskiden düşünüp zekice fikirler üretebiliyordum,
şimdiki zaman ve gelecek bana umut dolu görünüyordu. Neden biz, neredeyse yaşamaya başlamadan önce, donuk, gri, ilgisiz, tembel, ilgisiz, işe yaramaz, mutsuz oluyoruz... Bu kasaba iki yüz yıldır varlığını sürdürüyor ve yüz bin sakini var, bunlardan hiçbiri diğerlerinden farklı değil. Şimdiye kadar, ne şimdi ne de başka bir zamanda, kıskançlık veya taklit edilmek için tutkulu bir arzu uyandırabilecek tek bir lider, tek bir bilgin, bir sanatçı, en ufak bir üstünlüğe sahip bir adam olmadı. Sadece yerler, içerler, uyurlar ve sonra ölürler... daha fazla insan doğar ve ayrıca yer, içer, uyur ve can sıkıntısından aptallaşmamak için, vahşice dedikoduları, votkaları, kartları ve davalarıyla hayatı çok yönlü hale getirmeye çalışırlar. Karılar
kocalarını aldatıyor, kocalar yalan söylüyor ve
hiçbir şey görmediklerini ve duymadıklarını iddia ediyorlar ve kötü etki karşı konulamaz bir şekilde
çocukları eziyor ve içlerindeki ilahi kıvılcım sönüyor ve
tıpkı babaları ve anneleri gibi
birbirlerine benzeyen zavallı cesetler oluyorlar.... [Öfkeyle FERAPONT'a] Ne istiyorsun?

FERAPONT. Ne? Belgelerin imzalanması gerekiyor.

ANDREY. Senden bıktım.

FERAPONT. [Ona kağıtları uzatarak] Adliyenin kapıcısı az önce kışın Petersburg'da iki yüz derece don olduğunu söylüyordu.

ANDREY. Şimdiki zaman canavarca, ama geleceği düşündüğümde, ne kadar
iyi! Kendimi çok hafif, çok özgür hissediyorum; uzakta bir ışık var, özgürlüğü görüyorum. Kendimi ve çocuklarımın kibirlerden,
kvastan, lahana ile pişirilmiş kazdan, akşam yemeğinden sonraki şekerlemelerden,
aşağılık tembellikten...

FERAPONT. İki bin kişinin donarak öldüğünü söylüyordu.
İnsanlar korkmuştu, dedi. Petersburg'da mı, Moskova'da mı, hatırlamıyorum.

ANDREY. [Şefkatli bir duyguyla yenilmiş] Sevgili kız kardeşlerim, güzel kız kardeşlerim! [Ağlayarak] Masha, kız kardeşim...

NATASHA. [Pencerede] Burada bu kadar yüksek sesle konuşan kim? Sen misin,
Andrey? Küçük Sophie'yi uyandıracaksın. _Il ne faut pas faire du bruit, la
Sophie est dormee deja. Vous etes un ours._ [Öfkeyle] Eğer
konuşmak istiyorsan, o zaman bebek arabasını ve bebeği başkasına ver.
Ferapont, bebek arabasını al!

FERAPONT. Evet efendim. [Bebek arabasını alır.]

ANDREY. [Şaşkın] Sessizce konuşuyorum.

NATASHA. [Pencerede, oğlunu emziriyor] Bobby! Yaramaz Bobby! Kötü
küçük Bobby!

ANDREY. [Kağıtlara bakarak] Tamam, onlara göz atacağım ve
gerekirse imzalayacağım ve sen onları ofislere geri götürebilirsin.... [Gazeteleri okuyarak eve girer; FERAPONT bebek arabasını bahçenin arkasına götürür.]

NATASHA. [Pencerede] Bobby, annenin adı ne? Aman Tanrım!
Ve bu kim? Teyze Olga. Teyzene, "Nasılsın,
Olga!" de.

[Bir erkek ve bir kız olmak üzere iki gezgin müzisyen, bir keman ve
arp çalıyorlar. VERSHININ, OLGA ve ANFISA evden çıkıp bir dakika sessizce dinliyorlar; IRINA yanlarına geliyor.]

OLGA. İnsanların yürüyüş ve bisiklete binme biçiminden, bahçemiz halka açık bir cadde olabilir. Dadı, şu müzisyenlere bir şeyler ver!

ANFISA. [Müzisyenlere para verir] Tanrı'nın kutsamasıyla gidin. [Müzisyenler eğilir ve giderler] Acımasız insanlar. Dolu mideyle
çalmazsınız. [IRINA'ya] Nasılsın, Arisha! [Onu öper]
Eh, küçük kız, işte buradayım, hala hayattayım! Hala hayattayım! Lisede, küçük Olga ile birlikte, resmi dairelerinde... Tanrı'nın yaşlılığım için bana verdiği
böyle. Günahkâr bir kadınım, hayatımda daha önce hiç böyle yaşamamıştım... Büyük bir daire, hükümet malı,
ve kendime ait kocaman bir odam ve yatağım var. Hepsi hükümet malı. Geceleri uyanıyorum ve, aman Tanrım ve Kutsal Ana, benden
daha mutlu bir insan yok!

VERSHININ. [Saatine bakar] Yakında gidiyoruz, Olga Sergeyevna. Gitme
zamanım geldi. [Duraklama] Sana her... her... diliyorum. Maria
Sergeyevna nerede?

IRINA. Bahçede bir yerlerde. Gidip onu arayacağım.

VERSHININ. Eğer bu kadar nazik olursan. Zamanım yok.

ANFISA. Ben de gidip bakacağım. [Bağırır] Küçük Masha, co-ee! [IRINA ile
bahçeye iner] Co-ee, co-ee!

VERSHININ. Her şey sona erer. Ve bu yüzden biz de ayrılmak zorundayız. [Saatine
bakar] Kasaba bize bir tür veda kahvaltısı verdi, içmek için
şampanyamız vardı ve belediye başkanı bir konuşma yaptı, ben de yedim ve dinledim,
ama ruhum her zaman buradaydı.... [Bahçeye bakar] Sana
çok
alıştım artık.

OLGA. Bir daha hiç görüşebilecek miyiz?

VERSHININ. Muhtemelen hayır. [Duraklama] Karım ve iki kızım da iki ay daha burada kalacaklar. Bir şey olursa veya bir şey
yapılması gerekirse...

OLGA. Evet, evet, elbette. Endişelenmene gerek yok. [Duraklama] Yarın
kasabada tek bir asker bile kalmayacak, hepsi bir anı olacak,
ve tabii ki bizim için yeni bir hayat başlayacak... [Duraklama] Hiçbir
planımız yolunda gitmiyor. Müdire olmak istemiyordum ama
beni yine de yaptılar. Bu, Moskova'ya gitme şansımızın olmadığı anlamına geliyor...

VERSHININ. Şey... her şey için teşekkür ederim. Eğer çok... Çok fazla şey söylediysem beni affet--onu da affet,
benim hakkımda kötü düşünme.

OLGA. [Gözlerini siler] Masha neden gelmiyor...

VERSHININ. Ayrılırken başka ne söyleyebilirim? Herhangi bir şey hakkında
felsefe yapabilir miyim? [Gülüyor] Hayat ağır. Çoğumuza sıkıcı ve umutsuz görünüyor, ama yine de, daha aydınlandığını ve netleştiğini kabul etmek gerek ve oldukça net olacağı zamanın çok da uzakta olmadığı anlaşılıyor. [Saatine bakar] Gitme zamanım geldi! İnsanlık eskiden
savaşlara dalmıştı ve tüm varlığı seferler,
saldırılar, yenilgilerle doluydu, şimdi bunların hepsini geride bıraktık, arkamızda şu anda doldurulacak hiçbir şeyi olmayan büyük bir
çöplük bıraktık; ama insanlık
bir şey arıyor ve kesinlikle bulacaktır. Ah, keşke daha
çabuk olsaydı. [Duraklama] Keşke eğitim sanayiye, sanayi de eğitime eklenebilseydi. [Saatine bakar] Gitme zamanım geldi....

OLGA. İşte geliyor.

[MASHA girer.]

VERSHININ. Elveda demeye geldim...

[OLGA, onların yoluna çıkmamak için biraz kenara çekilir.]

MAŞA. [Yüzüne bakarak] Elveda. [Uzun bir öpücük.]

OLGA. Yapma, yapma. [MAŞA acı acı ağlıyor]

VERŞİNİN. Bana yaz.... Unutma! Beni bırak.... Zamanı geldi.
Al onu, Olga Sergeyevna... zamanı geldi... Geç kaldım...

[OLGA'NIN elini belirgin bir duyguyla öper, sonra bir kez daha MAŞA'ya sarılır
ve hızla dışarı çıkar.]

OLGA. Yapma, Maşa! Dur canım.... [KULİGİN girer.]

KULİGİN. [Şaşkın] Önemi yok, bırak ağlasın, bırak.... Sevgili Maşa'm,
iyi Maşa'm... Sen benim karımsın ve ben mutluyum, ne olursa olsun... Şikayet etmiyorum, seni hiç suçlamıyorum... Olga buna tanıklık ediyor. Eskiden olduğu gibi yaşamaya başlayalım, tek bir sözle,
veya imayla değil...

MAŞA. [Hıçkırıklarını bastırarak] "Denizin kıyısında yeşil bir meşe var,
Ve etrafında parlak altın bir zincir var...
Ve etrafında parlak altın bir zincir var..."

Çıldırıyorum... "Denizin kıyısında... yeşil bir meşe var."...

OLGA. Yapma, Maşa, yapma... ona biraz su ver...

MAŞA. Artık ağlamıyorum...

KULİGİN. Artık ağlamıyor... o iyi bir... [Uzaktan bir silah sesi duyulur.]

MAŞA. "Denizin kenarında yeşil bir meşe var,
Ve etrafında parlak altın bir zincir var...
Yeşil altın bir meşe...."

Karıştırıyorum... [Biraz su içer] Hayat sıkıcı... Şimdi
daha fazlasını istemiyorum... Bir an sonra iyi olacağım... Önemi yok... Bu dizeler ne anlama geliyor? Neden kafamda dönüp duruyorlar?
Düşüncelerim birbirine
karışmış durumda.

[IRINA girer.]

OLGA. Sessiz ol, Masha. İyi bir kız var.... İçeri girelim.

MASHA. [Öfkeyle] Oraya girmeyeceğim. [Hıçkırır, ama hemen kendini
kontrol eder] Eve girmeyeceğim, gitmeyeceğim....

IRINA. Burada birlikte oturup hiçbir şey söylemeyelim. Yarın
gidiyorum.... [Duraklama.]

KULIGIN. Dün üçüncü sınıftaki bir çocuktan bu bıyıkları ve sakalı aldım... [Bıyık ve sakal takıyor] Alman efendiye
benzemiyor muyum... [Gülüyor] Değil mi? Çocuklar eğlenceli.

MASHA. Gerçekten de senin o Alman'a benziyorsun.

OLGA. [Gülüyor] Evet. [MASHA ağlıyor.]

IRINA. Yapma, Masha!

KULIGIN. Çok iyi bir benzerlik...

[NATASHA girer.]

NATASHA. [Hizmetçiye] Ne? Mihail Ivanitch Protopopov küçük Sophie ile oturacak ve Andrey Sergeyevitch küçük Bobby'yi dışarı çıkarabilir.
Çocuklar çok zahmetli... [IRINA'ya] Irina, yarın gidecek olman çok üzücü. Bir hafta daha dur. [KULİGİN'i görür ve
bağırır; gülüyor ve sakalını ve bıyıklarını çıkarıyor] Beni
nasıl da
korkuttun! [IRINA'ya] Sana alıştım ve senden
ayrılmamın kolay olacağını mı düşünüyorsun? Andrey ve
kemanını senin odana koyduracağım--orada keman çalsın!--ve küçük
Sophie'yi onun odasına koyacağız. Güzel, sevimli çocuk! Ne kadar da
kız gibi! Bugün bana öyle güzel gözlerle baktı ki ve "Anne!" dedi.

KULİGİN. Çok güzel bir çocuk, kesinlikle doğru.

NATAŞA. Yani yarın orası bana kalacak. [İç çeker]
Öncelikle o köknar ağaçlarının olduğu yolu kestireceğim, sonra
şu akçaağacı. Geceleri çok çirkin oluyor.... [IRINA'ya] O kemer sana hiç yakışmıyor canım.... Bu bir zevk hatası. Ve buraya
bir sürü küçük çiçek ekilmesini emredeceğim ve kokacaklar...
[Şiddetli bir şekilde] Burada koltuğun üzerinde neden bir çatal var? [Eve doğru, hizmetçiye doğru giderek] Burada koltuğun üzerinde neden bir çatal var, diyorum? [Bağırır] Bana cevap vermeye cesaret etme!

KULIGIN. Öfke! Öfke! [Bir marş çalınır; hepsi dinler.]

OLGA. Gidiyorlar.

[CHEBUTIKIN içeri girer.]

MAŞA. Gidiyorlar. Vay, vay.... İyi yolculuklar! [Kocasına] Eve
gitmeliyiz.... Paltom ve şapkam nerede?

KULIGIN. Onları içeri aldım... Hemen getireceğim.

OLGA. Evet, şimdi hepimiz eve gidebiliriz. Zamanı geldi.

CHEBUTIKIN. Olga Sergeyevna!

OLGA. Ne oldu? [Duraklama] Ne oldu?

CHEBUTIKIN. Hiçbir şey... Sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum... [Ona
fısıldıyor.]

OLGA. [Korkmuş] Bu doğru olamaz!

CHEBUTIKIN. Evet... böyle bir hikaye... Yorgunum, bitkinim, daha fazla
söylemeyeceğim... [Üzgün ​​bir şekilde] Yine de hepsi aynı!

MASHA. Ne oldu?

OLGA. [IRINA'ya sarılır] Bu korkunç bir gün... Sana nasıl
söyleyeceğimi bilmiyorum canım...

IRINA. Ne oldu? Çabuk söyle bana, ne oldu? Tanrı aşkına! [Ağlar.]

CHEBUTIKIN. Baron az önce düelloda öldürüldü.

IRINA. [Yumuşak bir sesle ağlar] Biliyordum, biliyordum...

CHEBUTIKIN. [Sahnenin arkasındaki bir banka oturur] Yorgunum... .
[Cebinden bir kağıt çıkarır] Bırak ağlasınlar... [Yumuşak bir sesle şarkı söyler]
"Tarara-boom-deay, benim çamaşır günüm..." Hepsi aynı değil mi!

[Üç kız kardeş ayakta duruyor, birbirlerine yaslanıyorlar.]

MAŞA. Ah, müzik nasıl da çalıyor! Bizi terk ediyorlar, biri bizi tamamen terk etti, tamamen ve sonsuza dek. Tek başımıza kalıyoruz, hayatımıza yeniden başlamak için.
Yaşamalıyız... yaşamalıyız...

IRINA. [Başını OLGA'nın koynuna koyar] Bir zaman gelecek ki
herkes neden, hangi amaçla, tüm bu acıların olduğunu bilecek
ve artık gizem kalmayacak. Ama şimdi yaşamalıyız... çalışmalıyız, sadece çalışmalıyız! Yarın, tek başıma gideceğim ve belki de ihtiyacı olanlara
öğreteceğim ve tüm hayatımı vereceğim. Şimdi sonbahar, yakında
kış olacak, kar her yeri kaplayacak ve ben çalışıyor olacağım,
çalışıyor olacağım....

OLGA. [İki kız kardeşine sarılır] Orkestralar çok neşeli, çok
cesurca çalıyor ve insan yaşamak istiyor! Aman Tanrım! Zaman geçecek,
ve sonsuza dek gideceğiz, unutulacağız;
yüzlerimizi, seslerimizi ve hatta kaç kişi olduğumuzu bile unutacaklar, ama
acılarımız bizden sonra yaşayacak olanlar için neşeye dönüşecek,
yeryüzünde mutluluk ve barış hüküm sürecek ve insanlar
nazik sözlerle anacak ve şu anda yaşayanları kutsayacak. Ah sevgili kız kardeşlerim,
hayatımız henüz sona ermedi. Yaşayalım. Müzik çok neşeli, çok neşeli,
ve, öyle görünüyor ki, kısa bir süre sonra neden yaşadığımızı,
neden acı çektiğimizi öğreneceğiz... Keşke bilebilseydik, keşke bilebilseydik!

[Müzik giderek daha da yumuşadı; KULIGIN, mutlu bir şekilde gülümseyerek
şapka ve paltoyu çıkarır; ANDREY, içinde
BOBBY'nin oturduğu bebek arabasını çıkarır.]

CHEBUTIKIN. [Yumuşak bir sesle şarkı söyler] "Tara... ra-boom-deay.... Bugün
çamaşır
günüm."... [Bir gazete okur] Hepsi aynı! Hepsi aynı!

OLGA. Keşke bilebilseydik, keşke bilebilseydik!

Perde.

KİRAZ BAHÇESİ

DÖRT PERDELİK BİR KOMEDİ

KARAKTERLER

LUBOV ANDREYEVNA RANEVSKY (Madam RANEVSKY), bir toprak sahibi
ANYA, kızı, on yedi yaşında
VARYA (BARBARA), evlatlık kızı, yirmi yedi yaşında
LEONID ANDREYEVITCH GAEV, Madam Ranevsky'nin kardeşi
ERMOLAI ALEXEYEVITCH LOPAKHIN, bir tüccar
PETER SERGEYEVITCH TROFIMOV, bir öğrenci
BORIS BORISOVITCH SIMEONOV-PISCHIN, bir toprak sahibi
CHARLOTTA IVANOVNA, bir mürebbiye
SİMEON PANTELEYEVITCH EPIKHODOV, bir katip
DUNYASHA (AVDOTYA FEDOROVNA), bir hizmetçi
FIERS, yaşlı bir uşak, seksen yedi yaşında
YASHA, genç bir uşak
SERSER
İSTASYON MÜDÜRÜ
POSTA MEMURU
MİSAFİRLER
HİZMETÇİ

Olay Madam RANEVSKY'nin arazisinde geçer

BİRİNCİ PERDE

[Hala çocuk odası olarak adlandırılan bir oda. Kapılardan biri
ANYA'NIN odasına açılıyor. Gün doğumuna yaklaşıyor. Mayıs ayı. Kiraz ağaçları
çiçek açmış ama bahçede hava soğuk. Erken bir don var.
Odanın pencereleri kapalı. DUNYASHA bir mumla içeri giriyor ve
LOPAKHIN elinde bir kitapla.]

LOPAKHIN. Tren geldi, Tanrıya şükür. Saat kaç?

DUNYASHA. Yakında iki olacak. [Mumu söndürür] Zaten hava aydınlandı.

LOPAKHIN. Tren ne kadar gecikti? En az iki saat. [Esner ve
gerinir] Her şeyi berbat ettim! Buraya özellikle
istasyonda onları karşılamak için geldim ve sonra kendimi... sandalyemde
uyuyakaldım. Yazık. Keşke beni uyandırsaydın.

DUNYASHA. Gittiğini sanıyordum. [Dinliyor] Sanırım
geldiklerini duyuyorum.

LOPAKHIN. [Dinler] Hayır... Bavullarını falan almaları lazım... [Duraklama] Lubov Andreyevna beş yıldır yurtdışında yaşıyor;
Şimdi nasıl olacağını bilmiyorum... İyi bir adamdır, rahat, basit bir insandır. On beş yaşında bir çocukken, babamın, ki o öldü, buradaki köyde bir dükkan işletiyordu, yumruğuyla yüzüme
vurduğunu ve burnum kanadığını hatırlıyorum... Birlikte bir şey için
avluya gitmiştik ve biraz sarhoştu. Lubov Andreyevna,
şimdi hatırladığım kadarıyla, hala genç ve çok zayıftı ve beni
buradaki bu odadaki, çocuk odasındaki lavaboya götürdü. "Ağlama, küçük adam, düğünün için her şey yoluna girecek." dedi. [Duraklama]
"Küçük adam"... Babam bir köylüydü, doğru, ama ben burada beyaz bir yelek ve sarı ayakkabılarla duruyorum... istiridyeden çıkan bir inci. Şimdi zenginim,
çok param var, ama bir düşünün ve beni inceleyin,
kemiklerimin iliğine kadar hala bir köylü olduğumu göreceksiniz. [Kitabının
sayfalarını çevirir] İşte bu kitabı okuyorum, ama
hiçbir şey anlamadım. Okudum ve uykuya daldım. [Duraklama]

DUNYASHA. Köpekler bütün gece uyumadılar; geldiklerini
biliyorlar.

LOPAKHİN. Ne haber, Dunyasha...?

DUNYASHA. Ellerim titriyor. Bayılacağım.

LOPAKHIN. Çok hassassın, Dunyasha. Tıpkı bir hanımefendi gibi giyiniyorsun,
ve saçını da bir hanımefendi gibi yapıyorsun. Bilmemelisin. Yerini bilmelisin.

EPİKHODOV. [Bir buketle girer. Kısa bir ceket ve
gıcırdayan parlak cilalı çizmeler giyer. İçeri girerken buketi
bırakır, sonra alır] Bahçıvan bunları göndermiş; yemek odasına gideceklerini söylüyor. [Buketi DUNYASHA'ya verir.]

LOPAKHIN. Ve bana biraz kvas getireceksin.

DUNYASHA. Pekala. [Çıkar.]

EPİKHODOV. Bu sabah don var--üç derece ve
kiraz ağaçları çiçek açtı. İklimimizi onaylayamıyorum. [İç çeker]
Onaylayamıyorum. İklimimiz bu sefer bile bize uygun değil. Ve,
Ermolai Alekseyeviç, ayrıca, iki gün önce kendime birkaç çizme aldığımı söylememe izin verin ve size temin ederim ki
tahammül edilemez bir şekilde gıcırdıyorlar. Üzerlerine ne giyeceğim?

LOPAKHİN. Git buradan. Beni sıkıyorsun.

EPİKODOV. Her gün başıma bir talihsizlik geliyor. Ama
şikayet etmiyorum; alışkınım ve gülümseyebiliyorum. [DUNYAŞA içeri girip
LOPAKHİN'e biraz kvas getiriyor] Gideceğim. [Bir sandalyeyi deviriyor] İşte...
[Zaferle] İşte, eğer kelimeyi kullanabilirsem,
ne durumda olduğumu görüyorsunuz. Hatta bu gerçekten harika. [Çıkış.]

DUNYAŞA. Sana itiraf edebilirim ki, Ermolai Alekseyeviç, Epikhodov bana
evlenme teklif etti.

LOPAKHİN. Ah!

DUNYAŞA. Ne yapacağımı bilmiyorum. İyi bir genç adam ama
arada sırada konuşmaya başladığında,
söylediği tek bir kelimeyi anlayamıyorsun. Sanırım ondan hoşlanıyorum. Bana deliler gibi aşık. O
şanssız bir adam; her gün bir şeyler oluyor. Onunla bu konuda dalga geçiyoruz. Ona
"Yirmi iki bela" diyorlar.

LOPAKHİN. [Dinler] İşte geliyorlar, sanırım.

DUNYAŞA. Geliyorlar! Bana ne oluyor? Her yerim üşüyor.

LOPAKHİN. İşte oradalar, tamam. Gidip tanışalım. Beni
tanıyacak mı? Beş yıldır görüşmüyoruz.

DUNYAŞA. [Heyecanlı] Bir dakika içinde bayılacağım... Ah, bayılıyorum!

[İki arabanın eve doğru geldiği duyulur. LOPAKHİN ve DUNYAŞA
hızla dışarı çıkarlar. Sahne boştur. Yan odadan bir gürültü başlar.
FIERS, bir bastona yaslanarak sahnede hızla yürür; az önce
LUBOV ANDREYEVNA ile karşılaşmıştır. Eski moda bir üniforma ve
uzun bir şapka takmıştır. Kendi kendine bir şeyler söylüyordur ama tek bir kelime bile anlaşılamaz.
Sahnenin arkasındaki gürültü giderek daha da yükselir. Bir ses duyulur: "İçeri girelim." LUBOV ANDREYEVNA, ANYA ve ŞARLOTTA
IVANOVNA, zincirli küçük bir köpekle girerler ve hepsi seyahat
kıyafetleri giymiştir, VARYA uzun bir palto ve başında bir mendille. GAEV,
SIMEONOV-PISCHIN, LOPAKHIN, DUNYASHA bir paket ve bir şemsiyeyle ve
bir hizmetçi bavullarıyla--hepsi odanın karşısına geçer.]

ANYA. Hadi buradan geçelim. Bu odanın ne olduğunu hatırlıyor musun,
anne?

LUBOV. [Gözyaşlarının arasından sevinçle] Çocuk odası!

VARYA. Ne kadar soğuk! Ellerim uyuştu. [LUBOV ANDREYEVNA'ya]
Odaların, beyaz olan ve mor olan, eskiden olduğu gibi,
anne.

LUBOV. Sevgili çocuk odam, ah, ne güzel oda... Bebekken
burada uyurdum. [Ağlar] Ve işte yine küçük bir kız gibiyim. [Kardeşi VARYA'yı öper, sonra tekrar kardeşini] Ve Varya eskiden olduğu gibi, tıpkı bir rahibe gibi. Ve ben Dunyasha'yı tanıyordum. [Onu öper.]

GAEV. Tren iki saat gecikti. İşte; bu nasıl bir
dakiklik?

CHARLOTTA. [PISCHIN'e] Köpeğim de fındık yiyor.

PISCHIN. [Şaşkın] Bunu düşününce, şimdi!

[ANYA ve DUNYASHA hariç herkes dışarı çıkar.]

DUNYASHA. Seni beklemek zorunda kaldık!

[ANYA'NIN pelerinini ve şapkasını çıkarır.]

ANYA. Yolculukta dört gece hiç uyuyamadım... Çok
üşüyorum.

DUNYASHA. Kar yağarken ve donarken, Oruç sırasında gittin, ama
şimdi? Canım! [Gülüyor ve onu öpüyor] Seni beklemek zorundaydık,
sevincim, evcil hayvanım... Hemen söylemeliyim ki, bir dakika bile beklemeye dayanamıyorum.

ANYA. [Yorgun] Şimdi başka bir şey mi...?

DUNYASHA. Katip, Epikhodov, Paskalya'dan sonra bana evlenme teklif etti.

ANYA. Her zaman aynı... [Saçını düzeltiyor] Tüm
tokalarımı kaybettim... [Çok yorgun ve yürürken bile sendeliyor.]

DUNYASHA. Bunun hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum. Beni seviyor, beni
çok seviyor!

ANYA. [Odasına bakıyor; yumuşak bir sesle] Odam, pencerelerim, sanki hiç gitmemişim gibi. Evdeyim! Yarın sabah kalkıp
bahçede koşacağım... Ah, keşke uyuyabilsem! Bütün yolculuk boyunca
uyuyamadım, çok rahatsızdım.

DUNYASHA. Peter Sergeyevitch iki gün önce geldi.

ANYA. [Sevinçle] Peter!

DUNYASHA. Hamamda uyuyor, orada yaşıyor. Yolunda olmaktan
korktuğunu söyledi. [Cep saatine bakar] Onu uyandırmam gerekirdi ama Barbara Mihailovna bana uyandırmamamı söyledi. "Uyandırma," dedi.

[VARYA girer, kemerinin üzerinde bir sürü anahtar vardır.]

VARYA. Dunyasha, biraz kahve, hemen. Annem istiyor.

DUNYASHA. Hemen şimdi. [Çıkış.]

VARYA. Eh, geldin, Tanrı'ya şükür. Tekrar evde. [Onu okşar]
Canım geri döndü! Güzelim geri döndü!

ANYA. Gerçekten çok kötü zamanlar geçirdim, söylüyorum.

VARYA. Bunu hayal edebiliyorum!

ANYA. Kutsal Hafta'da gittim; o zamanlar çok soğuktu. Charlotta tüm yol boyunca konuştu ve numaralarını sergilemeye devam etti. Neden
Charlotta'yı bana bağladın?

VARYA. On yedi yaşında tek başına gidemezdin canım!

ANYA. Paris'e gittik; orası soğuk ve kar yağıyor. Fransızcayı
mükemmel derecede korkunç konuşuyorum. Annem beşinci katta yaşıyor. Yanına gidiyorum ve
onu orada çeşitli Fransız erkekler, kadınlar, kitaplı yaşlı bir rahiple
ve her şey tütün dumanı içinde ve hiç rahat olmadan buluyorum. Birdenbire
annem için çok üzüldüm--o kadar üzüldüm ki başını kollarıma aldım
ve sarıldım ve onu bırakmadım. Sonra annem bana sarılmaya başladı
ve ağlamaya....

VARYA. [Ağlayarak] Daha fazla konuşma, daha fazla konuşma...

ANYA. Mentone yakınlarındaki villasını çoktan sattı; hiçbir şeyi kalmadı,
hiçbir şeyi. Ve benim de bir kopeğim kalmadı; ancak
buraya gelebildik. Ve annem anlamayacak! Bir istasyonda akşam yemeği yedik; tüm pahalı şeyleri istedi ve garsonlara birer ruble bahşiş verdi.
Ve Charlotta da. Yasha da payını istiyor--çok kötü. Annemin artık bir uşağı var, Yasha; onu buraya getirdik.

VARYA. O alçağı gördüm.

ANYA. İşler nasıl? Faiz ödendi mi?

VARYA. Bunun pek şansı yok.

ANYA. Aman Tanrım, aman Tanrım...

VARYA. Ağustos'ta yer satılacak.

ANYA. Aman Tanrım...

LOPAKHIN. [Kapıya bakar ve böğürür] Böğürür!... [Çıkar.]

VARYA. [Gözyaşları arasında] İsterdim ki... [Yumruğunu sallar.]

ANYA. [VARYA'ya yumuşakça sarılır] Varya, sana evlenme teklifi mi etti? [VARYA
başını sallıyor] Ama seni seviyor... Neden kararını vermiyorsun? Neden
beklemeye devam ediyorsun?

VARYA. Sanırım her şey boşa gidecek. O meşgul bir adam. Ben
onun işi değilim... bana hiç dikkat etmiyor. Tanrı adamı korusun, onu
görmek istemiyorum... Ama herkes evliliğimizden bahsediyor, herkes
beni tebrik ediyor ve bunda hiçbir şey yok, hepsi bir
rüya gibi. [Başka bir tonda] Arı gibi bir broşun var.

ANYA. [Üzgün ​​bir şekilde] Annem satın aldı. [Odasına gider ve hafif bir şekilde konuşur,
bir çocuk gibi] Paris'te bir balonla uçtum!

VARYA. Sevgilim geri döndü, güzelim geri döndü! [DUNYASHA
kahve makinesiyle geri döndü ve kahveyi yapıyor, VARYA
kapının yanında duruyor] Bütün gün evin etrafında dolaşıyorum ve
sürekli düşünüyorum, keşke zengin bir adamla evlenebilseydin, o zaman
mutlu olurdum ve kendi başıma bir yere giderdim, sonra Kiev'e... Moskova'ya,
ve böylece, bir kutsal yerden diğerine. Gezer dururdum. Bu
harika olurdu!

ANYA. Bahçede kuşlar şakıyor. Saat kaç şimdi?

VARYA. Saat üçe yaklaşıyor olmalı. Uyuma vaktin geldi, sevgilim.
[ANYA'NIN odasına girer] Harika!

[YASHA kareli bir şal ve seyahat çantasıyla girer.]

YASHA. [Sahneyi geçerek: Kibarca] Bu tarafa geçebilir miyim?

DUNYASHA. Seni pek tanımıyordum, Yasha. Yurt dışında değiştin.

YASHA. Hm... ve sen kimsin?

DUNYASHA. Gittiğinde ben sadece o kadar yüksekteydim. [Elini göstererek]
Ben Theodore Kozoyedov'un kızı Dunyasha'yım. Hatırlamıyorsun!

YASHA. Ah, sen küçük salatalık!

[Etrafa bakar ve ona sarılır. Çığlık atar ve bir tabak düşürür. YASHA
hızla dışarı çıkar.]

VARYA. [Kapıda: Öfkeli bir sesle] Bu ne?

DUNYASHA. [Gözyaşları arasında] Bir tabak kırdım.

VARYA. Şans getirebilir.

ANYA. [Odasından çıkar] Anneme Peter'ın burada olduğunu söylemeliyiz.

VARYA. Onu uyandırmamalarını söyledim.

ANYA. [Düşünceli bir şekilde] Babam altı yıl önce öldü ve bir ay sonra
kardeşim Grisha nehirde boğuldu--yedi yaşında çok tatlı bir çocuk! Annem buna dayanamadı; uzaklaştı, uzaklaştı, etrafına
bakmadan... [Titriyor] Onu nasıl da anlıyorum; keşke bilseydi! [Duraklama] Ve
Peter Trofimov Grisha'nın öğretmeniydi, ona söyleyebilirdi....

[Kısa bir ceket ve beyaz yelek giymiş FIERS girer.]

FIERS. [Kahve makinesine gider, gergin bir şekilde] Hanım burada
bir şeyler yiyecek... [Beyaz eldivenler takar] Kahve hazır mı? [DUNYASHA'ya, sertçe] Sen! Krema nerede?

DUNYASHA. Aman Tanrım...! [Hızlı çıkış.]

FIERS. [Kahve makinesinin etrafında dolaşarak] Ah, beceriksiz herif... [Kendi kendine
mırıldanır] Paris'ten döndü... efendi bir keresinde Paris'e gitmişti... bir
arabayla... [Gülüyor.]

VARYA. Neyden bahsediyorsun, Fiers?

FIERS. Affedersin? [Sevinçle] Hanım yine evde. Onu
görmek için yaşadım! Şimdi ölsem de umurumda değil... [Sevinçten ağlar.]

[LUBOV ANDREYEVNA, GAEV, LOPAKHIN ve SIMEONOV-PISCHIN girer, ikincisi ince kumaştan uzun bir ceket ve bol pantolon giyer. GAEV içeri girer, kollarını ve vücudunu bilardo oynuyormuş gibi hareket ettirir.]

LUBOV. Şimdi hatırlayayım. Red köşeye! İki kez ortaya!

GAEV. Tam cebe! Bir zamanlar sen ve ben bu odada uyurduk ve şimdi elli bir yaşındayım; bu gerçekten garip görünüyor.

LOPAKHIN. Evet, zaman geçiyor.

GAEV. Kim geçiyor?

LOPAKHIN. Zaman geçiyor dedim.

GAEV. Burada paçuli kokusu var.

ANYA. Yatağa gidiyorum. İyi geceler, anne. [Onu öper.]

LUBOV. Benim sevimli küçük kızım. [Elini öper] Evde olduğun için mutlu musun?
Üstesinden gelemiyorum.

ANYA. İyi geceler, amca.

GAEV. [Yüzünü ve ellerini öper] Tanrı seninle olsun. Annene ne kadar da benziyorsun! [Kız kardeşine] Sen de onun yaşındayken onun gibiydin, Luba.

[ANYA elini LOPAKHIN ve PISCHIN'e uzatır ve dışarı çıkar, kapıyı arkasından
kapatır.]

LUBOV. Çok yorgun.

PISCHIN. Çok uzun bir yolculuk.

VARYA. [LOPAKHIN ve PISCHIN'e] Eh, beyler, saat üçe yaklaşıyor,
gitmenizin vakti geldi.

LUBOV. [Gülüyor] Her zamanki gibisin, Varya. [Onu kendine doğru çekiyor
ve öpüyor] Şimdi biraz kahve içeceğim, sonra hep birlikte gideceğiz. [FIERS
ayaklarının altına bir yastık koyuyor] Teşekkür ederim canım. Kahveye alışkınım.
Gündüz ve gece içerim. Teşekkür ederim canım ihtiyar. [FIERS'i öpüyor.]

VARYA. Gidip tüm bagajları getirip getirmediklerine bakacağım. [Çıkış.]

LUBOV. Burada oturan gerçekten ben miyim? [Gülüyor] Zıplamak
ve kollarımı sallamak istiyorum. [Elleriyle yüzünü kapatıyor] Ama varsayalım ki
rüya görüyorum! Tanrı biliyor ki ülkemi seviyorum, onu çok seviyorum; Vagonlardan dışarı bakamıyordum, çok ağlıyordum. [Gözyaşları arasından]
Yine de kahvemi içmeliyim. Teşekkür ederim, Fiers. Teşekkür ederim, sevgili ihtiyar.
Hala bizimle olduğun için çok mutluyum.

FIERS. Dünden önceki gün.

GAEV. İyi duymuyor.

LOPAKHIN. Saat beş treniyle Harkov'a gitmem gerek. Çok
üzgünüm! Sana bir bakmak, biraz dedikodu yapmak istiyorum.
Her zamanki gibi yakışıklısın.

PISCHIN. [Derin bir nefes alır] Daha da yakışıklı... Paris modası giyinmiş... her şeyi mahvediyor.

LOPAKHIN. Kardeşin Leonid Andreyevitch, benim bir züppe, bir tefeci olduğumu söylüyor,
ama bu benim için kesinlikle hiçbir şey ifade etmiyor. Bırak konuşsun. Sadece senin
bir zamanlar inandığın gibi bana inanmanı, o harika, dokunaklı gözlerinin
bana eskisi gibi bakmasını diliyorum. Merhametli Tanrım! Babam büyükbabanın ve kendi babanın kölesiydi, ama sen--herkesten daha fazla--bir zamanlar benim için o kadar çok şey yaptın ki her şeyi unuttum ve seni ailemden biriymişsin gibi seviyorum... ve hatta daha da fazla.

LUBOV. Yerimde duramıyorum, bunu yapacak durumda değilim. [Ayağa fırlar ve büyük bir heyecanla
yürür] Bu mutluluğu asla yaşayamam....
Bana gülebilirsin; ben aptal bir kadınım... Sevgili küçük dolabım.
[Dolabı öper] Küçük masam.

GAEV. Dadı senin yokluğunda öldü.

LUBOV. [Oturur ve kahve içer] Evet, ruhu şad olsun. Mektuptan duydum.

GAEV. Ve Anastasius da öldü. Peter Kosoy beni terk etti ve şimdi Polis Komiseri ile
kasabada yaşıyor. [Cebinden bir kutu şeker çıkarır
ve bir parça emer.]

PISCHIN. Kızım Daşenka sevgilerini gönderiyor.

LOPAKHİN. Sana çok hoş, çok hoş bir şey söylemek istiyorum. [Saatine bakar] Hemen gidiyorum, fazla zamanım yok...
ama sana her şeyi iki üç kelimeyle anlatacağım. Zaten
bildiğin gibi, kiraz bahçen borçlarını ödemek için satılacak ve satış
22 Ağustos'ta; ama endişelenmene gerek yok, sevgili hanımefendi,
rahat uyuyabilirsin; bir çıkış yolu var. İşte planım. Lütfen
dikkatli ol! Arazin kasabadan sadece on üç mil uzaklıkta, demiryolu
geçiyor ve kiraz bahçesi ve nehir kıyısındaki arazi
yapı parsellerine bölünüp villalar için kiralanırsa bundan yılda en az yirmi beş bin ruble kar elde edersin.

GAEV. Ne kadar da saçma!

LUBOV. Seni hiç anlamıyorum, Ermolai Alekseyeviç.

LOPAKHİN. En azından kiracılardan her desiyatin için yılda yirmi beş ruble alacaksın ve şimdi ilan verirsen
sonbahara kadar boş arsan kalmayacağına bahse girerim;
hepsi gidecek. Kısacası, kurtuldun. Seni tebrik ediyorum. Sadece,
elbette, her şeyi yoluna koyman ve temizlemen gerekecek....
Örneğin, tüm eski binaları, şu anda kimseye faydası olmayan bu evi yıkman ve eski kiraz bahçesini kesmen gerekecek....

LUBOV. Kesmek mi? Sevgili dostum, beni mazur görmelisin ama
hiçbir şey anlamıyorsun. Tüm eyalette ilginç veya dikkate değer bir şey varsa, o da bizim kiraz bahçemizdir.

LOPAKHİN. Bahçenin tek dikkat çekici yanı çok büyük olması. Sadece iki yılda bir meyve veriyor ve o zaman bile ne yapacağınızı bilmiyorsunuz; kimse satın almıyor.

GAEV. Bu bahçe "Ansiklopedik Sözlük"te geçiyor.

LOPAKHIN. [Saatine bakıyor] Eğer hiçbir şey düşünemez ve bir şeye karar veremezsek, 22 Ağustos'ta hem kiraz bahçesi hem de tüm arazi açık artırmaya çıkarılacak. Kararını ver!
Başka bir çıkış yolu olmadığına yemin ediyorum, yine yemin edeceğim.

FIERS. Eskiden, kırk veya elli yıl önce, kirazları kuruturlar, ıslatırlar ve turşu yaparlardı ve reçel yaparlardı ve ...

GAEV. Sessiz ol, Fiers.

FIERS. Sonra kurutulmuş kirazları arabalarla Moskova ve Harkov'a gönderirdik. Ve para! Ve kurutulmuş kirazlar yumuşak, sulu, tatlı ve
güzel kokuluydu.... Yolu biliyorlardı....

LUBOV. Yol neydi?

FIERS. Unuttular. Kimse hatırlamıyor.

PISCHIN. [LUBOV ANDREYEVNA'ya] Peki ya Paris? Ha? Kurbağa yedin mi?

LUBOV. Ben timsah yedim.

PISCHIN. Şimdi bunu düşün.

LOPAKHIN. Şimdiye kadar köylerde sadece soylular ve
işçiler vardı ve şimdi villalarda yaşayan insanlar geldi. Artık tüm kasabalar, hatta küçük olanlar bile villalarla çevrili. Ve yirmi yıl sonra villa sakinlerinin her yerde olacağını söylemek güvenlidir. Şu anda balkonunda oturup çay içiyor, ama belki de
bir gün kendi arazisini ekmeye başlar ve sonra
kiraz bahçen mutlu, zengin, muhteşem olur...

GAEV. [Öfkeli] Ne rezalet!

[VARYA ve YASHA girer.]

VARYA. Sana iki telgraf var, küçük anne. [Bir anahtar çıkarır
ve gürültülü bir şekilde antika bir dolabı açar] İşte buradalar.

LUBOV. Paris'tenler... [Okumadan yırtar] Paris'le
işim bitti.

GAEV. Ve biliyor musun, Luba, bu çanta ne kadar eski? Bir hafta önce en alt çekmeceyi açtım; baktım ve içinde yanmış figürler gördüm. O çanta
tam yüz yıl önce yapılmış. Sen buna ne diyorsun? Ne?
Jübilesini kutlayabiliriz. Kendine ait bir ruhu yok ama yine de,
ne dersen de, güzel bir kitaplık.

PISCHIN. [Şaşkın] Yüz yıl... Bunu düşün!

GAEV. Evet... gerçek bir şey. [Elini uzatarak] Sevgili ve onurlu çantam!
Yüz yıldan fazla bir süredir iyilik ve adaletin parlak ideallerine yönelmiş olan varlığın için seni tebrik ediyorum; Üretken emeğe yönelik sessiz çağrınız, nesillerimize daha iyi bir gelecek için erdemi ve inancı savunduğunuz, bizi iyilik ideallerine ve ortak bir bilinç bilgisine eğittiğiniz
yüzyıllar boyunca azalmadı.
[Duraklama.]

LOPAKHIN. Evet....

LUBOV. Her zamanki gibisin, Leon.

GAEV. [Biraz kafası karışmış] Sağdaki beyaz, köşe
cebine. Kırmızı top orta cebe giriyor!

LOPAKHIN. [Saatine bakar] Gitme zamanım geldi.

YASHA. [LUBOV ANDREYEVNA'ya ilacını verir] Haplarını şimdi alacak mısın?

PISCHIN. İlaç almamalısın, sevgili hanım; sana ne
zarar ne de fayda sağlarlar.... Onları buraya ver, sevgili hanım. [Hapları alır,
avucuna
çevirir, üfler,
ağızına
koyar ve biraz kvas içer] İşte!

LUBOV. [Korkmuş] Kafayı yemişsin!

PISCHIN. Tüm hapları aldım.

LOPAKHIN. Obur! [Hepsi güler.]

FIERS. Paskalya haftasında buradaydılar ve yarım kova
salatalık yediler... [Mırıldanır.]

LUBOV. Ne demek istiyor?

VARYA. Üç yıldır mırıldanıyor. Buna alıştık.

YASHA. Yaşlılık çürümesi.

[CHARLOTTA IVANOVNA sahneye çıkıyor, beyazlar içinde: çok
zayıf ve sıkı bağcıklı; belinde bir lorgnette var.]

LOPAKHIN. Affedersin, Charlotta Ivanovna, sana henüz "Nasılsın" demedim. [Elini öpmeye çalışır.]

CHARLOTTA. [Elini çeker] Eğer insanların elini öpmesine izin verirsen, o zaman
dirseğini, sonra omzunu ve sonra...

LOPAKHIN. Bugün şansım yaver gitmiyor! [Hepsi gülüyor] Bize bir numara göster, Charlotta
Ivanovna!

LUBOV ANDREYEVNA. Charlotta, bize bir numara yap.

CHARLOTTA. Gerek yok. Yatmak istiyorum. [Çıkış.]

LOPAKHIN. Üç hafta içinde görüşeceğiz. [LUBOV
ANDREYEVNA'NIN elini öper] Şimdi, elveda. Gitme zamanı. [GAEV'e] Tekrar
görüşmek üzere. [PISCHIN'i öper] Au revoir. [Elini VARYA'ya, sonra
FIERS'e ve YASHA'ya uzatır] Gitmek istemiyorum. [LUBOV ANDREYEVNA'ya]. Eğer
villaları düşünür ve kararını verirsen, o zaman bana
haber ver, hemen 50.000 rublelik bir kredi çekeyim. Bunu
ciddi bir şekilde düşün.

VARYA. [Öfkeyle] Hadi git, şimdi!

LOPAKHIN. Gidiyorum, gidiyorum... [Çıkış.]

GAEV. Züppe. Yine de özür dilerim... Varya onunla evlenecek, o
Varya'nın genç adamı.

VARYA. Çok fazla konuşma, amca.

LUBOV. Neden olmasın, Varya? Çok memnun olurum. O iyi bir adam.

PISCHIN. Dürüstçe söylemek gerekirse... o değerli bir adam... Ve benim
Dashenka'm... da şunu söylüyor... bir sürü şey söylüyor. [Horluyor, ama
hemen uyanıyor] Ama yine de, sevgili hanımefendi, bana borç verebilirseniz...
240 ruble... yarın ipotek faizimi ödemek için...

VARYA. [Korkmuş] Bizde yok, bizde yok!

LUBOV. Çok doğru. Hiçbir şeyim yok.

PISCHIN. Her şeyi yoluna koyacağım [Gülüyor] Ben umudumu asla kaybetmem. Eskiden, "Her şey bitti artık. Ben ölü bir adamım," diye düşünürdüm, o zaman, işte,
toprağımın üzerine bir demir yolu inşa edildi... ve bunun için bana para verdiler. Ve bugün veya yarın başka bir şey daha olacak. Daşenka 20.000 ruble kazanabilir...
piyango bileti var.

LUBOV. Kahve bitti, yatağa gidebiliriz.

FIERS. [GAEV'İN pantolonunu fırçalayarak; ısrarcı bir tonda] Yine
yanlış pantolonu giydin. Seninle ne yapacağım?

VARYA. [Sessizce] Anya uyuyor. [Pencereyi sessizce açar] Güneş
zaten doğdu; hava soğuk değil. Bak, küçük anne: ne güzel ağaçlar! Ve
hava! Sığırcıklar şarkı söylüyor!

GAEV. [Diğer pencereyi açar] Bütün bahçe beyaz.
Unutmadın mı, Luba? Düz, düz, gerilmiş bir kayış gibi
uzun bir cadde var; ay ışığında gecelerde parlıyor. Hatırlıyor musun?
Unutmadın mı?

LUBOV. [Bahçeye bakar] Ah, çocukluğum,
masumiyet günlerim! Bu çocuk odasında uyurdum; buradan
meyve bahçesine bakardım. Mutluluk her sabah benimle uyanırdı ve sonra
tıpkı şimdiki gibiydi; hiçbir şey değişmedi. [Sevinçten güler] Her şey
her şey bembeyaz! Ah, meyve bahçem! Karanlık sonbaharlardan ve soğuk
kışlardan sonra, yine gençsin, mutlulukla dolusun, cennetin melekleri
seni terk etmemiş... Keşke göğsümden ve omuzlarımdan ağır yükümü alabilsem, geçmişimi unutabilsem!

GAEV. Evet, ve borçları ödemek için bu meyve bahçesini satacaklar. Ne kadar garip
görünüyor!

LUBOV. Bak, ölmüş annem meyve bahçesine giriyor... beyaz
giysili! [Sevinçten güler] İşte o.

GAEV. Nerede?

VARYA. Tanrı seni korusun, küçük annem.

LUBOV. Orada kimse yok; birini gördüğümü sandım. Sağda, yazlık evinin yanındaki
dönüşte, eğilmiş beyaz küçük bir ağaç, tıpkı bir
kadın gibi görünüyordu. [TROFIMOV eski bir öğrenci üniforması ve gözlüklerle girer] Ne harika bir bahçe! Beyaz çiçek kümeleri, mavi
gökyüzü....

TROFIMOV. Lubov Andreyevna! [Ona doğru bakar] Sadece kendimi göstermek istiyorum ve gideceğim. [Elini sıcak bir şekilde öper] Sabaha kadar beklemem
söylendi ama sabrım yoktu.

[LUBOV ANDREYEVNA şaşırmış gibi görünür.]

VARYA. [Ağlayarak] Peter Trofimov bu.

TROFIMOV. Peter Trofimov, bir zamanlar Grisha'nızın öğretmeni... Bu kadar mı
değiştim?

[LUBOV ANDREYEVNA ona sarılır ve yumuşak bir şekilde ağlar.]

GAEV. [Şaşkın] Yeter, yeter, Luba.

VARYA. [Ağlar] Ama sana yarına kadar beklemeni söylemiştim, Peter.

LUBOV. Grisha'm... oğlum... Grisha... oğlum.

VARYA. Ne yapacağız, küçük anne? Tanrı'nın isteği bu.

TROFIMOV. [Yavaşça, gözyaşlarının arasından] Her şey yolunda, her şey yolunda.

LUBOV. [Hala ağlıyor] Oğlum öldü; boğuldu. Neden? Neden,
dostum? [Yavaşça] Anya orada uyuyor. Çok yüksek sesle konuşuyorum,
çok gürültü yapıyorum... Peki, Peter? Seni bu kadar kötü gösteren ne? Neden bu kadar
yaşlandın?

TROFIMOV. Trende yaşlı bir kadın bana çürümüş bir beyefendi dedi.

LUBOV. O zamanlar oldukça bir çocuktun, iyi bir öğrenciydin ve şimdi
saçların hiç gür değil ve gözlük takıyorsun. Gerçekten hala bir
öğrenci misin? [Kapıya gider.]

TROFIMOV. Sanırım her zaman bir öğrenci olacağım.

LUBOV. [Kardeşini öper, sonra VARYA] Hadi yatağa gidelim... Ve
yaşlandın, Leonid.

PISCHIN. [Onu takip eder] Evet, yatağa gitmeliyiz... Aman Tanrım!
Bu gece burada kalacağım. Keşke, Lubov Andreyevna, canım, yarın sabah bana 240 ruble
alabilseydin--

GAEV. Hala aynı hikaye.

PISCHIN. İki yüz kırk ruble... ipotek faizini ödemek için.

LUBOV. Hiç param yok, canım.

PISCHIN. Geri vereceğim... küçük bir miktar...

LUBOV. Peki, o zaman, Leonid sana verecek... Ver onu,
Leonid.

GAEV. Elbette; elini uzat.

LUBOV. Neden olmasın? İstiyor; geri verecek.

[LUBOV ANDREYEVNA, TROFIMOV, PISCHIN ve FIERS dışarı çıkar. GAEV, VARYA ve
YASHA kalır.]

GAEV. Kız kardeşim para saçma alışkanlığını kaybetmedi. [YASHA'ya] Uzak dur, öyle mi; kümes hayvanı kokuyorsun.

YASHA. [Sırıtır] Her zamanki gibisin, Leonid Andreyevitch.

GAEV. Gerçekten mi? [VARYA'ya] Ne diyor?

VARYA. [YASHA'ya] Annen köyden geldi; dün beri
hizmetçilerin odasında oturuyor ve seni görmek istiyor....

YASHA. Kadını korusun!

VARYA. Utanmaz adam.

YASHA. Onun gelmesinde çok fayda var. Yarın da gelebilirdi
iyiydi. [Çıkış.]

VARYA. Annem hiçbir şeyi değiştirmedi, her zaman olduğu gibi.
Eğer bu fikir aklına gelseydi, her şeyini verirdi.

GAEV. Evet... [Duraklama] İnsanların birçok çare sunduğu bir hastalık varsa, o hastalığın tedavi edilemez olduğundan emin olabilirsiniz, sanırım.
Beynimi sonuna kadar zorluyorum. Birkaç çarem var, çok fazla,
ve bu aslında hiç çarem olmadığı anlamına geliyor. Birinden bir servet miras almak güzel olurdu, Anya'mızı zengin bir adamla evlendirmek güzel olurdu, Yaroslav'a gidip teyzem Kontes ile şansımı denemek güzel olurdu. Teyzem çok, çok zengin.

VARYA. [Ağlıyor] Keşke Tanrı bize yardım etseydi.

GAEV. Ağlama. Teyzem çok zengin ama bizi sevmiyor.
Kız kardeşim, ilk olarak, bir avukatla evlendi, bir asilzadeyle değil... [ANYA
kapıda belirir] Sadece asilzade olmayan bir adamla evlenmekle kalmadı,
aynı zamanda uygun olarak tanımlanamayacak bir şekilde davrandı.
O hoş, nazik ve çekici ve ben ondan çok hoşlanıyorum ama
onun lehine ne söylerseniz söyleyin, yine de onun kötü olduğunu kabul etmek zorundasınız;
bunu en ufak hareketlerinde hissedebiliyorsunuz.

VARYA. [Fısıldar] Anya kapıda.

GAEV. Gerçekten mi? [Duraklama] Garip, sağ gözüme bir şey kaçtı...
Düzgün göremiyorum. Ve Perşembe günü, Bölge Mahkemesindeyken...

[ANYA girer.]

VARYA. Neden yatakta değilsin, Anya?

ANYA. Uyuyamıyorum. İyi değil.

GAEV. Canım! [ANYA'NIN yüzünü ve ellerini öper] Çocuğum... [Ağlar]
Sen benim yeğenim değilsin, sen benim meleğimsin, sen benim her şeyimsin... Bana inan,
inan...

ANYA. Sana inanıyorum, amca. Herkes seni seviyor ve sana saygı duyuyor... ama, sevgili amca, hiçbir şey söylememelisin, bundan fazlasını değil.
Az önce annem, kendi kız kardeşin hakkında ne diyordun? Neden
o şeyleri söyledin?

GAEV. Evet, evet. [Eliyle yüzünü kapatır] Evet, gerçekten, korkunçtu. Beni kurtar, Tanrım! Ve daha az önce bir kitaplığın önünde bir konuşma yaptım... çok aptalca! Ve ancak bitirdiğimde ne kadar
aptalca olduğunu anladım.

VARYA. Evet, sevgili amca, gerçekten daha az konuşmalısın. Sessiz ol, hepsi bu.

ANYA. Sadece sessiz kalsaydın kendinle çok daha mutlu olurdun.

GAEV. Tamam, sessiz olacağım. [Ellerini öper] Sessiz olacağım. Ama
iş konuşalım. Perşembe günü Bölge Mahkemesi'ndeydim ve birçoğumuz orada bir araya geldik ve bundan, şundan ve diğerinden konuşmaya başladık ve şimdi faizi bankaya ödemek için bir kredi ayarlayabileceğimi düşünüyorum.

VARYA. Keşke Tanrı bize yardım etse!

GAEV. Salı günü gideceğim. Onlarla tekrar konuşacağım. [VARYA'ya]
Uğultu atma. [ANYA'ya] Annen Lopakhin'le konuşacak; o,
elbette, reddetmeyecek... Ve dinlendikten sonra Yaroslav'a, büyükannen Kontes'e gideceksin. Yani görüyorsun, ateşe üç demir
atacağız ve güvende olacağız. Faizi ödeyeceğiz. Eminim. [Ağzına biraz şeker koyar] Şerefim üzerine, ne olursa olsun, yemin ederim ki mülk satılmayacak! [Heyecanla] Mutluluğum üzerine yemin ederim! İşte elim. Müzayedeye çıkarırsam bana şerefsiz bir herif diyebilirsiniz! Her şeyim üzerine yemin ederim!

ANYA. [Tekrar sakinleşir ve mutlu olur] Ne kadar iyi ve akıllısın, amca.
[Ona sarılır] Şimdi mutluyum! Mutluyum! Her şey yolunda!

[FIERS girer.]

FIERS. [Suçlayarak] Leonid Andreyeviç, Tanrı'dan korkmuyor musun? Ne zaman
yatağa gireceksin?

GAEV. Yakında, yakında. Sen git, Fiers. Ben kendim soyunacağım. Peki,
çocuklar, güle güle...! Yarın size ayrıntıları vereceğim, ama şimdi
yatağa gidelim. [ANYA ve VARYA'yı öper] Ben seksenlerin adamıyım... İnsanlar
o yılları pek övmezler, ama yine de inançlarım
için acı çektiğimi söyleyebilirim. Köylüler beni boşuna sevmiyor, seni temin ederim.
Köylüleri tanımayı öğrenmeliyiz! Nasıl yapılacağını öğrenmeliyiz...

ANYA. Yine yapıyorsun, amca!

VARYA. Sessiz ol, amca!

FIERS. [Öfkeyle] Leonid Andreyeviç!

GAEV. Geliyorum, geliyorum.... Şimdi yatağa git. İki yastıktan
ortaya! Yeni bir sayfa açıyorum... [Çıkar. FIERS onun peşinden çıkar.]

ANYA. Şimdi daha sessizim. Yaroslav'a gitmek istemiyorum, büyükanneyi sevmiyorum; ama şimdi sakinim; amca sayesinde. [Oturur.]

VARYA. Uyuma zamanı. Gideceğim. Sen yokken burada bir tatsızlık oldu. Evin yaşlı hizmetçilerin bölümünde, bildiğin gibi, sadece yaşlılar yaşıyor -- küçük ihtiyar Efim, Polya ve Evstigney,
ve Karp da. Bazı serserilerin geceyi orada geçirmesine izin vermeye başladılar -- hiçbir şey söylemedim. Sonra, onlara bezelye ve başka hiçbir şeyle beslenmelerini emrettiğimi söylediklerini duydum; cimrilikten, anlıyor musun... Ve hepsi Evstigney'nin işiydi... Pekala, diye düşündüm,
eğer sorun buysa, bekle. Bu yüzden Evstigney'i aradım...
[Esner] Geldi. "Bu ne," dedim, "Evstigney, seni yaşlı aptal."...
[ANYA'ya bakar] Canım Anya! [Duraklama] Bıraktı gitti... [ANYA'NIN
koluna girer] Hadi vedalaşalım... Gel!... [Onu yönlendirir] Sevgilim
uykuya daldı! Hadi.... [Gidiyorlar. Uzakta, meyve bahçesinin
diğer tarafında, bir çoban kaval çalıyor. TROFİMOV sahneyi geçiyor ve
VARYA ve ANYA'yı görünce duruyor] Şşş! Uyuyor, uyuyor. Hadi canım.

ANYA. [Sessizce, yarı uykulu] Çok yorgunum... tüm çanlar... amca, canım! Anne ve amca!

VARYA. Hadi canım, hadi! [ANYA'NIN odasına girerler.]

TROFİMOV. [Hareket etti] Güneşim! Baharım!

Perde.

İKİNCİ PERDE

[Bir tarlada. Uzun zamandır terk edilmiş eski, eğri büğrü bir tapınak; yakınında
bir kuyu ve büyük taşlar, ki bunlar görünüşe göre eski mezar taşlarıdır, ve
eski bir bahçe koltuğu. GAEV'İN arazisine giden yol görülüyor. Bir tarafta
koyu kavaklar yükseliyor, arkalarında kiraz bahçesi başlıyor. Uzakta
bir sıra telgraf direği var ve ufukta çok, çok uzakta, sadece en güzel ve en açık günlerde görülebilen büyük bir
kasabanın belirsiz işaretleri var. Gün batımına yakın. CHARLOTTA, YASHA ve DUNYASHA
koltukta oturuyorlar; EPIKHODOV yanlarında durup gitar çalıyor; hepsi
düşünceli görünüyor. CHARLOTTA eski bir erkek şapkası takıyor; omuzlarından bir
tüfek çıkarmış ve kayışın tokasını düzeltiyor.]

CHARLOTTA. [Düşünceli bir şekilde] Gerçek bir pasaportum yok. Kaç yaşında olduğumu bilmiyorum ve sanırım gençim. Küçük bir kızken babam ve annem panayırlara gider ve çok iyi performanslar sergilerdi ve ben _salto mortale_ ve çeşitli küçük şeyler yapardım. Ve babam ve annem öldüğünde bir Alman kadın beni yanına aldı ve bana ders vermeye başladı. Hoşuma gitti. Büyüdüm ve mürebbiye oldum. Ve nereden geldiğimi ve kim olduğumu bilmiyorum... Ebeveynlerim kimdi -belki de evli değillerdi--bilmiyorum. [Cebinden bir salatalık çıkarıp yer] Hiçbir şey bilmiyorum. [Duraklama] Konuşmak istiyorum ama konuşacak kimsem yok... Hiç kimsem yok.

EPİKHODOV. [Gitar çalar ve şarkı söyler]

"Bu gürültülü dünya benim için ne,
Dostlar ve düşmanlar ne fark eder?" Mandolin çalmayı seviyorum!

DUNYASHA. Bu bir gitar, mandolin değil. [Küçük bir aynada kendine
bakıyor ve pudralıyor.]

EPIKHODOV. Aşık deliler için bu bir mandolin. [Şarkı söylüyor]

"Ah, keşke kalp ısınsaydı,
Aşkın tüm alevleri geri döndü!"

[YASHA da şarkı söylüyor.]

CHARLOTTA. Bu insanlar korkunç şarkı söylüyorlar... Foo! Çakallar gibi.

DUNYASHA. [YASHA'ya] Yine de, yurtdışında yaşamak güzel olmalı.

YASHA. Evet, kesinlikle. Orada senden farklı olamam. [Esner ve bir puro
yakar.]

EPIKHODOV. Bu tamamen doğal. Yurtdışında her şey tam bir
karmaşıklık içindedir.

YASHA. Söylemeye gerek yok.

EPIKHODOV. Ben eğitimli bir adamım, çeşitli dikkat çekici kitaplar okudum, ama
kendimin gitmek istediği yönü anlayamıyorum--yaşamak mı
yoksa kendimi vurmak mı. Bu yüzden, her ihtimale karşı,
yanımda her zaman bir tabanca taşırım. İşte burada. [Bir tabanca gösterir.]

CHARLOTTA. Yaptım. Şimdi gidiyorum. [Tüfeği fırlatır] Sen, Epikhodov,
çok zeki ve çok korkunç bir adamsın; kadınlar sana
delice aşık olmalı. Brrr! [Gidiyor] Bu akıllıların hepsi çok
aptal. Konuşabileceğim kimsem yok. Ben her zaman yalnızım, yalnızım; hiç kimsem yok... ve
kim olduğumu veya neden yaşadığımı bilmiyorum. [Yavaşça çıkar.]

EPİKHODOV. Aslında, her şeyden bağımsız olarak,
başka şeylerin yanı sıra, kaderin benimle olan ilişkilerinde
küçük bir gemiye bir fırtına kadar acımasız olduğunu hissetmemi ifade etmeliyim. Diyelim ki,
yanılıyorsam; o zaman neden bu sabah uyandım, bir örnek vermek için ve
göğsümde böyle kocaman bir örümcek gördüm. [İki eliyle gösterir] Ve eğer biraz kvas içersem, neden
içinde böcek gibi
en narin doğadan bir şey olması
gerekiyor? [Duraklama] Buckle'ı okudun mu? [Duraklama] Avdotya Fedorovna, seni iki kelime için rahatsız etmek istiyorum.

DUNYASHA. Devam et.

EPİKHODOV. Seninle yalnız kalmayı tercih ederim. [İç çeker.]

DUNYASHA. [Utanır] Pekala, sadece önce bana küçük pelerinimi getir... Dolabın
yanında. Burası biraz nemli.

EPIKHODOV. Pekala... Getireceğim... Şimdi revolverimle ne yapacağımı
biliyorum. [Gitarını alır ve tıngırdatarak çıkar.]

YASHA. Yirmi iki bela! Aptal bir adam, seninle benim ve kapı direğinin arasında. [Esner.]

DUNYASHA. Umarım kendini vurmaz. [Duraklama] Çok
gerginim, endişeliyim. Çok küçük bir kızken askere gittim ve şimdi sıradan hayata alışkın değilim ve ellerim beyaz, bir hanımınki gibi beyaz. Şimdi çok hassas ve çok narinim; saygıdeğer ve her şeyden
korkuyorum... Çok korkuyorum. Ve eğer beni aldatırsan sinirlerime ne olacağını bilmiyorum, Yasha.

YASHA. [Onu öper] Küçük salatalık! Elbette, her kız kendine saygı duymalı; kötü davranan bir kızdan daha çok hoşlanmadığım hiçbir şey yoktur.

DUNYASHA. Sana fena halde aşığım; eğitimlisin, her şey hakkında
konuşabilirsin. [Duraklama.]

YASHA. [Esner] Evet. Bence şu: Eğer bir kız birini seviyorsa, o zaman bu onun ahlaksız olduğu anlamına gelir. [Duraklama] Açık havada puro içmek güzeldir.... [Dinler] Biri geliyor. Hanım ve onunla birlikte insanlar. [DUNYASHA aniden ona sarılır] Eve git, sanki nehirde yıkanıyormuşsun gibi; bu yoldan git, yoksa seninle karşılaşırlar ve
benim seninle karşılaştığımı düşünürler. Bu tür şeylere dayanamam.

DUNYASHA. [Sessizce öksürür] Puronuz yüzünden başım ağrıyor.

[Çık. YASHA tapınağın yanında oturarak kalır. LUBOV ANDREYEVNA,
GAEV ve LOPAKHIN girer.]

LOPAKHIN. Kesinlikle karar vermelisin--kaybedecek zaman yok. Soru gayet açık. Araziyi villalar için kiralamaya razı mısın yoksa hayır mı? Tek bir kelime, evet mi hayır mı? Tek bir kelime!

LUBOV. Burada kim berbat purolar içiyor? [Oturur.]

GAEV. O demiryolunu yaptılar; burayı çok kullanışlı hale getirdi. [Oturur]
Şehre gidip öğle yemeği yedik... ortası kırmızı! Şimdi içeri girip
sadece bir oyun oynamak istiyorum.

LUBOV. Zamanın olacak.

LOPAKHIN. Tek bir kelime! [Yalvararak] Bana bir cevap ver!

GAEV. [Esner] Gerçekten!

LUBOV. [Çantasına bakar] Dün çok param vardı ama bugün çok az. Zavallı Varyam para biriktirmek için herkesi süt çorbasıyla besliyor, mutfakta yaşlılar sadece bezelye alıyor ve ben de pervasızca harcıyorum. [Çantasını düşürüp altın paraları etrafa saçıyor] İşte, her yerdeler.

YASHA. Onları almama izin ver. [Paraları toplar.]

LUBOV. Lütfen yap, Yasha. Ve neden gidip orada öğle yemeği yedim?... Korkunç bir
restoran, orkestra ve sabun kokan masa örtüleri... Neden
bu kadar çok içiyorsun, Leon? Neden bu kadar çok yiyorsun? Neden bu kadar çok
konuşuyorsun? Bugün restoranda yine çok fazla konuştun ve hiç de konuya girmedin--yetmişler ve dekadanlar hakkında. Ve
kime? Garsonlarla dekadanlar hakkında konuşuyorsun!

LOPAKHIN. Evet.

GAEV. [Elini sallar] İyileşemem, bu çok açık... [Sinirli bir şekilde
YASHA'ya] Ne oldu? Neden önümde dönüp duruyorsun?

YASHA. [Gülüyor] Gülmeden sesini dinleyemiyorum.

GAEV. [Kız kardeşine] Ya o ya da ben...

LUBOV. Git buradan, Yasha; defol git buradan...

YASHA. [LUBOV ANDREYEVNA'ya cüzdanı uzatır] Hemen gideceğim. [Gülmekten
zorlanarak] Şu anda... [Çıkış.]

LOPAKHIN. Zengin adam Deriganov senin mülkünü satın almaya hazırlanıyor. Satışa bizzat geleceğini söylüyorlar.

LUBOV. Bunu nereden duydun?

LOPAKHIN. Şehirde öyle diyorlar.

GAEV. Yaroslav teyzemiz bir şey göndermeye söz verdi ama ne zaman veya ne kadar
olacağını bilmiyorum.

LOPAKHIN. Ne kadar gönderecek? Yüz bin ruble mi? Ya da iki,
belki?

LUBOV. On veya on beş bin rubleye razıyım.

LOPAKHIN. Bunu söylediğim için beni mazur görmelisin ama daha önce senin kadar
hafif insanlarla veya bu kadar iş bilmez ve
tuhaf biriyle hiç karşılaşmadım. Burada sana mülkünün
satılacağını açık bir dille söylüyorum ve sen anlamıyor gibisin.

LUBOV. Ne yapacağız? Söyleyin bize, ne?

LOPAKHIN. Sana her gün söylüyorum. Her gün aynı şeyi söylüyorum. Hem kiraz bahçesi hem de arazi villalar için kiralanmalı ve hemen, hemen--açık artırma yüzünüze bakıyor: Anlayın! Bir kere
kesinlikle villalara karar verdiğinizde, o zaman istediğiniz kadar
paranız olacak ve kurtulacaksınız.

LUBOV. Villalar ve villa sakinleri--çok kaba, affedersiniz.

GAEV. Sana tamamen katılıyorum.

LOPAKHIN. Ağlamalıyım, bağırmalıyım ya da bayılmalıyım. Buna dayanamıyorum! Sen benim için
fazlasın! [GAEV'e] Yaşlı kadın!

GAEV. Gerçekten!

LOPAKHIN. Yaşlı kadın! [Dışarı çıkıyor.]

LUBOV. [Korkmuş] Hayır, gitme, dur; canım ol. Lütfen. Belki bir çıkış yolu buluruz!

LOPAKHIN. Düşünmeye çalışmanın ne faydası var!

LUBOV. Lütfen gitme. Burada olduğunda daha güzel... [Duraklama]
Bir şey olmasını beklemeye devam ediyorum, sanki ev başımıza yıkılacakmış gibi.

GAEV. [Derinlemesine düşünerek] Köşede çift... ortada...

LUBOV. Çok günahkâr olduk...

LOPAKHIN. Hangi günahları işledin?

GAEV. [Ağzına şeker koyar] Bütün özümü şekerle yediğimi söylüyorlar. [Gülüyor.]

LUBOV. Ah, günahlarım... Kendimi tutmadan, deli bir kadın gibi, her zaman para saçtım ve borçtan başka bir şey
yaratmayan bir adamla evlendim. Kocam şampanyadan öldü -çok içerdi- ve talihsizliğime rağmen, başka bir adama aşık oldum ve onunla gittim ve tam o sırada -bu benim ilk cezamdı, tam kafama
çarpıveren bir darbeydi--burada, nehirde... oğlum boğuldu ve ben
uzaklara gittim,
tamamen, bir daha asla geri dönmemek üzere, bu nehri bir daha asla görmemek üzere... Gözlerimi
kapattım ve düşünmeden koştum, ama _o_ peşimden koştu... acımadan,
saygısızca. Mentone yakınlarında bir villa aldım çünkü _o_ orada hastalandı
ve üç yıl boyunca ne gündüz ne de gece hiç dinlenemedim; hasta adam beni
yorup bitirdi ve ruhum kurudu. Ve geçen yıl, borçlarımı ödemek için villayı sattıkları zaman, Paris'e gittim ve orada
beni sahip olduğum her şeyden mahrum etti, beni terk etti ve başka bir kadınla
gitti. Kendimi zehirlemeye çalıştım... Çok aptalcaydı, çok utanç vericiydi...
Ve aniden Rusya'ya, kendi ülkeme, küçük
kızımla birlikte dönmeyi özledim... [Gözyaşlarını siler] Tanrım, Tanrım bana merhamet et, günahlarımı affet! Beni daha fazla cezalandırma! [Cebinden bir telgraf çıkarır] Bugün Paris'ten bunu aldım.... Benden af ​​diliyor, geri dönmem için yalvarıyor... [Parçalar] Müzik duymuyor muyum? [Dinler.]

GAEV. Bu bizim ünlü Yahudi grubumuz. Hatırlıyor musun--dört keman, bir flüt ve bir kontrbas.

LUBOV Yani hala var mı? Bir akşam gelseler güzel olurdu.

LOPAKHIN. [Dinler] Duyamıyorum... [Sessizce şarkı söyler] "Almanlar para için bir Rus'u Fransız yaparlar." [Gülüyor] Dün gece tiyatroda çok
komik bir şey gördüm.

LUBOV. Hiçbir komik şey olmadığından oldukça eminim.
Gidip tiyatro izlememelisin, gidip kendine bakmalısın. Ne kadar da kasvetli bir hayat sürüyorsun, ne kadar da gereksiz yere konuşuyorsun.

LOPAKHIN. Doğru. Açıkça söylemek gerekirse, aptalca bir hayat yaşıyoruz.
[Duraklama] Babam bir köylüydü, bir aptaldı, hiçbir şey anlamıyordu, bana
öğretmedi, her zaman sarhoştu ve bana her zaman bir sopayla vururdu. Aslında
ben de bir aptalım ve salağım. Hiçbir şey öğrenmedim,
el yazım kötü, insanların önünde utanacak şekilde yazıyorum,
domuz gibi!

LUBOV. Evlenmelisin dostum.

LOPAKHİN. Evet... doğru.

LUBOV. Neden bizim Varya'yla olmasın? O iyi bir kız.

LOPAKHİN. Evet.

LUBOV. Oldukça sade bir kız, bütün gün çalışıyor ve en önemlisi
sana aşık. Ve sen onu uzun zamandır seviyorsun.

LOPAKHİN. Peki? Umurumda değil... o iyi bir kız. [Duraklama.]

GAEV. Bana bir bankada iş teklif edildi. Yılda altı bin ruble... Duydun mu?

LUBOV. Neyin var senin! Olduğun yerde kal...

[FIERS paltoyla girer.]

FIERS. [GAEV'e] Lütfen efendim, bunu giy, nemli.

GAEV. [Giydirerek] Sen bir baş belasısın, ihtiyar.

FIERS Her şey yolunda... Bu sabah bana haber vermeden
gittin. [GAEV'i sorgulayarak.]

LUBOV. Ne kadar yaşlandın, Fiers!

FIERS. Affedersin?

LOPAKHIN. Çok yaşlandığını söylüyor!

FIERS. Uzun zamandır hayattayım. Baban doğmadan önce
benimle evlenmeye hazırlanıyorlardı bile... [Gülüyor] Ve Kurtuluş geldiğinde ben zaten ilk uşaktım. Sadece Kurtuluş'a katılmadım ve
halkımla kaldım... [Duraklama] Herkesin
mutlu olduğunu hatırlıyorum, ama nedenini bilmiyorlardı.

LOPAKHIN. Eskiden onlar için çok iyiydi. Her neyse, onları
dövüyorlardı.

FIERS. [Duymuyor] Daha doğrusu. Köylüler efendilerden uzak duruyordu ve efendiler de köylülerden uzak duruyordu, ama şimdi
her şey zaten her şey ve hiçbir şey anlayamıyorsun.

GAEV. Sessiz ol, Fiers. Yarın şehre gitmem gerek. Bana
bir senet karşılığında bana para verebilecek bir Generalle tanıştırma sözü verdiler.

LOPAKHIN. Hiçbir şey olmayacak. Ve faizini
ödemeyeceksin, endişelenme.

LUBOV. Saçmalıyor. Hiç General yok.

[TROFIMOV, ANYA ve VARYA girer.]

GAEV. İşte buradalar.

ANYA. Annem burada oturuyor.

LUBOV. [Şefkatle] Gelin, gelin canlarım... [ANYA ve VARYA'ya sarılarak] Keşke
siz ikiniz de sizi ne kadar sevdiğimi bilseydiniz. Yanıma oturun, öyle.
[Hepiniz oturun.]

LOPAKHİN. Ebedi öğrencimiz her zaman hanımlarla birliktedir.

TROFİMOV. Bu sizi ilgilendirmez.

LOPAKHİN. Yakında elli olacak ve hala bir öğrenci.

TROFİMOV. Aptalca şakalarınızı bırakın!

LOPAKHİN. Öfkeleniyorsun, ha, aptal?

TROFİMOV. Susturun çenenizi, değil mi?

LOPAKHİN. [Gülüyor] Benim hakkımda ne düşünüyorsunuz acaba?

TROFİMOV. Bence, Ermolai Alekseyeviç, zengin bir adamsınız
ve yakında milyoner olacaksınız. Tıpkı bulduğu her şeyi
yiyen vahşi hayvanın maddede değişimlerin gerçekleşmesi için gerekli olması gibi,
siz de gereklisiniz.

[Hepsi güler.]

VARYA. Bize gezegenler hakkında bir şeyler anlatsan iyi olur, Peter.

LUBOV ANDREYEVNA. Hayır, dünkü konuşmaya devam edelim!

TROFIMOV. Ne hakkında?

GAEV. Gururlu adam hakkında.

TROFIMOV. Dün uzun süre konuştuk ama
sonunda hiçbir şeye
varamadık. Gururlu adamda, senin anlamında, mistik bir şeyler var. Belki de bakış açınıza göre haklısınız, ancak meseleyi basit bir şekilde, karmaşıklaştırmadan ele alırsanız, o zaman
ne gurur olabilir,
bunda ne anlam olabilir, eğer bir insan kusurluysa,
fizyolojik olarak konuşursak, vakaların büyük çoğunluğunda kaba, aptal ve derinden mutsuzsa? Birbirimize hayran olmayı bırakmalıyız.
Çalışmalıyız, daha fazlası değil.

GAEV. Yine de öleceksin.

TROFİMOV. Kim bilir? Ve bu ne anlama geliyor--öleceksin? Belki bir insanın
yüz duyusu vardır ve öldüğünde sadece bizim bildiğimiz beşi yok olur ve
geriye kalan doksan beşi hayatta kalır.

LUBOV. Ne kadar da akıllısın, Peter!

LOPAKHİN. [İronik bir şekilde] Ah, korkunç!

TROFİMOV. İnsan ırkı güçlerini mükemmelleştirerek ilerliyor. Şimdi ulaşılamaz olan her şey bir gün elimizin altında ve anlaşılır olacak, ama çalışmalıyız, kaderin ne getireceğini bilmek isteyenlere tüm gücümüzle yardım etmeliyiz. Bu arada Rusya'da sadece çok azımız çalışıyor. Tanıdığım entelektüellerin büyük çoğunluğu hiçbir şey aramıyor, hiçbir şey yapmıyor ve şu anda çok çalışamıyor. Kendilerine entelektüel diyorlar, ama hizmetçilerine "sen" ve "seni" diyorlar, köylülere hayvan gibi davranıyorlar, kötü öğreniyorlar, hiçbir şeyi ciddiye almıyorlar, kesinlikle hiçbir şey yapmıyorlar, bilim hakkında sadece konuşuyorlar, sanat hakkında çok az şey anlıyorlar. Hepsi ciddi, hepsinin ciddi yüzleri var, hepsi önemli şeyler hakkında konuşuyorlar. Felsefe yapıyorlar ve aynı zamanda, büyük çoğunluğumuz, yüz kişiden doksan dokuzu, vahşiler gibi yaşıyor, en ufak fırsatta kavga ediyor ve küfür ediyor, pis şeyler yiyor, pislik içinde, havasız yerlerde, pirelerle, pis kokularla, ahlaki pisliklerle vb. uyuyor... Ve tüm güzel konuşmalarımızın sadece kendimizi ve başkalarını oyalamak için yapıldığı açık. Söyle bana, çok duyduğumuz o kreşler nerede? ve o okuma odaları nerede? İnsanlar sadece onlar hakkında romanlar yazıyor; onlar gerçekten yok. Sadece pislik, bayağılık ve Asya vebaları gerçekten var... Korkarım ve ben ciddi yüzlerden hiç hoşlanmıyorum; ciddi konuşmalardan hoşlanmıyorum. Hadi daha erken susalım.

LOPAKHİN. Biliyor musun, her sabah beşte kalkıyorum, sabahtan akşama kadar çalışıyorum, her zaman parayla uğraşıyorum -kendi paramla ve başkalarının parasıyla- ve insanların nasıl olduğunu görüyorum. Dürüst, onurlu insanların ne kadar az olduğunu görmek için bir şeyler yapmaya başlaman yeterli. Bazen uyuyamadığımda şöyle düşünüyorum: "Aman Tanrım, bize kocaman ormanlar, sonsuz tarlalar ve sonsuz ufuklar verdin ve biz burada
yaşayanlar olarak
gerçekten dev olmalıyız."

LUBOV. Dev istiyorsun, öyle mi?... Onlar sadece hikayelerde iyidir ve
orada bile insanı korkuturlar. [EPIKHODOV sahnenin arkasından gitarını çalarak
girer. Düşünceli bir şekilde:] Epikhodov orada.

ANYA. [Düşünceli bir şekilde] Epikhodov orada.

GAEV. Güneş battı, bayanlar ve baylar.

TROFIMOV. Evet.

GAEV [Yüksek sesle değil, sanki haykırıyormuş gibi] Ey Doğa, sen harikuladesin, sen
sonsuz bir ışıltıyla parlıyorsun! Ah, güzel ve kayıtsız olan, sen
anne dediğimiz, sen kendinde varoluşu ve ölümü barındırıyorsun,
yaşıyorsun ve yok ediyorsun....

VARYA. [Yalvararak] Amca, canım!

ANYA. Amca, yine yapıyorsun!

TROFİMOV. Kırmızıyı ortaya ikiye katlasan iyi olur.

GAEV. Sessiz olacağım, sessiz olacağım.

[Hepsi düşünceli bir şekilde oturuyorlar. Sessiz. Sadece FIERS'in mırıldanması duyuluyor.
Ansızın gökyüzünden geliyormuş gibi uzak bir ses duyuluyor,
hüzünlü bir şekilde sönen bir
ipin kopması sesi.]

LUBOV. Bu ne?

LOPAKHİN. Bilmiyorum. Bir yerlerdeki bir kuyuya düşmüş bir kova olabilir.
Ama biraz uzakta.

GAEV. Ya da belki bir kuş... balıkçıl gibi.

TROFIMOV. Ya da bir baykuş.

LUBOV. [Titriyor] Bir şekilde tatsız. [Bir duraklama.]

FIERS. Talihsizlikten önce de aynı şey olmuştu. Bir baykuş çığlık attı
ve semaver durmadan uğuldadı.

GAEV. Hangi talihsizlikten önce?

FIERS. Kurtuluştan önce. [Bir duraklama.]

LUBOV. Biliyor musunuz dostlarım, içeri girelim; artık akşam oldu. [ANYA'ya]
Gözlerinde yaşlar var... Ne oldu, küçük kız? [Ona sarılır.]

ANYA. Önemli değil, anne.

TROFIMOV. Biri geliyor.

[Eski beyaz sivri şapka ve palto giymiş bir TRAMP girer. Biraz
sarhoştur.]

TRAMP. Affedersiniz, bu yoldan doğrudan istasyona gidebilir miyim?

GAEV. Gidebilirsiniz. Bu yoldan gidin.

TRAMP. Kalbimin derinliklerinden teşekkür ederim. [Hıçkırık] Güzel
hava... [Söyler] Kardeşim, acı çeken kardeşim... Volga'ya
çık, inleyen sen... [VARYA'ya] Matmazel, lütfen aç bir Rus'a otuz kopek ver...

[VARYA çığlık atar, korkar.]

LOPAKHIN. [Öfkeyle] Herkesin uyması gereken görgü kuralları var!

LUBOV. [İrkilerek] Al şunu... işte buradasın... [Çantasını yoklar]
Gümüş yok... Önemli değil, işte altın.

TRAMP. Sana çok minnettarım! [Çıkış. Kahkahalar.]

VARYA. [Korkmuş] Gidiyorum, gidiyorum... Ah, küçük annem, evde
hizmetçilerin yiyeceği hiçbir şey yok ve sen ona altın verdin.

LUBOV. Benim gibi bir aptalla ne yapılır! Evde sana
sahip olduğum her şeyi vereceğim. Ermolai Alekseyeviç, bana biraz daha ödünç ver!...

LOPAKHIN. Pekâlâ.

LUBOV. Hadi gidelim, zamanı geldi. Ve Varya, meseleni hallettik; seni
tebrik ediyorum.

VARYA. [Ağlayarak] Bununla ilgili şaka yapmamalısın, annem.

LOPAKHIN. Ah, hisset beni, bir rahibe manastırına git.

GAEV. Ellerim titriyor; uzun zamandır bilardo oynamadım.

LOPAKHIN. Ah, hisset beni, peri, dualarında beni hatırla.

LUBOV. Gel; yakında akşam yemeği vakti gelecek.

VARYA. Beni korkuttu. Kalbim hızla çarpıyor.

LOPAKHIN. Bayanlar ve baylar, size hatırlatayım, 22 Ağustos'ta kiraz bahçesi satılacak. Bunu düşünün!... Bunu düşünün!...

[TROFIMOV ve ANYA hariç herkes dışarı çıkar.]

ANYA. [Gülüyor] Barbara'yı korkutan serseri sayesinde, artık
yalnızız.

TROFIMOV. Varya birbirimize aşık olabileceğimizden korkuyor ve
günlerce bizden
ayrılmayacak. Dar kafalılığı, bizim
aşkın üstünde olduğumuzu anlamasına izin vermiyor. Mutlu ve özgür olmamızı engelleyen tüm küçük ve aldatıcı şeylerden kaçmak, hayatlarımızın amacı ve anlamıdır. İleri! Uzakta yanan o parlak yıldıza karşı koyamayacağız! Geride kalmayın dostlar!

ANYA. [Ellerini çırparak] Ne kadar güzel konuşuyorsun! [Duraklama] Bugün burada
harika!

TROFIMOV. Evet, hava harika.

ANYA. Bana ne yaptın, Peter? Kiraz bahçesini eskisi kadar sevmiyorum. O kadar şefkatle seviyordum ki, dünyada bizim bahçemizden
daha iyi bir yer olmadığını düşündüm.

TROFIMOV. Tüm Rusya bizim bahçemiz. Topraklar büyük ve güzel,
içinde birçok harika yer var. [Duraklama] Düşün, Anya, büyükbaban, büyük büyükbaban ve tüm ataların
serf-sahipleriydi, yaşayan ruhlara sahiptiler; ve şimdi, meyve bahçesindeki her kirazdan, her yapraktan ve her sapından sana
bir insan bakmıyor mu? Sesler duymuyor musun...? Ah, korkunç, meyve bahçen
berbat; ve akşam veya gece meyve bahçesinden
geçtiğinde, ağaçların eski kabukları loş bir ışık saçıyor ve eski
kiraz ağaçları yüz, iki yüz yıl önce olan her şeyi hayal ediyormuş gibi görünüyor ve ağır vizyonları altında eziliyorlar. Yine de, her neyse, o iki yüz yılı geride bıraktık. Şimdiye kadar hiçbir şey
kazanmadık - henüz geçmişin bizim için ne olacağını bilmiyoruz - sadece
felsefe yapıyoruz, sıkıcı olduğumuzdan yakınıyoruz veya votka içiyoruz. Çünkü
çok açık ki, şimdide yaşamaya başlamak için önce geçmişi
kurtarmalıyız ve bu ancak acı çekerek, yorucu, kesintisiz emekle yapılabilir. Anla bunu, Anya.

ANYA. İçinde yaşadığımız ev çoktan bizim evimiz olmaktan çıktı; ben
gideceğim. Sana söz veriyorum.

TROFIMOV. Ev idaresi anahtarların varsa, onları kuyuya at
ve git. Rüzgar kadar özgür ol.

ANYA. [Coşkuyla] Ne güzel söyledin bunu!

TROFIMOV. İnan bana, Anya, inan bana! Daha otuz yaşında değilim, gencim,
Hala öğrenciyim, ama çok şey yaşadım! Kış kadar açım,
hastayım, sarsıldım. Bir dilenci kadar fakirim ve
nerede olmadım ki--kader beni her yere savurdu! Ama ruhum her zaman
benimdir; günün ve gecenin her dakikası anlatılmaz
önsezilerle doludur. Mutluluğun geldiğini biliyorum, Anya, onu
zaten görüyorum...

ANYA. [Düşünceli] Ay doğuyor.

[EPİKHODOV'un gitarıyla aynı hüzünlü şarkıyı çaldığı duyuluyor. Ay
doğuyor. Kavakların bir yerinde VARYA ANYA'yı arıyor ve sesleniyor,
"Anya, neredesin?"]

TROFİMOV. Evet, ay doğdu. [Duraklama] Mutluluk var, işte
geldi; daha da yaklaşıyor; adımlarını duyuyorum. Ve eğer
görmezsek bilemeyiz, ama bunun ne önemi var? Başkaları
görecek!

VARYA'NIN SESİ. Anya! Neredesin?

TROFİMOV. Yine Varya! [Öfkeli] Utanç verici!

ANYA. Önemi yok. Nehre gidelim. Orası güzel.

TROFİMOV Hadi gidelim. [Dışarı çıkarlar.]

VARYA'NIN SESİ. Anya! Anya!

Perde.

ÜÇÜNCÜ PERDE

[Bir kemerle oturma odasından ayrılmış bir resepsiyon odası. Avize
yandı. II. Perde'de adı geçen Yahudi grubunun başka bir odada çaldığı duyuluyor. Akşam. Oturma odasında büyük rond dans ediliyor.
SİMEONOV PİSCHİN'İN sesi "Promenade a une paire!" Dansçılar
resepsiyon odasına giriyor; ilk çift PISCHIN ve CHARLOTTA
IVANOVNA; ikincisi, TROFIMOV ve LUBOV ANDREYEVNA; üçüncüsü, ANYA ve
POSTA MEMUR'U; dördüncüsü, VARYA ve İSTASYON MÜDÜRÜ ve
saire. VARYA yavaşça ağlıyor ve dans ederken gözyaşlarını siliyor.
DUNYASHA son çiftte. Oturma odasına gidiyorlar,
PISCHIN bağırıyor, "Grand rond, balancez:" ve "Les cavaliers a genou
et remerciez vos dames!" Bir ceket giymiş olan FIERS, üzerinde maden suyu olan
bir tepsi taşıyor. Oturma odasından PISCHIN ve TROFIMOV giriyor.]

PISCHIN. Kanım tam ve iki felç geçirdim bile; Dans etmek
benim için zor, ama dedikleri gibi, eğer Roma'daysanız,
Roma'nın yaptığını yapmalısınız. Bir atın gücüne sahibim.
Şakayı seven, kemiklerine huzur veren ölmüş babam, atalarımızdan bahsederken,
Simeonov-Pischins'in kadim soyunun, Caligula'nın senatör yaptığı
aynı attan geldiğini söylerdi.... [Oturur] Ama sorun şu ki,
hiç param yok! Aç bir köpek sadece ete inanır. [Horlar ve hemen
uyanır] Bu yüzden ben... sadece paraya inanırım....

TROFIMOV. Evet. Figürünüzde atsı bir şeyler var.

PISCHIN. Şey... at iyi bir hayvandır... bir at satabilirsiniz.

[Yan odada bilardo oynandığı duyulur. VARYA kemerin altında belirir.]

TROFIMOV. [Alaycı] Madam Lopakhin! Madam Lopakhin!

VARYA. [Öfkeli] Çürümüş beyefendi!

TROFIMOV. Evet, ben çürümüş bir beyefendiyim ve bundan gurur duyuyorum!

VARYA. [Acı bir şekilde] Müzisyenleri işe aldık ama
nasıl ödeme yapılacak? [Çıkış.]

TROFIMOV. [PISCHIN'e] Eğer hayatın boyunca faiz ödemek için para aramaya harcadığın enerji
başka bir şey için kullanılsaydı, o zaman, inanıyorum ki, her şeyi
altüst edebilirdin.

PISCHIN. Nietzsche... bir filozof... çok büyük, çok ünlü bir
adam... muazzam bir
beyne sahip bir adam, kitaplarında banknotların
sahte olabileceğini söylüyor.

TROFIMOV. Ve Nietzsche'yi okudun mu?

PISCHIN. Şey... Daşenka bana söyledi. Şimdi öyle bir durumdayım ki
onları taklit etmeyi umursamıyorum... Yarından sonraki gün 310 ruble ödemem gerekiyor... Zaten 130'um var... [Ceplerini gergin bir şekilde yokluyor]
Parayı kaybettim! Para gitti! [Ağlayarak] Para nerede?
[Sevinçle] İşte astarın arkasında... Hatta terlemeye bile başladım.

[LUBOV ANDREYEVNA ve CHARLOTTA IVANOVNA girer.]

LUBOV. [Kafkas dansı mırıldanarak] Leonid neden bu kadar uzun süre uzakta? Şehirde
ne yapıyor? [DUNYASHA'ya] Dunyasha, müzisyenlere biraz çay ver.

TROFIMOV. İşler durmuş sanırım.

LUBOV. Ve müzisyenlerin gelmesine gerek yoktu ve bu baloyu
kaldırmamıza gerek yoktu.... Neyse, boş ver.... [Oturur ve yumuşak bir şekilde şarkı söyler.]

CHARLOTTA. [PISCHIN'e bir deste kart verir] İşte bir deste kart,
istediğin herhangi bir kartı düşün.

PISCHIN. Bir tane düşündüm.

CHARLOTTA. Şimdi karıştır. Tamam, şimdi. Ver onları buraya, aman Tanrım
Bay Pischin. _Ein, zwei, drei_! Şimdi bak ve
cebinde bulacaksın.

PISCHIN. [Cebinden bir kart çıkarır] Maça sekizlisi,
çok doğru! [Şaşkın] Şimdi bunu düşün!

CHARLOTTA. [Kart destesini avucunun içinde tutar.
TROFIMOV'a] Şimdi bana hemen söyle. En üstteki kart hangisi?

TROFIMOV. Maça kızı.

CHARLOTTA. Doğru! [PISCHIN'e] Peki şimdi? En üstte hangi kart var?

PISCHIN. Kupa ası.

CHARLOTTA. Doğru! [Ellerini çırpar, deste kaybolur] Bugün hava ne kadar da
güzel. [Gizemli bir kadının sesi ona cevap verir,
sanki yerin altından geliyormuş gibi, "Ah evet, hava çok güzel, hanımefendi."] Çok
güzelsin, benim idealimsin. [Ses, "Siz hanımefendi, beni de çok
memnun ediyorsun."]

İSTASYON ŞEFİ. [Alkışlar] Hanımefendi karın konuşmacısı, bravo!

PISCHIN. [Şaşkın] Şimdi bunu düşün! Çok güzel, Charlotte
Ivanovna... Ben sadece aşık oldum....

CHARLOTTA. Aşık mı? [Omuzlarını silkerek] Sevebilir misin? _Guter
Mensch aber schlechter Musikant_.

TROFIMOV. [PISCHIN'in omzuna vurur] Ah, sen at!

CHARLOTTA. Lütfen dikkat, işte bir numara daha. [Bir sandalyeden bir şal alır] İşte çok güzel bir ekose şal, satacağım... [Sallar] Kimse
almaz mı?

PISCHIN. [Şaşkın] Şimdi bunu düşün!

CHARLOTTA. _Ein, zwei, drei_.

[Aşağı sarkan şalı hızla kaldırır. ANYA arkasında
durmaktadır; eğilir ve annesine doğru koşar, ona sarılır ve genel alkışlar arasında
oturma odasına geri koşar.]

LUBOV. [Alkışlar] Bravo, bravo!

CHARLOTTA. Bir kez daha! _Ein, zwei, drei_!

[Şalı kaldırır. VARYA arkasında durur ve eğilir.]

PISCHIN. [Şaşkın] Şimdi bunu düşün.

CHARLOTTA. Son!

[Şalı PISCHIN'e fırlatır, reverans yapar ve oturma odasına koşar.]

PISCHIN. [Arkasından koşar] Küçük herif... Ne? Sen mi? [Çıkar.]

LUBOV. Leonid henüz gelmedi. Şehirde bu kadar
uzun süre ne yaptığını anlamıyorum! Her şey artık bitmiş olmalı. Arazi satılmalı;
ya da, satış hiç gerçekleşmediyse, neden bu kadar uzun süre kalıyor?

VARYA. [Onu yatıştırmaya çalışır] Amcası satın almış. Bundan eminim.

TROFIMOV. [Alaycı bir şekilde] Ah, evet!

VARYA. Büyükannem ona yetkisini gönderdi, onu kendi adına satın alması için
ve borcu ona devretmesi için. Bunu Anya için yapıyor. Ve eminim ki
Tanrı bize yardım edecek ve amcam onu ​​satın alacak.

LUBOV. Büyükannem Yaroslav'dan mülkü kendi adına satın almak için on beş bin ruble gönderdi - bize güvenmiyor - ve bu bile faizi ödemeye
yeterli değildi. [Elleriyle yüzünü kapatır] Kaderim
bugün belirlenecek, kaderim...

TROFİMOV. [VARYA'YI alaya alarak] Bayan Lopakhin!

VARYA. [Öfkeli] Ebedi öğrenci! Üniversiteden iki kez
atıldı.

LUBOV. Neden öfkeleniyorsun, Varya? Seninle
Lopakhin hakkında alay ediyor, peki ne olmuş? İstersen Lopakhin ile evlenebilirsin, o iyi, ilginç bir adam... İstemiyorsan gerek yok; kimse
seni isteğin dışında zorlamak istemez, canım.

VARYA. Ben konuya ciddi olarak bakıyorum, küçük annem, açıkçası. O iyi bir adam ve ondan hoşlanıyorum.

LUBOV. O zaman evlen onunla. Ne beklediğini anlamıyorum.

VARYA. Ben kendim ona evlenme teklif edemem, küçük annem. İnsanlar iki yıldır
ondan bahsediyorlar, ama o ya hiçbir şey söylemiyor,
ya da şaka yapıyor. Anlıyorum. Zengin oluyor, meşgul,
benimle ilgilenemiyor. Biraz param olsa, biraz bile, sadece yüz ruble bile olsa, her şeyimi kusup giderdim. Bir manastıra giderdim.

TROFIMOV. Ne hoş!

VARYA. [TROFİMOV'a] Bir öğrencinin aklı başında olmalı! [Yavaşça, gözyaşları içinde]
Ne kadar çirkinsin şimdi, Peter, ne kadar da yaşlandın! [LUBOV ANDREYEVNA'ya,
artık ağlamıyor] Ama ben çalışmadan devam edemem, küçük annem. Her
dakika bir şeyler yapmak istiyorum.

[YASHA girer.]

YASHA. [Neredeyse güler] Epikhodov bilardo sopasını kırdı! [Çıkış.]

VARYA. Epikhodov neden burada? Bilardo oynayabileceğini kim söyledi? Bu insanları
anlamıyorum. [Çıkış.]

LUBOV. Onunla dalga geçme, Peter, görüyorsun ki o olmadan oldukça
mutsuz.

TROFİMOV. Kendine çok fazla yükleniyor, sürekli
başkalarının işine karışıyor. Bütün yaz bana veya Anya'ya huzur vermedi, kendimize ait bir aşk yaşayacağımızdan korkuyor. Bunun onunla ne alakası var? Sanki ona inanması için bir sebep vermişim gibi
bu kadar bayağılığa düşeceğim! Biz aşkın üstündeyiz.

LUBOV. O zaman sanırım aşkın altında olmalıyım. [Telaşla] Leonid neden
burada değil? Keşke mülkün satılıp satılmadığını bilseydim! Felaket bana o kadar
olası görünmüyor ki ne düşüneceğimi bilmiyorum,
tamamen denizdeyim... Bağırabilirim... veya aptalca bir şey yapabilirim. Beni kurtar, Peter. Bir şey
söyle, bir şey söyle.

TROFIMOV. Bugün mülkün satılıp satılmaması aynı değil mi? Uzun zamandır her şey yolunda; geri dönüş yok, yol uzadı. Sakin ol canım, kendini
aldatmamalısın, hayatında bir kez olsun gerçeğe
doğrudan bakmalısın.

LUBOV. Hangi gerçek? Sen gerçeğin nerede olduğunu ve gerçeğin nerede olmadığını görüyorsun, ama
ben sanki görüşümü kaybetmişim ve hiçbir şey görmüyorum. Sen cesurca tüm önemli soruları
çözüyorsun, ama söyle bana canım, bunun sebebi genç olman değil mi,
sorularından tek birini
çözene kadar acı çekmeye zamanın olmaması mı? Cesaretle ileriye bakıyorsun, bunun sebebi korkunç bir
şeyi
öngörememen veya bekleyememen değil mi, çünkü hayat şimdiye kadar genç gözlerinden
saklandı? Sen bizden daha cesur, daha dürüst, daha derinsin,
ama sadece düşün, birazcık cömert ol ve bana merhamet et. Ben
burada doğdum, annemle babam burada yaşadı, büyükbabam da,
bu evi seviyorum. Hayatımı o kiraz bahçesi olmadan anlayamıyordum ve eğer gerçekten satılması gerekiyorsa, beni de onunla birlikte sat! [TROFIMOV'u kucaklar, alnından öper]. Oğlum burada boğuldu... [Ağlar] Bana
acı, iyi, nazik adam.

TROFIMOV. Tüm ruhumla sempati duyduğumu biliyorsun.

LUBOV. Evet, ama farklı, farklı söylenmeli... [Başka bir
mendil alır, yere bir telgraf düşer] Bugün kalbim o kadar
kırık ki, hayal bile edemezsin. Burası çok gürültülü, ruhum her seste
titriyor. Her yerim titriyor ve tek başıma gidemiyorum, sessizlikten
korkuyorum. Beni sertçe yargılama, Peter... Seni sevdim, sanki aileme aitmişsin gibi. Anya'nın seninle evlenmesine memnuniyetle izin verirdim, yemin ederim, sadece
canım, çalışmalısın, derslerini bitirmelisin. Hiçbir şey yapmıyorsun,
sadece kader seni bir yerden bir yere fırlatıyor, çok tuhaf.... Doğru değil mi? Evet? Ve sakalının daha iyi uzaması için bir şeyler yapmalısın.
[Gülüyor] Komiksin!

TROFIMOV. [Telgrafı alıyor] Ben Beau Brummel olmak istemiyorum.

LUBOV. Bu telgraf Paris'ten. Her gün bir tane alıyorum. Dün ve
bugün. O vahşi adam yine hasta, yine kötü.... Af
diliyor ve gelmem için yalvarıyor, ve gerçekten de ona yakın olmak için
Paris'e gitmeliyim. Sert görünüyorsun, Peter, ama ne yapabilirim, canım, ne yapabilirim; hasta, yalnız, mutsuz ve ona kim bakacak, onu hatalarından kim uzak tutacak, ilacını kim zamanında verecek? Ve neden bunu gizleyeyim ve hiçbir şey söylemeyeyim; Onu seviyorum, bu açık, onu seviyorum, onu seviyorum... Bu aşk boynumdaki bir
taş; onunla dibe vuracağım, ama o taşı seviyorum ve onsuz
yaşayamam. [TROFİMOV'UN elini sıkar] Benim hakkımda kötü düşünme, Peter, bana hiçbir şey söyleme, söyleme...

TROFİMOV. [Ağlayarak] Tanrı aşkına, açıkça konuştuğum için beni affet, ama
o adam seni soydu!

LUBOV. Hayır, hayır, hayır, bunu söylememelisin! [Kulaklarını tıkar.]

TROFIMOV. Ama o bir alçak, bunu tek başına sen bilmiyorsun! O küçük bir
hırsız, bir hiç...

LUBOV. [Öfkeli, ama ölçülü] Yirmi altı ya da yirmi yedi yaşındasın ve
hala ikinci sınıf bir okul çocuğusun!

TROFIMOV. Neden olmasın!

LUBOV. Erkek olmalısın, bu yaşta
sevenleri anlayabilmelisin. Ve sen de aşık olmalısın, aşık olmalısın! [Öfkeli] Evet, evet! Saf değilsin, sadece bir
ucube, tuhaf bir adam, komik bir
yetişkinsin...

TROFIMOV. [Dehşet içinde] Ne diyor!

LUBOV. "Ben aşkın üstündeyim!" Sen sevgiden üstün değilsin, sen bizim 
Fiers'ın beceriksiz dediği birisin. Senin yaşında bir metresin olmamalı!

TROFIMOV. [Dehşet içinde] Bu korkunç! Ne diyor? [Hızla
oturma odasına gider, başını tutarak] Bu korkunç... Buna
dayanamıyorum, gideceğim. [Çıkar, ama hemen geri döner] Aramızdaki her şey
bitti! [Çıkar.]

LUBOV. [Arkasından bağırır] Peter, bekle! Aptal adam, şaka yapıyordum! Peter!
[Birinin dışarı çıkıp gürültüyle aşağı düştüğü duyulur. ANYA ve
VARYA çığlık atar; hemen kahkaha duyulur] Bu ne?

[ANYA koşarak içeri gelir, güler.]

ANYA. Peter aşağı düştü! [Tekrar dışarı koşar.]

LUBOV. Bu Peter bir harika.

[İSTASYON ŞEFİ oturma odasının ortasında durur ve Tolstoy'un
"Magdalen"ini okur. Dinlenir, ancak ön odadan bir vals duyulur ve okuma
durdurulur. Herkes dans eder. TROFİMOV, ANYA, VARYA ve
LUBOV ANDREYEVNA ön odadan içeri girer.]

LUBOV. Pekala, Peter... saf ruh... özür dilerim... dans edelim.

[PETER ile dans eder. ANYA ve VARYA dans eder. FIERS içeri girer ve
bastonunu yan kapının yanına koyar. YASHA da içeri girer ve dansı izler.]

YASHA. Pekala, büyükbaba?

FIERS. İyi değilim. Bir zamanlar balolarımızda generaller, baronlar ve amiraller dans ederdi, şimdi ise postane memurlarını ve
İstasyon şefini çağırıyoruz, hatta onlar bile bir iyilik olarak geliyorlar. Çok zayıfım.
Ölen efendi, büyükbaba, bir şeyler ters gittiğinde herkese mühür mumu verirdi. Yirmi yıldır her gün mühür mumu alıyorum,
ve daha fazlası; belki de bu yüzden hala yaşıyorum.

YASHA. Senden bıktım büyükbaba. [Esner] Keşke acele edip
tekmeyi bassan.

FIERS. Ah sen... beceriksiz! [Mırıldanır.]

[TROFİMOV ve LUBOV ANDREYEVNA resepsiyon odasında dans eder, sonra
oturma odasına geçerler.]

LUBOV. _Merci_. Oturacağım. [Oturur] Yorgunum.

[ANYA girer.]

ANYA. [Heyecanlı] Az önce mutfakta biri kiraz bahçesinin bugün satıldığını söyledi.

LUBOV. Kime satıldı?

ANYA. Kime olduğunu söylemedi. Şimdi gitti. [TROFİMOV ile
kabul odasına dans ederek girer.]

YASHA. Uzun zaman önce yaşlı bir adam bundan bahsediyordu. Bir yabancı!

FIERS. Ve Leonid Andreyevitch henüz burada değil, gelmedi. Hafif, _demi-saison_ bir palto giyiyor. Üşütecek. Ah bu
gençler.

LUBOV. Bundan ölürüm. Git ve öğren, Yasha, kime satıldığını.

YASHA. Ama o uzun zamandır gitti, yaşlı adam. [Gülüyor.]

LUBOV. [Biraz sinirli] Neden gülüyorsun? Neye seviniyorsun?

YASHA. Epikhodov çok komik. Aptal bir adam. Yirmi iki bela.

LUBOV. Fiers, eğer mülk satılırsa nereye gideceksin?

FIERS. Nereye gitmemi emredersen oraya giderim.

LUBOV. Neden böyle görünüyorsun? Hasta mısın? Bence
yatmalısın...

FIERS. Evet... [Gülümseyerek] Yatacağım ve kim
ben olmadan işleri dağıtıp emir verecek? Bütün ev benim omuzlarımda.

YASHA. [ LUBOV ANDREYEVNA'ya] Lubov Andreyevna! Eğer bu kadar nazik olursan senden bir şey
istemek istiyorum! Tekrar Paris'e gidersen, lütfen
beni de yanında götür. Burada durmam kesinlikle imkansız. [Etrafıma
bakarak; [alt tonda] Bunun hakkında konuşmanın ne faydası var, kendiniz
göreceksiniz ki bu eğitimsiz bir ülke, ahlaksız bir nüfusa sahip,
ve çok sıkıcı. Mutfaktaki yemekler canavarca ve işte bu
Fiers çeşitli uygunsuz şeyler mırıldanarak ortalıkta dolaşıyor. Beni de
yanınıza alın, lütfen nazik olun!

[PISCHIN girer.]

PISCHIN. Küçük bir vals yapma zevkini istemeye geldim, sevgili hanım...
[LUBOV ANDREYEVNA ona gider] Ama yine de, harika kadın,
sizden 180 küçük ruble almalıyım... Yapmalıyım... [Dans ederler] 180
küçük ruble... [Salona geçerler.]

YASHA. [Yumuşak bir sesle şarkı söyler] "Ah, ruhumun
derin huzursuzluğunu anlayacak mısın?"

[Salonda gri bir silindir şapka ve bol kareli
pantolon giymiş bir figür ellerini sallıyor ve zıplıyor;
"Bravo, Charlotta Ivanovna!" diye bağırıyorlar]

DUNYASHA. [Yüzüne pudra sürmek için durur] Genç hanım bana
dans etmemi söyler--bir sürü beyefendi ama çok az hanım var--ve dans ettiğimde başım
dönüyor ve kalbim çarpıyor, Fiers Nicolaevitch; Postane memuru bana az önce nefesimi
tutmama neden olan bir şey söyledi. [Müzik zayıflar.]

FIERS. Sana ne söyledi?

DUNYASHA. "Küçük bir çiçek gibisin." diyor.

YASHA. [Esner] Kaba... [Çıkar.]

DUNYASHA. Küçük bir çiçek gibi. Ben çok narin bir kızım; sadece
şefkat dolu sözcükleri severim.

FIERS. Kafanı kaybedeceksin.

[EPIKHODOV girer.]

EPIKHODOV. Sen, Avdotya Fedorovna, beni bir böcek olsam bile görmek istemezsin. [İç çeker] Ah, hayat!

DUNYASHA. Ne istiyorsun?

EPİKHODOV. Şüphesiz, belki de haklı olabilirsin. [İç çeker] Ama,
kesinlikle, konuya bu açıdan bakarsan, o zaman, eğer
söylememe izin verirsen ve açık sözlülüğümü mazur görmelisin, beni kesinlikle bir
zihin durumuna indirdin. Kaderimi biliyorum, her gün başıma talihsiz bir şey geliyor ve buna uzun zaman önce alıştım, kaderime bile
gülümseyerek bakıyorum. Bana söz verdin ve ben...

DUNYASHA. Lütfen, daha sonra konuşuruz, ama beni şimdi yalnız bırak. Şu anda
meditasyon yapıyorum. [Yelpazesiyle oynar.]

EPİKHODOV. Her gün başıma talihsiz bir şey geliyor ve ben, kendimi
ifade etmeme izin verirsen, sadece gülümsüyorum ve hatta gülüyorum.

[VARYA oturma odasından girer.]

VARYA. Daha gitmedin mi, Simeon? Gerçekten kimseye
saygın değilsin. [DUNYASHA'ya] Sen git, Dunyasha. [EPIKHODOV'a] Bilardo oynuyorsun ve bir isteka kırıyorsun ve misafirmişsin gibi salonda dolaşıyorsun!

EPIKHODOV. Söylememe izin verirseniz, beni düzene sokamazsın.

VARYA. Seni düzene sokmuyorum, sadece söylüyorum. Sen sadece
bir yerden bir yere dolaşıyorsun ve işini yapmıyorsun. Tanrı bilir
neden bir memur tutuyoruz.

EPIKHODOV. [Kırgın] Çalışıp çalışmamam, dolaşıp dolaşmamam, yemek yemem veya bilardo oynamam, ancak anlayışlı insanlar ve büyüklerim tarafından
çözülecek bir konudur.

VARYA. Bana böyle konuşmaya cesaret ediyorsun! [Öfkeli] Cesaret mi ediyorsun? Hiçbir şey
bilmediğimi mi söylüyorsun? Buradan defol! Hemen!

EPIKHODOV. [Gergin] Kendini daha nazik bir şekilde ifade etmeni rica etmeliyim.

VARYA. [Kendine gelerek] Hemen dışarı çık. Dışarı çık! [Kapıya
gidiyor, kadın onu takip ediyor] Yirmi iki bela! Burada senden hiçbir iz istemiyorum! Senden hiçbir şey görmek istemiyorum! [EPIKHODOV dışarı çıktı; sesi
dışarıdan duyulabiliyor: "Sana karşı şikayette bulunacağım."] Ne,
geri mi geliyorsun? [FIERS'in kapının yanında bıraktığı sopayı kapıyor] Git...
git... git, sana göstereyim.... Gidiyor musun? Gidiyor musun? O zaman
al bunu. [LOPAKHIN içeri girerken vuruyor.]

LOPAKHIN. Çok teşekkür ederim.

VARYA. [Öfkeli ama eğlenceli] Özür dilerim.

LOPAKHIN. Önemi yok. Hoş karşılamam için teşekkür ederim.

VARYA. Teşekkür etmeye değmez. [Uzaklaşır, sonra arkasına bakar ve
nazikçe sorar] Sana zarar vermedim, değil mi?

LOPAKHİN. Hayır, hiç de değil. Çok büyük bir tümsek olacak, hepsi bu.

SALONDAN SESLER. Lopakhin geri döndü! Ermolai Alekseyeviç!

PİSÇİN. Şimdi görülecek ne varsa göreceğiz ve duyulacak ne varsa
duyacağız... [LOPAKHİN'i öper] Canım, ruhum, konyak kokuyorsun. Ve
hepimiz iyi vakit geçiriyoruz.

[LUBOV ANDREYEVNA girer.]

LUBOV. Sen misin, Ermolai Alekseyeviç? Neden bu kadar uzun süre kaldın?
Leonid nerede?

LOPAKHİN. Leonid Andreyevitch benimle geri döndü, geliyor...

LUBOV. [Heyecanlı] Ee, ne? Satıldı mı? Söyle bana?

LOPAKHİN. [Şaşkın, memnuniyetini göstermekten korkuyor] Satış saat
dörtte sona erdi... Treni kaçırdık ve dokuz buçuğa kadar beklemek zorunda kaldık. [Derin bir iç çekiş] Ooh! Başım biraz dönüyor.

[GAEV giriyor; sağ elinde satın aldığı şeyleri taşıyor,
sol eliyle gözyaşlarını siliyor.]

LUBOV. Leon, ne oldu? Leon, peki? [Sabırsızlıkla, gözyaşları içinde] Çabuk,
Tanrı aşkına...

GAEV. [Ona hiçbir şey söylemiyor, sadece elini sallıyor; FIERS'e, ağlayarak]
Al, bunu al.... İşte hamsi, Kertch'ten ringa balığı....
Bugün hiç yemek yemedim.... Çok zorlandım! [Bilardo odasının kapısı
açık; topların tıkırtısı duyuluyor ve YASHA'NIN
sesi, "Yedi, on sekiz!" GAEV'İN ifadesi değişiyor, artık ağlamıyor]
Çok yorgunum. Giysilerimi değiştirmeme yardım et, Fiers.

[Salondan dışarı çıkar; FIERS de peşinden gider.]

PISCHIN. Ne oldu? Hadi, anlat bize!

LUBOV. Kiraz bahçesi satıldı mı?

LOPAKHIN. Satıldı.

LUBOV. Kim satın aldı?

LOPAKHIN. Ben satın aldım.

[LUBOV ANDREYEVNA çok etkilenmiş; bir koltuk ve bir masanın yanında
durmasa düşecekti. VARYA kemerinden anahtarlarını çıkarıp
odanın ortasına, yere fırlatır ve dışarı çıkar.]

LOPAKHIN. Ben satın aldım! Bekleyin, bayanlar ve baylar, lütfen, başım dönüyor, konuşamıyorum... [Gülüyor] Satışa geldiğimizde,
Deriganov çoktan oradaydı. Leonid Andreyeviç'in sadece on beş bin ruble vardı ve Deriganov başlangıçta ipotek üzerine otuz bin teklif etti. İşlerin nasıl gittiğini gördüm, bu yüzden onu yakaladım ve kırk teklif ettim. O kırk beşe çıktı, ben elli beş teklif ettim. Bu, onun beşer beşer, benim onar onar yükseldiğim anlamına geliyor... Eh,
bitti. İpoteğin doksan fazlasını teklif ettim; ve bende kaldı.
Kiraz bahçesi artık benim, benim! [Gülerek kükrer] Aman Tanrım, Tanrım,
kiraz bahçesi benim! Bana sarhoş, deli veya hayal gördüğümü söyle...
[Ayaklarını yere vurur] Bana gülme! Babam ve büyükbabam mezarlarından kalkıp tüm bu olaya baktılarsa ve onların Ermolai'lerinin, dövülmüş ve eğitimsiz Ermolai'lerinin, kışın yalınayak
koşan Ermolai'lerinin, o Ermolai'nin nasıl bir arazi satın aldığını gördülerse, ki bu dünyanın en güzel şeyi! Ben büyükbabam ve babamın köle olduğu, mutfağa bile girmelerine
izin verilmediği
bir arazi satın aldım. Uyuyorum, bu sadece bir rüya, bir yanılsama.... Bu
bilinmeyenin sisine
sarılmış hayal gücünün meyvesi.... [Anahtarları
alır, güzelce gülümser] Anahtarları yere attı, artık burada hanım olmadığını
göstermek istiyordu.... [Anahtarları şıngırdatır] Eh, hepsi bir!
[Bandonun akort ettiğini duyar] Eh, müzisyenler, çalın, sizi duymak istiyorum! Gelin
ve Ermolai Lopakhin'in kiraz bahçesine baltasını saplamasına bakın,
gelin ve düşen ağaçlara bakın! Burada villalar inşa edeceğiz ve torunlarımız ve torunlarımızın torunları burada yeni bir hayat görecekler... Çalın,
müzik! [Bando çalıyor. LUBOV ANDREYEVNA bir sandalyeye gömülüyor ve
acı acı ağlıyor. LOPAKHIN sitemle devam ediyor] Öyleyse neden, neden
benim tavsiyemi dinlemedin? Zavallı, sevgili kadınım, artık geri dönemezsin. [Ağlıyor] Ah,
keşke her şey bitseydi, keşke dengesiz, mutsuz hayatımız
değişseydi!

PISCHIN. [Kolunu tutar; kısık sesle] Ağlıyor. Hadi
oturma odasına gidelim ve onu yalnız bırakalım... hadi... [Kolunu tutar
ve onu dışarı çıkarır.]

LOPAKHIN. Ne o? Bando üyeleri, güzel çalın! Hadi, tam da istediğim gibi
yap! [İronik bir şekilde] Yeni sahibi, kiraz bahçesinin sahibi
geliyor! [Kazara küçük bir masaya çarpar ve neredeyse
şamdanı devirir] Her şeyin parasını ödeyebilirim! [PISCHIN ile çıkar]

[Kabul odasında ve oturma odasında, bir araya toplanmış ve acı acı ağlayan LUBOV
ANDREYEVNA dışında kimse kalmaz. Orkestra
yumuşak bir sesle çalar. ANYA ve TROFIMOV hızla içeri girer. ANYA annesinin yanına gider ve
onun önünde diz çöker. TROFİMOV
oturma odası girişinde duruyor.]

ANYA. Anne! anne, ağlıyor musun? Sevgili, nazik, iyi annem,
güzel annem, seni seviyorum! Tanrı seni korusun! Kiraz bahçesi satıldı,
artık bizde değil, doğru, doğru, ama ağlama anne, önünde hala bir hayat var, hala güzel, saf ruhun var...
Benimle gel, gel canım, buradan uzaklaş, gel! Yeni bir
bahçe dikeceğiz, bundan daha güzel, ve sen onu göreceksin, ve anlayacaksın, ve
derin bir sevinç, nazik bir sevinç ruhuna batacak, akşam güneşi gibi, ve
gülümseyeceksin, anne! Gel canım, gidelim!

Perde.

DÖRDÜNCÜ PERDE

[Sahne I. Perde'deki gibi hazır. Pencerelerde perde yok,
resim yok; sadece birkaç mobilya parçası kalmış; sanki satılıkmış gibi
bir köşeye yığılmışlar. Boşluk hissediliyor. Evden dışarı açılan kapının yanında ve sahnenin arkasında, portmantolar ve seyahat eşyaları yığılmış. Soldaki kapı açık; VARYA ve ANYA'nın sesleri duyulabiliyor. LOPAKHIN ayağa kalkıyor ve
bekliyor. YASHA, içinde küçük şampanya bardakları olan bir tepsi tutuyor. Dışarıda,
EPİKHODOV bir kutuyu bağlıyor. Sahnenin arkasından sesler duyuluyor. Köylüler veda etmeye
gelmişler. GAEV'in sesi duyuluyor: "Teşekkür
ederim kardeşler, teşekkür ederim."]

YASHA. Sıradan insanlar veda etmeye gelmiş. Ben, Ermolai Alekseyevitch, onların iyi insanlar olduğu kanısındayım ama pek fazla şey anlamıyor.

[Sesler kayboluyor. LUBOV ANDREYEVNA ve GAEV içeri giriyor. Ağlamıyor
ama solgun ve yüzü titriyor; neredeyse konuşamıyor.]

GAEV. Onlara çantanı verdin, Luba. Böyle devam edemezsin, edemezsin!

LUBOV. Kendimi tutamadım, tutamadım! [Dışarı çıkarlar.]

LOPAKHIN. [Kapıda, arkalarından seslenerek] Lütfen, sizden en
alçakgönüllülükle rica ediyorum! Sadece veda etmek için küçük bir bardak. Şehirden getirmeyi
unuttum ve istasyonda sadece bir şişe buldum. Lütfen, yap!
[Duraklama] Gerçekten hiç içmeyecek misin? [Kapıdan uzaklaşır] Keşke bilseydim--hiç almazdım. Eh, ben de içmeyeceğim.
[YASHA tepsiyi dikkatlice bir sandalyeye koyar] İçkini al, Yasha,
her neyse.

YASHA. Gidenlere! Ve geride kalanlara bol şans! [İçki] Size bunun gerçek şampanya olmadığını garanti edebilirim.

LOPAKHIN. Şişesi sekiz ruble. [Duraklama] Burada şeytanca soğuk var.

YASHA. Bugün ateş yok, gidiyoruz. [Gülüyor]

LOPAKHIN. Neyin var senin?

YASHA. Sadece memnunum.

LOPAKHIN. Dışarıda ekim ayı ama sanki yazmış gibi güneşli ve sessiz. İnşa etmek için iyi. [Saatine bakıp
kapıdan konuşarak] Bayanlar ve baylar, lütfen trenin kalkmasına sadece
kırk yedi dakika kaldığını unutmayın! Yirmi dakika içinde
istasyona gitmelisiniz. Acele edin.

[TROFIMOV, paltoyla, araziden içeri girer.]

TROFIMOV. Sanırım gitmemizin zamanı geldi. Arabalar bekliyor.
Lanet olsun, galoşlarım
nerede? Kayboldular. [Kapıdan] Anya,
galoşlarımı bulamıyorum! Bulamıyorum!

LOPAKHIN. Harkov'a gitmem gerek. Seninle aynı trene biniyorum.
Bütün kışı Harkov'da geçireceğim.
Sizinle birlikte takılıyorum, işsiz paslanıyorum. Çalışmadan yaşayamam.
Ellerimle bir işim olmalı; sanki
benim değillermiş gibi sallanıyorlar.

TROFIMOV. Arada bir gideriz ve sen tekrar faydalı işlerine başlarsın.

LOPAKHIN. Bir kadeh iç.

TROFIMOV. İçmem.

LOPAKHIN. Yani şimdi Moskova'ya mı gidiyorsun?

TROFIMOV Evet. Onları şehre götüreceğim ve yarın Moskova'ya gidiyorum.

LOPAKHIN. Evet... Sanırım profesörler artık ders vermiyor;
senin gelmeni bekliyorlar!

TROFIMOV. Bu senin işin değil.

LOPAKHIN. Üniversiteye kaç yıldır gidiyorsun?

TROFIMOV. Taze bir şey düşün. Bu eski ve yavan. [Galoşlarını
arayarak] Biliyorsun, bir daha görüşemeyebiliriz, o yüzden sana
ayrılırken bir tavsiyede bulunayım: "Ellerini sallama! Ellerini sallama alışkanlığından kurtul. Ve sonra, villalar inşa etmek ve
zamanla sakinlerinin serbest mülk sahibi olmasını hesaba katmak--aynı şey; hepsi el sallamak meselesi...
İster
isteyim ister istemeyeyim, bilirsin, senden hoşlanıyorum. İnce, narin parmakların var,
sanatçılarınki gibi ve ince, narin bir ruhun var..."

LOPAKHIN. [Ona sarılır] Hoşça kal, sevgili dostum. Söylediklerinin hepsi için
teşekkürler. Eğer istersen, yolculuk için benden biraz para al.

TROFİMOV. Neden isteyeyim? İstemiyorum.

LOPAKHIN. Ama sende hiçbir şey yok!

TROFİMOV. Evet, var, teşekkür ederim; çeviri için biraz param var. İşte
cebimde. [Sinirli bir şekilde] Ama goloşlarımı bulamıyorum!

VARYA. [Diğer odadan] Çöplerini götür! [Sahneye bir çift
lastik goloş fırlatır.]

TROFİMOV. Neden öfkelisin, Varya? Hımm! Bunlar benim goloşlarım değil!

LOPAKHIN. İlkbaharda üç bin dönüm haşhaş ektim ve şimdi
Kırk bin ruble net kar elde ettim. Ve haşhaşlarım
çiçek açtığında, ne bir resimdi! Yani, dediğim gibi, kırk bin ruble kazandım ve yani sana biraz borç vermek istiyorum, çünkü
karşılayabilirim. Neden burun kıvırıyorsun? Ben sadece basit bir köylüyüm....

TROFİMOV. Baban bir köylüydü, benimki bir kimyagerdi ve bu kesinlikle
hiçbir şey ifade etmiyor. [LOPAKHIN cüzdanını çıkarır] Hayır, hayır....
Bana yirmi bin bile versen reddetmem. Ben özgür bir adamım. Ve
sizin, zengin ve fakir, çok değer verdiğiniz her şeyin benim üzerimde en ufak bir etkisi yok; rüzgarda savrulan bir kuş
sürüsü gibi. Sensiz de yapabilirim, seni geçebilirim. Güçlü ve gururluyum. İnsanlık en yüksek gerçeklere ve en yüksek mutluluğa doğru ilerliyor,
sadece yeryüzünde mümkün olana benzer ve ben ön saflarda gidiyorum!

LOPAKHİN. Oraya varacak mısın?

TROFİMOV. Varacağım. [Duraklama] Oraya varacağım ve başkalarına yolu göstereceğim. [Ağaçları
kesen baltaların sesi uzaktan duyulur.]

LOPAKHİN. Hadi, elveda ihtiyar. Gitme zamanı geldi. Burada duruyoruz
birbirimizin burnunu çekiyoruz, ama hayat her zaman kendi yolunda gidiyor.
Uzun süre çalıştığımda ve yorulmadığımda, daha
kolay düşünüyorum ve neden var olduğumu anladığımı düşünüyorum. Ve Rusya'da çok sayıda insan var, kardeşim, hiçbir şey için yaşamıyor. Yine de, iş
onsuz devam ediyor. Leonid Andreyeviç'in bir bankada bir görev kabul ettiğini söylüyorlar; yılda altmış bin ruble alacak.... Ama buna
dayanmayacak; çok tembel.

ANYA. [Kapıda] Annem, o gidene kadar meyve bahçesini kesmelerini durdurup durdurmayacağınızı soruyor.

TROFİMOV. Evet, gerçekten, bunu yapmamak için yeterince inceliğe sahip olmalısınız.
[Çıkış.]

LOPAKHİN, Tamam, tamam... evet, haklı. [Çıkış.]

ANYA. Fiers hastaneye gönderildi mi?

YASHA. Bu sabah emri verdim. Sanırım onu ​​gönderdiler.

ANYA. [Odanın karşısına geçen EPİKHODOV'a] Simeon Panteleyevitch, lütfen
Fiers'in hastaneye gönderilip gönderilmediğini sorun.

YASHA. [Kırgın] Bu sabah Egor'a söyledim. On kez sormanın ne faydası var!

EPİKHODOV. Yaşlı Fiers, benim kesin fikrime göre, onarılmaya
değer değil; ataları onu daha iyi sahiplenmeli. Sadece ona gıpta ediyorum. [Bir sandığı
şapka kutusunun üzerine koyup ezer] Eh, tabii ki. Ben de öyle düşünmüştüm!
[Çıkış.]

YASHA. [Sırıtarak] Yirmi iki bela.

VARYA. [Kapının arkasında] Fiers hastaneye mi götürüldü?

ANYA. Evet.

VARYA. Neden mektubu doktora götürmediler?

ANYA. Onun peşinden gönderilmesi gerekecek. [Çıkış.]

VARYA. [Yan odada] Yasha nerede? Annesinin geldiğini ve
ona veda etmek istediğini söyle.

YASHA. [Elini sallayarak] Tüm sabrımı tüketecek!

[DUNYASHA bu arada bagajların etrafında koşuşturuyordu; YASHA
yalnız kaldığına göre, ona doğru gidiyor.]

DUNYASHA. Bana bir kez baksaydın, Yasha. Gidiyorsun,
beni geride bırakarak.

[Ağlar ve boynuna sarılır.]

YASHA. Ağlamanın ne faydası var? [Şampanya içer] Altı gün sonra
yine Paris'te olacağım. Yarın ekspres trene binip yola koyulacağız. Buna
inanamıyorum. Vive la France! Bana burada uygun değil, burada yaşayamam... iyi değil. Eh, medeniyetsiz dünyayı gördüm; bıktım artık. [Şampanya içer] Ne için ağlamak istiyorsun? Kendine iyi
davranırsan, o zaman ağlamazsın.

DUNYASHA. [Küçük bir aynaya bakar ve yüzünü pudralar] Bana Paris'ten bir
mektup gönder. Seni sevdiğimi biliyorsun, Yasha, çok! Hassas bir yaratığım, Yasha.

YASHA. Biri geliyor.

[Bagajların etrafında telaşla dolaşıyor, yumuşak bir şekilde şarkı söylüyor. LUBOV ANDREYEVNA,
GAEV, ANYA ve CHARLOTTA IVANOVNA girer.]

GAEV. Gitsek iyi olur. Zaman kalmadı. [YASHA'ya bakar]
Biri ringa balığı kokuyor!

LUBOV. On dakika boyunca arabalarımıza binmemize gerek yok... [Odanın etrafına
bakıyor] Elveda, sevgili ev, yaşlı dede. Kış gidecek, bahar gelecek ve sonra sen artık var olmayacaksın, yıkılacaksın. Bu duvarlar ne kadar çok şey gördü! [Kızını tutkuyla öpüyor] Hazinem, ışıl ışılsın, gözlerin iki mücevher gibi parlıyor!
Mutlu musun? Çok mu?

ANYA. Çok! Yeni bir hayat başlıyor, anne!

GAEV. [Neşeyle] Evet, gerçekten, her şey yolunda şimdi. Kiraz bahçesi satılmadan önce hepimiz heyecanlıydık ve acı çekiyorduk ve sonra, soru bir kez ve herkes için çözüldüğünde, hepimiz sakinleştik ve hatta
neşelendik. Şimdi bir banka memuruyum ve bir finansçıyım... ortada kırmızı; ve sen, Luba, bir sebepten ötürü daha iyi görünüyorsun, buna şüphe yok.

LUBOV Evet. Sinirlerim daha iyi, doğru. [Paltosunu ve
şapkasını giyer] İyi uyurum. Bavulumu çıkar, Yaşa. Zamanı geldi. [ANYA'ya] Küçük
kızım, yakında tekrar görüşeceğiz... Paris'e gidiyorum.
Yaroslav'lı büyükannenin araziyi satın almak için gönderdiği
parayla orada yaşayacağım--Tanrı onu korusun!--ama uzun sürmeyecek.

ANYA. Yakında, yakında geri döneceksin anne, değil mi? Hazırlanıp
Yüksek Okul'daki sınavı geçeceğim, sonra çalışıp
sana yardım edeceğim. Birbirimize her türlü kitabı okuyacağız, değil mi? [Annesinin
ellerini öper] Sonbahar akşamlarında okuyacağız; birçok kitap okuyacağız ve önümüzde güzel bir
dünya açılacak....
[Düşünceli bir şekilde] Sen geleceksin anne...

LUBOV. Ben de geleceğim, canım. [Ona sarılır.]

[LOPAKHIN girer. CHARLOTTA kendi kendine şarkı söylemektedir.]

GAEV. Charlotta mutludur; şarkı söyler!

CHARLOTTA. [Bir bohça alır, sarılmış bir bebek gibi görünür] Küçük
bebeğim, güle güle. [Bebek "Oua! Oua!" diye cevap verir gibi görünür] Şşş, benim tatlı
küçük oğlum. ["Oua! Oua!"] Senin için çok üzgünüm! [Bohçayı geri atar]
Lütfen bana yeni bir yer bul. Böyle devam edemem.

LOPAKHIN. Bir yer bulacağız, Charlotta Ivanovna, korkma.

GAEV. Herkes bizi terk ediyor. Varya gidiyor... birdenbire
gereksiz olduk.

CHARLOTTA. Şehirde yaşayacak yerim yok. Gitmeliyim. [Mırıldanır] Önemi yok.

[PISCHIN girer.]

LOPAKHIN. Doğanın harikası!

PISCHIN. [Püfür püfür] Ah, bırak da nefesimi geri alayım... Yorgunum...
En şereflisi, bana biraz su ver...

GAEV. Para için mi geldin? Ben senin mütevazı hizmetkarınım ve
baştan çıkarmanın yolundan çekiliyorum. [Çıkış.]

PISCHIN. Çok uzun zamandır burada değilim... sevgili hanımefendi. [LOPAKHIN'e] Burada mısın? Seni gördüğüme sevindim... muazzam beyinli adam... al bunu... al... [LOPAKHIN'e para verir] Dört yüz ruble.... Geriye
840 kalır...

LOPAKHIN. [Şaşkınlıkla omuzlarını silker] Sanki rüya görüyormuşum gibi.
Bunu nereden buldun?

PISCHIN. Dur... sıcak.... Hiç beklenmedik bir şey oldu. Birkaç
İngiliz gelip arazimde biraz beyaz kil buldular.... [LUBOV
ANDREYEVNA'ya] Ve işte sana dört yüz... güzel bayan.... [Parasını
verir] Gerisini sonra veririm.... [Su içer] Az önce trende genç bir
adam, büyük bir filozofun hepimize
çatılardan atlamamızı tavsiye ettiğini söylüyordu. "Atlayın!" dedi ve hepsi bu. [Şaşkın] Şimdi bunu
düşünün! Daha fazla su!

LOPAKHIN. Bu İngilizler kimdi?

PISCHIN. Toprağı ve kili onlara yirmi dört
yıllığına kiraladım.... Şimdi, kusura bakmayın, zamanım yok.... Kaçmalıyım.... Znoikov'a ve Kardamonov'a gitmeliyim... Hepsine borcum var... [İçecekler]
Güle güle. Perşembe günü geleceğim.

LUBOV. Biz sadece şehre gidiyoruz ve yarın yurtdışına gidiyorum.

PISCHIN. [Telaşlı] Ne? Neden şehre? Mobilya görüyorum... sandıklar...
Önemli değil. [Ağlıyor] Önemli değil. Bu İngilizler
muazzam
zekalı adamlardır.... Önemi yok.... Mutlu ol.... Tanrı sana yardım edecek....
Önemi yok.... Bu dünyadaki her şey sona erer.... [LUBOV ANDREYEVNA'NIN
elini öper] Ve eğer benim sonumun
geldiğini duyarsan, sadece bu eski... atı hatırla ve de ki: "Şu ve şu Simeonov-Pişçin vardı, Tanrı ruhunu kutsasın..." Harika
hava... evet.... [Derin bir şekilde duygulanarak çıkar, ancak hemen geri döner ve kapıdan içeri girer] Daşenka sevgilerini
gönderdi! [Çıkış.]

LUBOV. Şimdi gidebiliriz. Ama iki endişem var. Birincisi zavallı
Fiers [Saatine bakar] Hala beş dakikamız var....

ANYA. Anne, Fiers çoktan hastaneye gönderildi. Yaşa onu bu
sabah uğurladı.

LUBOV. İkincisi Varya. Sabah erken kalkıp çalışmaya alışmıştı,
ve şimdi yapacak işi olmadığı için sudan çıkmış balık gibi. Zayıfladı ve solgunlaştı, ağlıyor, zavallıcık.... [Duraklama] Çok iyi biliyorsun,
Ermolai Alekseyeviç, onu seninle evlendirmeyi umuyordum ve sanırım
birisiyle evleneceksin? [ANYA'ya fısıldar, o da CHARLOTTA'ya başını sallar ve ikisi de dışarı çıkar] Seni seviyor, senin gibi biri ve ben
anlamıyorum, gerçekten anlamıyorum, neden birbirinizden
uzak duruyorsunuz. Anlamıyorum!

LOPAKHİN. Doğrusunu söylemek gerekirse, ben de anlamıyorum. Her şey çok
tuhaf.... Hala zaman varsa, hemen hazır olurum... Hadi bitirelim, bir kere ve sonsuza dek; sanki sen olmadan ona evlenme teklifinde bulunamazmışım gibi hissediyorum.

LUBOV. Mükemmel. Sadece bir dakika sürecek. Onu arayacağım.

LOPAKHIN. Şampanya çok uygun. [Bardaklara bakarak]
Boşlar, birileri çoktan içmiş. [YASHA öksürüyor] Ben buna
yalamak diyorum....

LUBOV. [Animasyonlu] Mükemmel. Dışarı çıkacağız. Yasha, allez. Onu içeri çağıracağım.... [Kapıda] Varya, onu bırak ve buraya gel. Gel! [YASHA ile
çık.]

LOPAKHIN. [Saatine bakar] Evet.... [Duraklama.]

[Kapının arkasında ölçülü bir kahkaha, bir fısıltı, sonra VARYA
içeri girer.]

VARYA. [Sessizlik içinde bagaja bakarak] Bulamıyorum sanırım....

LOPAKHIN. Ne arıyorsun?

VARYA. Kendim paketledim ve hatırlamıyorum. [Duraklama.]

LOPAKHIN. Şimdi nereye gidiyorsun, Barbara Mihailovna?

VARYA. Ben mi? Ragulinlere... Evlerine gidip bakmak için bir anlaşmam var... hizmetçi veya benzeri bir şey.

LOPAKHİN. Orası Yashnevo'da mı? Yaklaşık elli mil. [Duraklama] Yani bu evdeki
hayat artık bitti....

VARYA. [Bagajlara bakarak] Nerede?... belki de onu sandığa
kaldırdım.... Evet, bu evde artık hayat olmayacak....

LOPAKHİN. Ve hemen Harkov'a gidiyorum... bu trenle. Elimde bir sürü
iş var. Epikhodov'u burada bırakıyorum... Onu işe aldım.

VARYA. Vay canına!

LOPAKHİN. Geçen yıl bu zamanlar kar yağıyordu, hatırlarsan,
şimdi güzel ve güneşli. Yalnız hava oldukça soğuk...
Üç derece don var.

VARYA. Bakmadım. [Duraklama] Ve termometremiz bozuldu.... [Duraklama.]

KAPIDAKİ SES. Ermolai Alekseyeviç!

LOPAKHİN. [Sanki uzun zamandır çağrılmayı bekliyormuş gibi] Şu anda.
[Çabuk çık.]

[VARYA, yere oturmuş, yüzünü bir giysi yığınına koyuyor ve
yavaşça ağlıyor. Kapı açılıyor. LUBOV ANDREYEVNA dikkatlice içeri giriyor.]

LUBOV. Ee? [Duraklama] Gitmeliyiz.

VARYA. [Şimdi ağlamıyor, gözlerini siliyor] Evet, tam zamanı, küçük
anne. Treni kaçırmazsam bugün Ragulinlere gideceğim....

LUBOV. [Kapıda] Anya, eşyalarını giy. [ANYA girer, sonra GAEV,
CHARLOTTA IVANOVNA. GAEV pelerinli sıcak bir palto giyer. Bir hizmetçi
ve şoförler içeri girer. EPİKHODOV bagajların etrafında telaşla dolaşır] Şimdi gidebiliriz
uzaklaş.

ANYA. [Sevinçle] Uzaklaş!

GAEV. Dostlarım, sevgili dostlarım! Bu evi sonsuza dek terk ederken sessiz kalabilir miyim? - veda ederken kendimi tutabilir miyim? Şu anda tüm varlığımı dolduran duyguları ifade etmekten...?

ANYA. [Yalvararak] Amca!

VARYA. Amca, yapmamalısın!

GAEV. [Aptalca] Kırmızıyı ortaya ikiye katla... Sessiz olacağım.

[TROFİMOV, sonra LOPAKHİN girer.]

TROFİMOV. Hadi, gitme zamanı.

LOPAKHİN. Epikhodov, paltom!

LUBOV. Bir dakika daha burada oturacağım. Sanki bu evin duvarlarının ve tavanlarının neye benzediğini hiç fark etmemişim gibi, ve şimdi onlara
açgözlülükle, böylesine şefkatli bir sevgiyle bakıyorum...

GAEV. Hatırlıyorum, altı yaşındayken, Üçlü Birlik Pazarı'nda, bu
pencerenin önünde oturmuştum ve babamın kiliseye gittiğini gördüm....

LUBOV. Her şey alındı ​​mı?

LOPAKHİN. Evet, sanırım hepsi. [EPİKHODOV'a, ceketini giyerek] Görüyorsun ya
her şey gayet düzgün, Epikhodov.

EPİKHODOV. [Boğuk bir sesle] Bana güvenebilirsin, Ermolai Alekseyeviç!

LOPAKHİN. Sesine ne oldu?

EPİKHODOV. Az önce bir şey yuttum; su içiyordum.

YAŞA. [Şüpheyle] Ne biçim bir tavır....

LUBOV. Gidiyoruz ve geride tek bir ruh bile kalmıyor.

LOPAKHİN. Bahara kadar.

VARYA. [Bir demetten bir şemsiye çıkarır ve onu
sallıyor gibi görünür. LOPAKHIN korkmuş gibi görünüyor] Ne yapıyorsun?... Hiç
düşünmedim...

TROFİMOV. Gel, yerlerimize oturalım... zamanı geldi! Tren
hemen gelecek.

VARYA. Peter, işte buradalar, senin goloşların, o sandığın yanında. [Gözyaşlarıyla]
Ve ne kadar eski ve kirliler...

TROFİMOV. [Giyiyor] Hadi!

GAEV. [Derin bir duyguyla, neredeyse ağlayarak] Tren... istasyon.... Ortada
bir haç, köşede beyaz bir çift...

LUBOV. Hadi gidelim!

LOPAKHIN. Hepiniz burada mısınız? Başka kimse yok mu? [Soldaki yan kapıyı
kilitliyor] Orada bir sürü şey var. Onları kilitlemeliyim. Gel!

ANYA. Hoşça kal, ev! Hoşça kal, eski hayat!

TROFİMOV. Hoş geldin, yeni hayat! [ANYA ile çıkar.]

[VARYA odanın etrafına bakar ve yavaşça dışarı çıkar. YASHA ve CHARLOTTA,
küçük köpeğiyle birlikte dışarı çıkar.]

LOPAKHIN. O zaman bahara kadar! Hadi... tekrar buluşana kadar! [Çıkış.]

[LUBOV ANDREYEVNA ve GAEV yalnız kalırlar. Neredeyse
bunu bekliyor olabilirlerdi. Birbirlerinin kollarına atılırlar ve birinin onları duymasından korkarak
ve sessizce hıçkırırlar.]

GAEV. [Çaresizlik içinde] Kız kardeşim, kız kardeşim...

LUBOV. Canım, nazik, güzel meyve bahçem! Hayatım, gençliğim,
mutluluğum, elveda! Elveda!

ANYA'NIN SESİ. [Neşeyle] Anne!

TROFİMOV'UN SESİ. [Neşeyle, heyecanlı] Coo-ee!

LUBOV. Duvarlara ve pencerelere son kez bakmak için...
Ölen annem bu odada dolaşmayı severdi....

GAEV. Kız kardeşim, kız kardeşim!

ANYA'NIN SESİ. Anne!

TROFİMOV'UN SESİ. Coo-ee!

LUBOV. Geliyoruz! [Dışarı çıkarlar.]

[Sahne boştur. Kilitlerde anahtarların çevrilmesinin sesi duyulur ve sonra arabaların uzaklaşma sesi. Sessizdir. Sonra
ağaçlara çarpan bir baltanın sesi, hüzünlü ve tek başına sessizlikte duyulur. Adımlar duyulur. Sağdaki kapıdan FIERS girer.
Her zamanki gibi giyinmiştir, kısa bir ceket ve beyaz yelek; ayaklarında terlikler vardır. Hastadır. Kapıya gider ve kolu dener.]

FIERS. Kilitlidir. Gitmişlerdir. [Kanepede oturur] Beni
unutmuşlar.... Önemi yok, ben burada oturacağım.... Ve Leonid
Andreyevitch kürk mantosunu giymek yerine hafif bir paltoyla gitmiş olacak.... [Endişeyle iç çeker] Görmedim.... Ah, bu gençler! [Anlaşılamayan bir şeyler
mırıldanır] Hayat sanki hiç
yaşamamış gibi devam etti. [Uzanarak] Ben uzanacağım.... İçinde hiç güç
kalmadı, hiç kalmadı.... Ah, sen... beceriksiz!

[Kıpırdamadan yatar. Uzaktaki bir ses duyulur, sanki gökyüzünden gelir,
kırılan bir ipin, hüzünle ölmesi. Bunu sessizlik izler ve sadece
meyve bahçesinden uzakta, ağaçlara düşen baltanın sesi duyulur.]

Perde. Anton Çehov'un Gutenberg Projesi'nin Çehov Oyunları, İkinci Seri'sinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PLAYS BY CHEKHOV, SECOND SERIES ***

***** This file should be named 7986.txt or 7986.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/9/8/7986/

Produced by James Rusk and Nicole Apostola

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
